Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Hoet de exploitie der Staatsspoorwegen door Partikulieren of door den Staat geschieden.
iW i. ?J ej 'e?n r*eds ot. or ondernemingen van staatswege ia gesprolJ_W Cnreven, mogt men het als eene niet meer betwiste k" taaaani!f"mcD ' **at onderneming die door partiku%t _jj Bc-nied.en, aan dezen behoort te worden overgelaten , w''°'aa i er ca g°edkooper werken dan de staat. Het bej.' hie_.0. -*'ef> "van spoorwegen door den staat is bij ons genomen — S* bc*!-61' 'S men 'le' eens —'' n*et omdat men begreep, dat J? *._,, j/9 wijze was om spoorwegen te verkrijgen, maar onir ?*-f_jn e' gewigtige vraagstuk , hoe ook , tot beslissing wilde _*«n'v,ea **e verschillende voorstanders der belangen van de j , te vUnner inwoning daardoor het spoedigste hun doel meenj^taU ereiken; het was genomen in strijd met het vroeger 4e a u*te gevoelen der meerderheid van de tweede kamer, Oncl_tan'eg van staatswege afkeuring verdient, v '<pl.it ,- regering van Louis Phimppe was de vraag: aanleg jji ia jf ? 7an spoorwegen door den st nat of door partikulielï^ftlin 8'1- fc Jai*en lang aan de orde. Met bekwaamheid en 2?' vni *° 1S 'ie' 3*Blse^ van aanleg en exploitatie door den _' don. WeSe de regering verdedigd; maar met niet minder _ «inrt ye f?eaont,,:e in de Kamers bestreden. De twist T «„„.., 'jt beslist ten voordeele van aanleg en exploitatie ,?Ji_ . '-Jjge Audigane geeft in het eerste deel van zijn naauwkWa angr'jk werk: les Chemins de fer aujourd'hui et dans ?<on,t J~ geschiedenis der spoorwegen in Erankrijk tot 1848, i Resultaten op, die zij voor de economische wetenschap v'^en m er oP"edane ondervinding, schroomt hij niet te *!t-;_j ' dat aanleg en exploitatie van spoorwegen behoort te jjj door bijzondere maatschappijen. Dit stelsel zegt hij Vtfi-g j ; na plus besoin d'être defendu, ses effels s'étalent f 1»,.,)* (1). Auchtste Pekdonnet, iemand in spoorwegzav°ieg, meeste gezag, betoogt in zijne Notionsgénérales sur j%e] ns de fer, op korte, maar onwederlegbare wijze , dat rVe • "anleg , als voor exploitatie de voorkeur aan de bij • ik lijn- ,Ustrie boven den staat behoort gegeven te worden. tC ''Uk e -^ofopisehe landen is in de concessien het regt fcJMinOjP0jP der wegen onder zekere voorwaarden aan den staat fXjj den. Zullen de regeringen daartoe overgaan , vraagt v^io een •*s z'Jn- antwoord , want: ¦/ Za question de kJ'Wi et surtout de l'ewploitation par V Etat nous parait *' !J e resolue." Ik H i°Uaen deze citaten van de meest geachte autoriteiten, j »o_(i e,; besluit komen dat aan exploitatie door partikulieren h' »o»>Ur boven die door den staat gegeven behoort te wor|C et | Zee" vermeerderen. J-jiëu et dan niet bevreemding wekken, dat vele leden in de IV °D H* 'le*' onT°ldoende der toelichting van het wetsont- IWe ; e, spoorwegen klaagden , omdat daarin niet in liet tw, 4a u,tgeweid over de vraag, of de exploitatie van staatsk *eten 1 M e Partikuliere industrie moet geschieden ? Waar pte jJc .aP reeds lang uitspraak heeft gedaan ; waar dc ge- Jj j,a r,jyers het onderling over het te volgen systeem eens j?' der r Z'J.U toeroepen: de vraag schijnt beslist in het voor- V^di P?rt'kuliere industrie, de feiten hebben volkomen ge- V^aü 1 ' Wa*; *^e voorstanders van dit stelsel steeds op den Ll^ö. _ -, "ebben geplaatst, — kan men daar van een minister Ki T«n °P n>euw de kwestie van onder op in eene me_ot>ui_ toe'-'ichting behandelt en algemeen bekende argumen- HP^ini^.^ tegen elkander overstelt? K^> \f,tFjter gaf in de volgende korte trekken de resultaten > ii\_ .-«artoe de wetenschap in dit onderwerp gekomen is, 's voor een ieder der zake kundig genoeg. Hij zegt: [ Yerfta u exploitatie door particulieren wordt door het gou* Tr"a' e voorkeur gegeven. Ve(ïi »' en aar^ der zaak is exploitatie van spoorwegen om_^-lng van particuliere nijverheid. De regering, zelve 4er enieres, treedt buiten haar gebied. Zelfs bij den aanleg iafluJ-Sea roept de staat, welke die aanlegt, de bijzondere , Q^e in. Hij laat aannemen. ü«._ ijver en geene bekwaamheid van publieke ambte- n e*geen particulieren in exploitatie vermogen, '""Om t ' et eigenbelang der laatsten is de sterkste hef*e» 1_ J verbetering der dienst met de minste kosten en tot ,jjerdering der opbrengst. 4iii^o]?. °fidergeteekende onthoudt zich van andere, een ieder "IJ-- * redenen. *eg_ 'J°a overal geschiedt dan ook do exploitatie der spoor*otj door particulieren, en de mijlen, die van staatswege b'Potw §eexploiteerd, zijn een klein gedeelte der bestaande __T* 4e gen-" l^'Jea inre.Sering meer gezegd, zij had in een betoog getreden, kW leder boek, hetwelk het onderwerp behandelt, vin- V ien „ '%'ltler a *oeuchting der stellingen van de regering, men k. i. i a°deren eenvoudig Pebdonnet p. 127—130 en Aïïbi- V'VhéA 239 en volgende. \s ccxD] - e.ft men in de, afdeelingen op mieuw de gronden \"^ uorn°1''at'e vau staatswege trachten te bestrijden. In een \ Hezjoio6l" znllen wij de argumenten nagaan, welke daarr^-^sd worden, "in *'• 228 > waar hij. sprekende van de redevoering l'ora_ IX,IAUI.T, zegt: La conctusion dla quelle arrivait ii nx_eur' °'est que le gouvernement ne ferait ni plus vite, S. 'Mts nux' ni meilleur marche" que les compagnies. Les v^_^l n<i c°mplfetement jußtifié cette opinion.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 April.
De tijding, dat de czaar zijne armeo op den voet van oorlog I brengt in Kroonstadt in staat van beleg verklaard heeft, is ook t.O Berlijn bekend geworden , niet de bijvoeging, dat Rusland . in weerwil van den Poolscheiv opstand en zoodra deze on drukt is, Voortgaan zal met het invoeren vf.n hervormingen , ma i • daarentegen aan geen buitenlandsche pressie wil toegeven. Vv een en ander bevestigd dan blijkt daaruit dat de partij, die vo*^. strenge maatregelen ten opzigten van Polen gestemd is, op dit ooge iblik de sterkste is, en voorts dat men te St. Petersburg aan de eene zijde Erankrijk niet vertrouwt en aan den anderen kant, toch ook geen ernstig gemeende coalitie tusschen Erankrij ¦, Engeland en Oostenrijk ducht; want ware dit laatste lvi geval, dan zou men waarschijnlijk niet zoo spoedig de tanden laten zien. Intusschen houde men altijd in het oog dat het berigt zelf nog bevestiging vereiselit. De koning van Pruissen heeft openlijk in den Staatsan:. zijnen dank betuigd voor de waardige viering van het feest van 17 Maart.. Z. M. meent daarin een bewijs te zien van de goede gezindheid des volks en eene bevestiging van zyn geloof, dat in do natie het bewustzijn wortelt, dat haar waarachtig welzij i alleen mogelijk is', wanneer zij met vertrouwen aan hem vasthoudt op de baan van een bedaarden en daarom heil aanbrengenden vooruitgang , en niet op de dwaalwegen van afwisselende denkbeelden des tijds. Daar deze dankzegging door geen der ministers gecontresigneerd en dus als eene persoonlijke ontboezeming des konings te beschouwen is , blijft zij natuurlijk buiten alle discussie. De zitting der Eransche wetgevende vergadering is bij keizerlijk besluit tot ultimo dezer verlengd. Er zijn echter nog zoo vele zaken te behandelen dat het zeer te betwijfelen is, of de vergadering die wel voor genoemden datum zal kunnen afdoen. Volgens de Esprit Public is een ontwerp van wet aan de goedkeuring des keizers onderworpen, waarbij bepaald wordt dat de ministers voortaan , in vereeniging met regeringskommissarissen de discussien over hunne respective budgetten zullen moeten volgen en dat deze hervorming reeds bij de beraadslagingen over het budget van 1864 zal ingevoerd worden. Hoewel de Eransche gezant te Athene aan de provisioneele regering aldaar te kennen heeft gegeven, dat keizer Napoleon niets tegen de verkiezing van prins Willem had, meent men echter te Parijs te weten, dat het gonvernement er niet bijzonder mede ingenome» is en geen leedwezen zou gevoelen, indien dit plan om de eene of andere reden nog mislukte. In het algemeen schijnt de goede verstandhouding tusschen Erunkrijk en Griekenland geleden te hebben van het oogenbiik af, dat de Grieken zich meer aan Engeland hebben gehecht. Overigens luiden de laatste tijdingen uit Athene alles behalve gunstig. Daaruit blijkt, in tegenspraak met vroegere berigten, dat de bevolking de verkiezing van prins Willem tot koning, met onverschilligheid heeft vernomen. Ook hebben er oproerige bewegingen plaats gehad, omdat de nationale vergadering aan elk van hare leden eene maandelijksche toelage uit de schatkist heeft toegekend, ten bedrage van 300 drachmen. Daar de schatkist zich in een berooiden toestand bevindt en op alle takken van de openbare dienst bezuinigd moet worden, is deze maatregel op zijn zachtst genomen een misslag, waardoor genoemde vergadering al haar aanzieu en vertrouwen bij de natie moet verliezen en geen goed meer kan doen. Volgens de laatste depêches uit Madrid heeft de heer do Miraflores in de wetg. vergadering andermaal zijn programma bloot gelegd en daarbij de beginselen ontwikkeld, welke hij ten opzigte van de buitenlandsche staatkunde denkt te volgen. Bij die gelegenheid gaf hij vrij duidelijk te kennen , dat het zijn streven zou zijn om Spanje tot den rang van groote mogendheid te verheffen. Men «al zich herinneren, dat keizer Napoleon eenigen tijd geleden dit denkbeeld ook gehad heeft, maar dat de toenmalige regering van Spanje er niet bijzonder mede ingenomen- was. De Italiaansche ministervan ceredienst heeft aan de prefecten en procureurs generaal in het koningrijk eene circulaire gezonden , waarin aan deze ambtenaren voorgeschreven wordt, aan de geestelijken geheel vrij te laten of zij in hunne gebeden den koning willen gedenken of niet. Ziedaar eene loffelijke toepassing van het beginsel: eene vrije kerk in een vrijen staat. Zoo als men weet, heeft de Zweedsche regering een Engelseh stoomschip, de Word Jackson in beslag genomen, dat met Poolsche vrijwilligers de haven van Malmoe was binnengeloopen, ten einde aan Russische kruisers te ontkomen. De Engelsche gezant te Stokholm heeft de onmiddellijke invrijheidstelling van dit vaartuig geëischt, doph tot dusver zonder vrucht. Men zegt namelijk dat aan het bestuur te Malmoe last is gegeven, om de Word Jackson niet te laten vertrekken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 10 April. Vau goederhand verneem ik dat er binnen weinige dagen alhier een buitengewone kabinetsraad .zal worden gehouden, ten einde speciaal over de Grieksche kwestie te beraadslagen. De onderhandelingen tusschen onze regering en die van Denemarken betreffende de kandidatuur van prins Willem worden nog ijverig voortgezet. Onze ministers nemen evenwel dienaangaande de striktste geheimhouding in acht en ons publiek verkeert derhalve omtrent den waren toestand der zaak vooralsnog in onzekerheid. De officieele verklaring van den Times van heden, dat de door het Dagbladet van Kopenhagen gestelde voorwaarden niet van de Deensche regering uitgaan , maakt ons ook wel niet veel wijzer, doch zij stelt het publiek eenigermate tevreden. Men meent er althans een bewijs in te zien dat de kansen voor het succes van den nieuwen kandidaat zoo slecht niet zijn als men wel vermoedde. Vergun mij, nu ik toch van prins Willem van Denemarken spreek, ter loops eene vergissing van een paar dagbladen op het vasteland te verbeteren. De prinses, met wie de toekomende koning van Griekenland zou worden verloofd, is namelijk niet Helena, de derde dochter, maar hare zuster prinses Louisa , vierde dochter onzer koningin.
Onze regering schijnt thans in te zien dat zij verkeerd heeft gedaan, met geen strenger maatregelen te nemen om het Zuidelijk kaperschip Aiabama het vertrek uit enze havens te beletten. Men verneemt althans dat zij niet alleen besloten heeft,te verhinderen dat er in het vervolg een enkel oorlogschip vau hét Zuidelijk gouvernement van hier zal uitzeilen , maar zij heeft voorts een officieel onderzoek doen in liet werk stellen nopens het gedrag der autoriteiten van het Custom-House te 1/iverpool, die, naar men ze^t, de Aiabama hebben laten vertrekken, terwijl zij reeds in het bdzit waren van de instructiën om het schip terug te houden. Nieuws is hier overigens zeer w-einig. Wij vernemen allen heden nog eenige nadere bijzonderheden omtrent de Polen die in het schip Ward Jackson van Engeland zijn uitgezeild en zich thans te Malmoe in Zweden bevinden. Hunne twee voornaamste aanvoerders zijn Lapinski en Bakunin. De eerste onderscheidde1 door zijn heldendaden iv de Krim tegen de Russen, terwijl laatstgenoemde hoofdzakelijk bekend staat als iemand van wetenschappelijke kennis. Volgens de berigten veroorloofden de autoriteiten te Malmoe de Polen in hun uniform aan wal te komen en werd alleen verlangd dat zij hun wapenen aan boord zouden laten. Aan die uitnoodiging werd voldaan en het geheele legioen trok door de stad, alwaar het door de bevolking met de grootste geestdrift werd ontvangen, overal begroet met de kreten: «Hoera voor onze Poolsche broeders! hoera voor Polen!" Zij werden vervolgens bij de meest gegoede burgers ingekwartierd, terwijl de bevolking des avonds eene serenade bragt aan Bakunin. Deze toonde zich zeer dankbaar voor dio eer en hield uit naam zijner wapenbroeders eene rede, waarin hij de de erkentelijkheid betuigde voor de vele blijken van sympathie, die de Zweden jegens de Poolsche natie hadden aan Jen dag gelegd. _______
---

Duitsche Post.
Berlijn , 10 April ('s morgens). Van het plan om een vondelinghuis alhier to stichten, zal, naar men verneemt, niets komen. — Gisteren avond had in den koninklijken schouwburg weer eene demonstratie plaats. Men gaf Wallensteins dood. De daarin door Buttler uitgesproken woorden: » Het deed mij leed, dat geboorte en titels bij de armee meer gelden dan verdienste," werden met een daverend applaudissement begroet.
---

Fransche Post.
Parijs, 10 April. ' Veroorloof mij uwe aandacht te vestigen op de discussien die heden in de de wetgevende vergadering plaats hadden. Alhoewel de zaak in zeker opzigt kan beschouwd worden van localen aard te wezen, kwamen toch een paar punten ter sprake, die, door overeenstemming van toestanden, ook voor bet buitenland van gewigt zijn. Het onderwerp dat in beraadslaging was , betrof de voorgestelde wijzigingen in het Code Pénal. Do twee punten waarvan ik meer in het bijzonder wensch te spreken, zijn de nieuwe straffen die tegen de chantage bedreigd worden, en het al of niet aanbevelenswaardige van het stelsel van eenzame opsluiting. Wat Chantage is, zal aan uwe lezers vermoedelijk wet bekend zijn. Onze maatschappij brandmerkt met dat woord de verfoeijelijke handelwijze dergenen, die er hun beroep (?) van maken om de persoonlijke geheimen van gegoede ingezetenen te ontdekken, ten einde hen daarna, door de bedreiging van die geheimen openbaar te zullen maken, geld af te persen. De Chantage is een der moest ongeoorloofde misbruiken van de drukpers ; vele kleine blaadjes zijn uitsluitend aan de vervolging van hen gewijd , die het durven wagen tegen deze afschuwelijke knevelarij in zóó ver in verzet te komen, dat zij weigeren de van hen gevorderde geldsommen te betalen. Maar ook afgescheiden van de drukpers , heeft de Chantage zeker nergens op grooter schaal plaats dan hier. Meu weet zich door allerlei listen, desgevorderd door omkooping, van familie-geheimen meester te maken en dreigt dan de vrouw bij haren man, den man bij zijne vrouw, den minnaar bij de ouders zijner aanstaande, den ondergeschikte bij zijn patroon, enz., te verraden, wanneer niet eene zekere som gelds betaald wordt. De ongelukkige, die in handen dier ellendelingen valt, is reddingloos verloren. Weigert hij te betalen , dan wordt hij zonder mededoogen opgeofferd, onverschillig of een enkel individu dan wel eene geheele familie daardoor in ongeluk en ellende wordt gestort. Betaalt hij daarentegen gewillig, dan zijn zijne vervolgers oneerlijk genoeg, de door hen zelven voor de geheimhouding bepaalde som ontvangen hebbende, het gegeven woord te breken en na verloop van eenigen tijd andermaal op hunne prooi aantevallen, om op die wijze voort te gaan tot dat zij hem van alle zijne bezittingen hebben beroofd. Gelukkig dan nog, wanneer het slagtoffer hen de overtuiging verschaffen kan dat hij niets meer bezit; in den regel toch gelooven zij dat men hen misleiden wil, dat de eindelijke armoede slechts voorgewend is, en dan verraden zij het geheim toch. De voorbeelden kunnen hier met den vinger aangewezen worden van lieden, die bun geheel vermogen opofferden om'de Chantage t^ bevredigen' en die daarna toch verraden werden, vooral wanneer de tegenpartij bemiddeld was. Was hij , die bij de geheimhouding belang had, eenmaal uitgezogen , dan was soms de ander , die er belang bij had het geheim te kennen, op zijne beurt tot 'eene geldelijke opoffering bereid. De groote onzedelijkheid van al deze handelingen.heeft er dan ook toe geleid, dat men, als wijziging op het Code Pénal, Btraffen heeft bedreigd tegen al diegenen, die zich aan Chantage schuldig maken. Geheel Frankrijk heeft ongetwijfeld dat voorstel toegejuicht. Hoe veef verwondering moet het dan niet baren, den heer Jules i'avre als bestrijder der nieuwe strafbepaling te zien optreden ? JJe heer Eavre werpt de uitdrukking Chantage met verontwaardieins van zich af, omdat het onvoegzaam zou wezen,- zulk een woord in het Code Pénal op te nemen. Hij haat dat' woord . zóó, dat hij het zelfs niet wil uitspreken en kiest derhalve eene andere benaming: le délit de menoces de révélations. Vreemd bouwde hij nu op die alleen door hem gewijzigde benaming, een stelsel van bestrijding. Aan de zaak zon namelijk eene wijdere strekking kunnen gegeven worden dan de wetgever bedoelt. Het rapport op dc wetsvcordragt spreekt evenwel van Chantage, en wat daarmede bedoeld wordt is, dunkt me, althans zóó duidelijk, dat men de strafbepaling bij voorbeeld niet zal kunnen toepassen op iemand die zich de bedreiging laat ontvallen dat hij de strafbare handelingen van een ambtenaar of overheidspersoon zal openbaar maken. Maar de heer Favre wil in het Code Pénal in het geheel niets tegen de Chantage opgenomen zien ; en waarom niet ? Omdat zij , die zich daaraan schuldig maken , hoe slecht en verachtelijk zij op zich zelf , beschouwd mogen wezen, slechts opereren op lieden die zich eveneens aan de eene of andere verachtelijke handeling hebben schuldig gemaakt. Een eerlijk man is van zelf voor de klaauwen dier roofvogels beveiligd. — Hoe een man als Pflvre zulk eene stelling verdedigen kan zou onverklaarbaar zijn, indien men niet wist dat hij tot het vijfmanschap der oppositie behoort. Hoe? Men zou er niet tegen mogen waken dat lieden, die geen regterlijk vonnis ten hunnen laste hebben en wier handelingen soms zelfs buiten het bereik der wet vallen, door particulieren worden gekweld en geruïneerd ? De wet zou zelfs den misdadiger niet mogen in bescherming nemen tegen willekeur en "knêvelary ? Is bovendien de schuldige alléén wel het slagtoffer, of sluit de onteering van den een niet meest altijd de schande en het ongeluk van al zijne naaste bloedverwanten in zich ? De kamer heeft dan .ook menigmalen hare verontwaardiging lucht gegeven, door den heer Eavre in de rede te vallen. Het lot van het voorstel ia nog onbeslist; maar ik zou mij zeer sterk moeten bedriegen , indien het beginsel niet eene groote meerderheid verwierf. Wat het stelsel van eenzame opsluiting betreft, dit werd ter sprake gebragt door den graaf Claparède. Hij zette in eene uitvoerige redevoering op den voorgrond, dat aan het toepassen van straffen een drieledig doel ten grondslag ligt: A bescherming van de maatschappij; B afschrikking van de ondeugd; en C het verbeteren en .regenereren dei\ schuldigen zelven —, een Christelijk doel. Volgens den . spreker ..wordt nu iv Frankrijk sJechts .het eerste doel bereikt;, de boosdoeners worde» niet geïntimideerd en voor . hunne zedelijke verbetering wordt niets gedaan. Ik geloof dat deze bewering niet in alle opzigten gegrond is. De heer Claparède is dan ook het bewijs schuldig gebleven. Hij beriep zich alleen op het groot aantal récidiven , muar daaruit kan men nog zoo absoluut de gevolgtrekking niet maken dat niemand door vrees voor straf van den kwaden weg afgehouden en dat ook geen enkele veroordeelde tot betere inzigten gebragt wordt. Als middel om aan zijne bezwaren te gemoet te komen, beval de heer Claparède het oprigten aan van cellulaire gevangenissen.
De regering heeft, bij monde van den heer de Parrieu, dien wensch bestreden. Hij betoogde dat door de kamer niet kon uitgemaakt worden of het systeem van eenzame opsluiting aan de ondeugd meer vrees zal inboezemen en voor de misdadigers tot verbetering kan leiden. De ondervinding alléén kan in deze gewigtige kwestie uitspraak doen en dat is tot op den huidigen dag nog altijd niet het geval. Wel is waar zijn in verschillende landen , bij name in Eugeland, Duitschland en Amerika, veelvuldige proeven genomen ; maar hier en daar is men van het cellulaire stelsel reeds terug gekomen; men bezigt de cellulaire gevangenissen slechts tol proefnemingen , en durft er niemand langer dan één jaar in opsluiten. Eerst dan zal tusschen het. stelsel van gemeenschappelijke en eenzame opsluiting met kennis van zaken eene keus kunnen'gedaan worden, indien men beider uitkomsten naauwgezet vergeleken heeft en met bepaalde zekerheid weet, tot hoeveel gevallen van zelfmoord en waanzin beide systemen aanleiding geven, hoe veel de sterfte bedraagt bij gemeenschappelijke en eenzame opsluiting, hoevelen in beide gevangenissen terugkeeren na daarin reeds eenmaal opgesloten te zijn geweest. In dio omstandigheden heeft de regering bevel gegeven om de werkzaamheden tot opbouw van cellulaire gevangenissen te staken, daar zij niet zeer aanzienlijke geldsommen mogt wagen aan de ten uitvoer legging van een stelsel, dat nog niet rijp is om toegepast te worden. Ziedaar het standpunt waarop beide gewigtige kwestien zich op dezen oogenbiik bevinden. Zoodra de kamer eene beslissing neemt, zend ik u daarvan berigt. Overigens heeft de heer de Morny na de opening der zitting van heden mededeeling gedaan van een keizerlijk decreet, waarbij de kamer tot en met den 30sten April wordt geplongeerd. Nog altijd vleijen de Parijzenaars zich met een bezoek van den sultan. Persoonlijk geloof ik niet dat hij in onze hoofdstad komen zal. Vrij algemeen wordt intusschen verzekerd, dat de keizer den sultan heeft uitgenoodigd om hem een bezoek te brengen en dat daarop eerstdaags het antwoord wordt te gemoet gezien. Men acht thans de verkiezing van Jules Janin , tot lid der Fransehe academie, zoo goed als zeker. De heer Dufaure telt echter zóó veel vrienden, dat ik de zaak nog voor twijfelachtig houd.
De pianist Thai berg is alhier aangekomen. De heer Lagrange, president van het keizerlijk hof te Riom, is plotseling overleden. Gelijk men weet zijn, even als bier te lande, ook in Italië inschrijvingen geopend ten behoeve der Polen. Het schijnt intusschen dat deze in de Italiaansche provinciën niet zooveel opleveren als men verwacht had; althans ten gevolge daarvan hebben Mazzini en Garibaldi zich de «aak aangetrokken. Eerstgenoemde heeft tot de Italianen eene opwekking gerigt in deze bewoordingen: -In naam van de broederschap der volken; in naam van het heilig beginsel der nationaliteit, vertegenwoordigd door Polen en Italië; in naam der Polen die hun 'bloed hebben gestort op de slagvelden, schande over hem die zijn naam en een franc weigert!" Garibaldi heeft tevens van Caprera aan zyne landgenooten geschreven: .Op de meetingen hadden wel eenige Wijken van inaterieele sympathie voor Polen mogen volgen. Ik verzoek daarom alle Italianen, voor zoover zij daartoe m staat zijn, een franc daarvoor ten offer te brengen." —BW il _ 11 __[____ — QZie verder het R(jvoegsel.~)
---


w& 77 \r JOïfe Overleed ons jongste Kind COR- I& rui„:AïfNNA HENDRIKA WILHEL- C*h» i Jaren oud. "il i,R, H. W. ROELANTS. d- C. J. ROELANTS, MUg - _ _ GOETZEE. v^Si -'"ren e\ Overleed in den ouderdom van Ar°Jï ' Mejufvrouw de Wed. C. F. KEL\fc*< m- BE 3ox&. 1865 Uit aller naam , V^6>-C C. F. KELLENBACH. HK öTt- ¦ __*%?_'» va„en Uden April 1863, beviel te ¦_> -^ r£ene DOCHTER, Mevrouw VAN ____¦__ Jaj SCIUS, geboren Reints Bor. (^^^«£__ie Kennisgci « ,-.
---


(4842) Heden Overleed na een langdurig en smartelijk lijden , mijn geliefde Echtgenoot SIMON VOORBEIJTEL, in den ouderdom van ruim 76 jaren. Bruinisse, Wed. S. VOORBEIJTEL. 9 April 1863. Kik. Algemeene Kennisgeving.
---


t ZZZV. '- '' ::: : : IJS:- -~ ADVBRiffIKïiBK-..^^S^SLS"'--^ > BU&BLS geplaatot aan het slot Tan het Bubriek BINNBHIANB, van 1-4 Begel» / 2.5, , roo g mee.. .-». m.
---


De Schilderswinkel en Pakhuis I VAN H, VAN AMEIJDEN VAN DUIJM | IS VERPLAATST ! naar de Bemrssteeg. (4853) •
---


(4860) De Heer en Mevrouw M. M. VAN DAM, beuigen hunnen dank, voor de vele bewijzen van deelneming, bij het Overlijden hu™eiL Moeder en Behuwdmoeder, Mevrouw Douainèie C. J, DONKER CURTIUS. Rotterdam, li April 1863. .— _ Turken. De Ondergeteekenden berigten dat (door tusschenkomst van Heeren Makelaars en Commissionnairs in Effecten), ten hunnen Kantore, de COUPOÜI der 6 p€t. Binnenl. Turken, met I°. Mei aanstaande vervallen, reeds nu betaald wordt met fst. 2 : 14. Amsterdam, WERTHEIM & GOMPERTZ. 8 April 1863. ' (4699) SPAAR- ENHui^KAT Belanghebbende/ & _X__gï_^ £_{_ vawgst der Inlaaoti ».^: 5? WBI op Maandag 13 _££f?BM zullen aanvangen Maandna Jiïr^A 1 7, 'en voorts °P iederen vZZIn^Z deZome™aa»den, des avonds S__u_ het rT Ul'e; en wel VOOT he* eerste rim. T^v.i. , net J-weede Bureau, meen dei Lokalen van de Academie van Beeldende Kunsten, ingang Boijmansstraat. ' _ Namens het Bestuur: CORNs. SCHADEE, President. (4776) P. VAN DER SPRONG, Secretaris.
---


(4850) Het STedcrlandsch Israëlitisch Armbestuur alhier berigt hiermede , dat, na kennisgeving aan de Edel Achtbare Heeren Burgemeester en Wethouders dezer Gemeente, de gewone JUriemaandelijksche SGHAALCOLLEGTE, ten behoeve zijner Armen zal plaats hebben en door HH. Collectanten zal worden waargenomen op Woensdag den Ibden April e. le, des voormiddags,ten tien ure, wordende gezegde Armen, wier beh°e'^.^T vuldiff zijn en dringend voorziening vragen in de loffehfke bekende liefdadigheid hunner Stadgenooten zeer aanbevolen. Rotterdam, 11 April 186 J.
---

