FLONDERLIJK VERKRIJGBAAR.
j. Het Verslag van der Staten-Generaal, ii. C? AL DE DISCCSSIEN BETEEPtfENDE ONZE J^ZEESCHE BEZITTINGEN J ?• 1' 1,.,.aUe» worden overgenomen uit het Bijblad van de f jteekening vangt aan met Januarij jl. Prijs per ti„ franco per' mail naar Oost- of West-Indie _________
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 April.
Lh^en neden via. Marseille onze brieven en dagbladen ( Stij e' kopende tot 28 Februarij , waaruit wij lager het , *eeaer 'lededeelen. Het tot deze mail behoorende Bata- ( *» lii[ieeilig'! andere handelsberigten , benevens verschillende , •<"'»«„ lgeu > waren reeds in de vorige week met de mail ( *" iJïnes Impériales ontvangen en in ons nomnier van ? ¦ lgj2 ________ %* |an Busland heeft eene amnestie uitgevaardigd voor ¦ '3 ir .^gen in Polen en in de westelijke provinciën, die 4en ,ei.de wapens zullen neerleggen. Ziedaar eene schrede Ie <j ei 2« tot toenadering. Maar het is der Polen min- V f 1 °m eene amnestie, dan wel om vervulling der ta r°or keizer Alexander I zoo plegtig gedaan. En vol- N .' manifest, waarbij de amnestie verleend wordt, \ J'8* ? In geenen deele. De geoctroijeerde instellink L^en van het plaatselijk bestuur worden gehandhaafd \i fte» dat die overeenkomstig de behoeften des tijds St UeQ worden. \ w»ar0p de concessiën van den keizer, naar nuid der Hi^rkomen. Hij verdient lof voor de amnestie; ook Vj0(r daarvoor lof toe, dat hij de overweging, waardoor % »ca gewoonlijk in soortgelijke gevallen geleid worden, !'V°.steid- en niet volgehouden heeft, dat eerst dan bHt m 0I" zou kunnen verleend worden, als de opstand Sj*l zijn. Maar wat het overige aangaat, dit is zoo |Nje °ien hoogstwaarschijnlijk zich hiermede, niet zul£j, a stellen; en dan wordt de toestand ingewikkelder. \ ,°Pstandeiiiigen in de westelijke provinciën zijn in de ? Wj^pen , dat is in die provinciën , welke vroeger tot Pi a behoord, maar die door de regering thans als uit- V ussiseh worden beschouwd. Opmerkelijk is het dat h'j W,^aige dagen vroeger een bevel had uitgevaardigd, (.'»&* werd om alle goederen en kapitalen der ingezc, i iri f Roemde provinciën, welke aan den opstand deel nef \y*& te nemen. Zulke maatregelen bewijzen , op hun _ it,'!C:i. slechts voor de zwakheid eener regering. . %i " het weer in verschillende berigten , dat Frankrijk, %,Ca Oostenrijk hunne dépêches aan het kabinet>van St. Jj 0., reeds hebben toegezonden, zoodat van onderhande? hiep llUllnen diplomatieken stap of van verschil van in- Jil(>n "'atrent, geen sprake meer zou kunnen zijn. Onder %, i^e de afzending der dépêches melden , behoort oo_ tfeest"»- ' blad voeg* er DÜ . dat zij in vriendsehappelijfielijj.^ geschreven, maar tevens voor Busland eene niet li 4u„,KWaarschuwing zijn. * ?.,., FCr^gsche Allgemeine Zeitung heeft het publiek m de 'ij Ln door verschillende belangrijke berigten verrast. Heden y y weer een ten beste, door te melden dat keizer Napoleon „Koun r Emanuel heeft laten vragen, of hij op een leger J'Jlt i man Italianen zou kunnen rekenen. Dat moet nart' 6» fv kenea > wanneer het tot een oorlog met Busland Non? vraag zelve moet het bewijs leveren, dat Napoleon f ten ?*°g alles behalve ongezind is. Maar het is gemak'W.erigt te geven; de vraag is, of het waar is wat ge- N !,' en dan komt ons de tijding op zijn zachtst ?Op fal to gewaagd voor. En hoe luidt nu het ant- W'¥,ti • aaa2oek of de vraag van keizer Napoleon? Dat t? fceft 'd be3'aat voor het toestaan van het gevraagde. Dit antf"», au ' aota hene, volgens bovengenoemd blad, de generaal : MtJ **'et een minister of een gezant, met wien over soortge- CHet geraadpleegd wordt; maar een generaal, ("V 7,Qofd van zijn kommandement staat. Waarlijk, de L*eini ZeHv.ng, wier berigten in den laatsten tijd gebleken i Atti g^oof te verdienen , begint oud te worden ! £ 'Bs3ische kamer heeft de kieswet aangenomen, zooais k 2'Jl e'8 commissie was ontworpen. , d,t ™ Triest tijdingen ontvangen uit Athene. Daaruit <k ""W nationale vergadering het besluit tot toekenning 1 Nt. ''J^che toelage aan hare leden heeft ingetrokken. is een gevolg van de luide afkeuring, die dit «H-VIT- bevolking had uitgelokt. De commissie der natio- S,Sie ?*ng. aan welke de taak was opgedragen eene nieuwe OW* ontwerpen, was daarmede reeds gereed. iTHsI °e te Washington heeft door tus-sehenkomat harer kSn agenten aan de Europesche regeringen eene circu*H> dtookomen betreffende de besluiten van het congres , V itl z ToOTstellen tot vreemde interventie. Deze cireu- V4|Wwr krachtige termen vervaten wijst iedere interventie CMi» • M*Belle aangelegenheden nadrukkelijk van de hand, • A 8 dat de Vereeuigde Staten de wapens niet zullen C^M» ,Toordat de opstand der Zuidelijke Staten volleh*' dit zal z«n- Tell Blotte wordt de hoop te kenuen \\ i,l de opstand, door de tegenwoordige krachtsmspan- Si °°«i-,- weldra bedwongen zal worden. (?) h <*e ft det Etats Unis meent te weten'dat rr tCsion. u ya Tav =ijn kant op nieuw eene dépêche aan het Ve> Cl kab;net heeft gezonden ter zake zijner vroegere V aa,"l • tot de bekende besluiten van het Amerikaansche 'i '6 k). inS heeft gegeven. De minister geeft zijn leed- C!» ziin ca dat de Amerikaansche regering het denkbeeld IV i° raad, vervat in de dépêche van 9 Januarij, ten V 6eef,B' niet beter heeft begrepen. De heer Droum de is 'Bb. d Tefder te verstaan dat de keizerlijke regering, wel «' bij hoor de argumenten van den heer Seward overtuigd Kv>koTt.a"r blijft; doch nu hare vriendschappelijke rlfl!3<!n. VOO weiaig vrucht heeft gedragen, zou zij de ge[V jachten als een toeschouwer, ten eenenmale vreemd rSsJ^tëla déPêohe is overigens in zeer waardige bewoor-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_Ondcn . 11 April. Het Hoogerhuis heeft door den dood weder twee zijner leden verloren , namelijk lord Sandys en lord de Saumarez.
De bekende conservatieve vertegenwoordiger van Dublin, de heer J. H. Hamilton, heeft ten gevolge zijner wankelende gezondheid zijn ontslag genomen als lid van het Lagerhuis. De conservative partij heeft als kandidaat voor de open gevallen plaats gesteld den zoon vau den heer Hamilton; de liberale partij den overste White.
— Aan hot op den Bstcn April van het vorige jaar tusschen Engeland en Amerika gesloten verdrag tot onderdrukking van den slavenhandel is een artikel toegevoegd, dat den 17den Eebruarij door lord Lyons en den heer Seward onderteekend en later geratificeerd is. In dit artikel wordt het regt van onderzoek en aanhouding van schepen , die van het drijven van slavenhandel verdacht worden, behalve in de vroeger bepaalde streken ook nog toegestaan binnen den afstand van 30 mijlen van Madagascar, 30 mijlen van Porto Bico en 30 mijlen van San Domingo.
— Dezer dagen heeft het te Glasgow gevestigde Polen-comité eene meeting gehouden, die door bijna 2000 personen werd bijgewoond en waarbij de heer Buchanan, lid van het parlement, den voorzittersstoel bekleedde. Onder meer andere besluiten, werden o. a. de volgende genomen: le. dat Engeland de diplomatieke betrekkingen met Busland afbreken en aan de Polen het regt van oorlogvoeren moet toekennen ; 2e. dat de houding van het Duitsche volk tegenover de Pruissische regering aller goedkeuring verdient. — De Morning Post wijdt een artikel aan de laatste oorlogsgebeurtenissen in Amerika, en eindigt hare beschouwing met de volgende woorden: Wij zijn dus, zoo wij meenen , allezins geregtigd te zeggen, dat de vijandelijkheden tusschen de beide slrijdende partijen, sedert eenige maanden feitelijk geschorst zijn. Indien deze staat van zaken nog langen tijd mogt voortduren ? dan zullen de maritime mogendheden van Europa genoopt zijn te overwegen in hoever zij nog gehouden zijn overeenkomstig het regt van onzijdigen , eene blokkade to erkem.cn, die het eenige afdoende middel voor het kabinet van Washington blijft, om den oorlog verder voort te zetten.
— In Wallis heeft men eene belangrijke ontdekking gedaan, namelijk die van een oliebron. Een inwoner van Blacna in Monmouthshire zag, terwijl hij aan het pompen was, olie op het water drijven en wel in zulk eene hoeveelheid, dat hü weldra een kan verzameld had. De olie was vrij dik en brandde gemakkelijk met eene heldere vlam. Men zal eene chemisch» analyse van de olie en een naauwkeurig onderzoek vanden bodem rondom de bron moeten afwachten, om over de gevolgen w^ïJL?' dfkmg te kunnen oordeeien. Misschief wordt Wallis zoodoende een concurrent van Canada. — in den New-York Times leest men, dat de kwestie, om voor ue aanstaande zomermaanden den noodigen voorraad ijs te hebben, van groot gewigt wordt, daar de zachtste winter, die Ameraa ooit heeft gehad , ten einde spoedt. Naar ce gemaakte berekeningen toch is de voorhanden zijnde voorraad lang niet voldoende om aan de behoefte der verbruikers in Amerika te voldoen, daargelaten nog de duizenden in andere werelddeelen. -Jat toch de verzending van ijs nasr het westelijk wereldrond niet onbelangrijk is , blijkt o. a. hieruit, dat een enkel huis te Boston jaarlijks niet minder dan 80,000 tonnen uitvoert. New- Vork en Boston zijn de grooto ijsmarkten voor het Westen en jaarlijks worden minstens 400,000 tonnen in met dat doel gebouwde huizen, te Kockland Lako, Hudson Biver en andere plaatsen opgeslagen. Men hoopte, dat er nog eenige dagen van strenge koude zouden invallen, waardoor het mogelijk zou worden , nog eenicen voorraad ijs op to doen. — De New Yorksche correspondent van de Times meldt, dat het doel van do Loyale League en de National Union Leagut, welke beide vereenigmgen zich met zulk eene sHelheid door «<rt geheele Noorden hebben uitgebreid, niet meer door de Pj''B-' ters wordt verzwegen. Naar het boet -tollen *'.' *»» teu c*oe* den president, en de regering to ondersteunen, maar iv de weilelijkheid doen zij niets anders dan de republikeinsche partij versterken, om aan deze de magt in hai_den te geven en aile. noodige stappen te kunnen doen, ten einde de keuze van een president, dis in 1864 moet plaats hebbeo, geheel in handen van die pnrtij te geven Tot nog toe heeft, do XXnion League geen kandidaat; men zal den president Lincchi zoo ls'Jg dulden, als zijn presidentschap volgens do wet nog duurt, maar zeker is het, dat zij hem niet als ka eene verkiezing zal voorstelten. Ondertusschen neemt doze partij zoo in uitgebreidheid en goede organisatie toe, d dtaat zal siijn, om den democraten bij elkt terkiezisg, hetzij eene locale of algemeene, hot hoofd le kunnen bieden. — Do Athenian is he'cu te ïiiverp'ooi aangekomen met berigten van de W.-kust van Afrika; van Benin tot 24 en Fernando Po tot 28 Eebruarij; van Cameroons tot 2 , Old Calabar 3 , Biass Eiver en Nun 7, en Bony tot 7 Maart, van Lagos tot 10, Accra 12, Cape Coast Castle 11, Cape Paimas 16, Sierra Leona 21, Bathurst 25 , Teneriifa 31 Maart en van Madeira tot 2 April. De handel was over het algemeen zeer stil, maar men verwachtte eerlang eene verbetering-. De gele koorts was geheel verdwenen. Do koning van Dahomey bedreigde Lagos met een groot leger. Op den 24sten Januarij had men op de kust van Sieira Leona eene stoomboot genomen, die 532 slaven ai.n boord had.
---

Urijheid geeft geen regt tot beleedigen. Batavia, 28 Februarij.
&£• SoLIf11, het volgende aan het algemeen overzigt van k\\*&Hs dea Maart eu April niet zachte, maar aanhou- SiN i.-.me<ïebrengen, dan 8taat Java een mlsgewa9 cnei?J,de achterlijkheid, waarin het rijstgewas Tan k nd' door de ongewone droogte der laatste maan-
den Dit wordt natuurlijk ten sterkste gevoeld mdc provinciën, waar het dwangstelsel bestaat en het gemeenschappelik grondbezit! en gedurig verwisselen van het stukje grond dat fik" inlander bebouwt, alle liefde voor den bodem heeft do en verdwijnen te gelijk met elke mogelijkheid tot verbetering van den grond. In de residentie Batavia, waar het erfpacht.-regt niet alleen bestaat, maar ook wordt gehandhaafd en waardus ieder inlander zijn stuk grond met zorg bewerkt en van het noodige voorziet, bestaat geen de minste vrees voor misgewas, de vooruitzigten voor den rijstoogst zijn integendeel zeer gunstig. Dat mag in Nederland billijk verwondering baren by de daar zoo gevestigde overtuiging, dat do Javaan vrijwillig niet wen; en zelfs tot het teelen dei- noodzakelijkste levensbehoeften mc^t worden gedwongen, eeno leer, waarvan de voortreffelijke ler reactionnaire partij in Nederland de juistheid zoo onwederlefbaar heeft bewezen, det de sprekendste feiten in Indie daarom natuurlijk en te regt moeten onderdoen. Wat kan men in Indië van Indië weten! . „j,nmm In de gasverlichting ven Batavia is eenige verandering gekomen.. Men dooft het licht bij donkere nachten niet meer ten 3 mam eerst ten 4 nre 's morgens uit; de dieven hebben daardoor minder tiid, om hunne zaken te doen. Aangezien men echter het aantal lichtuten, bij contract bedongen, niet mag vermeerderen (omdat het meer geld zou kosten) zoo steekt men nu de lantarens Dij donkere avonden een uur later aan; de duisternis wordt daardoor in tweeën gesplitst en dit is reeds een begin van licht. Moelijk wordt die duisternis 's avonds ook met zoo sterk gevoeld, omdat vele rijtuigen met lantarens door de straten passeren en de inlanders op straat allen van heht moeten zijn voorzien, wat bij een goede straatverlichting natuurlijk geheel over- éer nu ook de bovenbeschreven licht- of beter duisternis verdeeling den uitvinder aandoet, hij zal er echter geen oktrooi op kunnen vragen , want de uitvinding is met nieuw. Munchhausen deed hetzelfde, toen hij zich van de maan aan een touw naar de aarde afliet; zijn tpuw was veel te kort en daarom sneed hij er altijd een stuk van hoven af en knoopte het van onder weder aan. ? De maatregel, om het brievenvervoer over Java door partitalieren te doen plaats hebben, is zonder goed gevolg gebleven, hoezeer de min. van koloniën de concurrentie bij de uitbesteding uitsluitend voor Nederlanders had gereserveerd en de terugkomst van een bekend en eerst sedert kort naar Nederland vertrokken personage daarmede in verband was gebragt. Hier ten minste is onze voorspelling uitgekomen en ismen zeer benieuwd ,of hetbnevenvervoer nu op de in de voorwaarden geprojecteerde wyze regtstreeks door het gouvernement geschieden , dan wel, of men by . het vervoer tweemaal per week blijven zal. Hot beste zou zyn dit eerst op drie maal per week te brengen en langwimmet tusschenruimte b. v. van een jaar te vermeerderen; mogelijk zoude dat vervoer dan toch reeds 4 of 5 maal per week plaats vinden, alvorens het de munt in Nederland behaagd heelt, ons van postzegels en postwisscls te voorzien ; zij laten zich ten minste lang genoeg wachten; te veel. verbeteringen in eens op Java zouden immers ook gevaarlijk zijn. • „.«._ Nu de spoorwegen op de lange baan (sans calembourg) schynen geschoven te zijn, wil men aan de werkeloosheid, waarin de ingenieur van het spoorweg onderzoek Dixon tot nu is gehouden, een einde maken en heeft hem ter beschikking gesteld van den directeur der openbare werken , die verbetering van den zoogonaamden grootcn weg over Java ook zeer noodig acht en daarom bruggen wil doen aanleggen over de Solo- en andere rivieren, die men tot nu toe moet overvaren en die dus bij tijdelijk hoog water de passage belemmeren. Tot het vervaardigen dezer bruggen wil men zich van ijzeren construetien bedienen en dat do heer Dixon voor het maken van zoodanige projecten uitstekende kante beat, bewijst ecu kortelings door hem opgesteld en aan het gouvernement aangeboden stuk over het gebruik van ijzer by het aanleggen van wegen, vergezeld van een 30 tal teeken.ngon even naauwkeurig wat de afmetingen aangaat als voortreffehjk m de technische uitvoering. De maatschappij van nijverheid en landbouw in Ned. Indie zoekt naar middelen om dit werk uit te
g De bekende natuurkundige Diard is dezer dagen hier overleden hetgeen hij vroeger als president der natuurkundige commissie enz! heeft vcrrigt, schijnt zoodanig in 't vergeetboek raakt te zijn, dat wij tot heden niet geslaagd zyn, eenig materieel te ve zamelen rot het opstellen eener schets van zyn even en verri-Hingen. Hij is echter dood, en het gaat niet beter met de uitstekSle levende ambtenaren, die in Indie bet beste cedeè te van hun leven in 's lands dienst doorgebragt en door de beharing van 's lands belangen geen tjjd hadden, aan hun e"e belang te denken en die men in Nederland met alken Si en al over het hoofd ziet, maar veeltijds het pensioen n% benijdt, dat zij genieten en ««van »e»-ever nog "_T_^^^ ein^k Solo bereikt, nadat de hemel er zieh^door;emge= niet verwonderen, dat men er in Nederland nog meer gerucht van maakte om te bewijzen dat men nu geen spoorwegen meer noodig heef" 'Óv«ige_ is de heer Bennet reeds vroeger met een stoom. bootje te Solo geweest, natuurlijk ook gedurende den korten tijd van het jaar, wanneer de rivier door aanhoudende regens water genoeg heeft, om aaneen vaartuig van p. m. 2 voet diepgang te veroorlooven, haar te bevaren. Men heett beweerd, dat de gouverneur-generaal spoedig eeno reis naar de Molukken wil ondernemen; welonderngtepersonen beweerden dit; andere niet minder wel onderngte beweren echter het tegendeel; zoo bestaat er ook verschil van gevoelen over de gegrondheid der bewering dat eenige* suikerfabrikanten zullen vervolgd worden wegens het niet terugbetalen der voorschotten , verleden iaar aan hen verstrekt. De oorzaak dezer wanbetaling ligt in de omstandigheid, dat de opbrengst van hun geheel product, de vrije beschikking er onder begrepen.met eens voldoende was de fabrikatio-kosten en boeten wegens wanlevering te dekken, veel'minder, om het genoten voorschot als balans van winst ovrte houden en zoodoende de terugbetaling mogelijk temaken. Van de buitenbezittingen geen belangrijk nieuws. De kolenontrinniD" op Borneo zoo goed als nul, op Banka wat ziekte. In de Buurllanden Cochin-Ciiina alles weder in vuur en vlam , m suijt van do ernstige belofte der Eransche regering , cle Annamilen even gelukkig te maken, als de Mexicanen. Apa boloh boeat: de wereld is ondankbaar.
Eet Bataviaasch Handelsblad geeft den volgenden staat der produktie van Java over de jaren 1861 en 1362: . Koffij. Gouvernements m 18bl 8/6,992 picols, f™* 652,506 pieols; particulier in IS6I 109,820 p.,m 18b2 88,402 p.; totaal in 1861 986,812 p., in 1862 740,908 p. Aanmerkingen: De geringere oogst van 1862 "*§*% schreven aan de vele regens, die in den gevallen, waardoor de konden zetten. De vermindering particuliere koffijdroeg over het geheel 26 pCt,, cue dj kultuur 20 pOt. 1696 828 p., 1862 1,714,512 p. Suiker: «fe""***? 1861 1,69 , I_g ïofaal 1861 Partikulier 1861 425,72.-' p., 2,122,550 p., 1862 2,010,-J* P' ment 3 aanplantingen is ter 1861 818,883 pikols en in ISG2 669,098 pikols. j lndujo: Gouvernements 1861 442,722 A. p., 18(12 396,971 A. p. ' Particulier 18 il 310,600 A. p., 18C2 150.574 A. p. Totaal ISÖI 783,322, 1862 547,545. Aanmerkingen: Do verminderingen in het cijfer dor gouvernements-indigo wordt toegeschreven aan aanhoudende droogte , die der partiknliere indigo komt voort uit de intrekking dezer kiiltuur door landhuurders to Djokjokarta en vervanging door suikerkultuur. "Van de indigo produktie der residentie Sourakarta vindt men in het geheel geen opgaaf. Kaneel: Gouvernemcnts 18G1 Am. ponden 193,031, 1862 125,634. Aanmerkingen: De vermindering wordt toegeschreven aan de ongunstige werking dor aanhoudende droogte in de residentien Ban joemas, Bag^len en Krawaug. Partikuliere kaneelteelt bestaat op Java niet; wel op Sumatra. Tabak: gouv. 1861, 1,112,338, 1862, 420,000 A. pd.; part. 1861 9,288,875, 1862 7,340,125 A. pd.; totaal 1861,10,401,211, 1862, 7,760,125 A. pd. Aanmerkingen: De opgaven van de gouvernementateelt zijn onvolledig; o. a. is de oogst van Bembang, dio in 1861 bedroeg 863 625 Amsterd. pd. over 1862 in het geheel niet in rekening gehragt door gebrek aan opgaven. De felle droogte in 1862 heeft ook nadeelig op de particuliere tabaksteelt gewerkt. Thee: Gouvernements, 1861 1,963,050 Amst. P. , 1862 1,452,267 Amst. P. Peper: Gouvernements. 1861 49,798 A. P., 1862 434 A. P. Aanmerking: De pepcrkultuur beslaat op Java nog in Bantam en Patjitan. In de eerste residentie is in 1862 niets geoogst en van Patjitan wordt medegedeeld, dat het grootste gedeelte der aanplantingen in 1862 door langdurige droogte uitgestorven en die kultuur haren ondergang nabij is. Van de particuliere peperkultuur in Banjoemaas (staartpeper) en elders is geen gewag gemaakt; do staten van uitvoer wijten toch aan dat die kultuur bestaat. Cochenille: Gouvememens, 1861 .4500 A. P., 1862 2900 A. P ¦ partikulier 1861 23,066 A. P., 1862 19,600 A. P ; totaal 1861 27,566 A. P., 1862 22,500 A. P. Aanmerkingen: Er is in den laatsten tijd meer zorg besteed aan het zamenatellen der cultnnrststen; zij zijn desniettemin nog zeer onvolledig door gebrekkige en veeltijds ook door gebrek aan opgaven; het gouvernement schijnt er de hand niet aan te houden en van bestraffing van nalatigheid ten deze heeft men nog nimmer iets gehoord. Voorts is het onbegrijpelijk, waarom de buitenbezittingen met hare produktie in de oogen der regering geen statistieke opgaven waardig zijn. Men vindt in de peridiodieke staten, die als bijlage bij de Javasche couranten verschijnen , geen opgaaf hoegenaamd van de koffii kaneel, peper en andere voortbrengselen van Sumatra, noch 'van het 'tin van Banka en Billiton, de noteumnskaat eu foelie van Banda, de kruidnagelen van Amboina, koffij van Menado enz. enz. De cijfers, die men uit de rapporten der besturen, in de Javasche Courant voorkomende, zou kunnen putten, zijn verre van een volledig overzigt te geven en opgaven aan partikulieren worden niet verstrekt. Wordt de statistiek in Indië nog als eene drooge, geen praktisch nut opleverende wetenschap beschouwd ? Volgens het bovenstaande zou men tot die conclusie moeten komen.
Het Bat. Handelsblad bevat het navolgende uittreksel uit do regeling voor de toepassing van het tarief van in- en uitgaande regten op Manilla: . De taxatie der goederen van invoer geschiedt ad valorem. Alle soorten van geweven goederen worden niet bij de maat, maar bij het geivigt getaxeerd. ...... Katoen fabrikaten met zwai-te, bruine ot blaauwe streepen betalen 7 en 14 pCt. regten in plaats van 15 en 20 vroeger. Tot grondslag der taxatie zullen dienen de origineele facturen met eene vertaling in hetSpaansch, authentiek verklaard door de Spaansche consuls op de plaats der verscheping. Bij gebrek aan die facturen moet de marktwaarde verklaard worden. Indien do ontvanger die waarde verklaring niet aanneemt zal hij, na den controleur en andere deskundige ambtenaren gehoord te hebben, de waarde vaststellen; zoo de importeur daarmede geen genoegen neemt, dan mag het departement der in- en uitgaande regten de goederen benaderen voor de gedeclareerde waarde in welk geval de importeur de regten betaalt. Bij aanbieding der facturen van import wordt tot het vinden der waarde, waarvan regten moeten worden betaald, de factuur met 25 pCt, verhoogd, mot exceptie van alle soorten van machinerien, die slechts met 10 pCt. verhoogd worden. De voortbrengselen van Europa of eenig land , bewesten de Kaap de Goede Hoop, die uit eenig rijk in Azië of Oceanie in nationale schepen worden ingevoerd, betalen twee pOt. meer dan bij directen aanvoer van de plaats der productie , bohalve bij aanvoer van Singapore, wanneer de verhooging slechts een pCt. bedraagt. Gebruikte meubelen , kleeding , tafelgoed, aardewerk en andere artikelen voor particulier gebruik, uit Spanje of deszeifs bezittingen aangebragt, zijn vrij van regien; uit andere landen komende , worden do regten volgens laxei-ing ad valorem betaald. Artikelen van uitvoer, voortbrengselen der Spaansche nijverheid van onder Manilia sorterende eilanden, zijn vrij van uitgaand regt en worden alleen ten behoeve der statistiek getaxeerd. Alle aangiften moeten in het Spaansch gedaan worden. 11. den avond van den 16den dezer arriveerde alhier ter reede het stoomschip Batavia, kapt. Kcijo, medebrengende de Europesche berigten, loopende tot lü Januarij. ... . — De gouverneur generaal heeft bekend gemaakt, dat do bepalingen omtrent het toekennen van gouden medailles en geldelijke belooningen aan inlandsche schepelingen beneden den rang van officier, dienstdoende aan boord van s B.jks schepen en vaartuigen van oorlog in Nederlandsch-Ind.e, ter zake van 30 of 3( effectieve jaren onafgebroken trouwe en eerlijke dienst, ook van toepas in' worden verklaard op de inlandsche opvarenden van schepen %n vaartuigen, behoorende tot de gouvernements"^V^t^SSSS^eir^^iee Javasche bank is - £r»rt 34 van het octrooi bekend gemaakt: a. dat hot „gevolge art. 34 van I j..,^,,,. a 18den l<e. cyfer der m omloop geo„ gal<Jo,g .g rokening cou. hruar.j bedroeg ƒ 17,8b-,*nu, kagseij a(m. rant beliepen ƒ 480,0 8.2/, e. dat f „„g^ wezig was f "'f"*'*'"••% Bchrijft me* van Madioeu, dat aan - Dn* hl^f„f dfn heer Noordziek op den 19den Januarij, de resident, alda82rs^~erl0open, sedert hij in 's Gouvernezijnde dien dag 25 jaren v i aangeboden , dat even mJentsdkmst was g^d«°' %_¦£__ een blijvend aandenken daaraan1 te verbhiden hebben de ingezetenen hem een prachtig verneemt van Singapore het volgende: Van het Eransche «cKmVEuropeen waren eenige manschappen aan wal gegaan, l7Men beschonken baldadighedcn gepleegd en waren slaags ¦»«„_ met eenige der _ inlandsche ingezetenen. Een dezer Sransehe manschappen is naar het schip gesneld om de hulp der kameraden in to roepen e:i de kommandant had doonvoor««tigheid om eenige gewapende manschappen to debarkeren. Deze in plaats van hunne kameraden at te halen zijn ookop«e--wonden en mede aan het Vechten geraakt met het ongelukkig gevolg dat er zelfs een doode bij gevallen is. Het behoeft niet ! gezegd te worden dat do sensatie onder de Engelsehen over schending van grondgebied, moord en baldadigheid groot tvaa. De Eransche regering mag het dank weten aan de goede verstandhouding van haren vertegenwoordiger te Singapore met de Engelsehe 'autoriteiten en aan zijn goed beleid in deze zaak, dat alles zonder olßcieele gevolgen is afgeloopen. De Fraößch* manschappen welke voor de Engelsehe jury wegens moord teregt gestaan hebben zijn vrij gesproken op grond dat de persoon die den inlander gedood had, niet met zekerheid kon aangewe» zen worden.
---

Handelsberigten.
S-niarang,- 93 Februari!. Met Producten blijft het willig, vooral wat Hofflj betreft, waarvoor men coulant f 40 voor gewone bereiding blijft bieden. Suiker daarentegen lusteloos door de steeds flaauwe berigten uit Europa eu zonder koopors. Indigo souteneert zich goed op ƒ 4.30 voor le. kwal. fftijst eer lager door aanvoeren van buiten. Huiden onveranderd aangeboden ik ƒ 56 voor been ƒ 150 voor Buffel-. Rotting steeds zeer schaarsch. Met do plaats hebbende Chinesche nieuwjaarsfeesten is de markt dezer plaats, wat Lijnwaden betreft, zeer stil, doch vond er langzamerhand eene prijsverbetering plaats) men noteert namelijk heden; 5/4 Holl. gebl. MadapMams f 6,25 , 6/4 ƒ 7,80, 7/4 ƒ 8,30. Ruwe Calicots 5/4 ƒ 6,15 a 6,20 , 6/4 ƒ 7,70 en 7/4 ƒ 8,25 op 1 maand. Drills goed» kwaliteit bedingen ƒ9,50 op tijd; echt kon. wapen ƒ 9,75 op 1 maand. Shirtings zijn onveranderd; doch ten voile do noteringen waard. Engelsehe goederen steeds hoog gehouden , doch met weinig omzet. Chitsen iets levendiger en men hoopt op meer handel na afloop der feesten; alle andere Katoenen en Wni goederen onveranderd. Metalen onveranderd stil, alleen Zptedsch IJzer f 0.25 hooger. Provisicil èn Dran.ien. met redelijken omzet; de noteringen souteneren zich vrij wel. Etgehi-Jt Sier Allsops f 90, per exhoofd in Engeland getapt, wetfK aftrek. Moll. Valkenlier ƒ 6.50 , merk Vollenhoven f 6.75 afgedaan. Maantjes Sier f 7 met weinig aftrek, daar veel inferieure kwaliteiten worden ingevoerd. Jenever te plaatsen il ƒ 10 ,i. ƒ 10.75 voor groote flesschen; kleine flesschen niet gewild. Wijn Azijn met eenige vraag. Selterswater met voorraad ƒlO afgedaan. Boter souteneert zich goed op/ 13 a/15 naar kwaliteit en merk; da voorraad niet groot en coulant afgaande. Hammen in Bmball. ƒ 6.50. Kaas f 7 afgedaan, in blik onverkoopbaar. Meel onveranderd.
Diversen. Sóll. Propatria Papier steeds met goeden voorraad en bijna niet te plaatsen. Lijnolie f 16.50 aƒ 17 afgedaan. Loodwit nominaal ƒ 14 per 100 ffi. Zvieedsche Teer f3O a comptant afgedaan. Koolteer f 7. Goenie Zakken, met afneinenden voorraad, Pengaalsche Jails f ü.60 -ƒO.BO per stuk; Mollandsche ƒ 0.70 per stuk. -iwioï Was f IJS a ƒ 180 per picol. Japansche f 'ói. 'JSngelsche Steenkolen op ƒl5 per ton gehouden. Vrachten f6O voor zwaar goed; vrachtgoed «ehaarsch. Koers 100 h 101 pCt. met minder vraag naar papier dan per vorige mail.
---

