de exploitatie der Staatsspoor-gen door Partikulieren of door den Staat geschieden.
Aitaatl°r C'B re9Ultaten der exploitatie van spoorwegen ,m \ „"Preekt, dan zijn de voorstanders van staats-exploi*d ee|*00ri de opbrengst der staataspoorwegen in België, S,ho er Particuliere maatschappijen aldaar te stellen. Ziet, «. j v*e' voordeeiig.T de staat daar exploiteert, dan par- V 1) v°orloopig verslag maakte men insgelijks deze E ia jj'^'J wordt echter tweeërlei uit het oog verloren: 'h „c elgië de staat de beste en de voordeeligste lijnen f 00?1611 heeft" "De voornaamste lijnen ," zegt de '""«tin €réls Matériels van den Bsten AprillB6o, ' ''^en"8'6 weSen en die, welke de hoofdstad met de Mind en de rijke middenpunten der Belgische nijveri ' \<sn' wer^en door de kamers gedecreteerd." 2°. Dat i o|llta "Plengt van de staats-spoorwegen en de parti- J«>^j.?eai'ngen in België van dezelfde jaren met elkanptitij , ' ongelijke groothoden tegenover elkander stelt. T'i°''S3s ,staats-spoorwegen in België nam een aanvang I '*<8 ' e er eerste geconccssioneerde dagteekent van |pa '¦ De exploitatie der staats-spoorwegen werd dus t'Ü|„ r°eger dan die der geconcessioneerde aangevan"het * ten gevolge eene juiste vergelijking maken, il? 11 J>ereentsgewijze rendement van de Belgische staats- P dere a' °-er geconcessioneerde , dan moet men de IkS'steew.ste' ahijd een tiental jaren vroeger nemen, dan II '"'n 'v, eemt men b. v. het rendement van beiden tien r&4 j, estaan, dan moet men de opbrengst der staats-1 i>m l-SiS eerstellen tegen die der particuliere in K,\ 'taatVintit men • dat in lb,tB • t,ien -iaren na hun be" •spoorwegen in België 3,3 pCt. (1) opbragten, en I \,e; insgelijks nadat zij tien jaren bestaan hadden, Pg«r '\ 3 PCt., een ongeveer gelijk rendement dus , en i 'oo'rt lde cle staat de voordeeligste en de partikulieren Jfcl ,erloeligo lijnen exploiteerden , en de partikuliere *H* ï, ld waren onder 14 maatschappijen, welke najNta Ue af:sonderlijke administratie-kosten hadden. £2e Tan België bewijst dus niets voor de staatsexh/2 ï lezenswaardig is hierover Audigakne T. 11, ik '"'ie h at hi-i u'itecngezet heeft op welk voordeelig terjW ataatsspoorwegen en op welk nadeelig de parel j^*n> komt hij tot het besluit: «La Belgique nest E^Ul* 0u l'on pnisse juger la puissance de cette indu-I, V'Mlü''° luc nous avons vu si largcment' a. I'oeuvre en : »ij et »ux États Unis." i»0"^!» s. c'e argumenten na die de voorstanders der kS, "*eil in het voorloopig verslag aanvoeren. Se J|gea 2Ü , exploiteert de brievenpost >en telegrafie. t%r aenen , als voor deze exploitatie gelden, pleiten ook ,0sP°orwegen. '4e r*aar! wij lezen in de grondwet, dat het geheim -''lig 'oat toevertrouwde brieven onschendbaar is. In dit JPoBt u?0rschrift vindt men dus twee redenen, waarom de ', &oot uitend aan den staat behoort te worden gelaten: ' *°, /^rouwen, dat bij het brievenvervoer geschonken ll°B eeif "Schendbaarheid van dat vertrouwen. Voegen J^Veh6- derde DÜ : het algemeen belang, hetwelk vordert, J* 4e m aUe deelen van het rijk worden vervoerd, zootse, °''^°tstc stad , als naar het kleinste gehucht. >el ,et>enen pleiten voor de exploitatie der spoorwegen. J" V|>oA ataat nc,t monopolie der telegrafie niet heeft, . btijy n"ar gelijksoortige gronden , als over de exploita- S?*ïrt.„gnPO9t 'kunnen laten gelden; — maar voor die J) .t(rea aanleg van wegen," zegt de memorie van toe • U *¦*¦¦&'• ie Btaat welke dio afmleSt de partikuliere ink Voo laat aannemen." Wat beteekent dat argument, _¦, ,jJBtanders der staatsexploitatie uit; « zou men willen h^Hii 'JT- de vestingwerken ot een rijkskanaal niet voor I 1 te 8 worden gebouwd of gegraven, omdat al wat " '•« Jerr*gten valt wordt aanbesteed?" J>t hgfgeriwerping blijkt eenvoudig, dat die heeren de iSS*H '"'•gument niet hebben gevat. De minister wilde V °óitl de vestingwerken niet door den staat worden i( Vr i 4 n'J net werk laat aannemen; maar dat de staat >l|,>e,w''0nSen is van,de waarheid, dat partikulieren goed- C'aij : aan hij, en dat de industrie niet in zijn werkkring V 1 *yii f zc,fiJ genoopt gevoelt, de uitvoering der werken , t| !»lf oe-'ertrouwd, aan partikulieren aan te besteden en i\StTi °I°r, e'gene werklieden te doen vervaardigen. V(fbo "B der partikulieren, zegt de regering, is de ?jjty vj.ool '°t verbetering der dienst met de minste kos- O4c meerdering der opbrengst. Tegenover die stelling, k\ ""Wiuders van staatsexploitatie naar de Belgische kj T'iftig'? en naar sommige Duitsche. Ve|)^n .^^g'3ol'6 spoorwegen voor staatsexploitatie be- U^t ij,, boven aangetoond. C"''*»» tBc*le leze men alweder het voortreffelijke werk k^r-ijen ' De ondernemingen van den staat en die der lE' iat "'"St ftÜ> ziJ" in Duüschlnnd zóó in elkander fViStl m^n uit het gelijktijdig hestasn van beiden in \ \ M'sa,et het minste resultaat omtrent de beide stelsels V^oit,.- ecnter van zelf,- zoo gaan de voorstanders der 16 Toort, dat het voor den staat voordeeliger is, 'h' i)eCgeil te exploiteren, dan die aan partikulieren over S^6l, t '{"'^"lieren nemen de exploitatie immers niet S' *61 n° cre'ier'£'n dat zij er goede winsten mede maken 't Mf „U', clie winsten zullen in de schatkist vloeijen, als k'ij, xPloiteert. \V' de ° Zo° redeneerden ons • zeggen, waarom de staat Hji% ¦ TeB,'ngwerken , die hij aanlegt, uitbesteedt. Ook liSten TetS de nennemers het werk niet aan, zonder \ „„ l* kevekenen. Kaar hun gevoelen zou do staat, V f in dagloon liet maken , zelf die winsten i' oa>4OJVaBt dan niet 'n dagloon werken? V *'era ' maken van werken van dien aard de spe\".<H jaanne'ncrs, welke de goedkoopste materialen weten 'Ole kf Vlu83te >de beste en daarom de goedkoopste \\e »erven ' die uit ondervinding de beste wijze kennen \d ttn&en -den te controleren en het werk te bewaken. •Xi Oude* 'al berekent men de winsten die zij als ij 'nemers trekken er tij, veel goedkooper wer» / J<*n„laie' *" den Moniteur des Interets Materiels 'van ;*«» 1860. ,(%e-' 2 P-,172—184. 'Op p. 177, zegt Hj,, » Lerêle «i»**1" e» tat "> Allemagne, sonrile danst ezécutwn • t>tJ*el9inCOre 'ton r°le dam Vexploitation, doivent, comme If^on < amoindrir tingulièrement le sens d'unecom-. h COf»p entr.e les deux modes exislant simultanément. '*'Tt?Pc < ,^nies °"t & peine une physionomie qui leur soit 'e, °c;a«o °P P' 178-' Quant «la puissance de Vesprit *i ouant a la foree des initiatives individuèl- '»i '" s^"e oui , peut fermenter dans le sein des __.r,*4»-V ce *'est pas en AHemaane qn'il convient de
ken dan de staat. Dit weet men, dit heeft de ondervinding te over geleerd, en daarom laat de staat de werken, die hij te verrigten heeft, aannemen en maakt ze niet zelf. Maar daarom zal ook de exploitatie der spoorwegen door maatschappijen veel goedkooper zijn, dan door den staat. De maatschappijen brengen hare ondervinding mede in de wijze van exploitatie; zij hebben verschillende middelen om hare ondergeschikten aan te sporen , welke de staat mist. Zij kunnen op de eenvoudigste en doeltreffendste wijze het geheele raderwerk harer administratie controleren; zij berekenen alles op de goedkoopste wijze; zij vigileren op alles wat opbrengst kan vermeerderen en uitgaven verminderen. De staat, die alles aan zijne ambtenaren moet overlaten, welke de prikkel van het eigenbelang missen , omdat zij steeds van hunne traetementen zeker zijn; die zijne ambtenaren, als zij oud worden moet pensioneren; die eene controle moet uitoefenen, uit den aard der zaak omslagtig en kostbaar; die niet zoo snel veranderingen in bepalingen en verordeningen kan brengen en van alle omstandigheden gebruik maken ter bevordering der onderneming, — zal onmogelijk , zoo goedkoop kunnen exploiteren als de partikulieren. Daarenboven, en dit is zeer juist in het verslag opgemerkt, hebben de partikulieren in expeditiën en andere met het vervoer te verbinden diensten, middelen om de exploitatie voor zich winstgevender te maken, welke de staat uit denaard der zaak mist. De voorstanders der exploitatie door den staat voeren nu nog verschillende andere gronden aan, welke wij in een volgend nommer onderzoeken-,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 April.
Het Frankforter blad l'Europe deelt den hoofdmhoud mede der dépêches of nota's, door Engeland, Frankrijk en Oostenrijk aan het kabinet van St. Petersburg gezonden. Volgens dit blad gronden de drie mogendheden hare diplomatieke interventie in de Poolsche kwestie op algemeene staatkundige beginselen en op het belang, dat Europa bij de zaak heeft. Zij doen verder uitkomen dat de Poolsche kwestie sedert zestig jaren bij tusschenpoozenop het tapijt komt, om de goede betrekkingen tusschen de mogenheden onderling te verstoren en den vrede van Europa in gevaar te bren • gen. Alle deze hoven dringen er voorts, elk van zijn bijzonder standpunt, bij den czaar op aan om afdoende middelen te nemen, ten einde Polen te bevredigen en alzoo eene oorzaak van de algemeene rustverstoring te doen ophouden. De Oostenrijksehe nota onderscheidt zich van de beide andere door een karakter van algemeenheid , en doet een beroep op de edelmoedigheid van keizer Alexander, opdat hij verbetering breuge in het treurig lot van Polen en van zijne overige Poolsche provinciën. Zoover l'Europe. Ook de Parijsche Moniteur. meldt, heden , dat genoemde drie mogendheden overeengekomen zijn, om bij het kabinet van St. Petersburg handelend op te treden De bewoordingen , waarin dit berigt vervat is, doen, in strijd met het berigt van l'Europe , denken, dat de nota's eensluidend zijn. Dit zegt ook de Londensche Observer, die gewoonlijk goed ingelicht is. "Volgens dat weekblad zijn de nota's in minder inschikkelijken geest dan Oostenrijk , maar ook in minder oorlogszuchtigen geest dan Frankrijk gewenscht had. De mogendheden dringen bij het kabinet van St. Petersburg aan op de vervulling der voorwaarden, bij de tractaten van 1815 aangegaan. Sedert eenige dagen luiden de dépêches uit Polen gunstig voor de opstandelingen. Wel is waar worden tusschen henen de Russische troepen ge»n gevechten geleverd die van overwegend belang zijn; daartoe schijnen de Polen vooralsnog niet te willen over gaan; maar die ontmoetingen verhoogen hunnen moed, als ze zegevieren , en dit, laatste wordt in verschillende dépêches erkend. De toestand is dan ook van dien aard , dat het niet meer gewaagd is wanneer men aanneemt, dat de opstand zich al meer en meer uitbreidt, en deze omstandigheid zal ongetwijfeld de Polen geheel en al ongezind maken de wapens neer te leggen, om, zoo als het keizerlijk Russisch manifest luidt, in de amnestie begrepen te kunnen worden. i_-__!t_u Het berigt der Augsb. Allg. Ztg. als zou Frankrijk de Italiaansche regering gepolsd hebben, of deze bereid was 60,000 man beschikbaar te stellen, wordt door de Köln. Ztg. in zoo verre bevestigd, dat de vraag gedaan en, na ingewonnen advies van Cialdini, bevestigend beantwoord is. Het blad schijnt echter zelf te twijfelen of Italië, bij den slechten staat zijner schatkist en de bestendige onlusten in het voormalige koningrijk der Beide Sicilien, in staat zal zijn zijne beloften te vervullen. Maar meer nog dan Italië, zou Zweden den keizer der Franschen te gemoet gekomen zijn. Het antwoord van die mogendheid meent genoemde Zeitung echter te moeten verzwijgen , met de bijvoeging, dat Rusland lucht van de zaak gekregen heelt De Óest. Corr. is van oordeel, dat Ruslands krijgstoerustingen eigenlijk op Zweden gemunt zijn. Dat Kroonstad m staat van beleg verklaard is, bewijst duidelijk genoeg, op welk punt Rusland den aanval verwacht. De herovering van linland is met vurige letters in het hart van alle Zweden geschreven. ._ Verder laat de Köln. Ztg. uitkomen, dat de godsdienstige zijde van het Poolsche vraagstuk sedert eenigsn,tijd meer en. meer op den voorgrond begint te komen en is mede van oordeel dat de zaak met eene amnestie en sommige m:a ot meer belangrijke concessien aan de Polen niet afgedaan zal zijn. In het al-emeen blijft de toon van dit blad nog altijd pessimistisch. . _e pakketboot la Florida is gisteren vaa "Vera Cruz te St. Nazaire binnengeloopen. De Franschen zouden Puebla den 16den Maart aantasten. Volgens dépêches van Amenkaanschen oorsprong echter'hadden de bedoelde operatien den 19den Maart nog geen aanvang genomen, De Daily Neivs zegt, even als de Times, dat de Deensche regering alvorens de Griekschc kroon voor den jeugdigen prins te aanvaarden, in geenen deele de voorwaarde gesteld heeft, dat de Beijersche dynastie van hare regten op die kroon afstand doe. Alleen heeft volgens eerstgenoemd blad prins Christiaau van Denemarken, uit naam van zijn zoon, onder eenige andere voorwaarden van luttele beteekenis, gevorderd, dat gedurende de minderjarigheid van zijn zoon geen regent over het rijk dan met zijne toestemming benoemd zal worden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
' Berlijn, 12 April (des Morgens). De financiële conmissie zal horen arbeid eerst weder opvatten, zoodra de militaire commissie hare taak heeft voltooid. Zeer vele leden der laatstgemelde commissie behooren tevenj tot de eerstgenoemde, zoodat beide niet dan hoogst bezwaarlijk haren arbeid te gelijker tyd kunnen voortzetten. De rekening en verantwoording voor 1859 de begroeting over 1862 en %**™*&£sg&£i reorganisatie der armee zijn in handen clei nn.ii. zij heeft derhalve'over de gewigtigste aangelegenbeden te. Be raadslogen. -ne,X die aanleiding gaf dat een . _ De voormalige kapitein ;;f ;99^.'evcroordeeiJ'werd , begeheele kompagnie tot eenVX„7_«-_stieht. Men kan veilig s_dt *»eh thans »^ *r.n^^a^lsh edurende den $ 'Z hT'e"l'ülau vestingaTest had, maar reeds in meerdere of min- SJJ_Ï bestond, toe-:, hij nog d« ongelukkijje 12de komjmgme kommandeerde. In dat geval wordt menige gebeurtenis, die het onderwerp van een onderzoek heeft uitgemaakt, verklaarbaar. Zoo trok hij in Januarij 1861 met zijne konipagnie , in plaats van volgens het voorschrift, eene militaire wandeling van drie mijlen te doen , naar het ongeveer een vierde mijl van Graudenz gelegen stadsbosch en liet daar de manschappen vijf uren achtereen in de sneeuw staan, zoodat de voeten van onderscheidene soldaten bevroren. Een onder-officier, nu tot 9% jaar vestingstraf veroordeeld, liet hij op den ltden Februarij 1832 vijf minuten lang in sneeuwwater en de vaanderig (nu luitenant) Röpell met het horologie in de hand naast hem staan, omdat de onderofficier, naa.' de meening van den heer kapitein, de afdeeling noodeloos d.or de sneeuw had laten marcheren. Ook verhaalt men van hem . dat hij de manschappen dwoiig de laarzen , welke zij drie jarei' ,;edrag„ hadden en dus hun eigendom waren, af te geven , om daarmede het schoeisel van latere jaargangen te herstellen, alsmede dat hij door muziekanten van 12—1 ure 's middags — van 1 Jan. 1861 tot 6 April 1862 — naar oud leder om schoenen te lappen liet zoeken, en wat dies meer zij. Men had aanvankelijk gedacht, dat de straf, waartoe de soldaten zijner kompagnie veroordeeld zijn , verzacht zou worden, nu men weet, dat de man niet wel bij 't hoofd was, maar tot dusver vergeefs. _
---

Fransche post.
Parijs, 12 April. Men zal zich herinneren dat de keizer ten vorigenjare in zijne troonrede verklaarde, dat de meer vrijzinnige bepalingen ten aanzien van'het paspoortenstelsel den gelukkigsten invloed hebben uitgeoefend op liet internationaal verkeer , zonder dat daardoor eenige inbreuk werd gemaakt op do waarborgen, die de staat het regt heeft voor de algemeene veiligheid te eischen. Tot dus ver is onze regering deze liberale zienswijze blijven volgen, maar alléén tegenover het buitenland. De Franschen worden ook te dien aanzien nog altijd op een exceptionelen voet behandeld. Indien b, v. een Engelschman aan de grenzen zijn' naam noemt, of in het uiterste geval, wanneer er eenig kwaad vermoeden bestaat, eenen particulieren brief of een voorwerp toont, waaruit blijkt dat hij werkelijk den naam draagt dien hij Opgaf, dan laat men hem vrij in zijne bewogingen. Een Eranschman daarentegen, is verpligt zich vaa een paspoort te voorzien; verschijnt hij zonder dat officieele document aan de grenzen , of is hij in het bezit van een paspoort, maar zijn niet alle fortnaliteitennaauwgezei in acht genomen, of komt het signalement niet met photografische naauwkeurigheid met het origineel overeen, dan mag de Eransohman de reis niet voortzetten; dan staat hij, zonder het te weten, tijdelijk onder het strenge toezigt der politie; dan wordt hij somtijds voorloopig in hechtenis genomen. Dat deze stand van zaken zeer kwetsend is voor ons gevoel, zal men ligtelijk kunnen bevroeden. Een Engelschman mag vrijelijk in Frankrijk rondreizen; cc» Franschmau kanj zelfs geen binnenlandsche reis ondernemen zonder van een behoorlijk paspoort voorzien te zijn. Daarover i vds lang geklaagd, maar in stede dat het gouvernement daaraan te gemoet komt, zijn nieuwe en strengere bepalingen ii 'net leven geroepen, len einde aan hot paspoortenstelsel, altijd tegenover Fransche onderdanen, een verhoogden luister bij te zetten. Opzettelijk tot dat doel heeft de regering eene wijziging voorgedragen van artikel 153 en volgende van het Cod^-Pénal en onze gewillige en lijdzame kamer van afgevaardigden , heeft daaraan met groote meerderheid hare goedkeuring geschonken. Zoo ziet men bij ons te lande schier iederen dag het groots verschil tusschen de woorden en de daden der Napoleontische regering. Zij predikt vrede, en brengt gelijktijdig duizenden èn duizenden op het slagveld ten offer; zij belooft rust en orde en heeft, naar het voorbeeld der Engelsehe regering, overal de hand in het spel om onrust en onzekerheid gaande te houden; zij roemt, bij monde vim den keizer, de uitmuntende, door de ondervinding geijkte vruchten van uiterst vrijzinnige bepalingen ten aanzien van het paspoortenstelsel — en roept gelijktijdig strengere -straffen in het leven tegen iedere afwijking van dat stelsel. Zoo wordt men hier voortdurend geslingerd tusschen hoop en vrees en weet men nooit met zekerheid op welk terrein men zich bevindt. Toen in de eerste jaren der regering vau Lodewijk Philips Lombardije onder den scepter van Oostenr. terugkeerde, zagen vele leden der Napoleontische aristocratie zich verstoken van de jaarlijksche sommen die zij uit de Bank van Milaan trokken, —¦ dotatiën, waarmede zij door Napoleon. I begiftigd waren en die hij hen persoonlijk gewaarborgd had. Een beroemd advocaat, de heer Faure, doordrongen van het regt dier lieden, die van ecu groot deel hunner inkomsten werden beroofd, trok zich de zaak aan en sloot een contract met de belanghebbenden, krachtens hetwelk hij voor zijne eigene rekening de noodige stappen zou doen om hun goed regt te doen zegevieren; mogt hij daarin niet slagen , dan had hij geen aanspraak hoegenaamd op schadevergoeding; werden zijne pogingen daarentegen met goed gevolg bekroond, dan ontving hij van de belanghebbenden , in verhouding tot de hoegrootheid hunner vorderingen, eene som, die ongeveer een millioen francs zi;u bedragen. De heer Faure wijdde zich daarop met yver aan de zaak, ontwikkelde ongelooflijk veel activiteit, arbeidde en schroef ontzettend veel, ondernam ieder oogenblik eene reis naar Italië, confereerde en procedeerde ,en e.i.idigde :nst zich h.>. bet belang zijner cliënten totaal te ruïneren, scadat, toen hij weinige jaren geleden overleed, zijne weduwe in diepe aomoede achterbleef. Middelerwijl was het. doel, dat de 'heer Faure zich voorgesteld had, bereikt; Napoleon 111 had hera zijne modewerking toegezegd] en bij den vrede van VUlafranca werd de erkenning van de dotatiën op de Bank van Milaan, als voorwaarde gesteld en aangenomen. De in de zaak betrokken familien werden op onbekrompen wijze schadeloos gesteld, maar toen de arme weduwe van dan advocaat Faure, met haar contract in de hand, het müliotn eischte dat haren man was toegezegd, weigerden a van de belanghebbenden te betalen. Van daar een proces, dat o, dezen oogenbuk voor onze regtbanken aanhangig ds. De heer Jules Favre heet; zich i verdediging von de regten der « **¦ »« eerste die hU heeft _Sa dagvaarden is de pvins van Wagram. De ondankbaar. _ff-B^*Wi«he ta>.lttn heeft hier een „er pönlnken • i v .maakt De keizer moet dfcn ook indirect pogingen a^wi^rom «et proces te smoren eu eene schikking M. pa^_tnnendfaheS_ van Boulogne waren schitterend. d. taCSH-Sii. «°<» de •? bien werd mßt groote geestdrift door de volksmenigte toegejuicht. . Gisferen is op eene boekverkoopmg een brief van Machmvet wht bii bra-t slechts 120 francs op. Een klein brie'jfc r Tn her werd met 500 francs betaald. "ilEtarigteTnit ToAanen melden eenstemmig, dat Victor Emanuel Jmet groote geestdrift
---

Per Telegraaf.
Parijs, 13 April. De Moniteur deelt in zijn bulletin mede, dat ten gevolge van Oostenrijks adhaesie aan de zienswijze dèr Westersehe mogendheden ten aanzien van Polen , er tusschen de drie hoven eene overeenstemming is tot stand gekomen tot het doen van collectieve stappen bij het kabinet van St. Petersburg Volgens de berigten, die de Florida uit Mexico heeft aangebragt, zou den 16 Maart een aanval op Puëbla worden gedaan. Bwrlïï» » 13 April. De DanUiger ZÜtung deelt mede, dat Wielopolski niet als .id van den staatsraad zal aftreden, maar ' steeds ijverig met generaal Berg werkzaam is, tot bevordering der hervormingsplannen voor Polen. Volgens de Breslauer Ztg. heeft te Conin een gevecht plaats gehad, waarbij de insurgenten de bovenhand behielden. Kaar luid der berigten blijven hunne corpsen nog steeds aangroeijeu.
KonstantittOpel , 12 April. Bij de ontvangst des sultans in Alexondrie en Cairo was de Fransche consul afwezig , die in de komst van dien vorst gevaar voor Europa meende te ontdekken, Krakau , 12 April. Om onbekende redenen niju de heer Chizau ederedaeteur der Czas, de voormalige Pv Bciie nigevaurdigde Bentkowski en de priors van de Carna en Refonnaten-kloosters in hechtenis genomen. De grootvorst Konstantijn heeft te St, Petersburg gevraagd, of de eonfiscatiekas ook tot congres Polen uitgestrekt knu worden. Landen, 13 April. Koffij en Suiker vast. Thee: Com - mon Congo 13 d. — "Granen stil. Boter: Friesche 1:11-. Talk in loco 43/-, Oct./Dec. 45/9 a 46/-, Voorraad 42,828 vaten. De vorige week werden afgeleverd 9820 en aangevoerd 22 vaten. Tin : Straits 125/-. Schotsch IJzer 51/3 , Aan de Veemarkt van lieden werOen aangeboden: 4090 Runderen, 154 Kalveren, 21,710 Schapen en 240 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/8, voor dito Schapen 4/10 en voor dito Varkens 4/10 per steen betaald. „iverjjool, 13 April. Van Katoen zyn heden 10,000 bn. afgedaan. Berüij'f. ,13 April. ».-gge 45%, op bej. 4.514. 15r% , op lever. 15i/a. Bombay, 28 Maar,t (R. A.) Shirt ings en Twist hooger, zoo ook Katoen a ra. ,180 voor Broach-, en. ra. 530 voor Dbarwar. S"heepskoper stil; andere soorten hooger in prijs. Opium rs. 1645. Vracht naar Londen 72/6 ,eu Koers op Londen 2/-?/8. CJaieutta , 2 7 Maart. Invoerartikelen vast. Koper flaauw. Indigo en Lijnzaad stil. Rijst hooger. ' Vraontea naar.Bttgi 75/-. Koers op Londen 2/-%.
---

Beurs van Londen, 13 April.
(Slotkoer. 3254, dito Uitg. - ; Véne* 23%; . 18& ; pOt 53# . 10% etis. 29% ; Grieken 27% 4¦. ICt -; 'bto 5 . burg f 3.08) St. Petersb. 36{i». _e«r» vau'Weewe«, 13 April, (Slotkoer.. Act, 799; !>oiï.-Actie_2„; Loten 1860 87.10 : ?r rog 2„ ¦¦'..-. 264. - den 110.70. Beurs ?_»¦ FrafikißUrt, 13 April. (Slotkoers.) Dualeni ' 7214 j gpanji 50; dHo 2 pOt. 16% ; Oostr. Aand. 18S0 78i/s. Wissel, korV __den U 8«; W„hètt*-„*%. JBctu/» va»- 1„« 13 Apr„. 10/ i; dito 2 pOt. 44; Mexico 31%; "Veremsb. 103%; Noor «ito 106%. Wissel : Londen 13.04 ; Amst. :i:>.Bo. He«!>"*• van Berlijn, 13 April. Ikoers.) Pruissen 5 pCt. 102; Oostenr. Metall. ,'; 69*4 ! dito Naiion. 74; Russen bij Stiegi. sde Serie 90% ; dito 6de Serie 97; diM 186*2 5 pCt. 9334; dito Nieuwe 3 put. 59%. Wissel op Londen 6.21 */* , Parijs 80, Hamb. 151 ys , Amat. 142 34; Weenen 90, St. Petersb." 101%. „eurai van fi'arJJ»», 13 April, JT»a»gohe 8 pCt 70.40 ; dito 4% pCt 98.50 ; Oredit-1478; Fransch-Oc-str. Spoorw, 506; 3 ¦ Ot. 50%; dito 2 pOt. 46%; Italië 72.70. Wissel, 3/m. : Amsterdam 211% , Londeu 25.25, Hamburg 87? i, St. Petersb. 374. (Slotkoers.) Fr.Hische 3 pOC 70.30. fc'Sl. Bovenstaande dépêches waren reed* ia onze vorige Editie oj. \n, Rome , i 3 April. De verjaardag van 's pausen terugkomst van Gaëta is alhier gevierd met eene illuminatie en algemeene vermakelijkheden. Vurin, 13 April. De liberale drukpers, met uitsluiting van die der geavanceerde partij, keurt eenparig de geheime woelingen van de partij van handelen af. De kamer zet hare beraadslagingen over het budgjfc voort. Nat. Leening 72.75. Nieuwe Leening 74. Parijs, 13 April, De Patrie bevat een artikel van den heer Dréoüfe, die niet voldaan is over het manifest van den czaar. De schrijver zegt dat ds nogcndheden haar diplomatieken stap moeten voortzetten ; fi„ Ée haar doel moeten vervolgen zonder zich is laten terughottdeii door een zwakken hinderpaal, die eene kW_j]k vermomde ü»t d„rtegen wil opwerpen. De Siiclc gslooft dat het „anifest ncch de Polen noch de mogendheden zs.l bevrodig»». De Tempt ï» jemta_ «in. De Opinio» ~NaU&7.xl* *egt in eea artikel van den heer Guéroult dut Frankr.js trok -Iriegen omtrent de waarde der Russisohs amnestie. La Erdnce en de Nation daarsntegen beschouwen het manifest als een begin van voldoening aan het verlangen der mogendheden. Volgens berigten uit Mexico heeft te Tehuacan een pronunciamento tegen het bewind van Juarez plaats gehad. • A*!*end! 'tüAprÜ' D! de£?««e Ser n^eohale vergade- KofienveSC^ — ' «V wXftiïülSS: »e^ra-T*al in het midden der VolZrfl^I,gSihe !an*daS zal goedig daarna geopend worden, dvi fnn /ei' bkden heeft Langiewicz verklaard, dat hij »jl, ti¥°° Van ccc zich thans "*•* larlSer gebonden kan „X' is het te voorzien, dat hij strenger bewaakt zal worden.
---

Beurs van Antwerpen, 13 April.
„;?'e 7^Ct^9^^!u^%>c!u^^^^^^^^_^t! In,,5 Met* 5 Po** 68i dito Kanon. 72^4; Spanje 3 pOt. 49%; dito 2 pCt —; Sp. Antw.-Rott. —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 April.
Heden avond laat zijn aan do leden van de Tweede Kamer rondgedeeld twee voorloopige verslagen : I°. Nopens het ontwerp taf, nadere regeling van het koloniaal batig slot van ISSO ep 2 . Nopens de defnitive vaststelling van het hoofdstuk der staaU- I begrooting betrekkelijk het Departement van Koloniën. In liet : eerst- verslag (Uj|
Ywagd, hoe ver de arbeid gerorderd is aan de wet tot regeling ran de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen. Ook hebben vele Uden gevraagd, om op den ingeslagen weg tot vermindering van assurantie op de gouvernementsproducten voort te gaan, terwijl zich anderen tegen te groote inkrimping der verzekering-sommen verklaarden. Voorst behelst dat verslag nog een aantal vragen omtrent punten van administratie in de O. I. bezittingen; terwijl men ten slotte vrij algemeen wenschte het gevoelen des ministers te kennen omtrent de regeling der Koffij-veilingen, waaromtrent door verscheidene leden op eene afdoende hervorming werd aangedrongen, zoowel wat het getal en de plaats der jaarhjksche veilingen, als wat het makelaars-loon betrof. Andere leden schroomden aan de tegenwoordige regeling te raken. Aan het voorloopig verslag omtrent het hoofdstuk koloniën wordt het volgende ontleend: Enkele leden beklaagden zich over de late indiening van dit voorstel. Een gr„ter aantal leden meenden, dat de nieuw opgetreden minister by deze gelegenheid een programma zijner regeringsbeginselen had moeten geven. En niet minder groot aantal leden echter verzette zich tegen het denkbeeld, om van den minister een bepaald programma van regerings beginselen te vragen. Zulk een programma was bij vroegere dergelijke gelegenheden noch gegeven noch verlangd. Het kon niet anders zijn dan eene verklaring, vervat, in algemeene bewoordingen, die juist daardoor aanleiding moest geven tot misverstand en tot strijd, niet over de zaken, maar over woorden, ja zelfs in de hand van pqlitieke tegenstanders een middel worden kon om voor hem, van wien ze atkomstig was, een valstrik te leggen. De zienswijze van den nieuw opgetreden minister over de hoofdpunten van koloniaal beheer was overigens genoegzaam bekend. Wilde men vragen stellen, dan moest dit bepaalden punten betreffen en zich niet in „Igemeenheden verliezen. De verdere inhoud van het verslag loopt over een groot aantal punten van koloniaal beheer, zoowel wat de cultures als administratieve punten betreft, waarop nader in het breede zal worden teruggekomen.
Sedert een paar dagen hebben onze lezers vermoedelijk we^ reeds onwillekeurig de aandacht gevestigd op de annonce betreffende eene Bazar, die alhier op aanstaanden Woensdag en Donderdag ten behoeve der Nederlandsche Zendings-Vereeniging zal worden gehouden. Wij gelooven nu den belangstellenden geene ondienst te doen met dienaangaande ter nadere inlichting mede te deelen, dat die zaak door een zestal dames hier ter stede is georganiseerd en dat, ten gevolge eener ijverige medewerking bij de eiders gevestigde afdeelingen dier Vereeniging, uit alle oorden des lands een groot aantal voorwerpen daarvoor zijn ingezonden. Naar hetgeen ons daarvan welwillend ter bezigtiging werd aangeboden, kunnen we den bezoekers voorbereiden op eene ruime verscheidenheid van al wat maar eenigzins kan gelden als een bewijs van fijnen smaak. Zoo vindt men er bijv. eene prachtige ingelegde tafel, afkomstig van Z. M. koning Willem 11, en andere sieraden die het ameublement der meest élégante salons alle eer aandoen, terwijl vooral de dames zich ruimschoots kunnen verlustigen in de bezigtiging der vele prachtige haak- en borduurwerken, benevens een 4;al van allerliefste werkjes in satijn, lint, kant, koralen, enz. Voor de liefhebbers van curiositeiten , schilderijen , schoone bock- en plaatwerken, enz., ontbreekt het er ook niet aan een keur van datgene wat doorgaans van hunne gading is. Evenmin zal men er te vergeefs zoeken naar voorwerpen geschikt tot huiselijk gebruik, tot pronkstukken op de theetafel, of op de étagère en zoo al meer, waarbij bovendien een ruim assortiment van . gemaakt kindergoed en honderde anderen artikelen uitgespreid liggen. Bij deze èn nog zooveel andere stukken, hetzij van materieele, hetzij van kunstwaarde , vindt men er eindelijk ook nog- verschillende partijen kleedingstukken en andere goederen, geschikt om aan behoeftigen te worden uitgereikt. Om kort te gaan, alles wedijvert onderling hetzij in pracht en bevalligheid , hethij in nut en degelijkheid. Intusschen hoopt het committé met de zaak ook nog eeirander doel te bereiken. Daar namelijk zeer vele dames het een of ander hebben ingezonden, hetwelk zij daartoe opzettelijk, of in vereeniging met een paar vriendinnen hadden vervaardigd, bleef er voor deze edele geefsters natuurlijk geen tijd over, om iets dergelijks te doen tot eene bijdrage voor de verloting van voorwerpen, die binnen kort ten dienste der alhier bestaande Werkinrigting voor hulpbehoevende Blinden zai. plaats hebben , terwijl daarentegen vele anderen, voor laatstgenoemde zaak werkzaam zijnde, verhinderd werden om langs dien weg de Zendings-Vereeniging te ondersteunen. Om evenwel daardoor aan de zaak der blinden geen nadeel te zien toegebragt, vertrouwt het committé dat vele bezoekers zich zullen opgewekt gevoelen , om gebruik te maken van de daardoor ontstane gelegenheid tot gelijktijdige ondersteuning der beide inrigtingen , door namelijk op de bazar het een of ander aan te koopen en dit te bestemmen tot het "weldadig en mcnschlievend doel, hetwelk het andere dames-committé zich tot leniging van het lot der blinden heeft voorgesteld.
Volgens den Haagschcn correspondent van den Fricurseur is de hoofdkwestie, waarover thans nog de onderhandelingen tusschen Nederland en België loopen, niet de aftappingen van de Maas, noch de af koop van den Scheldetol, maar het handelatractaat. België dringt aan op de afschaffing der differentieele regten in onze koloniën. Voorts zegt de correspondent, dat onze gezant te Brussel, baron Gericke van Herwijnen, zich niet naar 's Hage heeft begeven ter zake dier onderhandelingen, maar alleen om zitting te nemen in de commissie voor het afnemen der examina aan onze aspirant-diplomaten.- Wat de onderhandelingen met Frankrijk over de suikerkwestie aangaat, deze schijnen, naar luid van dit schrijven, een goed gevolg te beloven. Welligt zou die kwestie zelfs reeds ten einde gebragt zijn, ware het niet dat de Belgische govolmagtigden zich genoopt hebben gezien nieuwe instructien van hunne regering te vragen, waardoor de onderhandelingen voor eene wijle gestaakt zijn.
Jl. Zaturdag, des namiddags ten een ure, is te Delft op het raadhuis, onder het presidium van den burgemeester eene vergadering gehouden van de ingezetenen, benoemd in de subcommissie voor de oprigting van een nationaal gedenkteeken voor November 1813. Nadat door den voorloopigen voorzitter het doel der bijeenkomst was te kennen gegeven, verklaarden al.de leden hunne benoeming aan te nemen. Daarop werd overgegaan tot de verkiezing van een voorzitter, waartoe , bij acclamatie, de heer mr- J- van Kuyk, burgemeester, verkozen werd. Vervolgens werd tot onder-voorzitter, met meerderheid^van stemmen, verkozen de heer L. A. van Berckel; tot penningmeester de heer ' a W" Sraaf vau Bijlandt; en tot secretaris de heer P. J. van der Colff Tav Hoogevecn. TW?S ™Uen te'sHage in li^rglkiuVva^ het departement der n,ohTZ^lmst bijeenkomen de afgevaardigden der IsraëliuTt„ak ag~ ;iit de rsor taie. Tgaderingen en het Israëlitische, v irende vergadering, tot hervorming van het Israëlitische kerkgenoot.chap tot ceS zelfstandig hgchaam.
eerd, zijn op nieuw toXh„v«™-"d^™» «P *««»«* ™> gesticht ontvangen: ehoeTe Tan de bibliotheek van dat van de afdeeling Arnhem, der m„„ r. Algemeen, eene aanzienlijke ve____£*ffiPj) toi .Nf f» .'* boekwerken van verschillenden aard; gmUtlSeenoverhoudende van de uitgevers en redactrën van het Batavia*.»* tt jj u j en den Java-Bode, exemplaren der Indische "£1? ¦? toezegging dat daarmede door hen zal worden fn®,' met dè van den heer C. A. van Dinter, Oost-IndilcT&n! en met verlof te Ravestein, een exemplaar van het werk n' oorlog tusschen Rusland, Turkije en de Wesfersche mogendh d in het midden der negentiende eeuw." en Tot hoofd-ingeland bij het grootwaterschap van Woerden is benoemd jhr. van Teylingen van Kamerik, met 127 stemmen, terwijl tusschen de HH. H. van Dommelen met 81 en J. Sterk jToeger met 55 stemmen, eene herstemming als hoofd-ingeland piw>tsTerranger moet plaats hebben.
Z. M. heeft aan _. M. van Roijen te Zwolle, president-commissaris van de naamlooze vennootschap Dedemsvaart, gevestigd te Avereest, bewilliging verleend tot wijziging van de statuten dier naamlooze vennootsohap.
Z. M. heeft benoemd tot ontvangers te Scherpenzeel JV. M. S. Junius, thans surn. in Zuidholland en te K-.sHmtte W.Hillebrandt, thans commies der lste klasse van's rijks bel. te Meppel.
. *'S Gravenhage , 13 April. De heer Thorbecke, minister van binnenlandsche zaken, heeft voor eenige dagen de residentie verlaten. .— In de residentie bevinden zich sedert eenige dagen sommigo commissarissen des konings der provinciën, die door den minister van binnenlandsche zaken ten gehoore zijn ontvangen. — Gedurende de laatste dagen bevond zich in deze residentie de heer Jager, van Amsterdam, die Zaturdag 11. bij den minister van binnenlandsche zaken ter audiëntie is geweest. — Naar wij vernemen zullen eerlang van regeringswege aan de tweede kamer der staten-generaal worden aangeboden, sommige der vroeger aangekondigde wetsontwerpen betrekkelijk de herziening van het belastingstelsel. Tot hiertoe zijn wel eenige, maar geenszins alle de ontwerpen , tot die herziening in verband staande, aan het oordeel van den raad van state onderworpen; zoodat dat collegie , uit den aard der zask , geen afkeurend of ongunstig gevoelen over het geheel der ontwerpen heeft kunnen vellen. — Heden morgen ten zeven ure heeft op plegtige wijze de ter aarde bestelling plaats gehad van het stoffelijk overschot van wijlen den heer W. D. A. M. baron van Brienen van de Groote Lindt, op de begraafplaats Wassenaar, ten einde aldaar in het familiegraf te worden bijgezet. Nevens de lijkkoets bevonden zich vier lakeijen. De lijkkoets werd gevolgd door een vijftal rijtuigen , waarin de naaste bloedverwanten en vrienden van den overledene waren gezeten. Onder die rijtuigen bevond zich dat van Mgr. Vechiotti, pauselijk internuntius. Nevens elk portier was een lakei. Alierwege waar de lijkstoet, voorbijtrok bevonden zich duizende van toeschouwers, waaronder velen die een eind Wïgs den lijkstoet vergezelden en ook die zich naar de begraafplaats begaven, om bij de ter aarde bestelling tegenwoordig te zijn. — Ook werd heden op Eik en Duinen het stoffelijk overschot van den oud-minister vau eeredienst, laatstelijk lid van den raad van state, mr. M. Wiardi Beekman, ter aarde besteld. Behalve de zonen, bloedverwanten en betrekkingen, welke in drie volgkoetsen den lijkstoet uitmaakten, waren de loden van den raad van state en eenige vrienden op den Godsakker vergaderd , om aan hunnen zoo hoogge-
achten vriend en ambtgenoot, de laatste eer te bewijzen. Ds. van den Broek, predikant te dezer stede, hield eene zeer indrukwekkende lijkrede. Het was sprekers voornemen niet, en hij achtte zich daar niet toe bevoegd, om pver de verdiensten van den ontslapene als regtsgeleerde en staatsman uit te weiden. Bekend als ijverig behartiger van bet belang van vaderlanden koning, bleef Beekman tot zijne laatste dageu werkzaam; zijn heldere blik op de gewigtigste zaken was overbekend, en nog kort vóór zijnen dood, moest hij in het midden van een belangrijk werk de pen nederleggen, daar hij zijn einde voelde naderen. Doch Isls Christen, die, het oog naar boven gewend, hope had, door de genade in zijnen Verlosser en Zaligmaker, had de overledene weinig gedacht, toen hij voor slechts negen weken geleden, bloedige tranen stortte bij het open graf van zijnen geliefden zoon, die slechts één jaar- in de Heilige dienst werkzaam mogt zijn , dat hij hem zoo spoedig volgen zou. Vervolgens rigtte de begaafde redenaar zich tot de daar tegenwoordig zijnde zonen van den ontslapene , hunnen geliefden vader , hun een toonbeeld van deugd en godsiiientzin herinnerende , opdat zij op hun levenspad zijne voetstappen mogten drukken, en de diep bedroefde moeder en zuster, die zoo zeer met hen het verlies van een braaf echtgenoot en vader gevoelen, tot troost mogten strekken, om uit het voorbeeld van hunnen vader te leeren, naar hooger op te zien, tot dat zij in zalige gewesten, waar geen dood meer scheiden zal, den geliefden vader mogen wedervinden. —De uitgesprokene woorden maakten op de bloedverwanten en vele vrienden een diepen indruk. — Heden is bij den Hoogen Raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, behandeld de zaak van J. H. Buifink, requirant van cassatie tegen een vonnis der arrondissements-regtbank te Zwolle, in hooger beroep gewezen, waarbij, met vernietiging van een vonnis van het kantongeregt te Kampen, alleen voor zooveel de requirant is veroordeeld in eene geldboete van f 25 op nieuw regt doende, de requirant is veroordeeld in negentien geldboeten, elk van ƒlO, en de kosten, ter zake van overtreding der artt. 1 en: 2 van het reglement op de dienst der openbare middelen van vervoer te lande, door, zonder daartoe vergunning te hebben erlangd, met een wagen, bespannen met een of twee paarden, en met reizigers, en goederen bevracht,' op negentien verschillende keeren, telkens des namiddags ten ongeveer 2 a 3 ure, als condue-
teur,voorzijnenmeester, ondernemer eener wagendienst van Kampen naar Genemuiden, te zijn gereden. Tot bestrijding van het beklaagde vonnis is door den advokaat van den req'-.iraut, mr. A. P. Th. Eijssell, als middel van cassatie aangevoerd: schending en verkeerde toepassing van artt. 1 en 2 van opgemeld reglement, in verband met art. 1 der wet van den 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12) en met artt. 206, 211 en 427 van het wetboek van strafvordering, hoofdzakelijk op grond , dat, ook blijkens de feitelijke beslissing, de als verschillende overtredingen aangenomen feiten, slechts zouden uitmaken een delicturn continuüm; dat in ieder geval ontbreekt het bewijs, of althans het vonnis niet volledig met redenen is omkleed omtrent het voortdurende der over-
treding of dat het vervoer hebbe plaats gehad op vaste en gezette tijden, of omtrent het oogmerk om op vaste en gezette tijden personen en goederen te vervoeren. Den 21 dezer zal in deze zaak door .het openbaar ministerie conclusie worden genomen. Vervolgens is behandeld do zaak van P. van Opzeeland, requirant vau cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Noordholland, in hooger beroep gewezen, waarbij met bevestiging van een vonnis defarrondissements-regtbank te Haarlem, wat'de qualificatie vau het misdrijf betreft, doch met wijziging alleen der straf, da requirant tor zake van mishandeling en verwonding, is verosrdecld tot eene gevangenisstraf van zes maanden , in eenzame opsluiting té ondergaan, eene eeldbóete ƒ 8 en in de kosten, zijnde hij in eersten aanleg tot gewone gevangenisstraf veroordeeld. Door of namens den requirant zijn geene middelen tot staving van het beroep aangevoerd. Daar die ook bij het openbaar ministerie niet aanwezig zijn bevonden, is door den advokaat-generaal Karaeboom geconcludeerd tot verwerping der voorziening in cassatie , met veroordeeling vau den requirant in de kosten. De uitspraak is bepaald op 22 April aanstaande.
— De directeur van het koninklijk kabinet van schilderijen heeft ter kennis van het publiek gebragt. dat het kabinet ter zake van daarin te verrigten werkzaamheden, te beginnen met Maandag 13 dezer, gedurende eenige dagen zal gesloten zijn , en eene mededeeling der wederopening later zal volgen. — Eergisteren avond werd het jaarlijksch examen èehouden van de gemeente-gymnastiek-sehool onder de leiding van den heer Snel. Deze inrigting , sedert een paar jaren in werking, voldoet meer en meer aan de werwschtingen, die mea .van baren leider had gekoesterd. Zoo als men weet, wordt onder burgemeester en wethouders het dagelijksch toezigt op deze school gehouden door eene door den gemeentsrar.d daartoobenoemdecommissie, welke ook bij dit examen tegenwoordig was. Deze inrigting is altijd gevestigd in de daartoe ingerigte doelmatige zaal in de Nieuwe Schoolstraat. De ouders der leerlingen en andere belangetellenden in het gymnatisch onderwijs hebben bij dit examen op nieuw gelegenheid gehad de methode van het onderwijs en de gemaakte vorderingen na te gaan. Al de bewegingen werden met zeer veel juistheid en vlugheid uitgevoerd, waarbij het minder op zoogenaamde «zware toeren" aankomt, dan wel op eenvoudige oefeningen , geschikt om de spierkracht te verhoogen , buigzaamheid aan het ligchaam te geven en de gezondheid te bevorderen. De heer Snel lichtte dit ook mondeling toe, toen hij na den afloop der werkzaamheden ouders en voogden dank zeide voor het in hem gestelde vertrouwen , daar zij hem hunne kinderen hadden toevertrouwd en tevens zijne erkentelijkheid betuigde aan de commissie, die ook dit schooljaar wSder zeer veel heeft gedaan , om den bloei dier inrigting te vermeerderen. — Bij de heugelijke herinneringen welke dezer dagen bij- ] zonder door de gebeurtenissen vau. November 1813 opgewekt j worden , komen ook onwillekeurig de droevige voor den geest, welke Woerden (den 24sten dier maand) troifen. Wij zullen de tooneelen niet ir het breede vermelden , waarvan die vader] andsche stad destijds getuige was, nadat zij door een terugtrekkenaen vijand op nieuw was overvallen; de geschiedenis heeft die treurige gebeurtenissen geboekstaafd, welke eene zoo bloedige bladzijde vullen. Alleen wilden wij vermelden dat na een onderzoek deswege gebleken is, dat nog slechts een paar krijgsmakkera in leven zijn van hen, die met de Haaagsche Öranjegarde als vrijwilligers, onder het opperbevel van den gen.-majoor de Jong naar Woerden waren uitgetrokken en die slechts 250 man sterk, daags na de bezetting van Woerden overvallen werden door 1600 mon, grootendeels uit vreemdelingen van een strafbataillon en andere, op roof en moord uitgaande lieden. Men weet de gevolgen en nog zijn er genoeg in ons midden, die de verhalen van den kolonel Tullingh en de andere in gevangenschap medegevoerde garden, lotgenooten van de mishandeling en de uiterste ontberingen , hebben hooren mededeelen. Van de naar Woerden uitgetogen gardes zelven zijn, zoo veel wij hebben kunnen nagaan, nog slechts enkelen in leven, waarvan naar men beweert de twee bejaardsten zijn de heeren P. A. Havelaar, die omstreeks 88, en F. Behr, die bijna 84 jaren oud is en beide alhier nog woonachtig.
— Gisteren avond heeft een jongen, die zich met het afsteken van vuurwerk vermaakte, het ongeluk gehad, zich daardoor verschrikkelijke brandwonden te veroorzaken. Men vreest voor het behoud van zijn ge?,igt.
* * Breda, 12 April. Even als in vorige jaren , zullen ook nu weder de kadetten der koninklijke militaire academie van bet 3de en 4de studiejaar het kamp op de Teteringsche heide van 1 Junij a. s. tot 15 Julij daaraanvolgende betrekken , om aldaar practisehe oefeningen uit te voeren.
Op 7 April 1863 in den namiddag is er brand ontstaan inde woning der weduwe A. Jacobs in het gehucht Oostenrijk , gemeente Horst. Eene koe , 400 pond linnen garen, het weefgereedschap enz., zijn verbrand. De schade aan het huis , hetwelk voor ƒ 2200 verzekerd was, wordt begroot op ƒ 700; die aan den inboedel op f 500. De juiste oorzaak van den brand schijnt nog onbekend. De Amst. Ct. meldt het volgende: Den Uden dezer isteVenlo een ongeluk gebeurd bij den arbeid aan de nieuw aangelegd wordende vestingwerken. Daniel Denissen, oud 16 jaren, is namelijk met eenen kruiwagen, met steenen geladen, van eenen 18 voet hoogen muur op een hoop steenen gevallen, heeft hetregterbeen gebroken en zware wonden aan den linkerarm en aan het hoofd bekomen. — Het is zonderling als men dé verschillende verdediging systemen van België en Nederland nagaat; in België wordt slechts eéne zeer sterke vesting van Antwerpen gemaakt en de overigen gesloopt; in Nederland geschiedt juist het tegenovergestelde; na de aanzienlijke werken twee jaren geleden aan de noordzijde der vesting Venlo aangelegd, is men thans ook aan de zuidzijde met belangrijke vestingwerken bezig; nieuwe hoofdwallen en grachten, borstweringen enz. worden nu verder buiten de tegenwoordige aangelegd en de oude gesloopt; deze werken worden op ruim f 400,000 begroot.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van hedeh, waren als volgt: Runderen, weg. 650 ffi, Iste kwal ƒ220, 2de kwal. ƒ 180; dito weg. 600 ffi Iste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ 160; dito weg. 550 ffi Iste kwal. 180, 2de kwal' f 140 ; Melk- en Kalfkoeijen ƒ 100 a ƒ J9O; Schapen ƒ2O a f 28 ; Varkens 44 h, 48 c. per „
Boterprijzen : Friesche ƒ49a. 52 ; Kuinder/49 a 52; Kamper ƒ5O a 53 ; Deventer ƒ 42 a 47 ; Zwolsche ƒ 47 a 51.
---

