Fransche Post.
|Vt<Aaa ; Parijs, 15 April. •y^itiAeindelijk het rapport bekend geworden in de zaak __. *Ht ar"»on. Men weet dat deze afgevaardigde den se- Terzocht van zijn regt van initiatief gebruik te maken
(art. 16 van het decreet van 28 December 1861), teneinde, wat het regt van discussie aanbelangt, den' waren zin van art. 42 der constitutie te bepalen, geloovende de heer Darimon, dat dit artikel door de regering geschonden werd, toen zij onlangs asn de dagbladen een communiqué zond, waarbij zij werden belemmerd in de vrijheid om naar hunne overtuiging verslag van de handelingen der kamer van afgevaardigden te geven. De commissie uit den senaat, in wier handen deze zaak was gesteld ten fine van berigt en raad, bragt heden, bij monde van den heer de la Guéronnière, rapport uit, dat eenvoudig de questionpréftlable voorstelt ten aanzien van de beweerde inconstitutionalite'i, en overigens concludeert, dat tot de orde van den dag worden overgegaan, daar- de senaat de roeping niet heeft o -> op het verlangen van leden der kamer van afgevaardigden eene interpretatie te geven van artikelen der grondwet. De dag waarop de discussien plaats zullen hebben is, nog niet bepaald. Voorts hechtte de senaat zijne goedkeuring aan de afkondiging der wet, waarbij 100,000 man van de ligting van 1863 onderde wapens worden geroepen. Daarna werd in deze zitting nog slechts één punt behandeld, wat voor uwe lezers van eenig belang te achten is. Het geldt daarbij eene kwestie van zee-assurantie, die hier te lande vrij wat opzien heeft gebaard. Om u de zaak duidelijk te maken , ben ik verpligt haar een weinig vroeger op te halen. Toen n:\-melijk de Oostersche kwestie tot den oorlog met Rusland had geleid, had de Fransche regering de grootste behoefte aan transportschepen. De reeders waren zeer gaarne bereid hunne schepen voor dat doel af te staan, vooral omdat de regering hooger vrachten toestond dan destijds in den handel konden bedongen worden; maar de risico was te groot, zood:-.t het Eransche gouvernement verpligt was — gelijk trouwens in soortgelijke gevallen meest altijd gebruikelijk is -- om hen tegen alle oorlogsgevaar te assureren. Op die voorwaarde stond onder anderen de reeder Houlbrèque, van Fécamp , een zijner schepen aan de regering af, nadat hij bevorens het vaartuig bij onderscheidene maatschappijen ook tegen zeegevaar had laten verzekeren. De goede man dacht nu tegen alle nadeelige gevolgen gevrijwaard te zijn, maar rekende buiten den waard. Ziehier toch wat gebeurde. Het schip, dat behouden in de Krirn was aangekomen, beliep bij het arrivement een storm en werd aan strand, geworpen op een punt, dat door eene Russische batterij werd bestreken. Het vaartuig zat aanvankelijk niet gevaarlijk, maar de Eranschen en Engelsehen durfden geen pogingen beproeven om het af te brengen , daar de batterij dit zeer zeker zou hebben belet, alhoewel zij tegen het schip en de bemanning niets vijandigs ondernam. Het schip , tot welks redding onder die omstandigheden niets kon worden beproefd, ging totaal verloren. Als gevolg daarvan eischte de reeder van de assurantie-maatschappijen betaling van de in de polis bepaalde som. Deze weigerden evenwel aan dien cisch te voldoen, op grond, dat hier van geen zeegevaar sprake kon zijn; wel was het schip door oen windvlaag aan strand geworpen, maar een aantal zaakkundigen verklaarden, dat men het gemakkelijk vlot had kunnen brengen, indien de Russische batterij dit niet had belet. Van daar een proces, dat door do assurantie-maatschappijen in alle instantiön werd gewonnen. Toen wendde de reeder zich tot het gouvernement om vergoeding wegens het verlies van schip en inventaris door oorlogsgevaar; doch de regering weigerde eveneens te betalen , op grond, dat het vaartuig door slecht weder op strand wa 3 geraakt en geenszins door een feit, dat met den oorlog in de verste verte in verband stond; de oorzaak der zeeramp was de geheerscht hebbende storm; nu kan het zijn dat de oorlog belet heeft afdoende hulp te verleenen en van dat standpunt beschouwd wilde de regering, hoewel onverpligt, den reeder wel eene kleine tegemoetkoming toestaan; maar de oorsprong van het ongeluk lag buiten den oorlog, weshalve van geen restitutie der waarde van schip en inventaris sprake kon zijn. De bevoegde magt, geroepen om tusschen het gouvernement en den reeder uitspraak te doen, stelde den laatste andermaal in het ongelijk. De reeder kon alzoo noch schadevergoeding bekomen van de assurantie-maatschappijen die hem tegen zeegevaar verzekerden, noch van de regering, die op zich had genomen, hem tegen'alle uit den oorlog-voortspruitende risico te vrijwaren. De guerre lasse nam hij de kleine _ tegemoetkoming aan die het gouvernement hem aanbood, maar is nu onlangs op het denkbeeld gekomen, om zich bij adres tot den senaat te wenden, ten einde alsnog schadevergoeding te verwerven. Deze petitie, waarin vooral een.beroep wordt gedaan op de welwillendheid van den senaat, werd in handen gestild van eene commissie die heden, bij monde van den heer Bremer, een rapport uitbragt, dat eenvoudig concludeert dat desenaat zal overgaan tot de orde vanden dag. Deze conclusie gaf dadelijk aanleiding tot eene levendige gedachtenwisseling. De regering beriep zich op de uitspraak van de regtbanken en bevoegde autoriteiten, die allen den reeder in bet ongelijk stelden; zij beriep zich tevens op hare welwillendheid, daar zij onverpligt eene tegemoetkoming had toegestaan , die door adressant was aangenomen. De heeren Hubert Delisie en Dupin bestreden evenwel die zienswijze; zij toonden aan dat het strikte regt hier met de billijkheid in strijd was; dat de oorlog wel niet de stranding van het schip veroorzaakte, maar dan toch de redding er van verhinderd heeft; dat de regering dit zelf erkende van het oogenblik waarop zij eene tegemoetkoming, hoe gering dan ook, toestond; en dat in ieder geval iets aan de zaak behoort gedaan te worden, daar, indien op die wijze zoowel de assurantie-maatschappijen als de regering,regtsmiddelen weten te vinden om zich aan hare verpligtingen te onttrekkenen tijd van oorlog geen reeder meer bereid zal ge-, vonden worden zijne schepen aan de regering af te staan. De viceadmiraal Le Prédour verdedigde dezelfde zienswijze.waarnade senaat met overgroote meerderheid de conclusie van het rapport verwierp, en last gaf, dat de stukken aan de ministers van oorlog en van staat moeten worden verzonden. Men is zeer benieuwd wat de regering nu doen zal. Hare positie i 3 ten deze moeijelijk, daar , nu do bevoegde magt den reeder in het ongelijk gesteld heeft, de vergoeding het karakter van een geschenk zou aannemen, waartoe zij niet geregtigd is het voorstel te doen, terwijl ook het toe staan van vergoeding in dien vorm een precedent zou stellen, waarvan het gevaar voor de toekomst niet te miskennen valt. Wat de kamer vau afgevaardigden aanbelangt, zij is heden met de discussien over do wijzigingen in den Code-Pénal voorgesteld, tot artikel 463 gevorderd, zonder dat de beraadslagingen iets opleverden wat voor het meerendeel uwer lezers van belang te achten is. De voortzetting der debatten is bepaald op aanstaanden Vrijdag. Heden is op de lullenen een ministerraad gehouden, die door den keizer werd gepresideerd. Naar men mij mededeelt hoeft onze regering de abten Surat, Buquet en Eaudet aan den Paus voorgedragen, om tot bisschoppen te worden benoemd in de plaats der bisschoppen vanPuy, Cahors en Périgueux, die overleden zijn. De twee mi'lioen francs rente, die het huis Rothschild voor de Italiaansche leening ter beschikking heeft gesteld van de Deensche kapitalisten, zijn inUenemarken m éenen dag volgeteekend Tn de Rue de la Chaumière alhier heeft heden een hevige brand a TOO»rdnor onder anderen een groot fabnekgebouw in raTch^'rd gelegdTde schade wordt op een millioen begroot. Over de Seine, tusschen Auteuü en Issy, zal eene spoorwegbrug gelegd worden van eene hier vreemde constructie. De bras lal namelijk uit twee verdiepingen bestaan, de bovenste voor den spoorweg, de onderste links voor voetgangers, regts voor rijtuigen. • , In een brief uit Lissabon lees ik, dat aldaar eene tooneelyoor-
stelling heeft plaats gehad, waarvan de opbrengst bestemd was tot ondersteuning der Polen. De koning met de geheele hofhouding woonde deze representatie bij.
Alle hier ontvangen berigten uit Polen luiden gunstig voor den opstand, die zich meer en meer uitbreidt. Te Warschau is het zoogenaamd rustig; dat evenwol de toestand daar zeer gespannen is, kan uit liet volgende feit van betrekkelijk ondergeschikt belang opgemaakt worden. Op een der openbare pleinen der stad speelden een aantal knapen, die ten slotte op het denkbeeld kwamen om zich in twee partijen te verdeden, waarvan de eene de Polen en ie andere de Russen voorstellen moest en dan zou men zien wie de sterkste was. Naauwelijks had dit suiegelgeveeht een aanvang genomen, of de knapen werden door Russische soldaten omsingokl, en naar do strafplaats geleid, waar ieder hunner, zonder eenigen vorm van proces, tien zweepslagen ontving, om toen weder in vrijheid gesteld te worden. - iiii'i <£ nu, ¦) *rawaawgg-i n» .
---

Per Telegraaf.
Van de PooSsche €}s*e„_era, 15 April. Het revolutionaire committé heeft Polen in 23 kroits-en verdeeld; waarvan eik 400 man zal leveren. In elke plaats worden namens hel committé belastingen geheven. De kreitsen hebben plaatselijke commissien benoemd tot1 het heffen der belastingen, de leiding van de aanwerving der rekruten en de handhaving van de strafwetgeving.
2irali.au , 16 April. De Czas meldt, dat zich in het gouvernement Plock weder drie nieuwe corpsen imurgenten onder Podlewski hebben gevormd. Majoor Lapazki is aan de Russische vervolgingen ontkomen en heeft nu met zijn corps eene vaste stelling ingenomen.
i»arï|S, 1.6 April. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer de Limayrac, waarin deze vraagt. welke de gevolgen zullen zijn van de door Rusland verleende amnestie. Het bloed stroomt nog altijd in Polen , zegt de schrijver, Europa is nog altijd ongerust. Zullen zij , die het slagtoffer zijn van de wet op de ligting ook in de amnestie deelen ? Die amnestie getuigt echfer van de edele gevoelens van keizer Alexander. Wij vleijen ons, dat zij een eerste stap is op den weg, die op vriendschappelijke wijze door de groote mogendheden aan Rusland is aangewezen , en door welken te volgen aan Rusland de binnenlandsche rust en aan Europa de vrede wordt verzekerd. De amnestie is geene oplossing, maar geeft hoop op eene oplossing.
Madrid, 15 April. Men zegt, dat de cortes zuilen worden ontbonden, nadat zij de regering tot het heffen der belastingen zullen hebben gemagtigd.
J_iverpool , 16 April. De Etna is van New-York aangekomen met berigten van 3 dezer, en f 414050 arm specie. Goud agio 54. Koers op Londen 167 a 169 %- Illinois 89. MidJg. katoen 75 c.
„issabon , 15 April. De Navarre is van Rio Janeiro aangekomen met berigten van 25 Maart. Koffij good first 7#00(). _c v/erden 40606 bn. verzonden, waarvan 13000 bn. naar het Kanaal. Voorraad 115000 b. Koers op Londen 27}£ d.
„iOIMI-UM, 16 April. Thee vast; Cominon Congo 13 a, %d, Rijst: Necrauzie 9/9. Talk in loco 42/9 ; Oct./Dec. 45/6.
Aan de Veemarkt van nedon werden aangeboden: 1020 Runderen, 450 Kalveren, 6450 Schapen en 150 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/8 , voor dito Kalveren 5/8, voor dito Schapen 4/8 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. Lammeren golden 8/-. „»vtö>i»o4>ït 16 April. Heden zijn vau Katoen 12,000 bn. afgedaan. De markt blijft stijgende. „•undee, 16 April. Vlas en Hennep met levendigen handel.
---

Beurs van Londen, 16 April.
{Slotkoers:) 2% j 1 33% frenada Nieuwe , Uitg. 8; ¦-¦..,.--, 23%; dito Uitg. — • Portug. 47ty ; "•'¦ - i Üto 1 a*t. ". p. 10%; dito Amorlis. 30% ; Grieken 28% —; dito jfi-52 ; Holl. 2_ lÜinois Shares 56 ; dito Bondi 72 ; Turken —. W4ssel> °P S/VO,: Amsterdam I 9 Parijs 13.08, St. Petersb, 35%.
---

Beurs van Frankfort, 16 April
(Slotkoers.) Oostenr. I - 66%; _to Natian. 71%; uje 3 pOt. 50; dito 2 pOt. 46% ; Oostr. Aand. 1860 —. Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 105%.
---

Beurs van Hamburg, 16 April.
lOt. 56%; Spanje 3 - ;654; —;¦ Moxic-j 31%: ->rr-m?>. 103%} Noorri 106 , .0,4% ; Amst. 35.80.
---

Beurs van Berlijn, 16 April.
voer :.,. sseli 5 pCt. 101%; Oostenr. Metaih 5 pOt. 68% ; rlito ..-;•¦ . 73% ; Russen bij ötiegl. sde Serie 90% - ode é'--c 90%; dit» 1864 spOc. 93%; rtitoNieuwe 3 pOt. 59%. Wissel op Londen 6.21, Parijs 80, Hamb. 151, Amsterdam 142% ; Weenen 89% , St. Petersb. 101%.
---

Algemeen. Rotterdam, 16 April.
ir1" dn" heeft de Constitntionnel het stilzwijgen verbroken ''feu ""nnestie van den czaar. Het blad spreekt er in alles<jhe bewoordingen over en zegt, dat ze de edelaardige i Nt« ï *^es keizers bewijst en eeue eerste schrede is oni te gebillen, aan den vriendscliappelijken raad der mogcndhe net volgen eener politiek, geschikt om de rust in het | K", . ln Europa te bewaren. Maar eene oplossing zelve is de niet; zij geeft er alieen hoop op. r_rfH(>c Wezen der zaak verschilt het artikel dus weinig van die fc j '"'e andere bladen. De toon is echter anders ; de schrijver TOt ¦?e amnestie noch een diplomatieke kunstgreep om verf_^lel i*e ">rengen tusschen de mogendheden, noch een red' \0,,,j- r den nood afgeperst; hij spreekt zelfs in vleijende V 0!ügen over den czaar; doch de zaak zelve, de vraag **t af n«t hier eigenlijk aankomt, acht hij nu evenmin opge'. '^ V(sór de amnestie. z.al zich herinneren dat do Beijersche consul te Athene ' |^tbll]<lI!1Sen tijd in verzekerde bewaring is genomen, daar hij !?d werd deel genomen te hebben aan eene zamen' I n*6' ne oe'' om ce l*e'Jersche dynastie op den troon ¦ l^tj, ? .*en. Naar men thans verneemt is de consul door den li.itti f-^e3proken en mitsdien op vrije voeten gesteld. Ce orrespondance Havas wordt als authentiek uit Ber'*W, dat de dépêche van graaf Russell aan het kabinet 1 Pau» 'ersl>urg aandringt op het verleenen van een nationaal r- Yt' cri eeue nationale vertegenwoordiging, overeenkomstig Wlüij £ero dépêche van den graaf. Erankrijk en Oostenrijk I? tr» VaU "mnne zijde hunne aanvragen niet op de bepalingen ! %u> a'e'i van 1815, maar op algemeene overwegingen van J'jA | ZOowel voor Rusland als voor geheel Europa. !_Vto officïeele Donau-Zeitung logenstraft het berigt van FSn a' de paus aan den keizer van Oostenrijk een brief 'F* rt C'er -P°len heeft geschreven. Wij trokken het berigt Wj aflelijk in twijfel. Ook dat omtrent een brief van den a keizer Napoleon zal zeker van hetzelfde gehalte zijn. pij^- Is een schrijven uit St. Petersburg aan de Independance 'at de Russische regering ijverig voort met het zenden w'tf fst;<;rkiugen naar Koerland, en zou zij ook bedacht zijn 'en naar Einland te zenden. Zwedens houding boezemt ijL'1, ongerustheid in aan het kabinet van St. Petersburg. jVj, de Zweedsche landdag eerst in eene volgende zitting „iv f^611 Z3l oTer de van regeringswege voorgestelde wijzigin" 1 'I°' stelsel van vertegenwooraiging, is het toch niet on]\ j, '"^ na te gaan tot welke resultaten het voorloopig onder- Jjl n, geleid. De stand der burgers en die der boeren hebben Is 1 et ontwerp ten eenenmale kunnen vereenigen; de nap hechtte daaraan niet zoo onvoorwaardelijk hare 'tP^S 1 do-h zij was ook verre van het af te keuren; ' gen heeft de stand der geestelijkheid zich uitdruk- J5en de voordragt, vooral tegen de ontworpon gemeentewet .", zoo als trouwens to verwachten was. Die stand j ,° Vertegenwoordiging vau standen behouden, op grond 'ln de traditiën des lands ligt. Zulke argumenten zij n, weet, afdoende voor allen die den vooruitgang tegen' Het bestaat en heeft sinds lang bestaan. Ziedaar de l'atio voor hen om het te behouden. Tegenover zulke *'en is onmogelijk te redeneren. • ti?.180 van justitie heeft de voardragt mot talent verde- L't» -1 U maande vooral de hoogere klassen aan, om het hare _ *i;,''a~'en tot de staatkundige opvoeding des volks, dat op de hechtste steun der kroon en der openbare vrijheden !ea- Zijne rede .is door het publiek met bijval ontvangen. '_Vet ¦ nu dagelijks het nieuwe statuut voor Venetië te '_*V 7leu" Indien men eenige dagbladen van Weenen kan _Vea"' dan zijn de staatkundige vrijheden , die daarbij aan "•'•len zullen verleend worden , vrij beperkt. Daarente- Pf»tj ?aan de gemeenten en provinciën eene grooternato van 'Ptp '"'gheid worden toegekend. In dat opzigt is in liet ontvrijgevig stelsel van decentralisatie aangenomen. En Irtl^ a men verwachten dat do Venetianen het met afkeuring ' Pt» Zij willen iets wat Oostenrijk bij geen statuut, |$fch.e 1 k'J een traktaat kan geven. Zij willen hunne onafhan, als. Italianen en hierop is thans minder uitzigt dan I\ tj, en hoort als het ware van de Venetiaansche kwestie r spreken. Zij schijnt begraven te zijn. I?\j7-e*ucaan3che generaal Ortega heeft eene proclamatie uit' lïNei'^ > waarin hij de Fransche soldaten aanspoort om hunne Kfal te verlaten. Hij belooft hun een gulle ontvangst bij de ll%t°.?n: zij zullen alle mogelijke ondersteuning vinden It* 'e 'f ¦"* staat zuilen zijn het vreedzaam leven van den nijvcren _t «• 'den. De illusie der Mexicaansche regering moot we. %^_> als ze van die proclamatie eenig resultaat verwacht.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
H|H, 15 April, (^morgens.) Men meent uit zekere VS J^n op te maken, dat dé regering nog altijd het denk|v%t. t °n een coup d'état nie* te.- zijde gesteld heeft. Daarbij |\. (1« Nordd. Allq. Ztg. alliantie met Rjsland, hoewel R? on ?lec-'lits eene zedelijke. Onder deze omstandigheden wordt RS ?^'^^ourig aan de laatste Stuarts herinnerd, die door j? l»njaadgevers aangespoord werden de koninklijke almagt in \c, te vestigen "en zich daarbij te verlaten op een bondk - f». AP met Èrankrijk. f%e B Kassiggjjg cjgeier, die zich sedert het sluiten der be- C.HhollVeutie in d;ze stad ophield, is eergisteren naar St. C? '"mggekeerd. Hij is" belast met een eigenhandigen C I)B °nings aan den czaar. (,%si serl. liberale Corr. meent te weten dat er bij de V «ch °Ter de militaire kwestie, geen vrees bestaat voor % t Uring tusschen de beide groote liberale fractien der __'*h<S verzekert dat de koning, die sedert zijne laatste onhkh^n ' ""S zenuwachtig is , van zijne reis door sommige \%i , a%ezien heeft en voorloopig het slot Babelsberg be-11 en ¦' ora zien dan in den loop van den zomer naar Baden- C In. Bla den herfst naar Ostende te begeven. *"sland is aan eenige Russische kapitalisten autorisatie ¦ffB'hiX)» °urigting eener hypotheekbank; daarvoor is reeds C's hik? xoor een bedrag van 18 millioen roebels. De op- Vl*, n Zlcl' met onderscheidene bankiers m betrekking x6Pen de medewerking van buitenlandsche kapitalisten m C.W'S118 !let dagblad van Posen heeft de Russische regering -.jTSraafkautoor alhier eene som golds aangeboden, niser, erbinden wil om voortaan geen dépêches uit Krakau n maor te v.-rzenden betreffende de Poolsche zaak. Indien IN'jk aar is, dan moot men denken d„ die dépêches ...de waarheid belielzen. __ __
---

Beurs van Parijde, 16 April.
70.00; dito 4% pOt. 97.10, 1450, F 502; 4.30 3 j Ot óOifi 47$ [.Italië 72,15. ¦¦'¦> -Vin. : 211%, Loiiden 25.25, H 87*, St. Poter;;;). 373. 3 pOt. 69.90.
---

Beurs van Madrid, April.
52.40; dito 2 pCt. 47.90. „JK. Bovenstaande depêche^ waren rc-ed* in „e ï-orisfe .„disie opj
Warschau ,15 April (des Avonds). Een detachement infanterie, een eskadron huzaren en honderd kozakken, onder bevel van den generaal Krudener, heeft gisteren teßundaSoboro ska, twintig wersten van hier, eene bende opstandelingen aangetast en uiteen gejaagd. Daarbij zijn ruim honderd opstandelingen gesneuveld.
„reSBiHU 16 April. Oo Broeknrpr.- Z*ïir.~& „¦»-„ eene dépêche uit Krakau , waarin op gezag van berigten uit Warschau gemeld wordt, dat de amnestie zich niet zal uitstrekken tot de gevangenen om staatkundige redenen.
-ÜanSUay , 9 Maart („. A.) De keizerlijke troepen zyn ook te A-Shaoushing geslagen. Hun generaal » gesneuveld. Volgens een gerucht zijn vijandelijkheden onder de militairen in Japan uitgebarsten.
-urilt, 16 April. De commissie der kamer, belast met het • i „.m vnnnnvt over het ontwerp tot het verleenen van :»'ÏE.ÏÏ.» „_i «w. •«* e~l„a,« d «—• te De heer Earim ligt op het uiterste, zoodat men zijn dood elk oogenblik kan tej*emoet zien. Triest. 16 April. De deputatie uit Griekenland die zich naai Kopenhagen zal begeven, om prins Willem de kroon aan te bieden , is alhier aangekomen. De nationale vergadering van Griekenland heeft een nieuw ministerie benoemd: Koriaku, is president van den ministeraad en heeft de portefeuille van buitenlandsche zaken; Botzaris, " die van oorlog; Budaris, die van marine; Paleologos, die van justitie; Kumunduros, die van flnantien; Petmetzas , die van binnenlandsche zaken, en Kalophronos, die van openbaar onderwijs. De nationale vergadering heeft een adres van dankbetuiging aan de koningin van Engeland aangenomen voor den beloofden afstand der Jonische eilanden.
BJresden , 16 April. Het Dresdener Journal deflt eene dépêche mede uit Jïankfort, waarin gemeld wordt dat de mededeeling der Deensche regering betreffende hare ordonnantie 1 30 Maart aan de vereenigde commissien is gerenvoijcerd; president dier commissie heeft, tot handhaving der regten den bondsdag , protest aangeteekend tegen Denemarken's ver ring, dat Duitschland de bevoegdheid niet heeft zijne inmen zoover uit te strekken. De vertegenwoordiger van Han ' heeft zich een voorstel tegen Denemarkens eigendundelijke„ delwijze voorbehouden. ° Bovengenoemd blad deelt voorts in een schrijven uit WJ mede, dat de Beijersche regering een formeel protest heeft bragt iegen het bezit lan .den Griek schen troon door een ren vorst.
Berlijn, 16 April. De Nordd. Zeitung meldt, dat in district PJeselien een groot aantal voor de Poolsche opstan lingen bestemde wagens, wapens, levensmiddelen en .'paardeverbeurd zijn verklaard, terwijl 10 personen, die zich naar Polen hebben willen begeven, gearresteeer zijn. De Schlesisehe Zeitung deelt uit Ostrowo van 15 dezer mede dat men te Kalisch een nieuwen aahval van de insurgenten te gemoet zag. De Israëlieten te Kalisch hebben gezamenlijk 5000 roebels aan het centraal nationale committé moeten verstrekken. Zij die hieraan niet wilden voldoen, zijn vogelvrij verklaard. Uit Ostrowo zijn 200 Polen over de grenzen gegaan.
—OSlden , 16 April. In de zitting van het Lagerhuis op heden heeft de lieer Gladstone het budget ingediend. Er is een overschot van £ 3.7-10.000 De belasting op de cichorei zal even groot zijn als op de koffij. De bezittingen van de corporatien zullen ook aan de inkomsten belasting onderworpen zijn. 'De inkomsten-belasting zal voorts , volgens het voorstel, verminderd worden van '„ op 7 pence en van 7 op 5 pence. De inkomende regten op de thee zijn verminderd op een shilling. Het budget is in het Lagerhuis goed opgenomen. In het Hoogerhuis heeft graaf Russell, in^antwoord op eene interpellatie van lord Malmesbury, verklaard, dat de benoeming van prins Willem van Denemarken tot koning van Griekenland afhangt van de goedkeuring der regering zijns lands. Engeland heeft het i .-' om de Jonische eilanden af te staan , maar het zal de gdj^^^^^Kler mogendheden vragen. ,16 April, ü-sge ->a% ,op ie». 45%. Raapene: 1.-Vï , 15.
---

Beurs van Weenen 16 April.
¦otkocrs.) „ctaiiieke;; 6.00; dito Naticn. KI.SC; -Act. 799; Ored.-Actiën 206; Loten IB€o _. 7<*r.-Oosir. -eg 222; Nieuwe Lo-nb. 264. vTissel Londen 111.30.
---

Beurs van Antwerpen, 16 April.
t. 99% ¦ dito "V pCt —t Oosten?. Gred.-Act 470.-; Met. r. pOt. ''.7S/G-, -'ito Nation. 71%; Spanje 8 r-> 49y8; ''ito 2 "¦'>, 46%; Sp. Antw.-Rott. —. -..! ,_.j.i.i—p~———
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 April
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht de navolgende 29 schepen , als:
Voor Rotterdam: Cornelis Wernard Eduard, kapt. J. Bakker; Loevesteyn, 0. 3. D. Hnlshoff; Catharina Wilhelmina, 3. O. Kluin; President van Rijckevorsel, 3. Vermey; Jan Daniël, A. K. Zweede; Bidgersteyn, G. Geerling; Hugo Grotvus, T. Vogelsang; Commissaris des Konings van der Heim, 3. van Zanten. Voor Amsterdam: Kijkduin, kapt. K. 0. Dekker; Graaf van Heyden Reineslein, B. H. Boer; Stad Assen, H. J. Haverbult; Gebroeders , C. de Groot; Willemina Sr Clara, Q. Abrahamsz Jr.; Gouv.-Gen. Duymaer van Twist, C. E. Hoeksma; Catharina Maria, D. van Amsrongen ; Anna , Bok ; Luconia ,3. Admiraal Jz.; Kon. Ned. Yachtclub, E. L. Zack; Duiveland, 3. G. Marcussen ; Azia , F. Molenaar ; Wilhelmina Johanna, L. P, Anderson ; Minister van Hall, O. de Haas; Sehoonderloo, S. K. Otto; Pieter Schoenmakers, 3. J.v. Varelen. Voor Dordrecht: Boni, kapt. J. W. Möller; Jeannette cf Cornelia, A. Romijn; Tagal, 3. F. H. Göbel. Voor Middelburg: De Noordster, kapt. J. Luteyn. Voor Schiedam: Heilige Lidmina, kapt. „. van Brink.
Door een klein defect aan eene onzer drukmachines, waren wij in den afgeloopen nacht genoodzaakt, onder het afdrnkken der courant, ons formaat in te korten. Dit kan veroorzaakt hebben dat sommige onzers lezers eene groote Courant en anderen, in dezelfde gemeente, een Ex. in gewoon formatt ontvingen.
Heden is alhier, in de zoogenaamde Lange Zaal der sociëteit Harmonie, alles gereed gemaakt voor de tentoonstelling, die aldaar morgen (Vrijdag) wordt gehouden , — namelijk de tentoonstelling van voorwerpen, bestemd tot de verloting ten voordeele der Werkinrigting voor hulpbehoevende blinden. Het allezils doelmatig arrangement dezer uitgebreide verzameling vormt tusschen het smaakvol decoratief en de rondom eangebragte bloemen en gewassen m de spiegels teruggekaatst, zulk een regt bevallig _s=££^iw_fi_ssßS _önÖA™ Bn H' K' H' Prinse3 -H""** • *e4l verder overdekte ttfelsl"6 TOOrwerPen - ten getale van ruim 2000, op iJn^T tafels liggen uitgespreid, of aan gedrapeerde beschotten ™f a° wanden hangen ten toon gesteld. Gelijk het doorgaans "?m.*e {=ol,ectiën gaat, ziet men ook er weder eene ruime verscheidenheid "uit en voor alle rangen en standen des volks Bijeengebragt, niet alleen van hier ter stede, maar ook van elders , inzonderheid door de ijverige pogingen van het damescommitté te Schiedam, van hetwelk, even als van eenige onzer stadgenooten, tegen morgen ochtend nog verschillende prijzen volgens toezegging ingewacht worden. Bij eene massa voorwerpen, die zoo geheel en al het kenmerk dragen van den rijkdom en de éléganee der hoogere kringen, of van den veredelden smaak des kunstkenners, ziet men er ook de proeven van den nederigen handenarbeid dor verschillende ongelukkigen en behoeftigen, die in deze algemeene bijdrage voor de arme blinden niet wilden achterblijven. Zoowel toch door een aantal weeskinderen en doofstommen , als door vele leerlingen der Maatschappij tot bevordering van het aanleeren van ambachten onder de Israëliten en door de verpleegden in het Herv. Diaconie Ledeniatenhuis zijn uitmuntend bewerkte stukken ingezonden, waartoe sommigen zetye de materialen bekostigden , terwijl eenige blinden in laatstgenoemd gesticht, niet bij magte zijnifc voor hunne lofganooten iets te vervaardigen, zich toch «if uit eigen beweging eenige kleinigheden ter inzending hebben aangeschaft. Terwijl dit in een bijzonder opzigt aan de tentoonstelling iets eigenaardigs bijzet, heeft het bestuur tevens, bij een aantal proeven van de werkzaamheden TW der tot het gesticht behoorende ongelukkigen, ook de rekening l*s en verantwoording van het afgeloopen jaar met het register der ho< 74 blinden in de zaal voor een ieder ter inzsge gedeponeerd, ten en einde alle belangstellenden de noodige inlichtingen kunnen verbei kr|jgan omtrent den staat der inrigting en den gang der werk*fc verschaffing aan deze armen van alle godsdienstige gezindten. het Alles vereenigt zich derhalve om bij de bezoekers een gunstigen , ( indruk te weeg te brengen. Moge dit dan ook ruimschoots strekken üoc ter bevordering van het menschlievend doel der instelling, gev B i Gaarne voegen wij er nog bij , dat het lokaal is gedecoreerd door J* de heeren F. v. d. Wiel Sf Zoon en dat de bloemen en gewas*e?' «en zijn aangebragt door de firma J. #M. Been.
5 j Het behoeft thans naauweiijks meer gezegd te worden, dat beaat1*6 vrije handel bevorderlijk is aan den bloei van een land. Hec begrois echter goed nu en dan de resultaten van beschermden en het c'an vrijen handel doorvergelijkende cijfers onderde oogen van het baag mbliek-te brengen; op deze wijze toch krijgt men eene juiste of^aV-orstelling van het schadelijke van het eerste en van de voordeevoort_n TBn het laatste stelsel. De Engelsehe Economist wijdt een belang« 2ajk artikel aan de finantieele geschiedenis_ van Groot-Brittsnnie het on^rt 1842, eene geschiedenis, waarop beide stelsels al hun m- Bedee_°cd uitgeoefend hebben. Dit artikel zou vooral belangrijk zijn , 2. ir de protectionisten, indien zij niet blind waren voor de rewiL« 'W»ten der ervaring, of, beter gezegd, indien zij niet uitslui- Damer m 1 het °°g hadden gevestigd op hunne eigen belangen. Enw„ w nds kolossale voorspoed is alleen een gevolg van het vrije OT " ,~idelstelsel. Onder het régime van protectie waren de graanvergeierzen zen onopi,oudelijk aan kunstmatige fluetuatien onderworpen; g i^onnatuurlijke rijzing daarvan veroorzaakte weder eene onnavan leve- ke dali in andere artikelen ,en alzoo werd een toestand geUaa™,boren, die op alle takken van handel en industrie zijn ver- J^^erfelijken invloed deed gevoelen. Doch laat ons liever de eij"^ rWiers zelven doen spreken; deze zeggen meer dan alle woorden in __ staat zijn te doen. I In 1842 bedroeg de uitvoerhandel van Engeland eene som van ê 47,381,023 en in 1862 wijzen de opgaven een bedrag aan van £ 124,137 312. De invoeren toonen dezelfdo verhouding aan. In 1842 toch bereikten deze eene som van & 65,253,286 en 20 jaren later zijn deze tot & 184.129,120 geklommen. Rekent men hierbij dat de resultaten van den vrijen handel voor den landbouwenden stand niet door cijfers kunnen uitgedrukt worden. De oprigting van .groote markten, het bijeenkomen van eene groote menigte volks op eene bepaalde plaats, om aldaar te koopen en in staat gesteld te worden het gekochte te betalen, heeft de welvaart van dien stand in ongekende mate bevorderd; terwijl de waarde van den grondeigendom in alle landbouwende districten en omstreken, als noodzakelijk gevolg hiervan, buitengewoon toegenomen is en nog dagelijks toeneemt. Als eene bijdrage van de vereenvoudiging van het Engelsch tarief kan voorts hier nog dienen, dat toen sir R. Peel de handen aan het werk sloeg en den vrijen handel in het leven riep , de handelswetgeving van niet minder dan van 1052 artikelen regten hief; thans worden slechts van 48 artikelen regten geheven, en van dit getal brengen de meeste nog slechts luttel op, zoodat het, zonder groot bezwaar voor de schatkist, nog aanzienlijk verminderd kon worden. Verreweg de meeste inkomsten worden geheven van een vijftiental artikelen. Natuurlijk dat deze vereenvoudiging ook veel bijgedragen neeft tot Engelands voorspoed. Zoodra toch een artikel aan regten onderworpen is, ondervindt do handel daarin, ten gevolge der formaliteiten welke men in acht moet nemen, eene zekere belemmering. De handel wil zich zooveel mogelijk vrij bewegen; daardoor bevordert men het meest zijn bloei, en dit doel is volkomen bereikt dooi- de wetgeving die er op bedacht is geweest om weinig artikelen met regten te bezwaren, veel liever dan het provenu daarvan over eene massa artikelen om te slaan. Volgens de nieuwe statuten zal de brandwaarborgmaatschappij, Xfltrajectum onder dezelfden naam te Zeist blijven gevestigd; het kapitaal wordt van 2 millioen op 3 millioen gebragt; de storting der aandeelen wordt tot 60 pCt. opgevoerd; er zullen zijn 3 directeuren en 3 tot 5 commissarissen; de vennootschap wordt aangegaan voor 50 jaar. (Ut. D.) De heer P. J. van der Want Az., pypenfabriekant te Gouda, zijne belangstelling in de geprojecteerde verbetering der Waterwegen naar Zee aan den dag willende leggen en tevens, vooral den werkenden stand, iets tot herinnering willende aanbieden, heeft in zijne fabriek een nieuwe soort pijpen in moderne vorm doen vervaardigen, die genaamd zijn pijpen der waterwegen. De kop van deze pijpjes is versierd met de wapens van Amsterdam en Rotterdam en daar tusschen een fregat met volle zeilen, alles onder het opschrift waterwegen. Deze pijpjes komen morgen in den handel. Wij weuschen den ondernemer van harte een ruim debiet De openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen vau bestuur, zal plaats hebben op Woensdag den 22sten April 1863 , des voormiddags ten elf ure. De minister vrmünantien heeft bekend gemaakt, tot voorkoming van reclamatien wegens veronderstelde misvattingen in do berekening van het briefport, dat sedert 1 April jl. door de Britsche postadministratie het port van alle brieven, zoowel uit dat rijk als uit vreemde landen afkomstig of derwaarts bestemd, welke verzonden worden door middel van de Britsche pakketbooten naar de West-Indien of naar de Kaap de Goede Hoop, eene verhooging heeft ondergaan, bedragende in de „ces;-; gevallen 30 cents voor den enkelen brief, waaromtren overigens nadere inlichtingen op ieder postkantoor te bekomen zijn. In verband met dezen maatregel is ook het port der brieven, welke in de gesloten malen uit dit rijk naar de Nederlandsche koloniën Suriname en Curacao, of omgekeerd, gefrankeerd of ongefrankeerd verzonden worden, hij koninklijk besluit van den lOden Maart jl. (Staatsblad n°. 15) gebragt op 85 cents voor den enkelen brief. De briefwisseling echter met St. Eustatius en St. Martin, welke valt in de termen van het eerste gedeelte van dit berigt, is onderhevig aan eene gedwongen frankering ten bedrage van 95 cants. Z. M. heeft benoemd tot regt. ambten, ter besch. van den gouv. van Suriname, mr. P. Alma, adv. en seer. der gem. Culemborg, en mr. J. E. Vos, regt. in de arr.-regrb. te Sneek ; bevorderd den offic. van gez. 3de kl. hij de zeemagt C. Noordewier , tot de 2e. kl.; en pensioen verleend aan den gewez. bewaarder lste kl. in het burg. en mil. huis van verzekering to Groningen J. A. van der Beek. *'s Cravenhaije , 16 April. De toebereidselen voor het bal, den 28sten door Z. K. H. den prins van Oranje in Hd. paleis te geven, worden met ijver voortgezet. Ben npntai kisten roet zijden gaas uit Frankrijk is reeds aangekomen. Naar de teekeningeu te oordcelen zal het geheel, vorige partijen nog verre in pracht overtreffen. Wij hopen later hierop terug te komen. Ue salons worden gedecoreerd door den heer Sorel alhier. , — Dezer dagen zijn voor rekening van Z. K. H. prins Frederik aangekocht, de gronden der woningen in de Casuasiestraat, die onlangs door brand verwoest zijn. Men verneemt dat gisteren met de onderneming van de rt^U TBU ena 6n Loos, alhier zijn aangebragt twee prachtige pelikanen, bestemd yoor den Zoölogisch-Botanischen tuin te dezer stede. — De Israëlitische constituerende vergadering, die zoowel gieteren ais heden alhier vergaderd is geweest, heeft hare beraadslagingen over het ontwerp-reglement voortgezet tot art. 4. Da commissie van redactie heett zelve eenige wijzigingen voorgedragen in de artt. 6/ en 6S van dat ontwerp, en wel ter tegemoetkoming aan de godsdienstige bezwaren, welke tegen die artt. in het miaoen gebragt zljn. M zuU de beraads]Bging6a worden voortgezet. _ 8 6 _ Ofschoon het saizoen der concerten reeds vrij ver verstreken u, zal liet der muz-.ekale wereld aangenaam zijn te vernemen dat haar, nog m deze maand, een kunstgenot te wachten staat, dat zij vroeger steeds zeer heeft op prhV gesteld: dat vaj Henri Wimawski te kunnen hooren. Die toonkunstenaar heeft den afgeloopen winter te St. Petersburg doorgebragt en zal oü zijne doorreis Jiaar Londen zich zeer kort hier te la»de opho* den. De maatschappij de Toekomst, die nog altijd buiten hap schuld (de watersnood van twee jaren geleden) één concert wai ' ten aebtergehleven, heeft yan die gelegenheid gebruik geniaak; ' o„ den uWoéïMfin violist te engageren voor den 29 dezer maand- ! dere eenvoudige vermelding zal voldoende zijn om de belangstelling van de kenners en liefhebbers der toonkunst op te wekken. * Amsterdam, 15 April. Bij den cursus, welke te's Gravenhage bij de normaal schietschool van 1 Mei tot uit. Augustus plaats zal hebben , zullen gedetacheerd worden van het korps mariniers : de lste luitenant, Korndorffer , alsmede 2 sergeanten, 2 korporaals en 8 mariniers. * Gorinchem, 15 April. Onze nieuw benoemde burgemeester werd heden door den oudsten wethouder, den heer D. van Drooge, in eene openbare raadsvergadering op waardige wijze geïnstalleerd. Spreker rigtte daarna een woord van dank aan den afgetreden burgemeester, den heer W. A. Viruly Verbrugge. De eerste toespraak werd door den heer burgemeester, mr. W. Wijnaends, met een kort doch gepast woord beantwoord. Een talrijk publiek woonde deze plegtigheid bij en gaf door toejuiching blijken van adhaesie aan het gesprokene. * Arnhem, 15 April. Heden werd door het O. M. bij het prov. geregtshof van Gelderland, bij monde van den proc.-gen. mr. J. E. Pringle, conclusie genomen in de bekende zaak van de Crtgeua_»M van den heer „ Verbrugge, te Lienden, uppellanten tegen den kerkeraad aldaar, geïntimeerden Volgens het door genoemden ambtenaar daarbij breedvoerig uiteengezet gevoelen had de koning de bevoegdheid, om op eene eenmaal gedane weigering terug te komen en behoorde de nalatenschap, die inmiddels door de erfgenamen ab intestato was aanvaard geworden, ten gevolge daarvan weder tot de kerk terugtekeeren. De proc.-gen. meende echter, dat de geïntimeerden, alvorens in het bezit van de nalatenschap te kunnen geraken, behoorden te bewijzen dat do voorwaarden van het testament waren vervuld. Hij wilde daartoe nader de gelegenheid aanbieden en concludeerde diensvolgens, dat geïntimeerden door getuigen zouden bewijzen, dat de onlangs te Lienden beroepen predikant van Toornenbergen, volgens het gevoelen van de meerderheid van den kerkeraad aldaar, der orthodoxe partij was toegedaan.
* Middelburg , 15 April. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad heeft de commissie—den!Bden Maart 11. benoemd, om met den minister van binnenlandsche zaken een onderhoud te hebben, ter bespreking van de belangen dezer ge - meente bij het aanleggen van den Zeeuwschen spoorweg en voornamelijk nopens het wenschelijke eener afdamming van het Sloe , boven eene overbrugging' — een breedvoerig schriftelijk rapport uitgebragt. Daaruit blijkt o. a., dat die commissie bij Z. Ex. den Bsten dezer maand in een bijzonder gehoor zeer welwillend ontvangen en met de meeste belangstelling is aangehoord , waarna de minister heeft te kennen gegeven, dat hij sedert lang voor zich zelven de voorkeur heeft gegeven aan eene afdamming, boven eene overbrugging; dat deze geheele zaak echter nog een punt van nader onderzoek uitmaakt, doch dat de bezwaren van technischen aard door hem niet worden gedeeld; dat aan eene afdamming, met daarbij behoorende werken, echter eene meerdere uitgaaf zoude verbonden zijn, welke hem echter geenszins onoverkomelijk voorkwamen, in het vertrouwen dat in zoodanig geval ook deze gemeente zich gaarne eenige geldelijke opofferingen zoude willen getroosten. Eindelijk gaf de minister nog te kennen, dat hij voornemens is , waarschijnlijk binnen kort deze provincie te bezoeken , om zich dan van een en ander persoonlijk te kunnen verzekeren, en daardoor eene spoedige uitvoering dier werken , zooveel mogelijk, te bevorderen. Nadat dit rapport door den gemeenteraad met zeer veel belangstelling was aangehoord, is de commissie voor hare bemoeijingen ten deze bedankt en ontbonden.
* Raalte , 13 April. Heden morgen ontstond er bij den timmerman E. brand in den schoorsteen, die in het begin een dreigend aanzien had, doch door spoedige en gepaste maatregelen gelukkig geene gevolgen had. * Wijhe , 15 April. De stoomboot van de Rhijn- en LTssel- Stoombootmaatschappij komende van Amsterdam, bekwam hier eenige schade aan de machine , zoodat de reizigers naar Deventer enz. per as vervoerd werden. *'s Hertogenbosch , 15 April. Gisteren had hier ter stede plaats de gewone jaarlijksche algemeene vergadering van aandeelhouders in het kapitaal der Maatschappij van brandverzekering voor het koningrijk der Nederlanden. Ditmaal was die vergadering bijzonder belangrijk, doordien de 25jarige termijn voor welken de maatschappij oorspronkelijk is aangegaan, weldra staat ten einde te loopen. De meeste aandeelhouders, en daaronder leden van de koninklijke familie , deden zich ter vergadering vertegenwoordigen. De gemagtigde agenten der maatschappij te Amsterdam, Rotterdam, Schiedam en anderen waren mede aanwezig. Eenstemmig werd door al de tegenwoordigen en vertegenwoordigden tot de voortzetting van de maatschappij voor eenen nieuwen termijn van 25 jaren besloten. De gunstige stand der zaak stelde het bestuur in de gelegenheid' aan deaandeelhouders aan te bieden eene terugbetaling van de helft der storting van twintig ten honderd op de aandeelen. De vergadering besloot evenwel die storting vooralsnog in haar geheel te laten, immers tot dat de reservefonds nog meerdere hoogte zal hebben bereikt, latende alzoo in handen van het bestuur eene som van nagenoeg ƒ 150,000, om, buiten en behalve het jaarlijksch inkomen, tot gereeden en dadelijken waarborg van de verzekerden voor de hand te liggen. Na dit eerste tijdperk van 25 jaren mogten de vereenigde aandeelhouders alzoo met tevredenheid op het verledene terugzien, en met eene krachtig toegeruste zaak een tweede zoodanig tijdperk intreden, en mogt het bestuur het genoegen smaken de betuiging van die tevredenheid en van ds erkenning zijner diensten te ontvangen. — Bij de heden plaats gehad hebbende verkiezing van een lid voor de provincie staten van Noordbrabant, werden uitgebragt 926 geldige stemmen, waarvan op de heeren H. Boogaerts 329, ihr. mr. O. B. van Rijckevorsel 287 , L. van Meerwijk 177 , J. van de Griendt 109; weshalve tusschen de twee eerstgenoemden eene herstemming moet plaats hebben, welke bepaald is op 28 dezer.
* Willemstad, 14 April. Tot groote teleurstelling der ingezetenen is heden de officieele tijding ontvangen , dat het garnizoenshospitaal met den lsten Mei a. s. alhier zal worden opgeheven. Men verneemt tevens, dat het daarbij behoorend personeel en een groot gedeelte van het materieel naar Schoonhoven zal worden verplaatst. Dit, gevoegd bij de vermindering van garnizoen op dat tijdstip, maakt de vooruitzigten voor deze gemeente niet gunstig. — Het op den 26sten Maart jl. alhier aanbesteede werk, zijnde het verbeteren van een gedeelte der wallen, en hetwelk door den heer de Groot, van Sliedrecht, was aangenomen voor f 6900, is door den minister van oorlog gedesapprobeerd, zoodat den 2 lsten April a. s., dit werk op nieuw zal worden besteed. — Heden middag circa 4 uur brak er eene brand uit in eene I arbeiderswoning op een half uur afstand van deze gemeente, die zoo snel toenam, dat het gebouw reeds was verbrand eer de brandspuit was aangekomen. De inboedel van de daarin wonende arbeidslieden is gered. Het gebouw was tegen brandschade verzekerd
* Zevenbergen , 12 April. Heden morgen had de bevestiging plaats van Lden uit Oud-Loosdrecht herwaarts beroepen ds. J. „igeman, die des namiddags zijne mtreerede hield. Door het sehoone weder uitgelokt, was ook van elders eene zoo talrijke menigte opgekomen, dat het vrij ruime kerkgebouw allen niet kon bevatten.
* Maastricht, 16 April. Dezer dagen pleegde men alhier bij een onzer horologiemakers, een brutalen diefstal. Men vond 's morgens de deur opengebroken en een aantal gouden en zilveren uurwerken uit den winkel. De beroofde woning staat jn het midden der stad en in eene straat, welke zelfs des nachts zelden zonder passage i . Tot nu toe is het de politie niet gelukt, de daders op te sporen; vermoedelijk is het gestolene naar eene naburige plaats vervoerd.
Gisteren avond heeft te Delfshaven in de woning van den heer A. v. d. W. eene gasontploffing plaatsgehad, die, eenige schade aan het gebouw en de meubelen, doch overigens geene ongelukken heeft te weeg gebragt. — Gisteren middag heeft te Arnhem een treurig ongeval plaats gehad. Terwijl eene vroaw aldaar zich een oogenblik had verwijderd, om water te scheppen , raakte het kleed der wieg, waarin zich een kind van 10 maanden bevond, in brand, tengevolge waarvan het kind zwüi-b brandwonden bekwam, en thans in levensgevaar verkeert. — Gisteren namiddag viel te Dordrecht het 12jnrig zoontje van R. aldaar, door eene duizeling in het hoofd, in de Lindegracht, en zonk onmiddelijk, toen zekere Hendrik Rademaker, metselaarsknecht, het koene besluit nam zich te water te begeven , en het geluk smaakte den knaap van den grond te halen en hoewel geheel bewusteloos, toch levend aan zijne betrekkingen terug te geven. — Te la Bourdette, in Frankrijk, heeft het volgende feit plaats gehad: Zekere Antoine Adrien, oud 50 jaar, zat met zijne vrouw en kinderen aan tafel om het avondeten te gebruiken. Zijn 20jarige zoon maakte aanmerking dat zijne portie te klein was, waarop de vader driftig werd en zijn zoon met een stoel bedreigde. Deze greep een geweer, legde het op zijn vader aan en schoot hem dood. Toen de gendarmerie en een geneesheer aankwamen, vonden zij den moordenaar niet te huis. Men zocht hem overal en vond hem in een naburig bosch, badende in zijn bloed op den grond liggen. De ongelukkige had den zelfmoord gevoegd bij den vadermoord en zich een kogel door het hoofd gejaagd.
Den 16den dezer waren ter markt te Delft de prijzen van het Vee als volgt: Vette koeijen, le.kwal. f 140 a 200, 2e. kw. f 90 a 140; kalfkoeijcn, lste kwal. ƒ 140 i\ 190, 2de kwal. f 110 a 140; vaarkoeijen, lste kwal. ƒ 110 a 140, 2de kwal. ƒ 70 i 110; Vette kalveren, lste kwal./40 a 50, 2de kwal. ƒ2O a ƒ 40; vette schapen, lste kwal. ƒ 24 a 30; 2e. kwal. ƒl4 a 24; lamschapen , lste kwal. ƒ24 a 32 ; 2de kwal. ƒ 16 a 24 ; magere varkens ƒ 18 a 35; biggen ƒ 6 a 10; nuchtere kalveren ƒ2 &ƒ 6; paarden ƒ 30 &, 100; rijstieren ƒ4O a 70; magere ossen f 50 il 80.
De prijzen der boter zijn geweest van ƒ 4 4 tot 52 naar kwal.; er werden verkocht 397/8 en 176/16 vaten.
— Te Medemblik was ter markt van 15 dezer de aanvoer van kaas 30 stapels, hoogste prijs ƒ 27 ; boter van ƒ 0.85 tot 1 per Ned. ffi; kipeijeren ƒ 2.40; eendeijeren f 2.65 per 100; kievitseijeren 5 a 6 c. per stuk.
— Aan de markt te Raalte waren de hoogste prijzen op 15 dezer als volgt: Boter ƒ2oa ƒ 22 het % vat, ƒ9a ƒ 10 het %¦, vat; Rogge ƒ 6.60 a f 6.80 per mud; Boekweit f 5.50 a ƒ 6.25; ƒ 3.90 a 4.10; oude Varkens ƒl4 a, 29; oude Biggen 'met weinig handel; jonge Biggen f 5.50 & f 7.50; gerookte .Hammen 28 a 30 ets. de 5 ons; gerookt Spek 29 a 32 ets. de 5 ons; Eijeren ƒ 2.20 ds 100 stuks. — In guste en dragtigc koeijen weinig handel. Guste van 500 halve Ned. ffi ƒ5O a ƒ54; van 600 halve Ned. ƒ 60 a ƒ 80.
In het Theater Frascati heeft Morgen, Vrijdag Avond, eene BÏTITEXCJEWOIVJE VOORST__LI„„ plaats ter Benefice van twee hoogst verdienstelijke Leden van het Personeel dier Inrigting, namelijk den Heer en Mevrouw MERINI. Zij, die FraScati regelmatig bezoeken zullen moeten toestemmen dat het beide Artisten noch aan ijver, noch aan bekwaamheid ontbreekt en dat zij aanspraak hebben zich bij de onderwerpelijke gelegenheid in eene volle zaal te mogen verheugen. De voornaamste Leden van het Personeel hebben hunne medewerking tot deze Soiree toegezegd, waarop vele ernstige en komieke Compositien zullen worden voorgedragen, terwijl ten slotte de geestige Opera-Comique Le Violoneux zal worden ten gehoore gebragt.
Volgens de Berlijnsche Waden heeft de koningin van Saksen dezer dagen bij den heer JOH. HOFF te Berlijn eene aanzienlijke bestelling van het gezondheidsbier MA__-EiXTRA.CT , voor tafelgebruik, laten doen.
---

