de exploitatie der Staatsspoorgen door Partikulieren of door den Staat geschieden?
%,:. 111. H ftL1" ln 1860 hun stem gaven aan den aanleg van staats- BJ jSJ™1' zeiden sommige leden , dan was het onder de uit- ¦ *tj'°2'waarde , dat de werken zouden worden gestaakt, als ¦ k,8 ,filantieele omstandigheden , het afzonderen van gelden BJ ft'-te moeijelijk maakten. Hield de staat de exploitatie ¦ C*1* kon aan dat denkbeeld uitvoering worden gege- I IteT, "-c exploitatie aan maatschappijen uitbesteed , die naar BJ C roken voortgaan met het leggen der spoorwegen, ¦ %,aingen voor de aanneming hadden gemaakt, dan kon ¦ lxsgeen plaats hebben. . . \»1 u ook inderdaad illusien, welke die heeren zich m BJ tl,'*611 en waartegen wij toen genoeg gewaarschuwd heb- BBJ ii*. 8ta»t, eens het leggen der bij de wet vastgestelde ¦ t s.««vangen hebbende, zal daarmede moeten voortgaan ¦ kiSeheel gereed zijn, hoe ongunstig zijne finantieele ¦ tó^en ook zijn mogten. Niet slechts zal hem daartoe ¦ \ 7 opinie dwingen, maar zijn finantieel belang zal ¦ !,;„7.at hij de lijnen voltooit, opdat de aanzienlijke kapi- ¦ »0lkf bij reeds in de wegen gestoken heeft, niet renteloos ¦ (thL.BltJchts eene zeer geringe opbrengst leveren. leder jaar ¦ Hi tic Tnn gedeelten van lijnen zonder onderling ver- ¦ 1 J c«a jaar meer verlies van rente van groote geldsom- ¦¦ Ogfootcr dus het kapitaal is, dat aan de spoorwegen ¦ C°fdt, hoe meer belang de staat in de spoedige voltooymg ¦ C?'Be exploitatie ven het geheele net krijgt. De illusie ¦ \M men met staats-exploitatie, het werk bij ongunstige ¦ zoude kunnen staken, is inderdaad ijdel. ¦ Vv' «gtmen, zelf exploiterende, kan die exploitatie voor ¦ Vgl,1g van verschillende andere belangen vruchtbaar ma- ¦ <L.V* door verlaging van tarieven voor enkele takken van ¦ Cj'jverheid, als in Belgiëvoor den transito-handel geschiedt, BB •V^'-ng van het brievenvervoer en tot aanmoediging van ¦ l'ge krijgsdienst, door als regel te stellen, dat uitge- ¦ jO'Wofficieren bij voorkeur als spoorwegbedienden zou- ¦ 'Vï? aangesteld. ? ¦ V rom al die nevenbedoelingen te ontgaan , welke aan ¦ Sy »tic van staatswege verbonden kunnen worden, ge- BJ 'O' d»t het raadzaam is die wijze van exploitatie niet, te ¦ In de eerste plaats toch wordt daardoor het finan- ¦ V Ratzeer benadeeld; in de tweede plaats opent men een m ' t.>rdoor het protectionisme, hetwelk wij bezig zijn uit ¦ <H i fea van in- en uitgaande regten te verbannen, weder m Vj s'nipen Welk regt heeft de staat, spoorwegen ex- ¦ 'C*' bet vervoer tegen lager tarief te verrigten voor tran- | ST'1"1, dan voor waren voor binnenlandsche consumtie ?_| it, mBg hij die exploitatie dienstbaar maken aan de bevor- ¦ f* vriiwilliae krijgsdienst, en haar niet bezigen tot prikkel H iWeicW VHn verdienstelijke werklieden? Is de vrijwil- BJ \Mmtt zooveel nuttiger voor den staat, dan eene kundige BJ L * ___ ?*> spoorwegmaatschappijen, is eene andere tegenwer- I V> ia%_. kïein land als het onze magt.ge hgchamen, ¦ lj_* moeijelijk valt controle uit te oefenen en welke men ¦ fr^lijk dwingen kan, aan hare verpl.gt.ngen te voldoen. I \t wetten goed en behoorlijke voorzorgen by het verleenen ¦ £>«n Kenomen zijn, dan is er met eenereden, waarom ¦ C'W tegen de spoorwegmaatschappijen zoude missen. ¦ ft. Wijk jj fe concessie voor den Rhijnspoorweg, de deur ¦ hÏNe wordt opengelaten, dan kunnen er altijd processen ¦ C1* wj „„! dan liet dit meer aan het gemis van ¦ I Stn 'diTde coTceJe gesteld hebben , dan aan de ¦ SSC_ maatschappijen bezitten. -jOette objection' zegt ¦ Ce"t ;, P£force" Heti» duB eene ongerijmdheid» _te »» \mperio. w ¦> .. wettea overtreedt, ¦ Vffegelen en de regters, om ais zu a _< V baar en den staat regt te spreken. ¦ K7men, de exploitatie in handen van vreemden ¦ K '<* het behmg van een vreemd land eens medebragt,| ST «e Uneven oP onze spoorwegen niet te «- I V «xplotette slecht was, of indien bet belang der onder- B C' * eltèlg n was in het leveren van materieel welke! ha! men dan tegen zulk eene verkeerde ngtingtel Vse^ Scldemk belang, en het dus niet aan te nemen ,s, als >nSI ui vreemdelingen bestond en hot bijna VSe «eval zich voordeed, dat het vaderland dier deelheb¦ CS? had bii de slechte exploitatie onzer spoorwegen - N " 'i?en belans zouden ten otter brengen aan dat van hun V" C'fik. oo onze spoorwegen met verlies zouden werken, S\o^ de Ju„rwegeTin datland, waarbij zij geen geldelijk be- VcCi ,eP bevoofdeelen. Zoo is het ook mit de leverantien kS bel—erLmhige^winsten X»^*" d- te r^erin^v 'dff :Tea 9pocd,ge; voor aansluiting met het buitenland K^gen, omdatPzlj fn de hoop op »*™de" ?Pb 3 «C'fneen prikkel zoude vinden, om op die aansluiting K^^êfznike areumenten werkelijk nog > T- die zoo weinia het belang van handel en industrie behar b\t *J <iTbevor"fring der middelen -n gemeenschap me \ penland veronachtzaamt, zal ook m bet belang der sehat,K** sterken prikkel tot meerdere werkzaamheid vinden. >^«e» du,l waarmede men de *der BP°°™„d Ni^'^ege heelt trachten te verdedigen, hebben ,n derdaad X>«fc. «e waarheid, die de voors tan der. WW* KN zelven over het sigemeen erkenden dat de regering X>« verrigting van partikuliere nijverheid op zich neemt K aBï gebild treedt, bestaat evenzeer voor e*P»« v»« N>, a)s voor iederen anderen tak van nijverheid. P< »>>• .iiiie burger: en hunne nijverheid ***?%>££ É_B,a° weini, mogelijk buiten zijnen kring van regerei en üjLomaU nijvfrheids-onde«i-emér op te treden, Dit u
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 April.
Ziin de nota's die Frankrijk , Engeland en Oostenrijk naar St. Ve- ¦ ter„_ggeiden hebben, eensluidend of niet? Uit den tekst van het I bulletin van den Moniteur zou men opmaken dat ze meHmslu^cnd | zijn , hoewel de dépêche , gisteren daarvan ontvangen het tegendeel I deed denken. Het officieele bladder Fransche regering zegt dat, daai H OostenrUk dezelfde zienswijze toegedaan is als de VV»terwae mo- ¦ „ndheden , er eene overeenstemming tusschen de drie hoven tot M Öukunnen komen, om bij het kabinet v»n St. Petersburg te ¦ handelen. De ministerieele of half-officieel, I™^** Obser-^ «er meldt alleen, zoo al. gisteren reeas ,s aangestipt d a ze ¦ eensluidend zijn. Van andere bladen spreken wij hierniet, BJ deze toch kunnen geacht worden niet genoeg op de' hoogteto zijn. De waarheid zal nu wel spoedig aan het *'cht koi,ael*' ¦ en goed beschouwd do*., het er weinig toe, of de nota. £ dan'niet eensluidend in «plo opgemaakt zijn. ZooknS me*! ¦ niet weet of men bij Ru.llnd aandringt op w*B der BJ beloften in 1815 gedaan, beteekent het weinig of het eene docuraent wat meer geaccentueerd is dan het andere. H Van meer belang is het echter te weten of de nota s op, de BJ vervulling van bovengenoemde beloften aandringen, vooral sedert ,et" kende manifest van don czaar openbaar is geworden. ¦ Dit staatstuk toch schenkt in dat opzigt niet de minste be- ¦ vrediging. Het zegt alleen, dat de geoctro.jeerdeinsteU.ngen ¦ nopens het administratief bestuur gehandhaald zullen worden , ¦ terwijl de keizer zich voorbehoudt om daaraan, overeenkomstig de behoeften van den tijd , meerdere uitbreiding te geven liet H ongenoegzame daarvan hebben wij reeds dadelijk doen uitkomen, BJ en in zoo ver wij de berigten van de buitenlandsche dagbladen hebben ontvangen . komen zij over het algemeen met deze zienswijze m overeen. Denkt de Russische regering dan inderdaad Polen te kun- BjJ nen bevredigen op den grondslag der geoctroijeorde msteUingen die zoo algemeen veroordeeld zijn ? Om slechts van de^ransche bladen ¦ te spreken wijzen wij op de Patrie, de Siècle ,'AeTemps de Opinion Nationale, de Presse en het Journal des Débats die alle het man.fot ¦ beschouwen als tot niets zullende leiden; terwijl laFranceendeNa- BJ tion. die er een toegevender oordeel over vellen er nog .leehU> mb BJ begin van voldoening aan het, verlangen der mogendheden m ¦ zien. De ministerieele Patrie laat er zich zelf. zeer scherp owi BJ uit. Het Journal des Debats vraagt: wat zyn dan toch die mst ellingen , die de czaar wil handhaven? Is het de staatsraad die mm- ¦ mer geraadpleegd is? Is het de recrutering, waartegen de -teatnud BJ eerst door middel van vertoogen heeft geprotestee^; vcTvolgcn door de vrijwillige aftreding van alde onaf hankcly.e¦ teden. ¦ Is het de gemeenteraad, waarvan verscheidene leden naar Siberië ¦ gezonden „verbannen zijn, zoo als de grnaf Zamoyski Was ¦ voort, de staatsraad niet tot magtcloosheid gedoemd en is zelfs een ¦ zijner leden, de graaf Poletyllo, niet m de ongelijkheid ge- ¦ weest, om regt te verkrijgen voorden moord zij.ler f.mJ e. De | ontwikkeling dier instellingen gedurende de twee laatste jaren | beeft slechts de willekeurige recrutering in het leven geroepen dat is het vertbeijelijkste werk, dat ooit eene regering heelt uit- ¦ gedacht. Staatkundige instellingen , zegt het blad , moeten aan ¦ IPolen worden gegeven, en daarmede is hef nog met genoeg, zij ¦ moeten door geheel Europa gewaarborgd worden; zonder dat ¦ kan men op geene ernstige bevrediging van^polen rekenen. ¦ Het Journal des Débats spreekt voorts nog over een ander ¦ punt, namelijk over het beslag dat op de goederen en kapitalen ¦ der opstandelingen moet gelegd worden. Het vreest, op grond B van vroegere handelingen, dat de amnestie geene verandering ¦ ,zal brengen in de gevolgen vau dit decreet; immers vroeger is B ook aan meer dan een opstandeling of uitgewekene amnestie B verleend, zonder dat hem. zijne verbeurd verk aarde goederen ¦ teruggegeven zijn; dit, heeft zelfs niet ploaU gehad na de zoo- ¦ genaamde algemeene amnestie, welke bij de komst van den tegen- I woordden keizer tot den troon uitgevaardigd is. ¦ Opmetkeiijk is het dat de Constilutionnel het manifest van I den czaar nog niet besproken heeft. • „et T thans aai* geen twijfel meer onderhevig dat het Pool- Lhe eommiUé in Gailicie ijverig werkzaam i. ten gunste van den opstand in Polen. Dientengevolge hebben de autoriteiten bevel ge legen van de Oostenrijksche regering om streng toe te zien feu efnde de internationale -rphgtingen worden nagekomen De h^ersoTin^aSe &X»&t!£i3& HST B^^ITSS- S: "„nesten Iheldenn"- rrevrangd over zvweciens nouumg , P6den jrgwaan van B-ta*** *&J%&J!2 ft Z^n' Ïnrit^en^ruren^hcUigend antwoord j I^d!' commissie der Pruissische kamer van afgevaardigden heeft I voorgesteldTl de met België gesloten verdragen goed te keuren. löSf^-feta d£ de commissie met eenparige stemmen aan- |geNumwordt weer gemeld, dat de-onderhanden van prins I Chrisliaim van Denemarken over de aanvaarding dei tfrieksche Ikoon door zijn zoon hoofdzakelijk ten doe! hebben om de evenlueelc erfgenamen van den aanstaanden koning vrij te stellen van I KrpnS om hen in de Grieksehe godsdienst op teyoeden, I hetge n doodde nationale vergadering van Gnekenland als voor- I waarde is gesteld. Door die verpligtmg zouden namelijk d,c e. - ¦ waanu, i g verliezen op den Deenschen troon, die I STdiU„n vÓ7sl: kan worden „kleed, welke de Luthersche Itodsd'cnst telijdt; en hoewel nu voor de cvcntueele erfgenamen Ivanprin Wil cm slechts uitzigt op dien troonis , wanneer prins I Prederk, de kroonprins, thans nog ongehuwd , zonder afstam¦ melden blijft, zoo wil prins Chri.ti.an toch n.et dat zy hunne I regten als zoodanig voor goed verliezen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 April. Vt is sedert een paar dagen minder gebrek aan nieuw. In de eerste plaats, kan ik u melden dat de gewezen premier van W IteHansche kabinet, signor Battazzi. in onze hoofdstad aankomen Zaturdag 11. heeft hij reeds een particulier on- A l gf r^af Bussell gehad. Omtrent het doel zijner zendm^" 1^ niets po^ïef bekend. Men verspreidt dienaangaande v^hlSrgeruchten. die mij evenwel niet^oo vvaardig genoeg voorkomen om ze u ">ede te deelen^Sooa * paalds weet, schrijf ik het u. Ik hoor ratu££? ifl te vel.. voornemens is ongeveer een maand " "ro9Het is n-et onw-ronw„r-toeven en een reisje door If *a"tl 'f*°? ontmoet, die ook juist schijnlijk dat hy aldaar den baron B.casoU o thans 'dat land weder geopend. »• •petten Hedjm avond wordt h* *"»me„,4 b(,,anesteUing verbeid. De worden door het pubhek w« J yoo,30he kwestie opnieuw op heer Hennesey i. -voornemens de rooi Palmerston om het fipU*-^_fgenan^e„ de dplonatiekc handelingen onzer ppheldéringetr Wagen nopet,. de p „„_, ! gering O^U voorleiden. Da beer Eor.ter _-— ...i..„-,u„ ;„ .Hcy; oorlog. . . .. ,
Donderdag avond a. s. zal de heer Gladstone met zijn budget ¦ voor den dag komen. De oppositie, met, den heer Disraëli aan I het hoofd , zal het den kanselier bij die gelegenheid vrij lastig I maken. Er is, naar men verzekert, een surplus in de rekening ¦ van dit iaar van nagenoeg drie millioen , zoodat het publiek met I zeer veel hqpp eene vermindering van belasting te gemoet. ziet. Wij ¦ zullen zien in hoeverre die wensch bevredigd zal worden. ¦ De sympathie der Engal.ehe natie voor Polen is nog geenszins ¦ uitgedoofd. ïn al de groote steden van het rijk is men nog ijverig I in de wea -ret het organiseren van meetings ten gunste dier ¦ ongelukkige natie. Zaturdag avond werd weder zulk eene bij- I eenkomst, te Liverpool gehouden, ouder het presidium van den ¦ mayor dier plaats. Er werden bij die gelegenheid twee besluiten B aangenomen, waarin werd verklaard dat Rusland door de schen- ¦ din^ van de voorwaarden yen het Weener traetaat alle BJ regten op het bezit van Polen heeft verbeurd. In een ander ¦ heruit werd voorgesteld het gouvernement te verzoeken, allemo£ pogingen in het werk te stellen tot het herstel van ¦ Polen als een onafhankelijk koningrijk. Het manifest van den BJ keize- van Rusland, waarbij aan de Poolsche opstandelingen amue'-tiê wordt geschonken, werd noch door de alhier woonachtige BJ Polen noch door het Engelsch publiek zeer gunstig opgenomen. Men 'hecht hier weinig waarde aan de beloften van den czaar BJ en men gelooft ook niet, dat de insurgenten zich daardoor om ¦ den tuin zullen laten leiden. . ? ¦ Men begint hier meer en meer te vreezen dat Engeland met I de Noordelijke staten spoedig in een oorlog zal worden gewik- !¦ keld Die vrees is ook, dunkt mij, geenszins ongegrond. De haat BJ en verbittering der Noordelijken tegen ons land en hoofdza- ¦ kelijk tegen de regering, wint dagelijks meer veld, eensdeels door Jl de materieeie 'ondersteuning die onze kapitalisten aan het Zuiden !¦ verleeiien jnaar ook bovenal door de nalatigheid van het gou- II vernement in'de toepassing der bepalingen, die zoo uitdrukkelijk ¦ verbieden hét 'Zuiden van schepen en oorlogsbenoodigißieden te II voorzien. Uit wraak voor de sympathie en ondersteuning die II hun vijand in ons land geniet, trachten de Noordelijken nu reeds I den Eu"elschen zeehandel alle mogelijke schade te berokkenen. II De Engelsehe schepen worden door de Noordelijke kruisers.overal IBJ vervolgd en het r?gt van visitatie wordt op hen met de meeste gestrengheid toegepast. Gij kunt wel begrijpen dat de Engel- ¦ schen van hunnen kant daarover zeer verbitterd zyn. Dagelijks vindt men nieuwe reden tot klagten. Heden zyn er met de ¦ Airaio weder vijftien matrozen te Southampton uit de West-Indien II aangekomen, die door het üoordelyk oorlogschip Wachusetts , ¦ aan boord van het Engelsehe stoomschip Dolphin, nabij St. lho- ¦ mas zijn gevangen genomen. De Dolphin werd zoodra men van ¦ genoemde haven uitzeikle.dooi- het Amenkaamsche schip.uagejaagd, veroverd en vervolgens naar Keywest gronden. V.jUien mafro- ¦ zen van de Dolphin moesten op de Wachusetts achterblijven en wei-den vervolgens door den gezagvoerder te St. Thomas aan B wal gezet Met hen is te Southampton kapitein WiUiams van de 'Prent ft.et schip dat de Zuic'elijke agenten Mason en Slidell B overbragt) f gearriveerd. Hij brengt, dépêches mede waarin onze regering omtrent het gebeurde met de Dolphin I naauwkeurig wordt ingelicht. Volgens de berigten uit de B West Indien is St. Thomas thans geheel en al in een wanorde- II lijk oorlogsstation herschapen. Er bevinden zich mi reeds een ¦ aantal groote oorlogsschepen, waarvan de gezagvoerders besloten hebben aUe Engelsehe vaartuigen die gemelde haven uitzeilen te I jagen en te vfroveren. Men verwachtte bovendien binnenkort ¦ nol zeven andere oorlogschepcn, terwijl de consul der Noordely- I ken te St Thomas had verklaard, dat 5000 tonnen steenko- I len aldaar'zouden worden gezonden, ten einde er een steenko- ¦ en depo te vormen. Van de West-Indien sprekende kan I ik v tegelijkertyd melden dat volgens de berigten van Ja- I maica de halve stad Beliza m Honduras een prooi der vlam- I men Is geworden. Niet minder dan 4ÜÜ huizen en gebouwen, I waaronder de Episcopaaleebe kerk en het schoolgebouw , werden daarbij in de asch gelegd en auizende menschen zyn door die ramp zonder huisvesting en van alles beroofd. De brand brak uit in den avond van den lOden Maart. De geheele Erontstreet werd met uitzondering van bet Court-house, eene prooi der vlammen. Een der leden van het wetgevend ligchaam , de heer Hempstead en een ander persoon, verloren het leven bij hunne pogingen om den brand te biusschen. De brand was Inaar men zegt door kwaadwilligheid veroorzaakt. | De Shanghae Recorder deelt den tekst mede eener aanschrijving van den Mikado (geestelijke en opperste keizer) van Ja >an aan den ïaikoon, betreffende de noodzakelijkheid eener spoedige verdrijving der vreemdelingen (waarvan gisteren voorloop-t 7 iortelijh melding is gemaakt). Dit stuk luidt, volgens genoemd blad' , aldus: » Reeds lang hebben wij gedacht over het plan tot uitzetting der barbaren en schoon dit tot nu toe buiten beraadslaging is gebleven , zoo kon daarom toch onze keizerlijke wil niet veranderen. Terwijl er nu in het departement van den ïaikoon in alle opzigten trapsgewijze veranderingen hebben plaats gehad tot de invoering van nieuwe stelsels, is toch de handhaving' van den eerbied voor onzen wil onze aandacht niet ontman. Maar -wanneer nu de uitzetting der barbaren niet bepaaldelijk plaats heeft, zullen de gemoederen des volks ook niet bev-edigd vrorden, en dit veroorzaakt ons keizerlijk gemoed veel zorg Daarom moet de Taikoon alle. doen wat in zyns magt 1 «taat om de uitzetting der barbaren te verzekeren, en daartoe I moeten ook aan al de daimios spoedig de moedig* bevelen worden „„_n Het is de pligt vau den opper-bevelhobber dcs legers ST__W» ofShoongun) tot de uitvoering van dat plan mede fwertón Zo,Ï dadelijk, d,t alles spoedig beslist kan wor„rSï $£&&* ons v, bil-igt dienaangaande te doen tookoir.en.^_^^^^^(ii____l___
---

Duitsche Post.
Berlijn , 13 April. j- -. "Rusland en Polen hier ontvangen wor- De berigten, die '"^^^ den opstand. Ook de stemming den, ¦P«kw;:^r.Kh. provinciën moet niet goh- Tan de beambten m de oud >• R„ssisehe officieren, welke gtig voor de regering zyn. don-, vrijere denkbeelden van hunne vroegere reizen mh^b^^^^J hebben medegebragt, « twee B<.bepen naal. Polen zyn verden i. geseind, dat w^ .^ de volgende maanden groote politieke gebeurtenissen ""'^ mJ.akt men zich aiet aUeen te r Over de houding van ongeru9t. men Treest, dat een St. Peter9bugusl™n1drwel eens Stockholm tot uitgangspunt zou kunnen hebben. gt_ pc,cvsburg ontvangen , luiden daarï>e berigi minsfe vredelievend, als men daartrit *ntfge." kan dat Rusland tot toegeven geneigd is. Personen , A-de huwelij ksplegtigheid van prins Wilhelm van Baden te S, Petersburg hebben bijgewoond, meenden te bespeuren, dat Busland wel tot voldoende concessien bereid was, maar dat het „^t wist, hoe men do Poolsche eischen zou kunnen bevredigen op eene wijze, waardoor tevens een duurzame rust zou worden, gewaarborgd. .!.';. Wat de vraag van' Eraskrijk to Turin betreft, waarop met ! eene aanbieding tan 60,000 man onder Cialdini zou zijn geant' -woord — men meent, dat deze reeds dagteekent van den tijd, toen jJre'Afïjk tengevolge W. de- conventi* van Februari.) 'zich meer
-MMKÏ door eene Noordscbe coalitie bedreigd achtte. °^Tt "hterntette loochenen, dat Erankrijk zoolang de feodale partij in Pruissen regeert en op coahtien bedacht is nooit „Toordeden opofferen zal die aan dat land verzekerd zyn door het fe°: dat het in alle omstandigheden op de hulp van Itahe, Zweden. Denemarken en Polen rekenen kan. ?,.., Dr Öpperheim, de redacteur van de Deutsche Jahrbucher, stond' heden teregt voor de regtbank ter tweede msantie (£«.»- wegens verscheidene gemcrimmeerde plaatsen mdc Julij aflevering van het vorige.jaar. In eerste instantie m November, eindigde het proces met vrijspraak waartegen door den procureur-generaal appel werd aangeteekend, die eene maand gevangenisstraf eisehtc wegens beleediging der ministers. Ihans is de vrijspraak in tweede instantie bevestigd wat het verwijt betreft, als rou het ministerie zich bij de verkiezingen van ongeoorloofde middelen hebben bediend ; maar daarentegen werd de uitgever der Jahrbucher veroordeeld tot 20 rthl. boete of 14 dagen gevangenisstraf, vernietiging van de Julij-aflevering en openbaarmaking van het vonnis in de dagbladen, wegens eene zinsnede waarin de Keurhessische politiek van het vorig ministerie werd 'besproken. Het Kammergericht erkende , dat de minister» daardoor belagchelijk werden gemaakt, maar nam verzachtende omstandigheden in aanmerking.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 April. Na eene kortstondige discussie heeft de senaat heden het senatus-eonsult betrekkelijk den grondeigendom in- Algene aangenomen en wel niet 117 tegen 2 stemmen. De Oppositie in Algerie heeft derhalve op den senaat hoegenaamd geen indruk gemaakt. Het beginsel, dat hij door zijn beshut hectt gehuldigd, is van ingrijpend belang. De verschillende stammen in Algerie worden daardoor verklaard wettige eigenaars te zyn van de gronden die zij , onder welken titel dan ook , in gebruik hebben. De Eransche autoriteiten zullen de grenzen dier terreinen afbakenen en bepalen, terwijl later, voor zoover nood* en mogelijk . zal worden overgegaan tot eene hoofdelijke verdeelmg I van dit' gemeenschappelijk eigendom der stammen. Dar deze I maatregel strekken zal om de populariteit van den keizer by I de Arabieren te bevorderen, spreekt van zelf, daar hen veel I meer gegeven wordt dan zij ooit hadden durven hopen Toch I ligt in de zaak een werkelijk bezwaar opgesloten, waarop de beer I Barbaroux gelijk ik u vroeger meldde, reeds met een enke, I woord de aandacht vestigde. De af bakening van de grenzen voor I iederen stam en de latere verdeeling van den grond onder de I Arabieren, kan en zal tot allerlei moeijelijkheden en verwikke- I lingen aanleiding geven. En wanner men die bezwaren mogt te I boven komen, dan blijft het devrmgof wel de noodige verdraag- I za-mheid tusschen de stammen Onderling zal Wijven heerschen. I In eene Europesche maatschappij zou de zaak reeds met in vrede I afloopen; de regtbanW zouden vroeger of later volop werkbe- I komen Met. de inlandsche bevolking in Algerie loopt men daaren- I tegen het gevaar dat de eer* stam begeerige oogen zal „una naar Ide gronden die den ander zijn toegekend; van daar conflicten, I die de Arabieren maar al te zeer geneigd zijn door de kracht der I wapens tot eene beslissing te brengen. Dan, ja, kan de iran¦ ,che nrmee partij trekken voor dengeen die men gelooft dat het I regt, op zijne zijde heeft , doch daaruit volgt eensdeels nat de I regering een deel der bevolking, de overwonnen partij , van I zich afkeerig maakt en anderdeels sleept de zaak haar zeve m be- I moeijenissen, die veel last veroorzaken zuilen, zonder voor haar zelve I tot eenig voordeel te kunnen leiden. Misschien zien wij hier de I zaken een weinig te zwart in , maar dat er althans eenige grond I bestaat om in dé toekomst voor verwikkelingen te vreezen, valt I bezwaarlijk te ontkennen. _. I 'Wat de kamer van afgevaardigden aanbelangt, zy zet de discus- I sic voort over de voorgestelde wijzigingen in den Code-Pénal. De I tweede aliena van art. 222 gaf heden tot eenige gedachtenwisseling I aanleiding, omdat daarin eene gevangenisstraf van veertien dagen I tot een jaar bedreigd wordt tegen dengeen, die een magistraats- I oersoon'in de uitoefening zijner funclie of naar aanleiding daar- I van beleedigt, door een geschrift of door eene teekening die- Mniet openbaar gemaakt is maar direct of indirect aandenper- I soon zal zijn gezonden tegen wie ï de beleediging is gerigt. Tot I welke misbruiken eene zoodanige bepaling van de zijde der H regering kan aanleiding geven, zal wel niet in den breede I betoogd behoeven te worden. Het is eene kwestie waar- I over reeds sedert een paar jaren gepolemiseerd wordt, waartegen I de "eheele drukpers in verzet is gekomen, zonder dat evenwel de I regering daardoor tot andere zienswijze is gebragt. Indien ik H bij voorbeeld aan een mijner vrienden een brief schrijf waarin Hik mij over dezen of genen magistraat uitlaat op eene wijze I die zijne gevoeligheid kan opwekken — in den tekst der wet I staat letterlijk : » outrage par „rit ou dessin non rendu public, I tendant a, inculper leur honnenr ou leur delicatesse — en die H brief komt op de eene of andere wijze in handen van den be¦ trokken magistraat, dan loop ik gevaar tot een jaar gevangenis¦ straf veroordeeld te worden. Zulk eene positie is moeyelyk houdbaar. I De rapporteur der commissie verklaarde wel dat het artikel. I geen veSad of toeval op het oog had. nraexJAeen doe de ep I woorden , geschriften of teekenmgen d" rfflfoV %££Z>, ¦ velg eener bepaalde lastgevmg, tot den be teeaigse ;¦ , BBvr,--,deJ- "en'irt worden, maar het artikel zed zeg.. adressé ¦ o* <indWectmntnt" en daarde on te ru:„ ¦ :.>,:,.,-r opengetale». dan dat üe „i„eiiimg er van ¦ Men ziet ook ten e* :t punt de Hbesli^';¦¦' '- !- met belangstelling te g«_„t. ¦ ' jsin_Jiji zijn wij in het boait van de Lang verwachte wet - op d*n letterkundigen en „tistUti-u iigendom, Be komen op het volgende neder: I°. Het letter- kundig én artistiek eigendomv.egt wordt ils jjervietüeel erkend; Bï*. Dat regt wordt, na d', . dood n_ du letterkundige oi' Hkunstenaai', den eigendom v&a zijne erfgenamen of van dengeen H aan wien hij hit legateert; il°. dit alzoo geërfde of gelegateerde Hregt wordt erkend voor den tijd van vijftig jaren; 4°. na dien Htrjd is het vervallen, doch behouden de regthebbeuden iian- H spraak op vijf ten honderd van de opbrengst van iedere door hand bezorgde publicatie of reproductie vr.n een kunsv- Hwerk, in welken vorm dan ook; voor dramatische en imieie- Bkalc werken is dat regt evenwel bepaald op de helft van het- Hgeen waarop de auteur bij a'y'n leven aanspraak had; 5". Het vertalingsregt is den auteur gedurende vijfjaren toe¦ gekend; op eene in dien tijd door bern geautboriseerde vertaling ¦ zijn in de gevolgen dezelfde bepalingen toepasselijk, die m dit ¦ wetsontwerp voor origineele werken zijn in het leven geroepen. ¦ In onze ofucieele kringen is men algemeen.van gevoelen , dat ¦ de door den keizer van Rusland uitgevaardigde amnestie geen H verandering zal brengen in de houding die Frankrijk, Engeland H en Oostenrijk ten gunste der Polen hebben aangenomen ¦ Zonda.* heeft mgr. Darboy, de nieuwbenoemde aartsbisschop ¦ van Parus, in handen van den keizer de vereischte eeden atgelegd. ¦ Aanstaanden Vrijdag zullen de pleidooijen worden gevoerd m I de zaak van den hertog van Aumale tegen den prefect van I policie , die aan Michel Lévy de uitgave had verboden van de Geschiedenis van het huis van Cendé- waarvan de'hertog de ¦ schrijver is. De regtbank zal alzoo nebben te 'beal^ea ¦ „slagneming langs administrativen weg wettig w<~ UJtgewekenen ¦ eirenkire van den heer de Pereigny over' aJ heid bezit. ¦ en bannelingen uit te geven»«^,£fbto werk van mevrouw Mademoiselle Mdhon, het- »"«.. ,„ eindelijk verschenen. I de Solbk C*SJ" mevrouw K»t»«- .
Het pubhek dat, zoowel om den naam van het werk als o_ dien der BChrljfster, zeer op de zaak gespannen was, heeft zich bi ter teleurgesteld gezien. Het deel behelst niets dan een twaalf: Iftt rrhlleU ".-"SW-^Bf^telük dan nog vertalingen, en .cheepvaart wordt aan laatstgenoemde mogendheid vermindedr 8 V^w i^'*811-° P °lie' wiJu' VTiwhtea en sterken drank. Over het algemeen is het traktaat op het beginsel van algeheele reciprociteit geschoeid en wordt Italië, ook voor de toekomst, door België gelijk gesteld met de meest begunstigde natie. Men verzekerdelier heden dat twee scheepjes met gewapende lieden, die eene poging beproefden om aan de Romeinsche kust te ontschepen, ten einde de gelederen der bandieten te gaan versterken, door Italiaansche kruisers genomen zijn. Da bandieten moeten naar Napels getransporteerd zijn.
---

