KENNISGEVING.
*MEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen 1 - rijf } ?etondigd het » besluit tot onbewoonbaarverklaring lij 'Jisjes in een gang aan de Goudsche Wagenstraat, t,' ?• 6<7 648. 649, 650 en 651" en dat dit, opgeno- U,?.' Gemeenteblad van Rotterdam , No. 3 van 1863 , '!)ie Secretarie verkrijgbaar is tegen betaling van drie j*^». den 17den April 1863. -,Set, £enteester en Wethouders voornoemd, 4JtTUn r*s' -°e Burgemeester, **i_RSTRASZ. J. F."HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 April.
'¦hl I tl8 /,' Z\ r. meent te kunnen bevestigen, dat de Oosten*rj Jï^he aan het hof van St. Petersburg later afgezönls J^nder dringend is, dan de Fransche en Engelsehe; <i jat de amnestie moest strekken om de tusschen'tti £ m°gendheden te voorkomen , en indien Frank- Svge'"n<l daardoor niet bevredigd mogten zijn, aan %/ «et middel te verschaffen, om zich van laatst* [ jjjj "f te scheiden. Ja , Oostenrijk zelf zou a-.m Rusland t(j ca raad hebben gegeven, de interventio der mognnd- I Wt* Tepzoenende maatregelen te voorkomen. Graaf Reoh'i^ ' .To'gens een schrijven uit Weenen , bij deze gelegenk Prins Gortschakoff medegedeeld, dat Oostenrijk hoofd'ii 110 de interventio deel nam, om Frankrijk en Enge' Kett,Ölll: saPPen te matigen. In het algemeen wordt aan fj,j c"Derg bet voornemen toegeschreven, om tegenover tl 'sche mogendheden eene soortgelijke liouding aan te _>, e, 01' Oostenrijk tijdens den oorlog in de Krim $'fd werd. dan sPee^ Oostenrijk vooral tegenover Frankrijk spel" laal' wanneer deze mogendheid ook al met -M ca de Gedane. beloften genoegen mogt nemen, Frankrijk jj6 la&d zullen zeker niet zoo ligt tevreden zijn met con- VJ^-rdoor de oorzaken der herhaalde opstanden in Polen »e eJJ uit den weg geruimd. De Constitutionnel, die hierin 'dr Vi* maS wor'len de zienswijze der Fransche regering 1^ -«en , schrijft aan de tegenwoordige tusschenkomst het "iet °-m e 00rzatcn van het kwaad weg te nemen en wij II y 'o hoe dit anders geschieden kan, dan door Polen, *Vs °naf hankelijk te verklaren , dan toch in het bezit te fe ? "ationale instellingen en eene nationale vertegenwoorf <fi ar"Jacht verdient, dat het Russischgezinde dagblad \% "^? oplossing der Poolsche kwestie in een vrij Polen _ 'HiTt'-"' -^us'a:n(i zoeken wil. Ta ,'iaire commissie der Pruissische tweede kamer heeft V, e' ontwerp Forckenbeck met 16 tegen 3 stemmen aan_ » 'leer Forckenbeck stelde voor de gelijktijdige aantwee besluiten , namelijk: het is dringend noodig j%lr° jurisdictie tot louter militaire aangelegenheden te ,\' "io kadettenscholen op te heffen of te hervormen, ti^ttient naar mate van bekwaamheid bij de wet te regelen, We te maken aan de voorkeur, die aan den adel voor de !% in de armee geschonken wordt, alsmede spoedig rz°°veel te verhoogen als bij een matig leger in tijd van «t >¦¦._ is. '• imj ™e kiesdistrict te Berlijn heeft eene resolutie aangeno\ (J^dende : dat de tweede kamer door hare houding tot Wiel"62611 heeft de reorganisatie der armee onder alle om- S en te zullen verwerpen. Het acht den vorm van een „V-f^helijk, doch eiseht bovenal dat de eensgezindheid ta ° partij door geen geschil over den vorm zal geschokt
»1 tW Ifc werd door de afgevaardigden Schultze-Delitseh en l^^nbevolen. % g engelsehe Lagerhuis is het budget van 1863/64 mge_!S°? als mOll verwachtte, is er een overschot, en wel {int,- %¦ millioen pond st. Dientengevolge zal de inkomsten- F,°j "'aiinderd worden. Gedeeltelijk, zoo al niet hoofdzaal)., ' gunstig resultaat daaraan toe te schrijven, dat de 'egering zich thans niet meer in de noodzakelijkheid J. ji °lo9salè sommen voor de verdedigingswerken uit te n fankrijk gaf het voorbeeld van groote militaire toerus«H *, Engeland moest toen volgen. Nu Frankrijk sedert A> JJd daarmede heeft opgehouden, legt ook Engeland, Nd Zeggen, de handen "in den schoot. Zoo werkt het K- Vfln eene mogendheid, in zake van militaire toerusf tl, ?eeÜg op de finantien van andere staten. Engeland ¦E. et ware een voor een het aantal oorlogschepeir van "4,,en daar het in de traditien van Groot-Brittannie iSjj.'te'kere oorlogsvloot te hebben dan zijn buurman a_n k\^? Tan het Kanaal, ging het in dezelfde verhouding j' i^^ voort met het bouwen van oorlogsvaartuigen. !kliLT°orts niet bij de vermindering der inkomsten-belas- V°T) ü' -^e kanselier der schatkist heeft voorgesteld de ((%; *hee te verminderen tot een shilling, terwijl die l tojj,11», reeds dadelijk zal ingaan. I\ ,8 ''s het gerucht in omloop van de aanstaande aftrek'ten i finaal Antonelli en zijne waarschijnlijke vervanging „i'"1 .^rdinaal van Luca, Pauselijk nuntius te Weenen. f'Ste le!l evenwel herinneren dat reeds onderscheidene malen 5% Vruchten in omloop waren, zonder dat zij door iets F^ttigd te zijn. f% ï ale vergadering van Griekenland heeft een nieuw S'^etnd. NW_ tnaus dat de commissie, belast om prins Willem -i 'Watlterl de Grieksche kroon aan te bieden , te Triest k^ëen n" I?' Vq luiden de berigten gunstig ten aanzien der inschrij'r toT de leening, sedert de nationale vergadering prins CVii honing gekozen heeft, doch ongunstig ten aanzien vW_a in de omstreken van Athene eu in Thessalie. In Ou ~*.de provincie is dit zelfs voor vele ingezetenen eene lch elders met der woon te vestigen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
K-ttbli_-.o»--», 16 April. , »he Baat steeds voort met de meeste sympathie voor I»LSj "atie aan den dag te leggen. Uit alle steden des _VS(*«ft daSeliJks bij het parlement en bij de koningin V*6'_ t ingedieud ,om onze regering te bewegen afdoende (.' ï;er . kernen tot bevordering van de onafhankelijkheid der s. *tiee|'3t.eren avond werd tot hetzelfde doel weder eene Ceil,s'ed8 alhier gehouden in Marylebone , waarbij een aantal Se eto tegenwoordig waren. De zaal was zoo vol, dat C^e _iaohouwers vergeefs poogden toegang te verkrijgen. iv 6 speeches waren die van den president en het 1»T -n arvey* Lewis. Beiden gaven als hunne vaste over-8%0. 8%0. °en dat wanneer de strijd nog eenigen tijd voortduurde CNdjj ? BP»edig aan de eischen van Polen toegeeft, Franken akt zou zijn zich de kwestie zoó veel te meer aan a deel aan den strijd te nemen. Ik behoef u niet te zeggen dat die verklaringen door de toehoorders met oorverdoovende toejuiching wercien begroet. De overige sprekers, meest allen parlementsleden, lieten zich in een zeer oorlogzuchtigen geest uit. Sommigen achtten het hoogst wenschelijk dat onze regering eene vloot naar de Oostzee en een leger naar Polen zou zenden. Men moet intusschen niet denken dat door do Grieksche en Poolsche kwestien do Amerikaansche aangelegenheden hier eenig_ins in het vergeetboek raken , of minder dan vroeger de belangstelling van ons publiek gaande maken. Integendeel, de tijdingen uit Amerika worden hier met toenemende spanning verbeid en door een ieder met de grootste belangstelling gelezen. Overal openbaart zich sedert een paar dagen meer vrees voor een oorlog met het Noorden en begint men to gclooven dat die treurige eventualiteit niet vermeden zal kunnen worden. In Amerika schijnt men aan een oorlog met Engeland in het geheel niet meer te twijfelen. Ik heb juist een brief uit New-York voor mij liggen, waarin ik onder anderen lees: «Niets verwondert mij meer dan ooggetuige te zijn van de reusachtige toebereidselen ,_ die men hier maakt tot een oorlog met Engeland en daarbij te zien, dat dit feit op de Engelsehen geen indruk maakt. Men schijnt het te Londen als volslagen onmogelijk te beschouwen, dat een volk in onzen toestand nog denkt aan een oorlog tegen eene Europesche mogendheid. Het is evenwel niet minder zeker dat de reusachtige vlooien, die wij na het gebeurdo met de Trent begonnen zijn te bouwen, niet voor eene expeditie tegen de rebellen bestemd zijn. Gij kunt verzekerd zijn dat ze in een oorlog met Engeland gebruikt zullen worden. Velen zouden dit nog wel gaarne bespoedigen; want algemeen wordt hier het Britsche kabinet veracht en de rebellen verachten het nog meer dan wij. Graaf Russell voert oorlog met ons land in al zijne geheime handelingen en neemt daarenboven nog den schijn van onpartijdigheid aan; doch zoodra onze uitrustingen gereed zijn, zal dit laatste wel ophouden, want dan zullen er kaperbrieven worden uitgegeven en de handel van Engeland grootendeels vernield zijn, alvorens het Engelsehe kabinet den grooten misslag inziet, dien het heeft begaan door de gezindheid en de hulpbronnen der Unie te gering te schatten." Wat voorts de krijgsoperatien betreft, daaromtrent valt voor het oogenblik niet veel mede todcelen. Zooveel is intusschen zeker dat de verwachte aanval op Charleston door het bondseskader nog niet heeft plaats gehad. Volgens den New-Yorkschen correspondent van den Times ligt dit aan zekere vooralsnog onoverkomelijke moeijelijkheden, die generaal Forster heeft aangewezen en die te meer ingang vinden, omdat hij als vestingbouw en werktuigkundige eene uitgebreide reputatie heeft. Dit zal de bevolking natuurlijk nog meer versterken in hare reeds zoo vaste overtuiging, dat de Noordelijken de stad niet zullen bemagtigen. Dit gaat zelfs zoo ver, dat niemand zich bekreunt om de proclamatie van generaal Beauregard, waarin allen die aan het gevecht geen deel zouden kunnen nemen,_ worden aangemaand de stad te verlaten; integendeel, men ziet de dames nog altoos even gerust en bedaard op de batterijen wandelen , om een uitkijkje te nemen, terwijl zij het met de troepen eens zijn, dat zij Charleston nog vooreerst niet behoeven te verlaten en dat de stad wel vernield of verbrand kan worden, maar dat do bezetting haar nooit aan den vijand zal overgeven. Intusschen hoort men nog voortdurend van het verbreken der blokkade aldaar. Volgens berigten van 27 Maart waren alweder vier schepen daarin geslaagd en behouden te Nassau aangekomen. De Charleston Courrier zegt zelfs, dat de handelsbeweging er tegenwoordig langs dien weg veel uitgebreider is, dan in de laatste tijden vóór den oorlog.
De dagbladen deelen thans de correspondentie mede, die tusschen graaf Russell en den Amerikaanschen gezant alhier zijn gewisseld, ter zake van de ondersteuning der Engelsehen aan de Zuidelijken en de daaruit gevolgde inbeslagneming dor Engelsehe schepen door de kruisers der Unie. Graaf Russell geeft daarin te kennen, dat het Britsch gouvernement do Engelsehe handelaars niet kan beletten op eigen risico wapens en ammunitie naar de Zuidelijken te zenden, en dat het in die zaak alleen dan tusschen beide kan komen , wanneer de blokkade niet effectief is . — welk argument de regering der Unie zeker niet zou willen doen gelden. De Amerikaansche gezant wijst, ter bestrijding dezer zieaswijze ,op de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de kabinetten van St. James en Washington , terwijl hij tevens tracht te bewijzen, dat de Engelsche regering door zulk eene houding die vriendschap in gevaar brengt. Het blijkt intusschen, dat graaf Russell zich daardoor niet van den ingeslagen weg laat af brengen, aangezien hij zich in zijn antwoord houdt aan zijne vroegere verklaring, dat de regering, door zoo te handelen als het gouvernement te Washington verlangt, hf.re eenmaal aangenomen neutraliteit zou verzaken. . ¦?..i„7__iii„,:,mi_iV* rt -mr rj---n-z-rrrr~--v —-——:^-— —
---

Fransche Post.
Parijs 16 April.
Vcro-un mij met een enkel woord terug te komen op het rapport der commissie voor de petitie Darimon. Gisteren heb ik u de conelusiën van dat rapport medegedeeld en daarbij onder anderen vermeld, dat de commissie de qv.estion préalable voorstelt ten aanzien der bewering des heeren Darmion, dat de regering inconstitutionncel zou hebben gehandeld toen zij onlangs de dagbladen door een communiqué in hunne vrijheid belemmerde om , naar hunne overtuiging, de handelingen der kamer van afgevaardigden aan eene loyale discussie te onderwerpen. Het stelsel waarvan de commissie van,rapporteurs daarbij uitgaat, is niet van gewigt ontbloot, omdat het, hoe eenvoudig dan ook, een knak toebrengt aan het systeem van communiqués. Waarom toch stelt de commissie de question préalable voor? Omdat het geinei'imiueerde feit (het communiqué van 12 Februarij), geen officieel, geen authentiek karakter heeft. De handelingen van de administratie tegenover de drukpers zijn in het oog der commissie geen regeringsdaden en vallen gevolgelijk buiten het bereik van den senaat. Ik geloof dat do commissie, van het standpunt van den senaat, met dat systeem den eeni" rationelen weg is ingeslagen. De administratie heeft, zoowel °in belastingzaken als tegenover de drukpers, hare eigene zienswijze en opvatting ; zij uit die door middel van circulaires en communiqués. Daardoor is evenwel noch de regering, noch d belanghebbende gebonden; want het decreet of de wet, die de bevoegheid, de regten en verpligtingen van beide partijen omschrijft, beheerscht de geheele zaak. Stel dat de minister van finantien eene circulaire uitvaardigt, waarbij hij zeker artikel bij den invoer , door eene onjuiste assimilatie, aan een te hoog regt onderwerpt ; zou men de regering dau kunnen beschuldigen dat zij inconstitutioDneel handelt, om daarover door den senaat vonnis te laten vellen? Immers neen! De belanghebbende zou eenvoudig weigeren het verhoogde regt te betalen; van daar eene procedure en dan heeft de regter uitspraak te doen , niet de senaat. Zóó ook eenigermate ten aanzien der drukpersaangelegenheden; de administratie kan voorschriften geven, die in strijd zijn met de wet; de dagbladen behoeven niet te gehoorzamen indien zij de wet aan hunne zijde hebben. In het onderwerpelijk geval nu, behoefden de dagbladen zich mot om het communiqué te bekreunen, daar, volgens het oordeel decommissie zelve, de beoordeeling van de beraadslagingen derkamatSmM de perken door de wet gesteld een der gew.gt.gs e mer , oinnen ue v ' tocse_end. Ziedaar alzoo de geheele z^k^en^tefeenvCdige verhouding herleid. Men moet daarbij evenwel niet vergeten dat het niet goed is met den fiscus overhoop te leggen; in eeno handelsstad als de uwe zal men dit ge.
makkelijk bevroeden. De administratie kan de dagbladen zeer veel last en nadeel veroorzaken; zij heeft ook het regt officieele waarschuwingen tot hen te rigten , met de voor de bladen nadeelige gevolgen van dien, waarbij niet zelden de opheffing of den ondergang van het blad op het spel staat, zoodat vele couranten zich veeltijds aan de voorschriften der administratie onderwerpen ,al gaat deze hare bevoegdheid te buiten. Daartegen kan geen regtbank waken; daardoor wordt direct en indirect en soms onwettig, invloed op de journalistiek uitgeoefend; daardoor alléén is reeds het bewijs geleverd, dat de drukpers in Frankrijk niet vrij is, maar schandelijk aan banden ligt. Is het noodzakelijk en mogelijk, dat maatregelen in het leven worden geroepen, tot bevordering der veiligheid van het publi.-'» dat zich van do spoorwegen als middel van vervoer bedient? Ziedaar de vraag, dié heden in de kamer van algevaardigden werd geoijperd bij gelegenheid van de behandeling van een eredietwetje (70,000 francs) ten behoeve van don minister van openbare werken. Met die vraag had men niet liet oog op den toestand van weg en materieel, maar op de aan. randingen waaraan, de passagiers bloot staan. Het punt van uitgang is daarbij nog altijd de beruchte moord door Jud op den heer Poinsot gepleegd. Als tweede feit werd gewezen op de aanranding, waaraan onlangs een meisje in een wagon 2de klasse bloot stond. Men eischte dat de maatschappijen gedwongen zouden worden maatregelen te nemen, bij voorbeeld: I°. door, in navolging van het Amerikaansche stelsel , de wagons door eene opening aan de uiteinden, met elkander in verband te brengen; 23. door althans in de compartimenten van iederen wagon eene opening of doorgang te houden ; 3°. door speciale wagons te bestemmen voor het gebruik vau vrouwen die geen cavalier bij zich hebben; en 4°. door de toepassing van een mechaniek, waardoor iedere wagon den machinist zou kunnen waarschuwen als er eenig gevaar aanwezig is, of eene misdaad gepleegd wordt, als wanneer de trein dadelijk zou kunnen stoppen. De regering kon zich niet in alle opzigten met deze wensehen vereenigen. Alhoewel het aangehaalde feit der aanranding van het meisje, bij lange na niet het ernstig karakter heeft dat de dagbladen er aan toeschreven, hebben evenwel de spoorweg-maatschappijen besloten voortaan voor vrouwen, dio alleen reizen, speciale wagons le. en 2e. klasse beschikbaar te stellen. Veel verder kan men vooralsnog evenwel niet gaan, eensdeels omdat de klagten overdreven zijn, anderdeels omdat de zaak nog niet rijp is voor eene eindbeslissing. Eene mechaniek, die de reizigers in contact met den machinist brengt, is zeer verwerpelijk. Bij het bekende karakter der Franschen , veroorzaakt soms de geringste kleinigheid de levendigste agitatie; men zou er zeker van kunnen zijn dat men, vooral ton platten lande, iederen trein eenige honderde malen zou doen stilhouden ter wille van de geringste nietigheid, of onder den invloed van door niets gewettigde vrees. Aan een doorloopei.d gemeenschapsmiddel tusschen de verschillende wagons, al of niet naar het Amerikaansche systeem ingerigt, is eveneens een bezwaar verbonden, namelijk, dat daardoor te veel plaatsruimte verloren gaat. Dit laatste argument gtloof ik niet dat zwaar weegt. Immers zou in het allerergste geval eene zeer kleine uitbreiding van materieel in het bezwaar van gemis aan plaatsruimte voorzien. Een der leden (ik geloof do heer Balloz) kon zich ook niet vereenigen „et de Bezwaren die tegen het aanbrengen van een mechaniek werden in het midden gebragt. Was men bei-reesd dat men er misbruik van zou maken, dan zou men een fiksche boete kunnen bedreigen tegen dengeen, die den trein nutteloos doet stilhouden. De regering voerde hier evenwel tegen aan, dat de meerderheid der reizigers onvermogend zijn en alzoo geen boeten van eenige beteekenis zouden kunnen betalen. Bovendien, hoe zou bij voorbeeld de regter te bewegen zijn een vonnis uit te spreken tegen eene vrouw, die in een oogenblik van angst, zij het dan van overdreven, hersenschimmigen angst, de mechaniek heeft in beweging gebragt en daardoor het stoppen van den trein en groot oponthoud veroorzaakt heeft ? De regering gaf intusschen de verzekering, dat dit geheele vraagstuk door de daartoe ingestelde speciale commissie met ernst en naauwgezetheid wordt onderzocht en dat later die ïÈiatregelen zullen worden voorgesteld, die de veiligheid van hctT reizend publiek zooveel mogelijk kunnen verzekeren, zonder dl dienst te belemmeren en de spoorwegmaatschappijen geldelijk te_ benadeelen. Ik heb gemeend ten aanzien van deze kwestie eenigermate uitvoerig to moeten zijn, omdat zij ook voor Let buitenland niet geheel van belang ontbloot is.
Er is hier een gerucht in omloop, volgens hetwelk graaf Russell aan alle Britsche agenten in liet buitenland den last heeft gezonden, om de verschillende mogendheden , bij wie zij zijn geaccrediteerd, uit te noodigen tot ondersteuning van de nota , die de Engelsehe regering ten gunste van Polen aan Rusland heeft gezonden. Natuurlijk zijn Frankrijk en Oostenrijk hier van uitgezonderd , daar die beide mogendheden elk van hunne zijde reeds eene nota in denzelfden zin naar St. Petersburg hebben gezonden. Heden heeft de keizer in het Champ-de-Mars eene revue gehouden over de infanterie van het leger van Parijs. Heden avond is er ten hove groote receptie.
Uit een schrijven van een officier van het leger in Mexico blijkt, dat de troepen in last hadden den Bsteu dezer, des morgens ten 4 ure, eene voorwaartsehe beweging te maken en naar Puebla op te rukken j do marsehdagen warm zóó berekend, dat men er zeker van was den lSden voor de muren der vesting aan te komen.
Borchardt, onze gunstig bekende baszanger, is overleden. Op de repetitie van de Comte Org werd hij, midden in eene zangpassage, door eene beroerte getroffen en gaf onmiddelijk den geest.
De jury voor de tentoonstelling van 1863 zet haren arbeid met onverdroten ijver voort. Om u een denkbeeld te geven van den last aan hare betrekking verbonden, kan dienen, dat het aantal schftderijen, teekeningen eu beeldhouwwerken die de commissie tot dus ver geweigerd heeft, bijna drie duizend stuks bediaagt, tot groote wanhoop van de inzenders, waarvan de meesten zich natuurlijk als miskende genieën beschouwen en de commissie met de hevigste verwijten overladen.
Een der grootste beursspeculanten is heden onverwachts gearresteerd en naar Mazas gebragt. Dit feit heeft geen geringe sensatie in de finantieele wereld teweeg gebragt. — In eene vergadering van het Groot Oosten van Frankrijk <_tereri avond gehouden is het voorstel der regering in overwe_ine genomen om de vrijmetselarij tot eene instelling van onlnbarf liefdadigheid to verklaren, waardoor de regering niet alleen het toezigt over maar ook de inmenging m de zaken der vrijmetselarij zou bekomen. De vergadering was, zoo als men kan denken, alles behalve ingenomen met dat voorstel; trouwens met hare onafhankelijkheid zou het gedaan zijn als het ulan der regering doorging. Hoewel nog geen bepaald besluit w Senomen, is het volstrekt aan geen twijfel onderhevig dat het Groot-Oosten het voorstel met overgroote meerderheid zal verwernen Doch zal de «gering, als het haar ernst is met de Taak hierin berusten.' Pet is eene anderejraag.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 1? April. De Schlesische Ztg. bevat het vozende berigt uit Ostrowo van gisteren : Eenige Pruissische troenen zin iv het district riesehen, toen zij eenige naar Polen bestemd" transportwagens wilden aanhouden, op insurgenten gestooten dip tot de overname van het transport de grenzen waren overgetrqfckii Het kwam tot een gevecht, tengevolge waarvan 30 gevangenen naar Plssehen zijn gebragt. D? toegangen tot de stad zijn afgesloten.
Berlijn, 17 April. De tweede kamer heeft heden eene zitting gehouden, waarin de heer Twesten vooreerst gevraagd heeft of liet gouvernement het besluit der Deensche regering van 30 Maart als eene schending beschouwt der beloften, in 1851 en 1852 gedaan. Ten tweede wenschte hij dat het gouvernement de verpligtingen , toenmaals betreffende de erfopvolging , 'krachtens het tractaat van Londen op zich genomen, opgeheven zal verklaren. Meer kon , naar zijn inzien , thans niet gedaan worden, daar een oorlog bij de in Pruissen bestaande tweespalt, onmogelijk is en de kamer zich daartegen ook zou verzetten. — Levendige teekenen van goedkeuring. — De heer von Bismarek beantwoordde de eerste vraag bevestigend, met de verklaring, dat de regering met hare bondgenooten , speciaal met Oostenrijk maatregelen zou beramen. Reeds hadden Pruissen en Oostenrijk afzonderlijk geprotesteerd. De regering erkent, dat zij in deze zaak een phgt van eer te vervullen heeft. Wanneer zij oorlog wil voeren, dan zal zij dit zonder de goedkeuring van de kamer doen.
Parijs, 17 April. Da Constitutionnel zet den aard der stappen uiteen, welke de mogendheden te St. Petersburg gedaan hebben. Overeenkomstig de diplomatieke traditien, zijn de depêches in denzelfden geest vervat, beoogen hetzelfde doel en gaan van hetzelfde denkbeeld uit, namelij _, om voor het vervolg schokken te voorkomen, die den vrede van Europa in gevaar brengen. De Engelsehe depêche beroept zich bovendien op de tractaten van 1815. De depêches. zullen heden of morgen to St. Petersburg overhandigd worden. Europa, zoo gaat de Constitutionnel voort, doet zijn pligt; wij hopen nu, dat Rusland den zijnen zal doen. In dat geval zullen de volken, wier medegevoel zich met zooveel kracht voor de edele zaak der Polen heeit geopenbaard, den magtigen souverein toejuichen, die een vrijzinnig werk zal hebben tot stand gebragt, toen hij aan den wensch van het behoudend Europa voldeed.
Bfew-York, 4 April (R. A.) Generaal Grant (der Noordelijken) is er in geslaagd zijne batterijen in zoodanige positie te plaatsen, dat het kanon de stad Vicksburg kan bereiken. De gouverneur van Ohio is op last der groote jury te Fairfield gevangen genomen, omdat hij willekeurig bevel had gegeven tot eene arrestatie waartoe hij niet bevoegd was. Hij is tegen borgstelling voorloopig ontslagen.
Calcutta , 31 Maart. (R. A.) Ibvoerartikelen voortdurend stijgende. Koper dalend. Salpeter en Jute vast. Koers on Londen 2/$£ d. -
Shanghay, 9 Maart. Invoerartikelen hooger. Thee en Zijde kalm. Voorrand van zijde 2500 bn. Uitvoer van zijde 69000 bn. Vracht naar Engeland 80/. Koers op Londen 6/23. Canton , Invoerartikelen stijgende. Thee 8 hooger' Uitvoer van thee 10,075,000 ft. Koers op Londen 4/8%.
Wew-York, 4 April. (R. A.) Goud agio 5531. Koer» op Londen 168.70. lUinois 90.
Londen, 17 April. Koffij vast. — Suiker tot afwijkende prijzen. — Thee: Common Congo 14 a 14& d.; fijne soorten 1 _ _ 2 d. hooger. — Rijst met vraag naar zeilende ladingen; Rangoon 10/. Schotsch IJzer 50/6 -¦ 50/9. — Lijnolie £ 45/3. Talk in loco 42/9; Oct./Dee. 45/9. Lijnzaad: Zwarte Zee 63/-; Morchansky 66/-; Lilverpool, 17 April. Beden zijn van Katoen 12,000 bn afgedaan. Deze week zijn verkocht 64,200 balen. De invoer bedroeg 28,600 en de voorraad op heden bedraagt 350,600 balen. Men noteert fair Upland 24 d. Berlijn, 17 April. Rogge 45% , op lev. 4514. Eaapolie • 15i/a , op lever. 14%,
---

Beurs van Londen, 17 April.
(Slotkoers.) Consola 92% • Mexico 33^ ; Grenada Nieuwe —; dito Uilgest. 8; Venez. —; _ito Uitg. —; Portug. 48; Spanje 3 pCt. 53% ; dito 2 pOt. —; dito üert. Coup. 10% i dito Amort. 29§j. j Grieken 29; dito üoupona —; Russen i'f, pCt. 92 y, ; dito 5 pOt. 95 _; dito 1362 .-; Hol1. 2% pCt. - • Ilknois Shares — ; dito Bonds —; Turken —. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.18$, Parijs 2J.50, Hamburg 13.08, St. Petorsb. 35%. — Volgens den laatsten wekelijksehen staat der bank is het beurag der m omloop zijnde bankbiljetten met £ 5690 en dat van den voorraad edel metaal met £''205,402 vermeerderd.
---

Beurs van Weenen, 17 April.
(Slotkoers.) Metaliieken 5 pOt. 7fi.10 ; dito Nation. 81.5 C; Hank-Act. 793; Cred.-Aclion 207 ; Loten 18Ê0 —; Fr.-Oost. Spoorweg 222; Nieuwe Lomb. 261. Wissel London 111.00.
---

Beurs van Frankfort, 17 April.
(Slotkoers.) Oostenr. MetaD. 5 pCt. 67_; dito Naikra. 71%; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pCt. 464 ; Oostr. Aand. 1860 —. Wisse!, kort: Londen 11S%; Weenen 105 V,.
---

Beurs van Hamburg, 17 April.
(Slotkoers.) Rus!. Nieuwe 3 pCt. 56%; Spanje 3pC ¦iito 2 pCt, 4455; Mexico 32 j Vereinsb. 103%; Noo.d__ïtsche dito 106%. Wissel: Londen 13.04*4; Amst. 35.80.
---

Beurs van Berlijn, 17 April.
(Slotkoors.) Pruissen 5 pCt 10Ï%; Oostenr. Metall. 5 pOt. 6S _j ; dito Nat. 13% ; Bussen bij Stiegl. sdo Serie 901/2 ; dito 6de Serie 96%; dito I_S_ 5 püt. 93; dito JVieuwe 3 pCt. 59%. Wissel op .Londen C.21 , Parijs SO, Hamb. 151, Anu-ci-dam 142 K, ; Weenen 89_ , St. Petersb. 1013^.
---

Beurs van Parijs, 17 April.
Fransehe 3 pOt. 69.60; dito 4% pCt. 97 • _,r,,*;. _-v*ii 1453; Fransch-Oostr. Spoorw. 502; _ln_ d*k. IT f° -' 3 POt. 50? i; dito * pOtT 4?i Italië 72 15 ' Wissel, _/m. : Amsterdam 2113* , T,öntjer> or ? w . 57% , St. Petersb. 373. 7i ' -L,onclen *-*J-25, Havaburg (Slotkoers^ Fnvasehe 3 vQL G9Bo_
---

Beurs van Madrid, 16 April.
.¦ ™P ''i-T pUt' 5235 i 'i Püt 47 95 " »w__s»c ___itse «p_Ci-®__en.
Zawichosfbe'et!6 Al>rU' Ean k°rpS raa 150° iu3U1'-e-ten heeft matraanJeSfn1.80118 parlementslid Hem*ess7 is era S™ot_eest-
amno-i- ' Pnl' Nadat de door den Czaar uitgevaardigde nnestie geproclameerd was, heeft de opstand zich meer dan -oeger uitgebreid. Er hebben talrijke gevechten plaats gehad. e -Kussen ontvangen voordurend versterking.
_ Londen , 17 April. De Morning Post zegt dat het berigt volgens hetwelk prins Christiaan van Denemarken van de abdicatie yan koning Otto , eene voorwaarde heeft gemaakt voor de aanneming der Grieksche kroon voor zijn zoon, onjuist is. Prins, t-hnstiaan zal zich verheugen indien Otto vraagt om afstand van den troon te doen. Indien hy abdiceert dan is het bezwaar van zeil uit den weg geruiu-.d; indien hij echter weigert, dan zal h-t Deensche koningshuis den Grieksch'en troon to_h als-vacant t.--sei.ouwen.
__xii], 17 April. In de zitting van den senaat op heden, zijn door den minister van finantien mededeelingen gedaan,waaruit blijkt dat de rijksinkomsten steeds toenemen, en dat het in de bedoeling ligt de domeinen binnen 'een of twee jaren te gelde temaken. In de kamer van afgevaardigden heeft de regering in antwoord op eene- interpellatie verklaard , dat maatregelen zullen worden genomen om op Sicilië de openbare veiligheid te waarborgen. De stand van zaken op dat eiland gaf daarna aanleiding tot eene langdurige gedaehtenwisseling, waarna de kamer, acte nemende van de voormelde verzekering der regering, overging lot de orde van den dag.
---

