Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 April.
Ij.i '-k 's het thans niet alieen meer, waarop müe j. lo.scne ofdzakelijk de aandacht gevestigd wordt. Do blikken ( ook voor een goed deel gevestigd op Zweden, |0u«en vijand ven Rusland. De berigten uit dat Seandinau. .k zijn van dien aard, dat men wel moet denken dat de J^che regering slechts op eene gelegenheid wacht, om hare ij in den Pool?chen opstand te laten varen. De haven j^rl3kfona°wordt in geduchten staat van verdediging gebragt J"' m.r zege, de regering zou bij den landdag een ontwerp in- JJ' om de ma.itime strijdmagt op den voet van oorlog to brengen. !,? v°or de eehheid dier berigten te kunnen instaan, is het toch »Jat ..«-uchtcn'van dien ent-d, als ze van verschillende kanalen * • '-eldcn uit de lucht zijn gegrepen. R.sVid wantrouwt IL^f'8 de Zweedsche regering sinds geruimen. tijd. Het weot 'ln baar een nabnur heeft, die geenszins met vi ïendsehappe- JeïosleM is bezield- Het weet ook dat de openbare opinie in J 8 voor de zaak der Polen krachtig ijvert; dit is wel is H °°t bet reval in andere landen, en vooral in Engeland; Vr"!l dien kant is het kabinet v.n St. Petersburg niet on- Ei..<!t houdt zich overtuigd, dat de regeringen er geen e oogmerken hebben. kf'ikau wordt gemeld, dat het telegraaf kantoor to Posen l echts de oöicieele dépêches nopens den opstand in de ! IRu'ena. -oalatinaten verzendt. Men kan dus verwachten int 'alleen gunstige berigten betreffende de insurrectie ntvangen. tting 'dor Pruissische k.mer van 17 dezer heelt do heer I ircli op nieuw getoond, hoe hij den constitutionneelen . opvat. Er werd, zoo als bereids per telegraaf gelaagd over de interpellatie van deü heor Ttvesten k 'c 'le de zienswijze der regering ton aanzien van het Reen- E ü_'e|it van 30 Maart. Toen nu de heer Twesten verklaarde, E . de tegenwoordige tweespalt in Pruissen aan geen oorlog P?.D=r,-marken) gedacht kon worden en dat ook de kamer II P'Wtcgen zou verzetten, antwoordde de heer vonßismarck, , ° fegéring, indien zij oorlog voeren wilde, de toestemming V"ücr niet zon vragen. • !," nioet men van zulk een antwoord denken? tls waar, Zuring hoeft liet regt 001.l0g te voeren. Maar indetoepasï" dit rent beperkt. Zonder dat de vertegenwoordiging de ?•!.n oorlog noodige gelden goedkeurt, kan de regering toch ¦e plannen doorzetten. Doch von Bismarck is .eer rjavoelen, dat de vertegenwoordiging de daarvoor ver amen moet toestaan, bij gebreke waarvan de regering en gezag kan uitgeven. Ten aanzien der legerorg. mk. 13 ''ij van dezelfde meeniug. De koning heeft het opperft) 'i militaire aangelegenheden , ergo moet hij weten hoe die feJal en hoeveel daarvoor noodig is. De kamer heeft er met 1 Haken, tenzij ze goedkeuren wil. É^klaring des ministers dat de regering, in het onderstelde u« tuo -emming der kamer niet Zott vragen om oorlog te > hleef niet onbeantwoord. De beer Löwe, afgevaardigde Ttmund, zeide dat deze verklaring eéne Russische manier «delen is- de regering wil eene kabinets-, geen nationale Cf- Tot dusverre was de landweer een soort van veto tegen C*f!og_acht.ige plannen der regering, en dit ...o wil men C o.k doen ve-dwijnen. Wij willen heden, zeide hij ton EK. die met ons op den bodem der staatsregeling staan, met -s ke» die verklaren: wij zullen zonder uwe goedkeuring oor- Ij-^'en. Ah-?***! _wijl deze redenaar het woord voerde, had von Bisilfe) . (le vergadering verlaten. De heer Virchow nam hieruit K**ng om te verklaren, dat het niet passend is zulk eene ge- CBO aangelegenheid te behandelen in afw.zighêid des mimsto' Sierop kwam von Bismarck in de vergadering terug en E? dat de vorige spreker niet het regt had te oordcelen wat i C?a<l was of niet. Intusschen kon hij zich gerust stellen , K_ h'J alles in de aangrenzende zaal had gehoord. Een mib? had nog iets anders te doen dan debatten mdc kamer UL6 w°nen. Dat is goed, werd hierop geantwoord; het staat K TtiJ. als hij verhinderd wordt, niet in de kamer te versehijkV .** het staat hem niet vrij aan do aour te blijven s aan fluisteren. Misschien had memge red..vmnr anders gesproken, 1?* de minister tegenwoordig geweest ware. C'n eenige verdere schermutselingen van dien aard wero. de -loten die, zoo als men ziet, alles behalve stichtelijk als zoodanig zich waardig aansluit aan vele vroegere. I bekommert zich von Bismarck hierom? Hij steunt zich t'et gezag en niet op het regt, . . IC zittin» van 18 dezer heeft de Pruissische kamer de overen mó't België gesloten, aangenomen met aigemeone stemti 0: twee na. . . _ E^-ol de Benersche regering tot dus verre met geprotesteerd C -«gen de kandidatuur van prins Willem voor den Griek- C ,r°on, heeft zij toch, volgens de Baijensche Zeitung, m 8*! circukire aan de vreemde hoven hare regten op dien troon O. baafd. Van een vrijwilligen afstand dier regten kan dus , WBU men trouwens verwachten kon , geen sprake zijn Doch C*. waarschijnlijk dat prins Willem van Denemarken zich ;CV niet zal laten tegenhouden. Protesten van dergehjken H. w°rden tegenwoordig slechts als papieren documenten be- Cl^' alleen goed om in de archieven bewaard te worden ->' protesten hebben b. v. don Carlos en koning Frans met 'IC *ereld gozonden! En wat hebben ze uitgerigt? Zij doen l-4 de onm'aet der protesterende partij uitkomen. '%_>•• .-en uit Weenen wordt de inneming van Herat door ' C^owed bevestigd. De gouverneur dier stad, Ahmet-khryii , ' ff borden eerste in een ijzeren kooi naar Caboul gezonden zijd. •to^'S*»» beri<en uit Bombay wordt Thibet door ernstige pn, ri bedi-ei-d. Te Canpur is een persoon gearresteerd, bij C ?r»roerigo geschriften gevonden zijn. Ondervraagd zijnde C__hÜ erkend een agent van den beruchten Nena Sabib en V ,en te zijn met het doel om troepen aan te werven. Lr ««O. bovendien nog drie agenten van Nena Sahib gevangen __toen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. ri *heeft lord Palmerston in het lagerhuis verklaard dat er Nd? rei?oring niets bekend was van eene minder goede ver. Br^ou-ing tusschen Rusland en Zweden. Omtrent deGnek- S heeft de minister gezegd, dat de regering ' % 5.' M- in de onderhandelingen betreffende de kandidatuur •« Jr,'r-8 Willem van Denemarken niet met die overhaasting is «C* g<_"an, die men haar verwijt en dat zij aan dé Grieken Stti C.k,>le mededeeling heeft gedaan , w.artoe zij mot was ge- Ra*1- De verkiezing van prins Willem te Athene, zegt lord 1 . £**°n. is zoo zeer het gevolg geweest van eeno impuisie van . *C"B«nblik, dat rij -clfa de ministers van het Grieksche gou- V erit heeft verrast. De nationale vergadering was vereenigd, % h .<* hare_ onnfhantelijke leden opstond en voorstelde. N_Mns W"llem van Denemarken tot koning te kiezen, welt '"'list «ogenblikkelijk bij acclamatie werd aangenomen. De ** kan op het oogenblik den juiaten stand der onderhandelingen moeijelijk aan de kamer mededeelen, maar hij heeft reden om ie hopen, dat de keuze van de nationale vergadering bevestigd zal worden dcor prins Willemen door hen, die VOO- zijn besluit verantwoordelijk zijn. Op de vraag, ot de handelwijze van de Grieksche nationale vergadering niet het gevolg is van eene oliicicele mededeeling van den heer Elliot, antwoordt de minister nog, dat men aan de Grieksche regering had te kennen gegeven, dat er onderhandelingen plaats hadden, met het doei om te weten te komen , of prins Willem van Denemarken de kandidatuur voor den Griekschen troon zou aannemen. — De prins en Se prinses van Wallis worden heden in de hoofdstad terug verwacht. Op Woensdag den 29sten dezer zal de j prins in Malboiough-house audiëntie verleenen, om adressen van gelukwoneehing "en verschillende deputatien te ontvangen. —i De nieuwe gezant van Spanje, de heer Coniyu ,is hier aangekomen en beeft in het hotel van het Spaansche gezantschap zijn intrek genomen. ; — Het lijk van den overleden minister van oorlog is lieden te Kingston in het familiegraf bijgezet. De plegtigheid had zonder eenige praal plaats. , ... De vraag, wie ds opvolger van sir Ge.rge Lewis zal zyn, is nog niet beslist. Algemeen denkt men echter, dat de tegenwoordige onder-secretaris van oorlog de meeste kans heeft om daartoe benoemd te worden ; van eene andere zijde wordt echter ook het parlementslid Cardwel als de aanstaande chef van liet departement van oorlog genoemd. — De veldmaarschalk lord Seaton is gisteren in 6-"jarigen ouderdom overleden. Hij had zich op verschillende slagvelden een welverdienden roem verworven. Reeds in 1799 nam hij, nog als Bir John Coiborne, deel aan den veldtogt in_Holland, in 1801 aan dien in Egypte, verder in Sicilië en K.laono in 1806; ook in Zweden, Portugal en Spanje woonde hij veldslagen bij en vocht eindelijk ook voor het vaderland bij Waterloo. Kort na den vrede werd Coiborne tot gouverneur van Geurnscy be.oemd, daarna vau (183.-38) lot opperbevelhebber van de troepen in Kanada. Nadat dcopstand in Kanada onderdrukt was, keerde hij naar Engeland terug en werd nu als lord Seaton tot pair verhoven; aan de politiek nam hij echter weinig deel. Van 1843—1849 was hij lord oppercommissaris van de Joma.he eilanden , daarna bevelhebber van de lersche troepen. In 1860 werd hij tot veldmaarschalk benoemd. In de laatste jaren leefde hij ] zeer afgezonderd, zoodat velen eerst door zijn dood met zijn nanm en zijno daden bekend zullen worden. — Eenigs dagen geleden heeft men, bij eenige werkzaamheden die aan den Tower plaats hadden, een Romeinsehen muur ontdekt, die ongeveer 12 voet onder de oppervlakte van den grond was opgetrokken. Hij is in een halven cirkel gebouwd, 10 voet dik en nog in zeer goeden staat. Naar het oordeel van eenige oudheidkundigen, die do plaats hebben bezocht, zou de muur bij den eersten aanleg van den Tower zijn gebouwd, om het vloedwater van den Theems te keeren. — Uit Corfu wordt gemeld, dat er don 25sten Maart, den verjaardag van do Grieksche onafhankelijkheid, in de meeste steden van de .Tonische eilanden demonstratien hebben piaats gehad ten gunste van prins Willem van Denemarken, den nieuwen koning van Griekenland. Op Corfu zelf was het feest yan den beschermheilige van het eiland den 2 „ston met de gebruikelijke plegtigheden gevierd; men had daarbij echter opgemerkt , dat de aartsbisschop in zijne gebeden voor de koningin beschermvrouw , den -ogen des hemels voor H. M. inriep « omdat ZIJ de ve-eenigiug van de Jonische eilanden met Griekenland toestond."
---

Duitsche Post.
Weenen , 16 April. De toevloed van Poolsche opstandelingen op Oostenrijksch grondgebied is in den laatsten tijd zoo groot geweest, dat er volstrekt geen sprako meer zijn kon van een behoorlijk toezigt, afgezien daarvan, dat hun onderhoud met enorme kosten voor de regering gepaard gaat. Sedert de uitvaardiging der amnestie manen de autoriteiten de uitgewekenen , die zonder middel van bestaan zijn, dan ook aan om naar Polen terug te keeren. _ De berigten uit Polen doen voorts zien, dat de opstandelingen in de amnestie niets anders zien dan een bewijs van Ruslands onmagt, om deu opstand te bedwingen. — Woenon wil, zoo het schijnt, met achterlijven eu heen ook zijn '.areia Onlangs merkte men in een der voornaamste kringen op , waar grof gespeeld werd , dat een zeker jong mensch , de heer von L., fabelachtig gelukkig speelde. Het duurde een geruimen tijd en nog had men geen argwaan, toen een deibedienden een der spelers ter zijde nep en hem mededeelde, dat de heer von L. valsch speelde en heimelijk andere kaarten uit ziin _Ut haalde. Deze aldus ge-.raiu-schuwde persoon hield toen ü'umidd.iijk o;, lv.t spelen , maar sloeg de handelingen van den heer von L. me. des U moer opmerkzaamheid gade. Nu ontdekte hij inderdaad dat von L. het spel kaarten dat op tafel lag, behendig verwisselde met een ander spel, hetwelk hy uit zyn zak haalde. Toen nu aan von L. de vraag gedaan werd, wat hy daar in zijn zak gestoken had, antwoordde h,j koeltjes dat het een geldstuk was. Door dit antwoord niet tevreden gesteld vorderde men dat hij zijne zakken zou laten onderzoeken. Indien gij , zeide de graaf von Ch., niet onmiddelyk m ome a ler tegenwoordigheid uwe zakken uitschudt, dan zeg ik u dat gij een bedrieger zijt en dat gij oogenblikkelijk deze zaal moet verlaten. Von L liet dit laatsto zich niet tweemaal zeggen. Hy raaptte dadelijk het geld, dat hij voor zich op de tafel had liggen, bijeen en verwijderde zich toen, schijnbaar m de grootste kalmte. 's Daags daarna begaven zich eenige getuigen naar zijne woning om hem rekenschap af to vrafcn van zijn gedrag, maar hij .was verdwenen en sedert heeft men hem met meer gezien. .on B. is blijkbaar gelukkiger dsn Garcia.
Berlijn , 18 __i^)-iï. Sedert eenige dagen zijn hier verontrustende geruchten in omloop Men zegt dat eene Eransche depêche ontvangen is, waarin geëischt wordt, dat Pruissen zich met do voorstellen der Westerschs mogendheden aan het hof van St. Petersburg, vereenigen , of althans, gemeenschappelijk met Zweden en Portugal de pogingen van eerstgenoemde ondersteunen zal. Te gelijker tijd zou te verstaan gegeven zijn, dat Pruissen, zoo het aan deze eischen niet mogtij willen voldoen, verantwoordelijk zal gesteld worden voor een oventueelen ongunstigen afloop der stappen bij bet hof van St. Petersburg gedaan. . Te gelijkertijd vertellen correspondenten, die het met de waar heid niet altijd n aau tv nemen, dat de heer Drouin do Lhuys met onzen gezant te Parijs een onderhoud ;;ehad heeft, waarin eerstgenoemde graaf Goltz gewaarschuwd zou hebben voor de gevaren welke voor Pruisson uit zijne Russisch gezinde politiek kunnen voortvloeijen. _.*'____ Ik heb fet-hfer alle reden om die geruchten als overdreven te beschouwen, hoewel het maar al te w-iir is, dat er reden genoeg lot zorg bestaat. Pruissen is door de conventie van Februarij 11 in eene geisoleerde positie geraakt, waaruit natuurlijk voortvloeit dat het aan al de wisselvalligheden blootgesteld is cbemt een landen duur van den Poolscben opstand kunnen voortvloeijen. terie nog altyvan eene. >o™d che «^ gin weduwe begeeft J»c«»«« f ootmoet on „_ea hare zuster, de «trteheitogm .op onderhandelingen over ÏÏ&&I&E& SJE in verband. Te Parij- houdt men een waakzaam oog op deze hari iclingcn der feodale partij en ben ik wel onderrigt, dan hebben wij eene depêche uit Parijs te verwachten, waarin Pruissen om opheldering gevraagd wordt over zijne houding tegenover den Poolsehen opstand. Keizer Napoleon is gewoon zich voor eene groote en moeijelijke onderneming langzaam voor te bereiden. In J 853 duurde het een g»heel jaar, voor de oorlog eindelijk uitbarstte en had Rusland toenmaals de Weener nota aangenomen, de krijg ware denkehjk voorkomen geworden. Het zou dus verkeerd zijn, al te veel op de voortduring des vredeS te rekenen; maar dat de oorlo<* nu reeds voor de deur zou staan, zoo als sommigen vreezen, geloof ik niet, hoewel de feodale^ partij bij onsailes doet om het behoud van den vrede in gevaar te brengen
Gisteren avond heeft de tweede en laatste vertrouwelijke bijre.komst van de fractie Waldeck (d. i. de uiterste linkerzijde der partij van vooruitgang) plaats galmei. Er bestaat alle hoop dat eene scheuring in den boezem van die partij vermeden zal worden. De meerderheid zal zich ten slotte met de amendementen Forkenbeek vei-eonigen , 't geen der regering zeer zeker iilleronaaugenaamst zijn zal.
---

Fransche Post.
Parijs, 18 April. Heden is de.petitie Darimon door den senaat in behandeling genomen. Er zijn niet veel discussien gevoerd; alleen heeft de heer Tourangin de question préalable verlangd ten aanzien van do geheele petitie. De commissie had er zich, volgens hem, uitsluitend toe moeten bepalen, om den heer Darimon niet ontvankelijk te verklaren in zijne petitie. De kwestien van uitlegging der constitutie kunnen niet door middel van petitien ter sorake worden gebragt. Voor zulke gevallen zijn aan den senaat vaste regels voorgeschreven en de commissie Imd zeer verkeerd gehandeld met zich niet aan die regelen te houden. Zoo redeneerde de lieer Tourangin , maar de senaat vereenigde zich niet met zijne zienswijze ; nadat toch de heer de la Guéronnière de conclusien van de commissie kortelijk had verdedigd, werd bet voorstel van den heer Tourangin verworpenen de conclusie van de commissie aangenomen. Daarna heelt de senaat nog een tal van rapporten aangehoord over verschillende petitien , die echter voor u van geen be- S Wat de kamer van afgevaardigden aanbelangt, zij zet de discussien voort over het wetsontwerp tot wijziging van den Code P.nal. O o art 222, waarover ik u vroeger in den breede onderhield, is door de commissie eene gewijzigde redactie voorgedragen, ten strekking hebbende niet openbaar gemaakte geschriften en teekenmgen, dw belecdigend zijn voor magistraatspersonen, alleen dan vervolgbaar te stellen, wanneer zij door den schrijver of vervaardiger regts'reeks zijn gezonden aau den bij de zaak betrokken magistraat. De kamer heeft *ieh met het aldus gewijzigde artikel vereemgd en daarmede is do -r.r.ak beslist. Zij blijft evenwel eene bron van allerlei .erwi.-dingen. Het is waar, dat de regering tegemoet komen aan hot beswaar der kamer, die voor misbruik vreesde. Maar zelfs nu" is het gevaar niet verdreven. Hoe zal men kunnen bewijzen dat het beleedigend geschrift niet door den schrijver aan den magistraat is toegezonden? De schuldige zal altijd fcan-on beweren dat hij de toezender niet geweest is; hij besleehta eene vreemde hand to bM_get_ om stellig straffeloos te zijn; hij kan veeltijds voorwenden dat het geschrift of do teekening hem ontvreemd en indirect aan den bij de zaak betrokken magistraat be.orgd is. Deze zal van zijne zijde in bijna alle gevallen kunnen staande houden dat de toezending regtstreeks beeft plaats gehad. Waar zal hier het bewijs in regten fe leveren ziin' Een van beiden dus: de schuldige zal eene regtmatige straf weten te ontduiken , of onschuldigen zullen op onregtmatige v-i'-e worden vervolgd. .... . , Pc heer Elliot, die heden hier uit Athene is aangekomen, hééft onmiddelijk eene conferentie gehad met den heer Drouiu d»__huys die zeer lar.g heeft geduurd. Naarik verneem brengt hii allero_>'*ninstigsie berigten mede over de anarchie, die in Griekenland heerscht, en verklaart hij, dat het meer dan onvoorzi .ie van don Deens, hen prins zou zijn, indien deze de kroon aannam zonder gemagtigd te zijn om een corps vreemde troepen ter zijner bescherming in Athene te leggen. Aanstaanden Maandae vertrekt de heer Elliot' naar Londen. Gisteren heb ik u gemeld, dat de zaak van Calzado in appel word behandeld en dat de advocaat-generaal de beschuldiging volhield. Heden heeft het hof uitspraak ged.an , zich met de conclusie van den advocaat-generaal vereeni rd en het vonnis, in eerste instantie gewezen, volkomen bevestigd. A?.n de deuren van de Notre Dame was heden aangeplakt, dal in"''- Darooy den 22sten dezer piegtig als aartsbisschop van ijs .al worden geïnstalleerd en dat hij bij dio gel-genheid ec'-e allocutie zal uitspreken. De keizerin heeft den nieuw Benoemden aartsbisschop een myter en een kruis ten geschenke ge -ven. Volgens de laatste berigten, die hier uit China zijn ontvangen was het fregat femiramis , dat de vlag voert van den schout bij nacht Jaures, den kommandant van ons eskader in de Chi nesche wateren , den 7den Maart te Shanghae aangekomen, ko mende van Saigon. , Er is hier eene eigenaardige maatschappij opgerigt. Eenigi heeren namelijk hebben zich onder do leiding van den heer d( Rosnes vereenigd met het doel om Engelsehe romans te vertalen. leder vertaalt een hoofdstuk of een zeker . autal bladzijden , de directeur ziet het geheel na en levert het aan do dagbladen , die er natuurlijk sleel-.ts den Ir.agst; mogelijken prijs voor bèta _n Op de.e wijze ont staat die stortvloed van niet zeer behagclijk. lettervruchten , die aan onze liefhebbers van feuilletons .orden OE-redischfc. Ik zal niet besjiseen of de _._s-el_G-lie litteratuur te.-wo-rdig op zulk een laag standpunt .tast of dat de, ken» !_n de direcie der genoemde maatschappij niet gelukkig is, _ zoo Teel is zeker, dat do tot nog toe door haar geleverde Romans niet .eer in den smaak v,n ons publiek vallen,
bladen en vooral van d<> £&, opsieringen, ver?! _^33-X - fö niet 3 ft hare polemiek. Hoe deze zaak is «geloopen wee men^ N ._ De Poolsche graaßr_mck^e 1 j k-on, die ook zijne J«rtyg»W« Wielopo_.ki aau den kenden br.of, dfetodta**-^^ zOO men zegt, met Wieloprins geschreven heelt, z.», Zwitserland zouden heiden polski, den zoon , duclieien. ! elkander ontmoeten.
---

Belgische Post.
1 IS .pril. In de kamer van afgevaardigden wai _* „__ Genoegzaam aantal 'leden tegenwoordig om te kunreu nöCtcn pw" ;-. o ontvangsten voor 186. is heden aan de leden ¦'-.deeld. Zij worden gcr.a.id op fr. 157,837.700 , zijnde fr. ?-91,000 meer dan het .o._£e jat*. -_-__ï«__WÜMa__3K. ._-<-¦." ._ .
---

Per Telegraaf.
¦__. Tui-ln , 19 April. De heer Peruzzi is naar Florence vertrokken. De heer Tourte, gezant van Zwitserland te Tunn, is gisteren avond overleden. In den toestand van den heer Farini, is eenige verbetering gekomen.
Hamburg , 19 April. Volgens brieven uit Stockholm heeft Zweden als me.ie-< .derteekonaar van de tractaten van 1815, eene nota aan het kabinet van St. Petersburg gezonden, waarin op verbetering van Polen's lot wordt aangedrongen.
Kew-York , 8 April. (R. A.). Er is een gerucht in omloop , dat de Noordelijken.het eiland Coles op 9 mijlen afstand van Charleston hebben bezet. De regering heeft gestrenge bevelen uitgevaardigd tegen den handel met bet Zuiden. De vloot der Noordelijken heeft Port Royal verlaten, om naar Charleston te gaan. Te Richmond zijn tengevolge van den hongersnood eenige ongeregeldheden uitgebroken. De orde is echter weder hersteld. -Sovcj.isfnande dée>ë.__e. waren reet!. s_ aaare vorlgr __jtl_.«lc oggenMnrn,
I_en_berg , 19 April. E.n troep insurgenten, 300 man sterk, is door de Russen na een gevent dat een uur duurde, uiteengejaagd; de meesten zijn naar Gaiicie gevlugt.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 April.
Heden nacht ten drie ure hoorde men het geroep: brand. Het bleek echter weldra dat die zich bepaalde tot een turfhok in een water- en vuurnering in do Raamstraat, welke door don eigenaar der woning met een weinig water aldra gebluscht was.
De gemeenteraad van Schiedam heeft besloten om eene geldleening «an te f aan van ƒ 25,000 a 1_ pCt. rente en aflossing van ƒ 1000 'sjaars, en tot curator der Latijnaehe school benoemd mr. J. de Haas;
Het verbouwen van- tiet groot-burgerweeshuis te Kampen is niet aan den minsten inschrijver W. J. van Zanten, die voor ƒ 18.699 had ingeschreven gegund, maar aan J. W. Driebrink en J. Snel, voor ƒ _2ö-9 to .gewezen.
Door nu wijlen den landbouwer J. Schiphorst, gewoond hebbende in de gemeente Raalte, is bij zijne uiterste wilsbeschikking gelegateerd, behalve aan de Hervomde diaconiën te Diepenveen en Wij'ne ieder ƒ 1000, waarvan reeds vroeger in on» blad is molding gemaakt, ook aan de Hervormde diaconie te Heino eeue gelijke som van f 1000.
De gemeenten Beerta en Nieuwe Schans zien nog altijd te vergeefs uit naar nieuwe burgemeesters. Sedert jaren zijn beide gemeenten door denzch_.cn burgemeester bestuurd. Tegen de herbenoeming van de.en zijn evenwel bezwaren ingediend, op grond dat hij tevens practiserend geneesheer is. Van den anderen kant is het moeijelijk in beide gemeenten geschikte personen te vinden, die den afgetreden burgemeester kunnen vervangen. Van daar het ongewone verschijnsel, dat reeds ma.nden lang die gemeenten zonder hoofd zijn. Men hoopt, dat daarin spoedig moge worden voorzien. (Gr. Ct.)
Uit Stadskanaal wordt aan de Veend. Ct. het volgende gemeld: Bij de vergraving van het veen van G. Schuur alhier, gelegen in den Boerveenster mond, heeft men dezer dagen een zilreren lepel gevonden , onder eene veenlaag van 9 voet. Aan het uiteinde is hij aan weer. .ijden van het getal 33 voorzien, waarom eene bloem is gewerkt." Het is niet onwaarschijnlijk , dat het cijfer het jaartal van de bewerking aanduidt, want mogen o<jk zilveren t.feïgereedschappen door onze voorvaderen uit dien tijd niet of slechts hoogst, zelden zijn gebruikt, de Romeinen, die ook deze streken niet onbezocht lieten, m_akten niet alleen een veel • vuldig gebruik van dit edele metaal, maar hadden het in de ciseleerkunst ver gebragt. Deze vondst levert, dunkt ons , ook weder een van de talrijke bewijzen op, dat de bodem hier in de grijze oudheid, zoo niet bewoond, dan toch wel bezocht is geworden.
Uit Paramaribo wordt van den 20sten Maart geschreven: «Gisteren zijn de commissien ter verificatie der si .venborderellen naar de vei-schiilenao divisien vertrokken. Twee koloniale stoombooten waren te hunner beschikkmg. Deze commissien bestaan uit 3 leden en een geneesheer, de laatste om te onderzoeken of er onder de elavenmagt geene melaatschen zijn, dewelke van de vergoeding k f 300 zijn uitgesloten en naar post Batavia worden gezonden. Daar de Boschnegers aan de Boven- Commewijne moeijèlijkh'edèn maken bij het uitleveren der wcggeloopen slaven, zoo is Zr. Ms. stoomschip Amstel derwaarts gegaan, terwijl de komm. per kol. boot een dag vroeger gegaan is, om de zaken te regelen. «Den 16den Maart is hier ter reede gekomen, komende van Demerary, de Peruaansche stoomboot Pastasa met 2 stukken, oadcr kommando van Peraga. Deze boot, alsmede deluorona, ware-, door het Peruaansch gouvernement in Engeland aangekocht, om door middel der Amazone de handelscommunicatie tusschen Peru en Venezuela met B,n_.,;s en Europa te vergem.kkelliken. Terzelfder tüd zoude ene Peruaanse!,-Braziliaanse!., commissie een b«del_traetaat opmaken ter herziening der tolheffing op de Amazone. In October 1862 ïwanen de beide stoombooten van Engeland to Para aan. De regeling van het tractaat was echter nog niet begonnen. Na lang wachten kreeg de Morona te Para lading in, en stoomde nu de Amazone op zonder eenig tolgeld of belasting te willen betalen. Daar er te Para geen Braziliaansch oorlogschip was , kon men het niet beletten; ol'een het fortje te Obidos deed er een paar schoten op, doch zonder gevolg. Nadat hij dat beantwoord had, stoomde hy verder.. maar raakte digt bij de Rio Negro op een rots vast. Zoodra men er te Rio-Jauoiro kennis van kreeg, werd een Btal oorlog, .oefen naar do Amazone gezondcu om ien minste herhaling to belóttén. De Pastaza ging naar Cayenne en bleef daar 3 maanden wachten, en is nu over Demerary hier aangekomen, steeds op do tijding wachtende dat de zaken" geregeld zijn. Daar het schip niet Tan dien aard is, om van om de Zuid Peru te bereiken , doet de kommandant pogingen om het vaartuig te verkoopen, terwijl dan de officieren per land Peru wel zouden bereiken. Do meeste officieren zijn echter Ergefschen.
!___? r_.il hebben wij de volgende berigten uit Cu_*a<*ao van don 22 Maart: «De «-"z.ndkeidsfoestand j 9 hier gunstig. Den-43 li. is Zr. ï Ms. stoomschip Vesnvius von St. Martin teruggekeerd. I "De kanonnier J. v. G. is wegens de moedwillige verwonding | eener vrouw (die aan de gevolgen is overleden) door d.ü krijgs'¦ i,...u veroordeeld tct 5 jarc-n dwangarbeid, m.t vervallen yerkla! ring van den militairen s'and. 1 -Kelen morgen rijn tweo Amerikaansche oor'og-.bapen van \ de Ni_-__eliJ_e .tater, alhier b:ui!ï_gE*eTOßn om kolen in te ne'* men. Volgens alhier ontvangen berigten vau St. Üe-mngo, « die pl»»tg wegens volktópstenden in staat van beleg verklaard; »In Venezuela staan de zaken nog even slecht yoor het gouvernement: de provincie Maracaïbo zal zich met de Eederalen vereenigen en tot de confederatie toetreden. Hetzelfde verwacht men van de provincie Merida." (jr. _D.)
Volgene een berigt van Zijner Majesteits consul te Marseille voorkomende in de Staats-Courant zijn aldaar gedurende 1862 aangekomen 18 Nederlandsche schepen regtstreeks uit Nederland, waarvan 2 zeilschepen en de overige stoombooten. Door deze werd gezamenlijk aangevoerd : 290,406 Edammer kazen (benevens eene partij Goudsche kazen m kisten), 1653 balen koffij, 1958 kisten suiker, 100 pakken stokvisch, 51 vaten jenever, 10 vaten vitriool, 45 kisten was, 80 balen zwavel, wat tabak. gom, staalwerk enz. Uit vreemde havens zijn aangekomen 11 Nederlandsche schepen, waaronder 2 stoombooten.
Van daar zijn naar Nederland vertrokken 16 Nederlandsche schepen, alle stoombooten, welke uitvoerden : 559 kisten wapenen, 227 vaten wijn, 500 vaten en 1450 kisten oüe, 232 kisten drop, 270 balen zoethout, 450 kisten zeep, 120 balen en 71 vaten amandelen, 25 balen sumak, 1300 stukken gutta percha, 30 balen wol, 10 vaten meekrap, 1141 kisten citroenen, 1047 balen tabak, 225 balen katoen, 274 balen geitenhaar, 71 balen anijszaad enz. Naar vreemde havens zijn vertrokken 13 Nederlandsche schepen, waaronder 2 stoombooten.
In het geheel zijn te Marseille aangekomen 3051 schepen onder vreemde (niet-Fransche) vlag, terwijl van daar vertrokken 3185 schepen onder vreemde vlag. Naar de Nederlandsche koloniën was 1 vreemd schip vertrokken , te Marseille te huis behoorende, hetwelk reeds eene lading suiker en koffij van Batavia derwaarts overgebragt had, die, zoo het scheen, gunstige uitkomsten had opgeleverd.
* 'S diravenhajic , 19 April. Het bal, dat gisteren avond ten hove, ter «erevan Z. K. H. prins Alexander heeft plaatsgehad , werd door ongeveer 150 jonge dames en heeren bijgewoond, die door hunne ouders werden vergezeld. Het bal was zeer le- I vendig en het was een schoon gezigt al die jongelieden in hunne balcostumes te zien. Ten ongeveer elf ure was het afgeloopen. — Ve minister van binnenlandsche zaken , de heer Thorbecke, is heden van zijne reis naar Cleef in de residentie teruggekeerd. — Naar wij van goederhand vernemen, is in de vergadering der hoofd-commissie tot oprigting van een gedenkteeken voor 1813, van li dezer gebleken, dat tot dus verre benoemd zijn, ruim zeshonderd plaatselijke commissien ; drie en twintig kleinere gemeenten zijn met aangrenzende voor dit doel gecombineerd; tien hebben zich van deelneming verontschuldigd, lm Noordbrabant en 2in Zeeland, wegens de onbeduidendheid der gemeente ; 3in Gelderland en 2in Overijssel, wegens den druk der ingezetenen, ten gevolge van den watersnood. De studentencorpsen bij de verschillende hooge- en doorluchtige scholen en de Delftsche academie, vormen afzonderlijke commissien. Van de provinciale h9ofdsteden heeft Utrecht zich nog niet geconstitueerd. De zamenstelling van deze plaatselijke commissie en van die der hoofdstad werd te gemoet gezien. De plaatselijke commissien tot dus verre tot stand gekomen, zijn over de verschillende provinciën verdeeld, in getal als volgt: Noordbrabant 86, Gelderland 80, Zuid-Holland 130, Noord-Holl. 76, Zeeland 70, Utrecht 41 , Friesland 31 , Overijssel 43, Groningen 26, Drenthe 20 en Limburg 25. Het aantal kennisgevingen van benoeming door Z. K. H. prins Frederik, als voorzitter der hoofd-commissie persoonlijk onderteekend, bedraagt thans reeds ongeveer 2500. *DelfsJ_aven , 19 April. In den vroegen morgen van heden is de huisvrouw van J. K., door een noodlottig toeval in het voor hare woning gelegen water, de Delfshavensche Schie geraakt en jammerlijk verdronken. * Harlingen , 18 April. Van den Uden dezer tot heden zijn hier uitgevoerd: 5490/4 ton boter en 4950 Unter-kazen. De prys der boter was f 46 tot ƒ 46%, die der nagel-kaas ƒ 33 en der kanterkaas f 31.
Den 17den zag de wed. H. Wagter, te Steenwijk, het kindje van den zaagmolenaar B. in het Steenwijkerdiep drijven. Zonder beraad begaf die moedige vrouw zich te water, om het kindje, hetwelk reeds begon te zinken , van den anders gewissen dood te redden; doch daar het daar ter plaatse vrij diep was , zonk zij daarmede in de diepte, steeds bet kindje boven water houdende en ware zij welligt het offer harer menschlievendheid geworden, zoo niet eenige daar aanwezige arbeiders waren toegeschoten, om haar bij te staan en op het drooge te brengen; doch toen schoten hare krachten te kort en viel zij uitgeput van vermoeijenis en inspanning in zwijm. Gelukkig de ouders, welke dankbaar hun lieveling aan het hart drukten, maar ook gelukkig de edele redster, doordien zij het weder wss , welke voor de tweede maal een menschenleven redde. — In den avond van den 16den dezer trof de bliksem de stoomboot Willem 111, tijdens hare vaart vau Arnhem naar Nijmegen, zonder echter schade te veroorzaken, daar hij langs het ijzer in het water werd geleid. De boot kreeg een geduchten schok, en de stuurman voelde zijne handen van het roer afslaan. — Den loden dezer is te Termunterziji op last van den burgemeester gedood en onmiddellijk met al de uiterlijke bekleedselen begraven , een zwart ruinpaard, toebehoorende aan den stalhouder T. S. Keizer, als volgens verslag van den rijks-veearts H. Buiskool, kennelijk lijdende aan kwaden droes.
Aan het Kralingsche Veer werden van verschillende visscherijen aangevoerd van 13 tot 18 April 437 zalmen, 462 elften en 1 steur, prijs der zalm van f 1 tot ƒ 1.10 p. % Ned. fi?; prijs der eift van 45 tot 60 c. p. stuk; prijs der steur ƒ 24.15. — Te Hoorn waren den 18den dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Gerst f 6.40; Haver ƒ 4.75; Koolzaad op monster verkocht; Mosterdzaad ƒ22; Karweizaad f 14.50 ; bruine Boonen ƒ 9; witte dito 11; graan we Erwten ƒ9 ; vale dito ƒ8; Aardappelen f 1.60 _ . 2 per mud; Kop-boter per Ned. ft* r 0.92 k f 1.04; Kippen ƒ 0.40 tot f 1.05 ; Kipeijeren f 2.10 k f 2.50 per 100 st.; Eendeijeren ƒ 2.69 it ƒ2.70 per 100 stuks.
---

