BINNENLAND. Rotterdam, 20 April.
De plaatselijke commissie Ie Rotterdam voor het op te rigtec Nationaal gedcnkteeken voor November 1813, enz., hield heden in een der lokalen van het Notarishuis eene vergadering, die door de overgroote meerderheid van de leden der commissie werd bijgewoond , blijkende het uit het gehouden appel nominaal, dat de heeren C. Bernet, Jozua J. Crooswijck en B. A. L. Thaden om uiteenloopende redenen het lidmaatschap der commissie hadden opgezegd. Na voorlezing en goedkeuring der notulen, deelde de voorzitter mede, dat hij deze vergadering belegd had ten einde mededeeling te doen van het uit 's Hage ontvangen antwoord op de in do vorige bijeenkomst vastgestelde missive. Daartoe overgaande, bragt bij twee missives uit 's Hage ter kennis der vergadering, als: I°. dd. 7 April van de hoofdcommissie, waarin zij zegt, dat het van den beginne af aan haar voornemen geweest is om die commissie ter harer tijd uit te breiden ter bevordering van het belang en het nationaal karakter der zaak. Nooit had bij de hoofdcommissie een geest van uitsluiting voorgezeten. Zij heeft dan ook bereids besloten om een afgevaardigde uit de plaatselijke commissien te Rotterdam en Amsterdam en uit^de commissien in de provinciale hoofdsteden, in haren boezem op te nemen, noodigende zij alsnu de Rotterdamsehe commissie uit in die benoeming te voorzien; en
2°. dd. 14 April van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden , voorzitter der hoofdcommissie, waarin Z K. H. eveneens aandringt op de benoeming van de bedoelde afgevaardigden. (Deze laatste missive is in haar geheel opgenomen in ons nummer van Donderdag IL). De voorzitter stelt alsnu voor dat tot de benoeming van deu Rottordamschen afgevaardigde in de hoofdcommissie, zal worden overgegaan. De heer Bakker opperde de vraag, of het welligt niet beter zou zijn de benoeming uit te stellen, tot dat men eenigermatc omtrent de zienswijze der andere commissien zou zijn ingelicht. Niet dat wij hier slaafseh zouden moeten volgen wat anderen doen , maar in het belang der zaak is overeenstemming uoodig. De bedoeling is bovendien ook niet uitsluitend geweest om een lid der plaatselijke commissie zitting te doen nemen in de hootclcommissie, maar men wenschte ook tusschen de hoofdcommissie en de plaatselijke commissien eene hoogere mate van overeenstemming en medewerking tot stand te brengen. Vie "zienswijze werd met kracht bestreden door den lieer van Buren, die von de stelling uitging dat de tweede stad des rijks niet moet wachten tot dat zij met de handelingen van anderen bekend is, maar veel liever behooi t voor te gaan. De Rotterdamsehe commissie moet zich niet rigten naar de kleinere steden; vooral moet zij niet zien naar Arnhem , waar men met den geest bezield is om de hoofdcommissie te culbuteren en Z. K. H. prins Frederik alléén te doen staan, die, ziende dat het hoofdbestuur, dat hij waardig keurde om er het voorzitterschap van te aanvaarden, werd overhoop geworpen, de zaak vermoedelijk ook zou laten varen. Wie zal haar daarna opvatten ? De descendenten van historische personen, van Hogendorp. van van der Duyn, van Kernper s Maar die zijn meer als gast in den boezem der hoofdcommissie geroepen, daar zij bezwaarlijk het initiatief kunnen nemen tot bevordering der glorie van hunne eigene bloedverwanten. Wie dan? De standen? De adel? maar de adel it geen stand meer; alles is, ook in de commissien, geamalgameerd. Degeleerden? Dan komen we op philosofisch terrein: de constitutie ot van Hogendorp'. De geheele toeleg is om Willem I er uit te hebben en daar verklaarde spreker zich ten stelligste tegen. Men maakt er een verwijt van , dat de hoofdcommissie uit nijverheidsmannen is zamengesteld; men moet die mannen van de industrie evenwel niet als chevaliers d'industrie behandelen , gezwegen daarvan, dat het geheelo verwijt slechts een prétexte is. Er hadden zich dan toch altijd aen zeker aantal
] iieden aan het hoofd dor zaak moeten plaatsen. Indien dat nu geen nijverheidsmannen maar juristen, kooplieden , makelaar» iof commissionairs in effecten geweest waren, dan zou men hen ook hebben kunnen verwijten dat zij een bepaald doel j najagen , een commissieloon willen verdienen of op den koers der j fondsen zoekeD te influenceren. Dat zijn al te gader optneri kingen en veten, die behooren te verdwijnen tegenover het groote I doel. Eenheid moet ook hier tot mag- leiden. Ve &*?**'* [ organisatie dezer zaak weel nnl niet beter ;«•*?*•*f™ I dan bij een geleitaart; wat gelei, met een groote korst er om, di» nu de gelei niet lust, etc de korst, en zó<s omgekeerd; de taart zelve moet evenwel één geheel vormen. Dé fceer Bakker antwoordde , dat indien de vergadering begrijpt den toon te willen aangeven ten aanzien van de benoeming van een afgevaardigde, dat hij er zich dan niet tegen aankanten zal. Hij heeft straks slechts gemeend, zonder eenige nevenbedoeling, de aandacht op eene gewenschte overeenstemming met de andere commissien te moeten vestigen. Als toch de eene met de zaak vrede heeft en de andere riet, dan is men niet veel gevorderd. Wat de vorige spreker ten aanzien van Arnhem opmerkte, is minder juist. De Arnhemsche commissie heelt zich althans geconstitueerd en de naam van haren voorzitter strekt tot waarborg, dat van die zijde geen tegenkanting tegen het doel der zaak te wachten is. Wüde men te dien aanzien op eene gemeente wijzen , dan zou eer van Utrecht sprake kunnen zijn. ( De voorzitter constateert het feit, dat het in deze vergadering van den beginne af aan op den voorgrond stond, dat de zamoustelling der hoofdcommissie minder goed was en dat men juist behoorde te zorgen dat zij met andere leden werd aangevuld, vooral ook ter bereiking van het doel, dat het nationaal gedenkteeken de gansche natie vertegenwoordige en niet voor ééne enkele stad strekke. Overigens is spreker, naar aanleiding van den brief van Z. K. H. prins Frederik, voor het benoemen van een afgevaardigde nog in deze zitting. De heer Cazaux van Staphorst ondersteunt dit laatste. Onderling overleg tusschen de commissien ware zeer zeker wenschelijk, maar in de gegeven omstandigheden liep men gevaar dat de eene «tad or? de andere zou wachten en dat niets tot stand kwam.
De heer Havelaar merkt op dat de Haagsche (hoofd) commissie uit vijftien leden bestaat, terwijl Rotterdam, Amsterdam en de provinciale hoofdsteden ieder slechts eén lid zullen afvaardigen. Hij vindt die verhouding zeer vreemd. De heer Cazaux van Staphorst antwoordt, dat dit punt door de afgevaardigden zelven in den boezem der hoofdcommissie tot eene beslissing kan worden gebragt; voor dit oogenblik kan deze vergadering niet meer dan één afgevaardigde verkiezen.
Men zou alsnu tot de stemming overguan , toen de heer Joost van Vollenhoven het woord nam en voorstelde, dat de vergadering haren voorzitter, den heer burgemeester Hoffman , tot haren afgevaardigde zou verkiezen. Dit voorstel werd met levendige en aanhoudende toejuichingen aangenomen. De voorzitter maakte aanvankelijk bezwaar die betrekking te aanvaarden, op grond dat de veelvuldige bezigheden die op hem als hoofd der gemeente rusten , hem zouden kunnen beletten al de vergaderii gen der hoofdcommissie bij te wonen. Op aandrang van den heer Ledeboer en als gevolg der aanhoudende toejuichinfen verklaarde hij zich evenwel bereid de betrekking te aanvaaren, onder voorwaarde dat hij zich, indien de nood drong, zou kunnen laten vervangen, aihoewel de vraag, of deze vergadering een plaatsvervanger benoemen kon, nog eerst door de hoofdcommissie zal móeten beslist worden. Spreker verklaarde voor het overige, dat hij de vergadering voor het in hem ge«telde vertrouwen denk zegt, zullende het zijn streven zijn in de hoofdcommissie werkzaam te zijn in die rigting, welke tot het gewenschte doel zal kunnen leiden. De heer Joost van Vollenhoven bragt den voorzitter namens de vergadering dank voor de aanneming der betrekking van afgevaardigde brj de hoofdcommissie- De heer van Buren voegde er hij, dat dit hem te meer welkom was , omdat de voorzitter uit den tijd van 1813 is en alzoo de destijds ontvangen indrukken aan anderen zsl kunnen mededeelen.
De voorzitter sloot daarop deze vergadering, daar zij niets meer doen kan vóór zij meer bepaald weet wut de hoofdcommissie tot stand brengen wil en welke middeien zij tot bereiking van dat doel wenscht aan te wenden. Tot dien tijd werd de vergadering verdaagd.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 23sten April, des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over het op recognitie uitgeven van gronden aan de Zalmhaven. Idem over het voorstel van den heer H. W. A. van Oordl en het daarop uitgebragt rapport. Zoo als reeds bij advertentie in dit blad is aangekondigd, zal aanstaanden Woensdag des namiddags ten 2 ure de gewone jaarlijksche vergadering plaats hebben van de aandeelhebbers in 'het Zeemanshuis alhier. Wij vernemen dat Z. K. H. prins Hendrik, wiens groote belangstelling in deze zoo nuttige inrigting bekend is, deze bijeenkomst met zijne hooge tegenwoordigheid zal vereeren. Gelijk reeds vroeger is gemeld, heelt Z, K. fl. ook bereid verklaard , om dienzelfden dag, des avonds ten 8 ure, in het verenigingsgebouw der K. N. V.-C, de openbare jaarlijksche vergadering bij te wonen van de commissie ter bevorderina van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan, om bij die gelegenheid de medailles uit te reiken, dio aan onderscheidene scheepsgozagvoerders, wegens de inlevering der beste journalen, overeenkomstig de daaromtrent vastgestelde bepalingen , zijn toegekend.
Wegens het druk bezoek en op veler verlangen, zal de tentoonstelling ten behoeve der blinden , in den Doele alhier , morgen (Dingsdag), behalve op de gewone uren , ook des avonds van half 8 tot 10 ure geopend zijn. Alweder zijn eergisteren en heden onverwacht een aantal sehoone voorwerpen bij het reeds zoo ruittte aantal ingezonden. Woensdag namiddag ten 5 ure «al de openbare verloting van al die stukken plaats hebben, waarmede tevens de tentoonstelling zal zijn afgeloopen. Het Handelsblad dcc t de volgende Bekendmaking mede: "De burgemeester vau Amsterdam brengt ter algemeene kennis, ¦ dat Z. M. de koning, na gehoord te hebben de inlichtingen , door hem omtrent de deelneming in de Kanaaimaatschappij gegeren, hem gemagtigd heeft bekend te maken, dat Z. M. het gewoon bezoek aan de hoofdstad op Donderdag 30 April e. k. hepaakl heeft. - Amsterdam , »De burgemeester voornoemd : 20 April 1563. v. Vollenhoveh." Men verneemt dat bij het gemeentebestuur te Amsterdam het voornemen meet bestaan om de leening ten behoeve der Kanaalmaatschappij , in geval die alsnog niet binnen zeker tijdsverloop mogt zijn volgeteekend, geheel van stadswege op zich te nemen, ot wel daaraan te verbinden eene güarantie van rente ten bedrage van 4 . pCt., gedurende den tijd dat de werken nog onvoltooid zijn. In beide gevallen zou het thans gevormde comité op. andere wijze zamengesteld of aangevuld worden, in dier voegi dat zoowel het bestuur der hoofdstad, als eenige der in de finantiëie ; wereld hoogstgeplaatstc personen, daarvan ook een integrerend ; deel zouden uitmaken. (Amst. Ct.) Heden werd te Amsterdam de tweede vergadering gehouden ] der plaatselijke commissie voor het nationaal gedenkteeken voor I ™T- 1813. Daaromtrent ontleenen wij nan het verslag van het f Handelsblad het volgende: Door graaf van Limburg Stirum ' kennis gegeven, dat de heer F. van Hogendorp, eenig j vergsbievfme zoon van graaf G. K. van Hogendorp, uit gevoel j Kieschheid verklaard had voor het eerelidmaatschap der hoofd- j ' m*?*le te bedanken. De heer de Bosch Kernper meende voor zich ; onttrékk * re^eil r*er' 'elfden stap te moeten doen, maar zou zich niet '¦ misse jT""011 118018 aaa de werkzaamheden der plaatsel. com- De hóe- 'VV *P°^ ?'-'n ter T0"8e vergadering gedaan voorstel in. \ teliik Vcnni' ol'>:I> Co!' ongesteldheid verhinderd, had schrif- i -mn.Vmlo A* 00,, t zÜn voorstel in te trekken. Daaroy nuuu.gue ac voorziH<»„ • -. ? r :. bereid waren als 2^™"'^ 'J f U verk]avon ?f de algemeene regeCifiSke,coftn'iBle *«**>™ te zyn , volgens ! Mr" J v-n L-n hoofdcommissie gesteld. , bewoordingen ongene^kfrt" ?icll hieri°e ™ *fcr fa;>chtige gelen der hoofdcommissie', aWdl'T ' °nf rsch^« P»"f" j leden van de pl. eommLstn tl ze J-7 •""ttU»« dff niét ais «ene eer , maar sh4n,T £T* gi !"J ™°V Th Whonwèn. Zijns inzien, belK orde Jt ÏÏ*Ï"^ '6 bc' ïnders dan te Amsterdam te «^ ïLi£2?J??"n n<???M ' aaartoe van eene Amsterdamsche hoXotmi?,V >Prg hoor aan de Haagsche r^X z*oudé Amsterdam zich vernederen en den naam nm*oot6tttMtr**»Z dfg worden. Na het uitspreken dezer re*e verwijderde zich ,v. en werd dit voorbeeld aoor ongeveer 25 Set ftamréïlggn ¦Jgèvofg . VSPaarna verzocht de voorzitter de overgeblevene (circa 60) ateh 'i \
te verkUren omtrent het al of niet aannemen der commissie. De heer A. Huët stelde voor de benoeming aan te nemen, onder voorbehoud van bedenkingen tegen de algemeene regelen der hoofdcommissie, als zijnde deze niet door den prins eere-voorzitter onderteekend. (Waartegen prof. Asser deed opmerken dat de regelen in den brief van den prins vermeld waren). De heer Heemskerk Az. stelde voor dat de commissie zoude aanvangen met zich te constitueren, ter voorkoming van den droevigen indruk dien eene onthouding van Amsterdam zou maken , als eene nationale zaak door medewerking uit alle oorden des lands tot stand zou komen. Dit werd ondersteund door den heer de Vries.
Daar het voorstel van den heer Huët niet ondersteund en dus niet in omvraag gebragt werd, noodigde de voorzitter de vergadering uit zich te constitueren volgens het voorstel van den heer Heemskerk, allereerst door de keuze van een voorzitter. De Heer Ploos van Amstel verzocht den voorzitter zich met het praèsidium te blijven belasten, hetgeen deze echter weigerde, terwijl hij den heer de Bosch Kernper uitnoodigde die betrekking over te nemen. Onder toejuiching der aanwezigen nam de heer de Bosch Kernper het praesidium aan , waarop na eene korte woordenwisseling, de bijeenkomst gescheiden werd tot nadere bijeenroeping.
Tot de nieuwste inrigtingen hier te lande behoorsn voorzeker de publicatie-huisjes van onzen stadgenoot, den heer A. Kaufmaun. De twee eerste daarvan zijn hier ter stede, het eene op het Spui eu het andere op de Noordblaak , op 's Konings verjaardag geopend, waarna er ook een te Amsterdam nabij de Stads- Herberg en een te 's Hage op de Plaats werd opgèrigt. Thans «ijn er weder twee afgewerkt, waarvan het eene in de hoofdstad op den Dam en het andere te Utrecht op het St. Jans Kerkhof geplaatst zal worden, terwijl ze ook binnen kort zullen worden opgèrigt te Leyden , Haarlem , Arnhem en andere steden , alwaar de eigenaar de daartoe vereischte concessie heeft verkregen. Daarmede is dus, met een centraal bureau hier ter stede, aanvankelijk de zaak gevestigd, die waarschijnlijk wel spoedig verder over onzen vaderlahdseten bodem zal worden uitgebreid. Aan'de heide voor Amsterdam eu Utrecht bestemde huisjes, die heden op den Goudschen Singel ter bezigtiging stonden, zijn, in vergelijking met de hier aanwezige, reeds in vele opzigteu aanmerkelijke verbeteringen aangebragt, vooral wat betreft:de in ¦ rigting en plaatsing der lantaarn, die, even als al het overige, des avonds met gas zal verlicht worden. Bij dit alles onderscheidt zich de zaak zeer gunstig, door de gelegenheid die zij aan de geabonneerden verschaft, om overal waar zulke huisjes gevestigd zijn , prospectussen , affiches , circulaires , enz. gratis te verspreiden. Tevens wordt er eene zekere ruimte gereserveerd voor de publicatien van gemeentebesturen, de kostelooze vermelding van gevonden, verloren of vermiste voorwerpen, gratis dienstaanbiedingen van den werkenden stand, enz. Om kort te gaan, zoowel voor laatstgenoemde klasse, als voor den handel en de industrie, strekt de inrigting ongetwijfeld tot veelzijdig nut.
De minister van marine heeft ter kennis gebragt, dat, in dit jaar Ifi jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zpedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den 16den Septembej asnstaande. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, moeten védr of uiterlijk op den 15den Junij aanstaande, aan den minister van marine een op zegel geschreven verzoekschrift indienen, inhoudende de opgaven, vermeld in de Staats-Courant van 21 dezer, in welk blad tevens worden Opgegeven de vereischten tot het examen, waaraan de zich aanmeldende jongelieden zuiien moeten voldoen.
Z. M. heeft benoemd E. W. L. Egssonius Wichers, tot burgem. der gem. Delfzyl, en tot burg. der gem. Mierlo M. N. Panken, secr. aldaar. *'S Gravenhage , 20 April. De graaf d'Oriolla, Pruissisch gezant alhier, is heden ten gevolge van eenen oproepingsbrief van zijnen souverein , uit de residentie naar Berlijn vertrokken. De graaf wordt door twee leden van het gezantschap derwaarts vergezeld, daar men in dei' laatsten tijd heeft opgemerkt, dat hij in ziekelijken toestand verkeert. — Heden morgen heeft in de R. K. kerk van den H. Jacobus op het Binnenhof, op plegtige wijze de uitvaart plaats gehad van wijlen den baron van Brienen vau de Groote Lmdt. Het kerkgebouw was inwendig in het zwart met zilveren franjes gedecoreerd. Het koor, dat zamengesteld was uit kooren van vier kerken, voerde onder de leiding van den beer Joh. J. Verhuist het door dezen vervaardigde Requiem uit. Vele leden van het corps diplomatique en eene ontelbare schare hadden zich tot bijwoning van deze lijkdienst in het kerkgebouw vereenigd. — Tot hiertoe is de dag nog niet bepaald waarop de tweede kamer der staten-generaal hare werk»aamheden zal hervatten; maar men houdt het daarvoor , dat zij zal worden bijeengeroepen tegen Dingsdag 2S April , of Dingsdag 5 Mei. * Lej'den , 20 April. Aan de hoogeschool alhier werd op heden tot doctor in de verloskunde bevorderd, de heer F. Lycklama b. Nyeholt, medicinae doctor, geboren te Bolsward. * Ter Borgh , 19 April. Den 13den April overleed alhier tde WelEerw. Zeer Geleerde heer Arend van den Brandhof Ez., ridder der orde van den Nederl. Leeuw, geb. te Leersurn den 17den Februarij 1796. Nadat bij te Schalkwijk vier en te Eist bij Amerongen 20 jaren predikant was geweest, vertrok hij in 1845 als herder en bestuurder der Europesche kolonisatie, te Groningen aan de Saramacca, naar Suriname, van waar hij in 1854 terugkeerde. Vergezeld door een tal van vrienden en de drie schoonzonen van den achtingswaardigen grijsaard, werd den 16den dezer zijn Btoffelijk overschot ten grave gedragen. Do predikant alhier ds. J. O. F. van Sandick Bprak bij het graf van den overledene de volgeude woorden : Betrekkingen en vrienden van den overledene! Daar hebben wij met oien schop aarde het graf gedekt van een verdienstelijk burger. Hier is het teeken dat nu zijn lijkkleed droeg, maar waarmee onze tweede koning eens zijn borst versierde ter erkenning zijner verdiensten. Vierentwintig jaren predikte hij hier te lande het Evangelie in kleinen kring, maar door de rigting van zijn geest geleid en bezield door liefde tot het vaderland, verbond hij daaraan grootscher werk: hij ontwierp en volvoerde het stoute plan eener herhaling van Europesche kolonisatie aan de oevers der Saramacca, in Suriname, in onze schooner maar verwaarloosder bezitting dan Java, omdat daarvoor nog geen van den Bosch is opgestaan. Begaafd met al wat daartoe noodig was , — kennis, volharding, yver, zelfverloochening en liefde, 't geen alles van dat open gelaat afstraalde, bleef hij als bestuurder de herder der zijnen. Mogt God zijn niet geheel vervuilen , Hij gaf hem toch den zegen op één zijner bedoelingen — hot bewijs dat de Europeër ook oj) dien heerlijken bodem leven en brood kan vinden, met al de gevolgen van dien. Daar liet hij zijne fortuin, daar ligt begraven eene hem waardige, uitmuntende gade, een veel bebelovende zoon en eene dochter, nog jeugdige moeder. Maar ook daar vormde hij twee zonen voor het vaderland, door bezieling van zijn geest, die reeds nu in jonjren leeftijd's vaders voetstappen vo'gen. Zes jaren leefde hij onder ons en heeft hij zich de vriendschap die men hem toedraagt door achting verworven, vooral in dat tweejarig lijdend leven , waarin hij geheel den beminnelijken invloed openbaarde van de ziel doortrokken met den Christus geest. Die geest trooste ons, vooral zijne door hem zoo geliefde kinderen. Hij heeft zijne plaats door God hem aangewezen waardig vervuld. Hij heeft niet te vergeefs geleefd. Hij heeft het loon van zijn leven gevonden bij Christus en wij —¦ ..wij gaan van hier in herinnering die nooit wordt uitgewischt, dat wij hier hebben begraven Arend van den Brandhof, den echten Nederlander, echtgenoot, vader en boven al den Christen. Zacht ruste zijne asch ! Nadat ook dr. Hajenius een woord van vaarwel gesproken had sn ds. A. H. de Hartog, Litt. hum. dr., schoonzoon van den overledene, een woord van dank had geuit, verliet men bewogen ds stille rustplaats der dooden. * Kijmegeis ,19 April. Ingevolge aanschrijving van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt zullen vooreerst allo lijders aan oogziekte , welke in de militaire établissementen verpleegd worden , naar het groot rijks hospitaal fe Utrecht worden opgezonden, ten einde aldaar uitbreiding zal kunnen worden gegeven aan het practieeh onderwijs in de oogheelkunde. Te Dusseu is een man gensanid v. d. P. 83 jaren oud, in het huwelijk getreden met een jonge dochter van 32 jaar.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen, weg. 650 ffi, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. f 170; dito weg. 600 ffi lste kwal. f 190, 2de kwal. f 150; dito weg. 550 ffi lste kwal. 170, 2de kwal. f 130; Melk- en Kalf koeijen ƒ 90 k f 200 ; Schapen ƒ 20 a f 28 ; Varkens 44 &, 48 c. per ffi. Boterprijzen: Friesche ƒ49h. 52 ; Kuinder/49 4.52; Kamper f5O k 53; Deventer ƒ42 è, 47 ; Zwolsche f 47 h 51.
---

De voorloopig over de definitive vaststelling der begroeting van Kolonien.
<elli °°P'g verslag der tweede kamer over de definitive kil^ er hegrooting van koloniën, onderscheidt zich door \ van toon, dio sterk afsteekt bij de schrille kreeten, iL^ factie dagelijks slaakt. Men schijnt thans aan eene L &eclachtenwisseling oTer de bijzondere vraagstukken de 'tik *e w'Hen geven hoven dat schermen met woorden, Le e«i iedei. de beteekenis kan geven , die hij wil. In onze lu'^StilS, !(•)_ 18, 21 en 22 Februarij 11. hebben wij de twist- ?ePfeciseerd, die onze koloniale politiek beheersehen; wij 'ar>getoond, dat men over verschillende reeds tot overga ag is gekomen, en dat over die , waarover men het nog itg eens is, gemakkelijk eenstemmigheid verkregen zai %*°r^en > als men zich slechts onderling wil verstaan en '»e.j Tan tien weg laat brengen door hen , die bij verwarring C'.'gt belang hebben. i^'Jten welke de reactie dagelijks doet, dat de ministers dein*tlj ,taTi het land aan partikulieren willen wegschenken, zijn in\ oüKerijmdheid zelve. Welkbel.mgkunnen zij hebben, het t^^eelen, ten voordeele vanmenschen, die met hen in geene 'i^f hoegenaamd staan, ten behoeve van een ieder, die ifc ïadie wil hegeven, om daar eene landbouw-ondertttjl stichten? Er kunnen — dit ontkennen wij niet — it, e& genomen worden, waarvan het gevolg benadeeling y patkist is , maar dan behoort dit uit het onderzoek dier \ n zelven te blijken. Alles komt dus aan op de l™1. welke de ministers aanbieden en op de handelingen ft j^gten , niet op de bedoelingen , die men hun toedicht, St , , welke men hun aanwrijft. !»,., 'At men in het voorloopig verslag te hebben begrepen. *Cn er 'ecien • aie zeiden een programma van dezen minister t gewacht, maar daartegen merkten anderen op, dat eene %.* 'n algemeenen zin vervat, juist aanleiding moest geven 1 J^tand en tot strijd niet over zaken, maar over woortje e l^aad , welk programma had men ook kunnen wachten? ,J, ""ecember 11., naauwelijks 5 of 6 weken vóór zijn optrekt, ett de minister in de 2e. kamer eene redevoering uitge- H,|' waarin hij zijn stelsel omtrent de meeste punten onzer V ( Politiek heeft ontvouwd. Moest hij nu verklaren ge¦),-? z«llen blijven aan de toen ontwikkelde denkbeelden? »w *an hij aan hen, die dit verlangen, vragen of zij hem We 'tl'rig achten , dat hij in den korten tijd van sof 6 weken, \n kan veranderen? Wilde men weten hoe hij denkt over V^lfwet van zijnen voorganger, men kon het in de eerste W? 'n die redevoering zelve, maar in de tweede, was Jfcij e«king het krachtigste en meest welsprekende antwoord. Si Was k'J een c'er raPPor,eurs Tan *'et" verslag over de 3t|)et> en alhoewel hij dit niet mede ondertcekend heeft, ?V Werd uitgebragt na zijne optreding als minister, zoo Sn? loan zeer goed, dat hij het heeft helpen vaststellen. 11* «er kamer nu, die dit verslag leest, zal zeker gemak%)j en onderscheiden, welke der daarin voorkomende % J^l de zijne, en welke b. v. van den heer Mijeb zijn. Vwf'aiania had men dan wel verlangd? !Va ¦ weten, zeide men, of er ook wijziging had plaats \e 'n de koloniale staatkunde van het kabinet. Maar ook *Hatvfas beantwoord door het optreden van den minister ''ta Zijne redevoering van den 4den December im\s. eene krachtige verdediging van die staatkunde. Zou '(et, e* zonderling zijn, dat de verdediger van de politiek tg daarin zoude optreden, niet om die politiek liassen, maar om haar te wijzigen? Eene verklaring in ',«H ' .z°tt zeker in het land algemeen opzien gebaard hebber tu^ in staat geweest zijn het vertrouwen, noch in den Nst ' Doch in het ministerie te versterken. i;s °tadat er in do koloniale politiek van het ministerie Teranderd, was iedere verklaring, ieder programma lef' e minister, als deel van een ministerie wiens po!iij ?>dis, kon niet anders dan zijne begrooting aanbieden, % heeft, het aan de leden der kamer vrijlatende te ft» ,l' zij. weten wilden. Sletje*B is echter de wijze van toepassing der beginselen V,, op speciale onderwerpen. Die kan verandering %, n hebben door het optreden van een ander hoofd van S, ?eDient, en die heeft werkelijk verandering ondergaan, \ i intrekking der kultuurwet. Wil men nu die veran- Nij sei»nen, dan behoort men te specialiseren; dan is het J.tjo^ men de onderwerpen aanwijst, waarover men inlich- Ai aJgt. Te regt zeiden dus een groot aantal leden in de j\j "at alhoewel zij het vragen van een bepaald prot> „ .aan den minister afkeurden, zij het geenszins onge- C*l^ Zelfs nuttiB en noodzakelijk achtten, te dezer gev's ITtiSen aan dien staatsman te rigten over koloniale Wl^- Hie vragen moesten dan echter bepaalde punijV en z;eh njet ;n algemeenheden verliezen; ¦ zoodat jN tea bepaald, niet voor strijdige uitlegging vatbaar ant- J\,, geven ware. Daardoor zou tusschen de kamer en de Pj»H. 6ene wenschelijke gedachtenwisseling over de hier in •%,e,?g komende , gewigtige belangen ontstaan ; eene gedach- B) ssg,5sg, later bij de openbare beraadslaging voort te zetten , K*t is°°ds door het middel van interpellatie aan te vullen." EjH, kerkelijk de eenige wijze om tot een goed einde te
f%, .eene menigte onderwerpen in de kolonie, die volstrekt p^fjachen; er is vastheid noodig in het algemeen bestuur; J'en Wen vorderen geruststelling door de wetenschap, dat C!|li 1 wordt opgebouwd, niet morgen zal worden afgetV. e ambtenaren behooren de rigting te kennen, welke zij ? ti|jf*tze'en kunnen volgen. Kan dit alles geschieden, als E 1 of gisten over woorden, zonder dat men elkander be- V ''eed**' begrijpen ? Daardoor wordt natuurlijk de verwnri W*8 grooteren in Indie zai men hoe langer hoe miv- V^» ' Wat men hier *** I'^de wil. Daarom is het nooc'ig ij^ti ®rPen zelven te bespreken die regeling eischen; de heil |%'. die daaraan ten grondslag moeten liggen, komen dan V' s BPrn,se. Zóó komt men tot een resultaat en zdd j^edig blijken, dat met uitzondering van enkelen, de ty.ttiaj et z<só groot is, welke de partijen, die niet zich zeluti verv e* algemeen belang zoeken, van elkander scheidt. tt!f heeft8611 ons dan ook , dat men zich in het verslag niet tVe ,Verdiept in eene onvruchtbare woordenwisseling over (..Sijj begrippen van vrijen arbeid en kultuurstelsel, of in VI lïlge.'woorden7.ifterij over art. 56 van het regeringsregle%% *r. dat men heeft gepoogd de kennis der beginselen %h*n ln'ater op te doen, door hem naar zijne voornemens S V ??trent de belangrijkste onderwerpen van koloniale V°11(on, de minister daarop geantwoord zal hebben , zal <Vits>*en in staat zijn te beoordeelen, wat hij wil, en de i M6l uiIS3elinS daarover kan tot eene uitkomst leiden, nuttig tV* "fe °et*erlaud en nuttig voor de kolonie \ ***\PerB en vooral de Indische pers kan , als zij dien weg ftd ive*biti*eer nut doen, dan door al die scherpe vertoogon, rth V ren , zonder iets tot verbetering aan te brengen. TH'61, b'sfInaar grondig betoog over een bepaald onderwerp, I%^'Bin ' <*Im honderd artikelen vol van scheldwoorden en '», ,pen- Er zijn Indische dagbladen, welke artikelen L '«inderdaad afkeuring verdienen ; maar al» in eeubrief,
(££?<stSffit3C«E3SK]Z«ra3X
die men zegt uit Indie geschreven te zijnen die dezer dagen is openbaar gemaakt, beweert, dat die uitspatting dsgteekent van het bestuur van den heer Loudon, dan ligt daarin het bewijs, dat de briefschrijver niet weet wat in zijn eigen land geschreven is vóór het optreden van den heer Lotoon , of dat de brief uit partijbelang hier te lande is zamengesteld en uit Java gedateerd om te bedekken, dat men inzage van stukken heeft gehad cider gehoimhouding aan de tweede kamer medegedeeld. Immers het beruchte manifest van het Bataviasche Hande'sblad, is evenzeer als de nieuwjaarwensch van Siddin verschenen, tijdens de heer Pahüd gouverneur-generaal was, en die heeft zich zeker niet aan het heulen met de liberalen bezondigd. Maar de reactionnaire heeren nemen het zoo naauw niet, noch met de waarheid, noch met consequentie. Zij hebben het immers in der tijd aan de redactie van het Tijdschrift van Nederlandsch Indie zeer euvel geduid, ""dat zij een artikel heeft geplaatst, waarin één der regenten op Java een aap genoemd werd; zóó te spreken over mannen van aanzien onder de inlanders, zou, zeiden zij, opstand kunnen veroorzaken. Maar nu schromen zij zelven niet een brief, hetzij zamentestellen , hetzij te publiceren , waarin niet slechts over een regent, maar zelfs over één der beide sultans op Java, op den meest oueerbiedigen toon wordt gesproken. Zóó consequent zijn die heeren. Wij voor ons hebben die bitterheid in sommige Javasche couranten altijd afgekeurd. Zij sticht werkelijk veel meer kwaad, dan men vermoedt en de schrijvers zouden zeker meer dank verdienen, als zij door grondige 'behandeling van speciale onderwerpen licht verspreidden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 April.
Thans is de tekst bekend van de proclamatie van het centraal nationale committé te Warschau, in antwoord op de aomestie van Rusland. I.der Pool, dus leest men daarin, weet welk vertrouwen men stellen kan in de amnestie van Rusland, en in het algemeen, in al zijne beloften. Doch om alle ijdele illusien te voorkomen, die sommigen mogten hebben , verklaren wij voor goed dat wij iedere gratie van de hand wijzen. Wij hebben den strijd niet aanvaard, om eenige min of meer vrije instellingen te bekomen, die onder de Moscovitische regering nimmer een waarborg opleveren; maar wel om ons aan een verfoeijelijk juk te onttrekken, om onze onafhankelijkheid en eene algeheele vrijheid te heroveren. Het officieel orgaan fan genoemd committé bevat voorts een besluit van de provisionele regering, waarbij — uit aanmerking dat 's lands onafhankelijkheid alleen verkregen kan worden dooreen zegevierenden strijd tegen den onderdrukker eu dat dit resultaat alleen bereikbaar is door inspanning van alle krachten en het concentreren van alle magt in éénligchaam — alle staatkundige genootschappen, zonder vergunning van het centrale committé opgerigt of op to rigten, ontbonden worden. Er wordt tevens verboden, om petitien of adressen aan vreemde mogendheden te zenden of zich met iets te belasten, wat tot de bevoegdheid van het voorloopig bestuur behoort. Naar luid van berigten uit Rome heeft de regering eene verandering gebragt in de wijze, waarop de crimineele processen gevoerd worden. Tot dus verre hadden die plaats met gesloten deuren; thans zijn de pleidooijen en het verhoor der getuigen openbaar. Dit is zonder twijfel eene verbetering; in de behandeling der staatkundige processen is evenwel niet de minste verandering gekomen. Het is nog altoos het opperste hof van de heilige consulta, dat kennis neemt van die zaken en de regters, allen prelaten, worden aangewezen door kardinaal Antonelli; de instructie is geheim even als de pleidooijen dit zijn; de getuigen worden niet geconfronteerd met den beschuldigde, die niet vrij is in de keuze van een verdediger, maar den advocaat moet aannemen, die pro deo voor de armen optreedt; het vonnis wordt ook met gesloten deuren voorgelezen en er is geen hooger beroep toegelaten, terwijl het uitvoerbaar is binnen 24 uren, tenzij de paus gebruik maakt van het regt van gratie of verandering van straf. Men weet dat men in Engeland zeer ontevreden is over de strenge toepassing van de zeeregten, die de Amerikaansche schepen de Engelsehe vaartuigen onophoudelijk doen ondergaan, waardoor Groot Brittannie's handel geen geringe belemmering ondervindt. De Moniteur bevat thans eene correspondentie uit Londen, waarin geconstateerd wordt, dat die ontevredenheid in Engeland al meer en meer toeneemt, zoodat zelfs de mailboot naar Matamoras geweigerd heeft te vertrekken, tenzij ze behoorlijk gewaarborgd wordt van de zijde der regering. Hierbij verdient opmerking dat de Engelsehe schepen naar Mexico vooral den argwaan opwekken der Noordelijke kruisers , daar de Engelsehe vaartuigen, die voor de Zuidelijke Staten van Amerika oorlogsammunitie aan boord hebben, meestal van scheepspapieren naar Mexico voorzien zijn. Hoewel nu de Engelsehe regering aan Amerika het regt niet ontzegt, om, volgens de bestaande gebruiken in oorlogstijd, de schepen, te visiteren, neemt het toch niet weg dat de strenge toepassing van dit regt in de betrekkingen tusschen beide regeringen' eene groote mate van koelheid brengt. Wij spreken nu nog niet van gevallen als met de Peterhoff, waarin graaf Russell aanleiding vindt om de teruggave van schip en lading te vorderen, eene kwestie dus die tot een meer verbitterend geschil kan leiden. Volgens de berigten uit Athene is het nieuwe ministerie zamengesteld uit mannen, bij welke men alles behalve homogeniteit moet zoeken, terwijl zij evenmin uitmunten door talent. De reden van de aftreding van het vorige kabinet moet volstrekt niet aan onderlinge verdeeldheid toegeschreven worden, maar alleen daaraan dat de meerderheid der nationale vergadering, die thans de hoofdleiding van 's lands zaken op zich genomen heelt, geen sympathie er voor had. Het is waarlijk meer dan tijd dat een einde komt aan dien wisselvalligen toestand. De voorloopige staat van zaken, heeft tot groot nadeel van 's lands belangen , reeds al te lang geduurd. Naar'luid eener dépêche uit Cadix is den 16 den Maart de eerste aanval tegen Puebla gerigt, nadat de Eransche opperbevelhebber alvorens de vraag tot den Mexicaanschcn opperbevelhebber had gerigt, of hij geneigd is te capituleren, eene vraag die ontkennend is beantwoord. In die dépêche wordt tevens gemeld dat eene Eransche divisie tusschen Puebla en de hoofdstad gestationneerd is, ten einde alzoo aan de Mexicaansche krijgsmagt in eerstgenoemde vesting den terugtogt af te snijden.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs, 19. April. Onder de petitien waarmede de senaat zich gisteren bezig hield, behoorde ook een van den heer Rachels, teßochelle, die de medewerking van den senaat inroept tot invoering van eenheid van maten en gewigten in geheel Europa. Ofschoon liet nu zonderling kan sfhijnen dat de petitionaris z.ch omtren die aangelegenheid tot den senaat heeft gewend, is het toch niet te ontkennen, dat zijn denkbeeld veel heeft waardoor het z.ch aanbeveel"! ™ar hij bepaalde zich niet hierb.j. Hy knoopte aan dit denkbeeld een ander vast betreffende de organisatie van den arbe.d. De heer Rachels schijnt dus van de treurige herinneringen van het jaar 1848 geen genoegzamen indruk ontvangen te hebben, daar hij het waagt met die droomerijen van een ziekelijk J brein bij den senaat te berde te komon. De man meent het ongetwijfeld zeer goed; maar de verwezenlijking van een denkbeeld hangt niet af van de eerlijkheid der bedoelingen des ontwerpers ; een denkbeeld moet practisch zijn om ingang te kunnen vinden; zoo ooit dan vooral in onzen tijd, waarin de philan'i'opische vraagstukken van allerlei aard dadelijk getoetst worden aan de lessen der staathuishoudkunde, die nimmer dan ten nadeele van 's lands welvaart uit het oog verloren worden.
De senaat heeft dan ook allezins regt laten wedervaren aan het denkbeeld van den petitionaris. Het rapport zegt, dat de senaat srieh niet in te laten heeft met het onbekookte plan des voorstellers. Wat het eerste gedeelte van de petitie aangaat, het rapport erkent dat het denkbeeld van den heer Rachels goedkeuring verdient; doch liet acht niet raadzaam dit onder de aandacht der regering te brengen. Mitsdien luidt de conclusie om ten aanzien der petitie in haar geheel over te gaan tot de orde van den dag; Alzoo werd door den senaat besloten. Do kamer van afgevaardigden heeft de discussien ten einde gebragt over het wets-ontwerp tot wijziging van den Code-Pénal. Het werd ten slotte in zijn geheel aangenomen met 152 tegen 48 stemmen. De discussien over de begrooting zijn bepaald op aanstaanden Donderdag.
Onder de vele geruchten die thans in omloop zijn , behoort ook dat de keizer een eigenhandigeii brief aan den czaar geschreven zou hebben die een soort pendant zou zijn van het schrijven, dat den oorlog in de Krim vooraf ging. Al verder beweert men, en zoo het schijnt met grond, dat de hertog de Montebello last gegeven heeft, om zijn hotel alhier tegen Mei in gereedheid Ï6 brengen. Nu is het daarom nog alles behalve zeker, dat de gezant te Parijs verwacht wordt en al ware dat zoo, dan vloeit uit zijne komst nog geen afbreking der diplomatieke betrekkingen voort; maar in verband met andere omstandigheden verdient het aandacht.
Binnen eenige dagen zal de Eransche Akademie tot eene benoeming oveigaan. Zal de heer Littró gekozen worden? De belangstelling in deze zaak is grooter geworden, naardien de clericale partij haren invloed bezigt, om de kandidatuur van dien letterkundige te doen mislukken. Msgr. Dupanloup heeft eene brochure geschreven tegen de rationalistische rigting van den heer Littró, welke brochure ter zelfder ti d gerigt is tegen twee andere notabiliteiten op letterkundig gebied, de heeren Rénan en Taine, dié dezelfde rigting zijn toegedaan als de heer Littré. In den laatsten tijd zag men. bij de verkiezing van een lid der Akademie steeds eene schermutseling op staatkundig gebied; oppositie tegen de regering leidde veelal do keuze. Thans ziet men dat ook de 'godsdienstige invloed zich doet gelden. Dit is zeer te betreuren , want het valt niet te ontkennen dat het karakter , dat uitsluitend bij de verkiezingen moet voorzitten , op deze wijze al meer en meer uit het oog wordt verloren. Gisteren heeft hier wederom eene belangrijke verkooping van schilderijen plaats gehad. Een Diaz bedong daarbij 1420 francs, een Wouwerman 1405 fr., Jan Steen 2250 fr., Robert Eleury 3010 en 3550 fr., Bellange 3120 fr., Madou 5400 fr., Luyckx 3250 ir., Koekkoek 5800 fr., G-allait 11,000 fr., Ary Scheffer 13650 fr., Leys 0800 fr., Teuiers 12250 fr., Ostade"7.7oo fr., Jaliabert 8900 fr., Mieris öfiOO fr. Deze belangrijkevel-zameling waartoe nog vele and.re kapitale stukken behoorden, was de eigendom van den heer CHlkinet, notaris te Luik. Er zullen hier ter stede andermaal proeven worden genomen om de straatverlichting geheel of ten deele te doen plaats hebben door middel van electrisch licht. Uit Milaan wordt gemeld dat aldaar de heer Libertini, lid der kamer van afgevaardigden, was aangekomen met eene dame waarmede hij driemaal vier en twintig uren in een der kamers van het hotel Lion dor bleef opgesloten. 'Eerst toen zij vertrokken waren en de stad sinds lang achter den rug hadden, kwam de politie te weten dat de dame niemand anders geweest is dan Mazzini, die deze vermomming had aangenomen om veiliger aan de Argusoogen zijner tegenstanders te ontkomen. . .^...;..Ati*aaa.*-feXi-<i&ëaßßMßlwi»ii i - -,
---

Per Telegraaf.
Tttrin, 19 April. De Stampa constateert, in antwoord aan La France, dat het streven naar een eenig Italië nog niet verzwakt is. Het is waar, zegt het blad, dat wij ons ook zonder Rome kunnen organiseren, maar onze organisatie moet het bezit van die stad toch altijd tot doel hebben. Een aantal kamers van koophandel hebben zich , in antwoord op eene circulaire des ministers. voor het Fransch Italiaansch liandelstraktaat verklaard. Iterüij.i , 20 April. De Staats-Anzeig er deelt het volgende mede: . Door verscheidene dagbladen is het gerucht verspreid, dat er in het district Pleschen een ernstig conflict heeft plaats gehad tusschen de Poolsche opstandelingen en de Pruissische troepen. Dit gerucht mist allen grond. Er zijn alleen van de zijde der Pruissische autoriteiten eenige voertuigen met krijgsammunitie en personen aangehouden, waartegen volstrekt geen verzet plaats had. Parijs, 20 April. De Moniteur deelt eene correspondentie mede uit Londen, welke doet uitkomen dat de agitatie toeneemt in de voornaamste steden van Engeland, ten gevolge der omstandigheid dat de betrekkingen al meer en meer gespannen worden tusschen dat land en de Vereenigde Staten van Amerika. In deze correspondentie wordt voorts gezegd dat bij de wederziidsehe geschillen ernstige iwestien van zeeregt betrokken zijn. Be Ewreische boot, belast met het overbrengen der mail naar Mata' moras, heeft geweigerd te vertrekken zonder een formelen waarborg der regering. . . , , . ? De Moniteur deelt den inhoud mede van het handelstractaat, dat tusschen Frankryk en Madagascar gesloten is. Londen , 20 April. Koffij en Thee vast, doch met weinig hand" met het oog op de tegen fW™™**7*^ Boter: Friesche 1.;6 a 10?/-. - Tarwe flaauw. Gerst 1/- lagei.
lan°dfVetmarkt van heden werden aangeboden: 4390 Bun- ™ l» 0 Kalveren, 20,540 Schapen en 471 Varkens. Voor beste |Xè;en werd 5% Schlpen 4/10 en voor dito Varkens April. Heden zijn van Katoen 10,000 bn. 20 April. Rogge 44% , op lev. 443/,. Raapolie
---

Beurs van bonden, 20 April.
,_. .. *T rnnsolg 92 % ; Mexico 33%; Grenada Nieuwe "Wissel, op3/i.: Amsterdam 11.1854. Farijs 25.50, Hamburg 13.08 St. Petersb. 35y3.
---

Beurs van Weenen, 20 April.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 75.50; dito Nation. 81.30; Baiik-Actien 798; Cred.-Act. 204; Loten 1860 96 411; Fr.-Oostr. Spoorw. 223; Nieuwe Lomb. 267. Wissel Londen 113.40.
---

Beurs van Frankfort, 20 April.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 6554; «ito Nation. 69%; dito Aand. 1860 85%; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pCt. 46% . Wissel, kort: Londen 1183/. Weenen 103%.
---

Beurs van Parijs, April.
Eransche 3 pCt. 69.40; dito 4V2 p'Ct. 96.90; Credit-Mob. 1395; Eransch-Oostenr. Spoorw. 500; Russ. dito 427; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. 46% : Italië 71.25. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 211%, Londen 25.25. Hawihurj 187y2, St. Petersb. 373. (Slotkoers.) Eransche 3 pCt. 69.35. nm. SSöfr-cisstaamMÜe rfépêeh*.is waren oase vorige Editie opfe
Berlijn , 20 April. D« Breslauer Zeitung deelt een telegram mede uit Erakau, bevattende eene publicatie van het nationaal committé te Warschau. Daarin zegt dit committé o. a, dat Wielopolski, niet tevreden met zijne verraderlijke handelwijze ten opzigte van het binnenland, zijn werk nu ook naar het buitenland voortzet, daar hij liet reeds waagt vorstelijke personen uit andere landen te beleedigen , wegens hunne edele gezindheden ten aanzien van Polen, tegen welke beleediging het committé zich gedrongen gevoelt openlijk te protesteren.
Parijs , 20 April. De Pays gelooft eene naauwkeurige analyse te' kunnen geven van de nota der Fransche regering aan het kabinet van St. Petersburg. Volgens het blad, zegt de Fransche minister van buitenlandsche zaken daarin hoofdzakelijk het volgende: De aandacht van geheel Europa is te meer op den strijd der Polen gevestigd, omdat die strijd niet het gevolg is eener voorbijgaande crisis. De herhaalde bewegingen in Polen zijn kenteekenen eener oude kwaal, die geen twijfel overlaat omtrent de magteloosheid der middelen die tot nog toe in het werk zijn gesteld, om de Poolsche bevolking te verzoenen met den toestand, waarin zij ten gevolge der tractaten geplaatst is. Die woelingen zijn intusschen voor geheel Europa van zeer verontrustenden aard. Immers door die gedurige conflicten worden overal de gemoederen gaande gemaakt en wanneer zij nog langer voortduren, zouden zij niet alleen in de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de gouvernementen eene stoornis kunnen te weeg brengen, maar ook de meest gevreesde verwikkelingen ten gevo'gc kunnen hobben. Daarom is het voor alle mogendheden eeue zaak van belang, dat aan dit steeds dreigende gevaar voor altoos een einde wordt gemaakt. Het is te hopen dat die opmerkingen door de Russche regering welwillend worden opgenomeu en dat zij iv dit opzigt de liberale gezindheden aan den dag moge leggen , waarvan keizer Alexander reeds zoo dikwijls blijken heeft gegeven. Bet is te hopen , dat zij in hare wijsheid doordrongen moge zijn van de noodzakelijkheid van zoodanige maatregelen, als vereischt worden om Polen in eenen toestand te plaatse» , die een duurzamen vrede waarborgt.
---

