NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Februarij 1863.
wtaatshi a n°. 2.) BESLUIT van den Uden Januarij 1863, houdende bepaling dat de overeenkomst tot wijziging van het reglement voor de vaart op het kanaal van Gent naar Terneuzen, dezerzijds met België gesloten, in het Staatsblad zal worden geplaatst. WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GoDS, KONING DEK NEDERLANDEN, PrINS VAN ORANJE-NASSAU, GrOOT-H.ERTOG VAN *Eltß-JRG, ENZ., ENZ., ENZ. Gr • **4sten Sj1 overeenkomst tot wijziging van het reglement voor de vaart op het kanaal van Gent naar Terneuzen van 20 Mei 1843, op den eptember 1862 tusschen Nederland en België door de wederzïjdsche gevolmagtigden gesloten, luidende als volgt : VERTALLVG.
r^aJesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de j olatrent 161 e'gen> noodig geoordeeld hebbende de bestaande bepalingen t P°!.!ti.e en de scheepvaart op het kanaal van Gent naar Ter- ! btten wijzigen, en voortaan aan elke Regering de bevoegdheid te | steraA m•• na voorafgaand overleg ,de reglementen vast te stellen , welke j vChiedt 21Jn om dat onderwerp te beheeren, op dezelfde wijze als gehebben °Pz!st tot bet kanaal van Maastricht naar 's Hertogenbosch , I 2ijne \f]fn einde tot gevolmagtigden benoemd, te weten: der jj Majesteit de Koning der Nederlanden, de heeren jhr. Paul van , akeQ 6Ten de Sombreff, Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche 7 n Rudolph Thorbecke , Hoogstdeszelfs Minister van Binnengaat; n> en Gerardus Hendrik Betz, Hoogstdeszelfs Minister van de Koning der Belgen , den heer Aldephonse Alexandre "j!,*? du Jardin, Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevol- st?r Z.ijne MaJesteit den Koning der Nederlanden; Votlden ' illB, uitwisseling hunner in goeden en behoorlijken vorm be- Art, 1 °bnagten , nopens het volgende zijn overeengekomen. £P de'st' gelijk met de later vastgestelde bepalingen voor de politie b,6Palino°olnvaart °P bet kanaal. worden ingetrokken de hierna vermelde T^gletne61" van net °P den 20sten Mei 1843 te Antwerpen geteekende jo"1 ter uitvoering van art. 10 van het tractaat van den I9den *aat va 'en van het Ilde hoofdstuk, Ilde afdeeling, van het trac-1 kan i November 1842, betrekkelijk de politie en de scheepvaart op TT Van (?ent naar Terneuzen. ïitej ]:_-■ Politie op de scheepvaart. Van hPt i op de boorden, taluds, kunstwerken en bedding I Art anaal- Al»' et 42 ' ten opschrift voerende: T-^]0*^6 bepalingen, op den tweeden en derden titel toepasselijk. Art o *^et •iaBen der schepen en vaartuigen. I°. v' "e Titel, de algemeene bepalingen inhoudende en gemerkt ü; ' wordt n°. U. . eerste artikelen, Senommerd 54- 55, 56, 57, 58, 59 en 60, 131 14 door de zes navolgende artikelen, onder de nommers Art.'ls, 16' 17 en 18, te weten: ' 9 PlaatseliJke besturen der aan het kanaal grenzende geaderd 6n aUe andere oPenbare officieren en agenten zullen, des gehand hoi, iaan de uitvoering der bepalingen van dat reglement de sterke Ajt uden en doen houden. b jel Alle Sezag" of bevelvoerders, schippers, tot de manschap er sehp personen en JaSers zullen de beambten , belast met de inning denheid pvaartregten ' bij' de uitoefening hunner functien met beschei- VerhiDd™oeten behandelen, terwiJ* diegene, welke hen daarin mogt VolSens IT °l he? m6t wo°rden of feitelijkheden mogt mishandelen, , Art i k %Ttm der respective landen zal vervolgd en gestraft worden. bebtst" • hunne zlJde zu,len de beambten, met gezegde inning 61! 6r; ,di 6 -?.?1 ben bij' de hunner functien in Alle k? ' behoorlijk moeten bejegenen. deinen ;Stei, °Ver hun gedrag Zullen bij' den bevoegden directeur der Art " lnSeleverd worden, ten einde daaraan het noodige gevolg te V°egdè amhf aUe overredingen JaJter diligentie van de daartoe bewaakt ren' met de 1-nnmg belast' Proces-verbaal worden op- V'doIbeh-S?rdan^W<Uinee^cc-n apiu\n 0f schiPPer mogtvermeenen ?,n- of door nï g,d6r mende belaSte ambtenaren bezwaard te !°hter niet molreg-n' We fJ mogten hebben, zal hij I°ld°en, nveS;T--n T hetgten.7an bern gevorderd zal zijn te ?agt aan teTèht zlJne be.vo?gdheld Tdaa™a zich bij de bevoegde Staalde. melden om voorziening of des noodig teruggave van het ""f d® 8 der regten belast zijn, Vaa"uienT °P°n,houd veroorzaken aan de expeditie der schepen en | Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas et sa Majesté Ie Roi des Belges, ayant jugé utile de modifier les dispositions en vigueur relativement ; a la police et a la navigation du canal de Gand a Terneuzen, et de [ laisser désormais a chaque Gouvernement la faculté d'arrêter, après | entente préalable, les réglements destinés arégir cette matière, a I'instar' de ce qui se pratique pour Ie canal de Maestricht a Bois-le-Duc, ont ! nommé a eet efïet pour Leurs plénipotentiaires, savoir.- Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, les sieurs messire Paul van der Maesen de Sombreff, Son Ministre des Affaires Étrangères, Johan Rudolph Thorbecke, Son Ministre de I'ltftérieur, et Gerardus Henri Betz, Son Ministre des Finances; Sa Majesté Ie Roi des Belges, Ie sieur Aldephonse Alexandre Félix baron du Jardin, Son Envoyé extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire prés Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas; Lesquels, après avoir échangé leurs pleins pouvoïrs , trouvés en bonne et düe forme, sont convenus de ce qui suit: Art. 1. Sont rapportées, avec les dispositions ultérïeurement arrêtées pour la police de la navigation a vapeur sur Ie canal, les dispositions ciaprès indiquées du reglement signé a Anvers le 20 Mai 1843, pourl'exécution de I'artïcle 10 du traite du 19 Avril 1839 et du chapitre 11, section 11, du traite du 5 Novembre 1842, relativement a la police et ala navigation du canal de Gand a Terneuzen. Titre 11, police de la navigation. Titre 111, police des bords, des talus, des ouvrages dart et du lit du canal. Artt 41 et 42 en portant pour titre: Dispositions communes avec titres II et 111. Titre IV, halage des navires et bateaux. Art. 2. Le titre contenant les dispositions générales et portant Ie n°. V, prend le n°. 11. Les sept premiers articles portant les n°. 54, 55, 56, 57, 58, 59 et 60 sont remplacés par les six articles ci-après, sous les n°. 13, 14, 15, 16, 17 et 18, savoir: Art. 13. Les autorités localos des communes riveraines du canal, et tous officiers et agents de la force publique seront tenus, lorsqu'ils en seront réquis, de prêter ou faire prêter mam forte pour I'exécution des dispositions contenues dans le présent reglement. Art. 14. Tous capitaines, patrons, bateliers, hommes d'équipages et haleurs devront traiter avec egards les employés chargés de la perception des droits de navigation dans I'exercice de leurs fonctions. Ceux qui, a I'occasion de eet exercice, leurs susciteraient des entraves ou les maltraiteraient par paroles ou voies de fait, seront poursuivis et punis conformément aux lois pénales des pays respectifs. Art. 15. De leur cöté les employés chargés de la perception ac conduiront avec déférence envers tous ceux avec lesquels ils ont des relations dans I'exercice de leurs fonctions. Toute plainte a laquelle leur conduite pourra donner lieu, sera adressée au directeur des domaines competent, afin d'y donner la suite nécessaire. Art. 16. Les contraventions seront constatées par proces-verbaux a la diligence des employés chargés de la perception, ayant qualité ;\ eet effet. Art. 17. Lors même qu'un capitaine ou batelier se croira lesé, soit par la maniere d'agir des employés chargés de la perception, soit par les droits qu'ils auraient reclames, il n'en devrapasmoins.se soumettre a ce qui aura été exigé de lui, sauf a exercer ensuite son recours pres de I'autorité competente, afin de rédressement et de restitution, s'il y a lieu. Art. 18. Les préposés chargés de la perception des droits n'apporteront aucun retard a I'expédition des navires et Dateaux.
De artikelen 61, 62 , 63 en 64 van den voormaligen Vden Titel worden artt. 19, 20, 21 en 22 van den nieuwen Uden Titel. Art. 3. Almede wordt ingetrokken de overeenkomst, den 24sten April 1851 te 'sGravenhage geteekend, waarbij de stoomvaart op het kanaal van Gent naar Terneuzen is toegestaan. Art. 4. Even als plaats vindt met opzigt tot het kanaal van Maastricht naar 's Hertogenboscb , bij toepassing van art. 55 van het tractaat van 5 November 1842, zal ook elke Regering voortaan, evenwel na voorafgaand overleg, de reglementen van politie en van scheepvaart vaststellen voor het gedeelte van het kanaal van Gent naar Terneuzen, op haar grondgebied gelegen. Overgangsartikel. De bepalingen der overeenkomst van 24 April 1851 en die zoowel van het reglement van 20 Mei 1843 als van de latere schikkingen, betrekkelijk de politie der stoomscheepvaart op het kanaal, welke bij de tegenwoordige overeenkomst worden ingetrokken, zullen van toepassing blijven in"de beide Staten, tot dat de twee Regeringen, na zich vooraf deswege verstaan te hebben, elke voor zooveel haar grondgebied aangaat, de "reglementaire bepalingen zal hebben vastgesteld, welke bestemd zijn de vroegere te vervangen. De tegenwoordige overeenkomst zal bekrachtigd en de ratificatie er van te 's Gravenhage uitgewisseld worden binnen den tijd van drie maanden of, zoo mogelijk, vroeger. Ter oirkonde waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst geteekend ener hunne cachetten op geplaatst hebben. Gedaan te 's Gravenhage, in dubbel origineel, den 24sten September 1862. (Get.) p. van der Maesen de Sombrepf. (Get.) Baron du Jardin. » TIIORBECKE. » G. H. Betz.
Les artt. 61, 62, 63 et 64 du Titre V ancien forment les artt. 19 t 20, 21 et 22 du Titre II nouveau. Art. 2 Est rapportée aussi la convention signée ala Haye le 24 Avril 1851, autorisant la navigation a vapeur sur le canal de Gand a Terneuzen. Art. 4. De même que cela se pratique pour le canal de Maestricht a Bois-le-Duc par application de I'art. 55 du traite' du 5 Novembre 1842, chaque Gouvernement arrêtera dorénavant, toutefois après entente préalable, les réglements de police et de navigation pour la partie du canal de Gand a Terneuzen, située sur son territoire. Article transitoire. Les stipulations de la convention du 24 Avril 1851 et celles tant du reglement du 20 Mai 1843 que des arrangements ultérienrs relativement a la police de la navigation a vapeur sur le canal, rapporlées par la présente convention, continueront a être appliquées dans les deux Êtats, jusqu'a ce que les deux Gouvernements aient, après accord préalable, arrêté chacun en ce qui concerne son territoire, les dispositions réglementaires, destinées a remplacer les dites stipulations. La présente convention sera ratifiée et les ratifications seront échangées ala Haye dans I'espace de trois mois, ou plutöt, si faire se peut. En foi de quoi les Plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé leurs cachets. Fait a la Haye en doublé original, le vingt-quatre Septembre mil huit-cent soixante-deux. Signé.) p.van der Maesen de Sombrei-p. (Signé.) Bon du Jardin. » Thoubecke. », G. IL Betz.
Gezien de wet van 23 December 1862 (Staatsblad n°. 234), houdende goedkeuring der bepalingen van bovenstaande overeenkomst wettelijke regten eGeletDdat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op gezegde overeenkomst, door Ons den 24sten December, en door Zijne Majesteit den Konino- der Belgen den 16den November 1862 geteekend, op den 6den Januarij 1863 te 'sGravenhage heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 13den dezer 1863, n°. 421, > Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan, in het staatsblad zal worden geplaatst.
'sGravenhage, den 14den Januarij 1863. De Minister van Buitenlandsche Zaken, P. van der Maesen de Sombrepp.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, n°. 103, is de officier van gezondheid der 2de klasse T. J. Gebel, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dezer maand eervol uit de zeedienst ontslagen.
---

