ZONDERLIJK VERKRIJGBAAR.
U Het Verslag Tan der Staten-Generaal, k AL DE DISCUSSIEN BETBEFPENDE ONZE J^ZEESCHE BEZITTINGEN tcu"eu worden overgenomen uit het Bijblad van de y^emng vangt aan met Januarij jl. Prijs per ,I. Franco per mail naar Oost- of West-Indie Üjooruitbetaling. ____________
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 April.
WT8, heden van het tooneel des oorlogs in Polen %l Is in zoo verre belangrijk als daaruit blijkt, dat de \q&ü zich weer in grootere afdeelingen concentreren *V] gemeen met gerak tegen dc B-U33eil strijden. Dit jj , anders daa de bewering van de Nord, dat de I* *e gemoederen der Polen begint terug te keeren. K*3 gisteren volgens de Nord, te Parijs het gerucht ftJ dM het antwoord van Busland op de dépêches der •tav' 'hoewel in de vriendschappelijksto bewoordingen te, beroep zal inhouden op de waardigheid der souve- {0|col>zigte van de vraag, of het thans, nu de hartstog_a ia zulk eene beweging zijn, het geschikte oogen*J *. tot maatregelen van hervorming over te gaan. Het 1,1 e°hter op volgen, dat het voor de juistheid van dit Get in staat. 'kof 3- deest den inhoud der Oostenrijksche dépêche 'WitBn St' Petersburg mede. Nu het aan de Bussische Ck' is, zegt graaf Kechberg, de sterkste en best ge- IL beadeu opstandelingen in Polen, te verslaan en ,l dus voldoening erlangd heeft, is het geschiktste jjmen, om de aandacht der regering op den nadeeli- C, te vestigen, dien de Poolsche beweging ook op de ¦,0e provinciën uitoefent. Gallicie gevoelt uit deu aard ,e * betreuricgswaardige gebeurtenissen, die in de onteej!.Wjheid e van dit land plaats hebben en daaruit ontjJ "Wieden, welke de Oostenrijksche regering voor het verl»l eil prijs wenscht voorkomen te zien. Het kabinet van 3> z»l de gevaren van zulke periodiek terugkeerende Jl * beseffen, en dus zeker naar een middel zoetaa zulk ecu toestand een einde te maken, door in v\ „Provinciën, die aan den Bussischen scepter on- de'Ja' een staat van zaken iv het leven te roepen , St^^ust aldaar duurzaam gewaarborgd wordt. Ton slotte P™> dat uit eene voortduring van onlusten als de :\& • bedroevende verwikkelingen kunnen geboren wor,JJ Aanmerkingen moeten aan deu keizerl. Bussischen rriendschappelijksten vorm worden medegedeeld." !(M,Ny!e blijkt dus, dat in do nota geen sprake is IJLdienstige zijde der kwestie, zooah herhaaldelijk be'(Vf **ovendien vestigt de Köln. Ztg. er de aandacht ,ID, *te°rijk niet spreekt van het tegenwoordigo koningrijk Sj„t,Vail aUe voormalige Poolsche provinciën, die aan **È scepter onderworpen zijn. Het kabinet van !a,scbt dat Busland voor de duurzame rust van die >,n , orgen, hetgeen toch bezwaarlijk geschieden kan, k de2e provinciën eene gemeenschappelijke nationale *V^ren- De onafhankelijkheid van Polen is dus in \ 'Jïsehe programma ten minste voor de helft opge-
k°C°Ü sotnmige dagbladen veel getwist over de vraag of Ntw «w drie mogendheden al dan niet afzonderlijk aan SJ Van St. Petersburg medegedeeld zijn. In berigten t"hii>Werd gemeld, dat de Oostenrijksche gezant daarvan f V Jl** gedaan 's daags voordat zijne beide collega's lH!8^11, zijnde deze handelwijze gevolgd om aan de "Herventié geen collectief karakter te geven en alzoo iNIt811* Pressie zooveel mogelijk te vermijden. Thans Adv1 St. Petersburg berigt, dat dit, niet zoo is en dat l?d den 17 dezer door de drie gezanten gelijktijdig J, J/^ld. Injhet wezen der zaak is ten deze weinig ""f in de diplomatie let men op alles, ook op de Nt/Jbolrn wordt gemeld dat prins Czartoryski reeds i\,0r den koning op het paleis is ontvangen, terwijl l!V.,' een broeder des koning, ter zijner eere een diner jvy Czartoryski begeeft zich, gelijk bekend is, naar _?>, bij zal vooreerst nog eenigen tijd in Zweden blijven. J\^»rop hij door het hof is ontvangen, om niet van ita tfl spreken waarvan hij van de zijde der bevolking 6v°°rwerp is, zal niet bijdragen om de betrekkingen en Bussische regeringen op beteren voet
kVtj' dat te S6"^ met de afkondiging van het statut k HL?, eene uitgebreide amnestie voor staatkundige mis(\ 6°adiga en de in beslag genomen bezittingen der 6? terng gegeven zullen worden. Aan den auderen kant iNJ^d, dat de stedelijke bevolking voornemens is van L>« & êeen gebruik te maken. |XS rance spreekt van de voortdurende visitaties, waaraan P*ft, T&n Amerika de Engelsche koopvaardijschepen onij' eene handelwijze die vooral uitgaat van kapitein V4o vlfden die in der tij"l de Trent heeft aangebo«<3en> Ao, beken(je zuidelijk© commissarissen aan boord had. ,'i\J°egt <w bij dat thans weer twee Engelsche schepen CWd aanSehouden en naar New-York opgebragt zijn. |^4 dat deze provocatieu slechts ten doel hebben om (•*? <W Verbitteren en alzoo een oorlog tusschen beide C ift Vf* ontstaan. Inderdaad is , zoo als men weet, de V^ifto e tegeu Engeland zeer groot, ten gevolge der i"'e 0| • die de zuidelijke staten bij voortduring in Groot Vl' d^ l'rinden, waartegen de Engelsche regering niets p^J** net de particulieren zijn die zich hiermede inlaten.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
N&. Berlijn, 20 April. hH » u e bebben de inschrijvers voor het nationaaJfond» (_V ! uden, die ook door leden van het linker cenr*oih 'j Tan vooruitgang werd bijgewoond. Er werd «lm ttan de s*dd. Ztg. uit de middelen van het nationaal r^n lacmenten te vergoeden , welke dit blad verloren iJVit-, l in Pruissen verboden is. Tot ondersteuning * bol v°erde men aan, dat meergenoemd dagblad de S^&öin ?,geu ;n het Zuiden met kracht verdedigd heeft wHtls Oe_£oming dus geheel aan het doel van de instelling j • ' Het voorstel werd met eenparige stemmen aan-1» S'ttin ___h_.\ïg,der militaire commissie werd de zinsnede der , inhoudende het votum van wantrouwen
in het tegenwoordige ministerie, aangenomen volgens eene zoodanige redactie, dat zij het midden houdt tusschen Forkenbeck en Virchow. Zij luidt als volgt: Alleen een ministerie dat het regt der tweede kamer om het budget al of niet goed te keuren, erkent en handhaaft, kan tot een bevredigend eindbesluit der wetgevende magt ten opzigte yan het departement van oorlog leiden en daarmede den inwendigen vrede des lands herstellen. Het bevestigt zich, dat Frankrijk Pruissen de gelegenheid wil geven , zioh bij de voorstellen aan het hof van St. Petersburg aan te sluiten, en te gelijker tijd ons kabinet verantwoordelijk zal maken voor een eventuelen ongunstigen afloop van die voorstellen. Dit heeft dan ook zelfs in die kringen , waar men anders een oorlogollwaarschijnlijk acht, eenige ongerustheid teweeggebragt en aanleiding gegeven tot het vermoeden, dat keizer Napoleon het langzamerhand, even als in 1853, op eenconflict toelegt. _ _
---

Fransche Post.
Parijs, 20 April. In onze politieke kringen was men heden volstrekt niet gerust omtrent deu afloop der kwestie met Busland. Men beweerde vrij algemeen, dat de staat van zaken zeer gespannen is. Het gerucht van eene conferentie door den keizer vau Busland met den koning van Pruissen te houden, vond hier geloof. Het spreekt van zelf dat men aan dio bijeenkomst geen ander doel toeschreef dan om de beruchte conventie verder uit te breiden en gemeenschappelijk die maatregelen te beramen, welke kunnen strekken om tot het uiterste too het hoofd te bieden aan de eischen vau Frankrijk., Engeland en Oostenrijk. Indien het den czaar en den koning van Pruissen daarmede werkelijk ernst is , dan zijn de gevolgen niet te overzien. De czaar beschikt eigenmagtig over oorlog en vrede. De koning bekreunt zich eveneens zeer weinig om de wenschen van zijn volk en treedt dagelijks alie grondstellingen van een redelijken regeringsvorm met voeten. De heer vou Bismarck zegt doodeenvoudig tegen de kamers: » O-ij wilt den oorlog niet, maar wij zijn van gevoelen dat onze eer met de zaak gemoeid is, wij verklaren toch den oorlog," —en daarmede is de zaak beslist. Er bestaan daarbij twee groote nevenbedoehngen, die den evenaar tot den oorlog kunnen doen overhellen. De Pruissisehe regering, die kennelijk den constitutionnelen wegmet betreden wil en steun zoekt in het militair clement in den lande, ziet in den oorlog eene voorwaarde van behoud, minst genomen een middel tot afleiding van de dreigende onweerswolken, die hare onverdedigbare binnenlandsche staatkunde boven haar hoofd heeft zamengepakt. Keizer Napoleon heeft van zijne zijde het grootste belang bij den oorlog. Hij weet dat hij in dit geval weder de openbare meening in Europa aan zijne zijde heeft. Hij weet dat, zoo als de zaken thans staan, Engeland tegen wil en dank genoodzaakt zou ziju de zijde der Poien te kiezen; dat Oostenrijk minst genomen onzijdig zal blijven en dat Italië en Zweden hem met alle magt zouden ondersteunen, omdat zij voordeel hij de zaak behalen kunnen. Dat alles tot een geheel te zamen vattende , is men hier ongerust. De Constituttonnel, Pays en andere officieuse bladen, nemen daarbij meer en meer eene voor Busland en Pruissen vijandige houding aan. De beurs verkeert m eene flaauwe stemming, zóo zelfs, dat meu de eerstvolgende liquidatie niet zonder bekommering te gemoet ziet. En toch, ik kan mij persoonlijk niet aan het denkbeeld van een nieuwen oorlog gewennen. De pessimisten hebben in deze dagen zeer zeker de handen ruim, maar onze regering is uit een flnantieel oogpunt minder gelukkig; dat kleine oorlogje in Mexico brengt haar geldelijk reeds in de grootste verlegenheid: daaruit kan zij onmogelijk door een nieuwen oorlog geraken, aangezien alsdan de staatsschuld en do daarmede verbonden rentelast wederom dermate zouden toenemen, dat geen Fould ter wereld dien Augiasstal zou kunnen redderen. _ Op zich zelf beschouwd, ware ook een oorlog eene ongerijmdheid in een tijd als de onze, waarin handel, nijverheid en scheepvaart sedert" 1848 schier geen oogenbiik van onverdeelde rust en kalmte gekend hebben. Er was altijd oorlog of vrees daarvoor, een vrees, die op den duur no. verlammender werkt dan de oorlog zelf. Geheel Europa heeft behoefte aan vrede, aan een langdurigen, ongestooruen vrede. Frankrijk vooral gevoelt die behoefte , zoowel in het belang van zijn geschokt fabnekwezen als tot regeling van zijne geldmiddelen. Hoe somber men dan ook hier de zaken moge inzien, blijf ik van gevoelen dat onze regering er in slagen zal de eene of andere combinatie uit te denken die, met vermijding van den oorlog, tot eene billijke oplossing der Poolsche kwestie kau leidon. Prins Napoleon heeft zijne reis naar Egypte wederom uitgesteld. Behoef ik het u te zeggen dat men dit m verband brengt met de oorlogszuchtige geruchten die aan de orde van den dag zijn? Morgen houdt de keizer eene revue over de keizerlijke garde, in het bosch van Boulogne. Ook dit noemen de pessimisten een bewijs van zijne oorlogszuchtige r.gtmg. De revue is intusschen het eenvoudig gevolg van 's keizers verjaardag.... eene allergewigtigste gebeurtenis, die ik bijna vergeten zou hebben u te melden! Hij' viert heden het herinneriugsfeest aan zijne geboorte; hij is thans 55 jaren oud en heeft zijr, schaapjes op het drooge. Men moge tegen Napoleon I en 111 aanvoeren wat men wil; men.moge hen veroordeelen om hunne rigting en om de middelen die zij aan gewend hebben om hun doel te bereiken; zod veel is echter zeker, dat de geschiedenis van vroegeren of lateren tijd weinig voorbeelden oplevert vau mannen, die zich, gelijk zij, uit liet stof J.ebben weten op te werken tot de hoogste magt, tot de heerschappij over het woelzieke en ontembare Frankrijk , met een zedelijk overwigt dat zich in de oude en nieuwe wereld meer en meer tracht uit te breiden. Men moge Napoleon 111 veroordeelen zoo veel men wil; onwillekeurig boezemt zijne bekwaamheid en goed geluk een zeker ontzag iv , dat van grooten invloed is op de houding der Franschen tegenover de Napoleontische dynastie. Of hij in dezelfde mate wordt bemind als hij ontzag inboezemt, zou ik niet durven beslissen. Wel zullen heden avoud al de theaters geïllumineerd zijn, maar dat is natuurlijk slechts eene speculative demonstratie. Uit Italië verneem ik heden dat de overgroote meerderheid, der kamers van koophandel zich hebben verklaard ten guuste van het Fransch-Italiaansch handelsverdrag. Het duel tusschen de heeren Scholer (van de Figaro) met den heer Sarcey heeft aan de Belgische grenzen plaats gehad. Gedurende een kwartier hebben zij geferrailleerd zonder elkander te kunnen kwetsen, hetgeen pleit df voor hunne groote bedrevenheid in de edele schermkunst, öf voor hunne philauthropisehe gezindheid. De Belgische gendarmerie heeft ten slotte aan de zaak een einde gemaakt, door de beide kampioenen te omsingelen eu in hechtenis te nemen. In Polen heeft een duel tot ernstiger gevolgen geleid. Het had plaats tussenen den heer Bobrowski, naar men verzekert een der leden van het revolutionnair committé te War^ schau, en een vriend van Mieroslawski. De heer Bobrowski werd bij die gelegenheid doodgeschoten.
---

Per Telegraaf.
Bi^^ ëFaauLlelewel rul ak»U , 21 April volgens Sandozrschehebgeroepen op het gerucht, dat eene Bussische patrouille van 40 man nabij Kalisch in handen van de opstandelingen gevallen was. Men schat de sterkte der opstandelingen, die nabij Kalisch geconcentreerd zijn, op 5000 man en ziet dagelijks een aanval op de stad tè gemoet. Vorder schrijft men uit Ostrowo van 20 dezer, dat de leerlingen op het gymnasium gedurende de godsdienstoefening op dieu dag, het Poolsr.iie volkslied hebben aangeheven. Het collegie van leeraren heeft onmiddelijk besloten de klassen te sluiten, en per telegraaf nadere bevelen van de hoogere autoriteit gevraagd. Het overtrekken van de grenzen naar Kalisch wordt aan niemand meer toegestaan. Weenen , 20 April. De Wiener Ztg. maakt het Oostonrijksc-he prolest aan Denemarken bekend, met de bijvoeging, dat de Oostenrijksche geiant op Prnissens wensch last heeft gekregen , om zich met den Pruissischen gezant te verstaan, zoodat beiden hunne nota's gelijktijdig overhandigen. Beide protesten zijn gelijkluidend. Bseslau _. 20 April. In een schrijven uit Wilna van 17 dezer leest men in de Sehl. Ztg.: Dagelijks gaan menschen van alle standen tot de opstandelingen over; arrestatien en huiszoekingen zijn aan de orde van den dag. De citadel is met staalkundige gevangenen opgevuld. De krijgsraad veroordeelt velen tot de doodstraf, doch tot dusver is nog geen doodvonnis voltrokken; de meeste vonnissen worden door het ministerie van oorlog gecasseerd. Een groot aantal Poolsche grondeigenaren zijn herwaarts gevlugt. Tesrilt, 20 April. Men schrijft uit Florence dat de koning, op zijne uitstapjes in Toskane overal met de meeste geestdrift ontvangen wordt. Z. M. zal de inwijding des spoorwegs van Ancona naar Peseara bijwonen. Nat. leening 71,50, Nieuwe leening 72,60. Londen , 21 April. Koffij : Plant. Ceylon 86/- ii 92/6; JSative 72/6 a 75/-. —Op de Theeveiling zijn alleen de Indische Jborten verkocht tegen 2 d. hooger. Talk 42/6. JLtvcrfJOOl, 21 April. Heden zijn van Katoen 7,000 bn; afgedaan. Berlijn, 21 April. Bogge ii% , op lev. 44%. Eaapolie 15y8 , op' lev. 15.
---

Beurs van Londen, 21 April.
(Siotkoers.) Oonsols 92% ; Mexico 34; Grenada Nieuwe 33; dito Uitg. 8%; Venez. 23__j dito Uitg. 1134 . Portug. 48%; Spanje 3 pCt. 54 ; dito 2 pCt. — ; dito Certif. Coup. 10% I dito Amort. 30; Grieken 28%; dito Coup. 13%; Bussen 4% pCt.' 91; dito 5 pCt. 941.; Holt. 2% pCt. 65; Ecuador 165,. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.18%, Parijs 25.50, Hamburg 13.08, St. Petersb. 35%.
---

Beurs van Weenen, 21 April.
(Siotkoers.) Metallieken 5 pCt. 75.30; dito Nation. 81.40; Bank-Actien 796; Ored.-Act. 204; Loten 1860—.— ; Fr.-Oostr. Spoorw. 223; Nieuwe Lomb. —. Wissel Londen 113.20.
---

Beurs van Frankfort, 21 April.
(Siotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 65; dito Nation. 70% ; dito Aand. 1860 —; Spanje 3 pCt. 50; dito 2 pCt. 46& . Wissel, kort: Londen 118% , Weenen 103%.
---

Beurs van Antwerpen, 21 April.
_____^k\^^^kWlf_W^B^^v{,i.. —. Joslw... UuLAtl. "".ÓC'msT «to Mon. 69% . Spanje 8 püt. !«*• — • ______™-™—_«_______«______.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 21 April.
Tt t .tnomschip Valetta, aanbrengende ao Uost-indische en ru,- Ve ma;Js is den 19den dezer des middags uit Alesandrie naar Marseüle 'vertrokken, alwaar het tegen den 25sten verwoei..* wordt.
Met betrekking tot den bekenden brand in de teeken-academie Sage verneemt men , dat de^ Ha igsche brand-assurantieichappij bezwaar blijft maken in het vergoeden der geleden o, en dat zij geweigerd beeft de haar bij deurwaardersexploot aange boden premie te ontvangen. TJit de door de feest-commiasie opgemaakte schaderesening blnla dat de waarde der in de zr.len aanwezige goederen beliep eene som van ruim ƒ 53000 en de schade aan die goederen toegebragt, bedroeg ruim ƒ 230C0, terwijl naar evenredig neid der verzekerde waarde van de assurantie-maatschappij wordt gevorderd eene som van ruim ƒ 17000. Mogt de maatschappij bij hare weigering volharden, dan zou de beslissing der zaak aan scheidslieden worden opgedragen.
De commissie tot voorbereiding der stichting van het museum «Koning Willem de Eerste", te Amsterdam, heeft gisteren haaiprogramma publiek gemaakt. Wij ontleenen daaraan de volgende bijzonderheden: Dit museum, waarvan men zich voorneemt den eersteu steen te leggen binnen de hoofdstad des rijks, is bestemd op ie nemen : I°. De schilderijen en de prentwerken , welke onder den naam van - Bijks-Museum" bewaard worden op het Trippenhuis. 2°. Die, welke uitmaken liet museum van der Hoop. 3°. De overige schilderijen, die het eigendom ziju der stad Amsterdam. 4°. De kunstwerken, waarmee later het museum mogt worden uitgebreid. Voorts zal een hooge voorzaal of galerij gelegenheid bieden tot plaatsing van een groep of kolossaal standbeeld en van de borstbeelden, medaillons of naamtafelen der moedige en begaafde Nederlanders, die aan het hoofd der omkeering van 1813 nebben gestaan en Nedrlands herstel grondwettig hebben helper, bevestigen. De algemeene stiehtingskosten van den bouw mogen eene som van f fcOO.OOO niet te boven gaen. In verband daarmede is de commissie gemagtigd te berigten , dat de regering bereid is gevolg te geren aan de verklaring, dooiden minister van binnenlanüsche zaken in de vergadering van de tweede kamer der staten-generaal van 25 November des vorigen jaars aigelegd, eu voor dit museum eene belangrijke som van de volksvertegenwoordiging te vragen, maar niet anders dan bij wijze van subsidie aan deze door particuliere krachten, in hetbe.ang van nationaliteit en beschaving, aanvaarde onderneming.
De opening van het museum Fodor te Amsterdam heeft op den 183 en dezer plaats gAad. Voor hen, dir met den stichter vau nabij zijn hekend geweest, ging daarmede eene merkwaardige bijzonderheid gepaard, vermits zij juist inviel op dien» geboortedag.
Ob eene vergadering van reeders te Vlaardingen is besloten tot eene algemeene haringjagerij , gedurende de maanden Junij en Julij. Met het oog op de concurrentie der invoeren van Schotland, is als beginsel veelgesteld om den aan te brengen haring spoedig tot lagere prijzen op te ruimen. Waarschijnlijk zullen onderscheidene schepen reeds vroeg voor de haringvisseherij worden uitgerust.
Men schrijft uit het Nieuwe Diep, dat het daar nieuvr gebouwde schroefstoomschip Prinses Marie het eerst in liet nieuwe drooge mariuedok zou worden gelaten. Men heelt er het water zooveel mogelijk uitgepompt, en er hooge stapelblokken ingebragt waarop het schip zal te staan kom.m. Men ia zeer benieuwd naar den uitslag; het dok is evenwel nog zeer lek en men zal wel aanhoudend moeten blijven pompen om er het -welwater uit te houden.
TJj't Breda schrijft men d.d. 19 April: Op 1 Junij e.k. zullen de kadetten der kon. miJit. academie alhier en wel bepaaldelijk die van het 3de en 4de studiejaar , hun kamp , gelegen op de Oosterhoutsehe en Teteringsche heide, tot half Julij weder betrekken.
In den afgeloopen nacht beeft het hier en in den omtrek zeer streng gevroren , waardoor de kersenboomen, die in vollen bloei staan , veel hebhen geleden. De appelen» en peerea-boomen hebben daardoor minder scbade bekomen.
Bij voortduring worden dagelijks uitmuntende vaarskoeijen en vet vee naar België en elders hier doorgevoerd.
In den laatsten tijd kwamen hier vele paarden van de Hollandsche markten, voor het buitenland bestemd, door.
De speciale commissie van inspectie over het militaire onderwijs zal den 22 der aanstaande maand aan de koninklijke militaire akademie te Breda bijeenkomen , om den volgenden dag de gewone jaarlijksehe werkzaamheden die inrigting betreffende aan te vangen. Die commissie is zamengesteld uit den luitenant generaal baron Nepveu, chef van den generalen staf, voorzitter, en als leden de luitenant-generaals Duycker en Daneela van Wijkhuyse, inspecteurs, respectivelijk van het wapen der infanterie, eu der artillerie, den generaal-majoor baron vau der Duyn van Maasdam, bevelhebber der lste militaire afdeeling, en den Kolonel van Kerkwijk, inspecteur in de lste inspectie van fortificatie, alsmede den majoor Bodi de Loo, van den generalen staf, adjudant van den minister van oorlog, als secretaris.
Gedurende de jongste heidere nachten zijn twee kometen ont dekt: een in den nacht van den 11 dezer, te Göttingen door dr. Klinkerfues in het sterrebeeld de Dolphijn , de andere in het sterrebeeld Pegasus door den horologiemaker Backer te Naven , gelegen in het distrikt Potsdam. De laatstbedoelde komeet wordt allengs helderder en laat zich reeds met het ongewapende oog waarnemen. (TT. D.)
De Staats-Cowant deelt mede de volgende vergelijkend» opgave van de op 15 April 1862 en 1563 in de onderstaande entrepóts aanwezige hoeveelheid ruwe suiker: 1862. looli. Amsterdam poud 18,996,688 17.506,475 Botterdam - 9,859,901 12,972,948 Schiedam • 1,745,666 1,593,358 Dordrecht • 1,508,869 1,853,287 Middelburg ¦ 2,141,451 1,462,443 Totaal . pond 31,252,575 35,388,511 Z M. heeft op verzoek van J. L. ten Have, te Amsterdam, bewilliging verleend tot de oprigting der naamlooze vennootschap Sdbertordt enJucU en den termijn, binnen welken de nog niet geplaatste aandeelen yan het maatschappelijk kapitaal dier vennootschup moeten zijn geplaatst, bepaald op ecu jaar. Z. M. heeft bewilliging verleend tot wijziging van de statuten der naamlooze vennootschappen Tweede Zaanfnndsche Assarantiecompagnie voor brand en bh.nenlandsche vaart eu van de stearine kaarsen-fabriek Qouda
Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van J. E. &. de Vrits. burgemeester van Hillegersberg, en van J. G. van Mierop. burgemeester vau Krimpen aan de Lek, tot secretarissen dier gemeenten.
Z. M. heeft de benoeming van H. JBJ. van Boechhoit als ontv. te St. Maartensdijk e. a., ingetrokken en genoemden ontvanger op zijne tegenwoordige standplaats Brouwershaven bevestigd.
*'s€rravenltage , 21 April. H. M. de koningin hefcii heden in een bijzonder gehoor ontvangen den heer van Kerkwijk, lid van de tweede kamer der staten-geveraal. — Z. M. de koning van Pruvssen heeft eene ridderorde verleend aan de heeren: Jhr. G. A. C. H. von Goedecke, adjudant van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, mr. W. Cr. baron Brantsen van de Zijp , kamerheer van H. K. H. priusen Frederik der Nederlanden . den geheim-hofroad W. F. ean Otterloo , secretaris van Z. K. H. prins Frederik der Wederiaaden, en mr. D. H. Levyssohn Norman, advocaat bij den boogen raad der Nederlanden te 's Gravenhage.
— Dr. Kogel, predikant bij de Duitsche gemeente alhier, is benoemd tot hofprediker te Berlijn. Hij zal zich in Augustus derwaarts begeven. — De constituerende vergadering voor de beide Israëlitische kerkgenootschappen in Nederland heeft heden hare laak volbragt en het ontwerp-reglement, zoodanig als het gedurende de beraadslagingen is gewijzigd , met algemeene stemmen aangenomen. *Ammersto3, 20 April. Onze visscherij heeft in de laatstverloopene acht dagen een allezins gunstig resultaat opgeleverd. De vangst van zalm bedroeg 58 stuks, gemiddeld ter zwaarte van 22 balve Ned. 9; die der elft 2873 stuks, die bij groepen aan dun afslag, de vijf eerste dagen van 55 tot 40 cents, heden ochtend 35 cents per stuk opbragten; de prijs van zalm liep van ƒ 1 tot ƒ 1.15 per 5 ons. *Lieyden, 21 April. Aan de hoogeschool alhier werd op heden tot doctor in de wis- en natuurkunde bevorderd , de heer H. G. van de Sande Bakhuyzen , geboren te 's Gravenhage, na openbare verdediging van zijn academisch proefschrift: Over den invloed der buiging, op de hoogten van JHJemelUchten, met den ¦meridiaan-cirkel bepaald. 'Uilen we Diep, 20 April. Z. M. stoomschip Soembing, van Oost-ludie onlangs gerepatrieerd, is heden morgen buiten dienst en de equipage op non-activiteit gesteld. "-Leeuwarden, 20 April. Gisteren is alhier in den ouderdom van ruim 70 jaren overleden de heer S. Ferwerda Jz., substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof van Friesland. Hij was de oudste in dienst zijnde regterlijke ambtenaar in deze provincie en ongeveer eene halve eeuw aan verschillende griffiiën verbonden geweest. * Maastricht, 20 April. Naar wij vernemen, is de dief, die nu eenige dagen geleden, bij een horologiemaker alhier inbrak, door de politie te Venlo aangehouden; hij Bchijnt in Pruissen te huis te behooren; eenige der gestelene uurwerke u waren nog in ziju bezit; hij is naar het huis van arrest alhier overgebragt.
Een jongen van 14 jaren, die heden morgen over de kleine Draaibrug wilde gaan, terwijl reed 3 een gedeelte daarvan voor het doorlaten van een schip geopend was, stortte, doordien hem iemand tegen het lijf liep, van de hoogte in het water. Hij werd gelukkig door den passerenden schipper gered. — De oliemolen en het huis van J. K. de Boer, bij 't middenste Vallaat, onder Veendam , zijn den 20sten dezer eene prooi der vlammen geworden ; 2 koeijen, 2 schapen en 3 lammeren , die men niet zoo spoedig heeft kunnen redden , zijn in de vlammen omgekomen. Men zegt dat eene aanzienlijke hoeveelheid raapolie en koeken zich in den molen bevond. — Te Veendam is in den nacht van Vrijdag jl. de kapitale behuizing, bewoond wordende door den bakker H. Sieterink , zonder dat de oorzaak bekend is, met deu aanwezigen inboedel afgebrand; alles was verzekerd.
Op de veemarkt alhier waren heden aangevoerd 1242 runderen» 219 vette eu 77 magere kalveren, en bedeu en gisteren te zamen 210 varkens en 60 schapen. Er werd besteed per Ned. S? voor runderen lste kwal. 68; voor ó?. 2de kwal. 52; voor kalveren lste kwal. 80; voor dQ. 2e kwal. 65 en voor schapen 65 c. Het magere Vee ging vlug van de hand. De prijzen der Varkens liepen van 18 tot 22 et. per % N. ffi. Aan de markt op gisteren waren de prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ 49, 2de kwal. f 45, 3de kwal. ƒ 40. — De markt aan het Kralingsche Veer kenmerkte zich gisteren wederom door ruimen aanvoer. Ongeveer 150 zalmen en ruim 2000 elften waren aangebragt. De prijzen van zalm liepen van ƒ 1 tot ƒ 1.10 per % ko., van elft gemiddeld tot 40 cents per stuk. De verzending van beide vischsoorteu naar het buitenland blijft geregeld voortgaan. De schaarsehte van ijs doet zich bij die verzendingen reeds dringend gevoelen en men besteedt nu reeds f 1 voor den emmer. Naar men verneemt zullen de stoombooten van Bergen in Noorwegen, en nog enkele zeilschepen van andere plaatsen ijs aanbrengen, om in deze behoefte te voorzien.
— Te Gorinchem waren den 20sten April de marktprijzen als volgt: Tarwe f 9, 9.50, 10.75; Bogge ƒ6.90, 7.40, 7.75; Gerst f 4.23, 4.80, 5.50; Haver f 2.75, 3.25, 3.80; Boekweit ƒ 195, 200.
— Naar uit Deventer gemeld wordt oefent de aanhoudende droogte en schrale weersgesteldheid eenen nadeeligen invloed op de wei- en hooilanden uit. Dien ten gevolge zijn de prijzen van het magere en guste vee buitengewoon laag. Men besteedt 22 ii 24 cent per S?.
---

Beurs van Hamburg, 21 April.
(Siotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pCt. 56%; Spanje 3 pCt. 46% ; dito 2 pCt. —; Mexico 32% ; Vereinsb. 104; Noord-Duitsche dito 1075/a. Wissel op Londen 13.0414; , Amsterdam 35.80.
---

Beurs van Berlijn, 21 April.
(Siotkoers.) Pruissen 4% pCt. 101%; Oost. Metall. 5 pCt. 66%- dito Nat. 72g,; Bussen bij Stiegl. sde Serie 90%; dito 6de Serie 9634; dito 1862 5 pCt. 92%; dito Nieuwe 3pCt. 59. Wi3sel op Londen 6.21% . Parijs 80, Hamburg 151, Amst. 142% . Weenen 885-1 . St- Petersb. 101 fc.
---

Beurs van Parijs, 21 April.
Eransche 3 pCt. 69.55; dito 4% pCt. 96.50; Credit-Mob. 1415; Eransch-Oostenr. Spoorw. 500; Buss. dito 426; Spanje 3 pCt, 50$; dito 2 pCt. —; Italië 71.55. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 212%, Londen 25.25, Hamburg 187& , St. Petersb. 374. (Siotkoers.) Eransche 3 pCt. 69.50.
---

Beurs van Madrid, 20 April.
Spanje 3 pCt. 52.39 ; dito 2 pCt. 48.10. Kjjß. Uovesustaaud. dépêches waren reeds ia onze yyorligc JKdttic ooKeaemen*
Krakau ,20 April. Op liet feestmaal, hetwelk gisteren avond plaats had ter cfr -an don hoer Henuessey , lid van het Engelseh parlement, heeft graaf Skorupka hem verwelkomd met eene rede, waarin hij voornamelijk deed uitkomen dat Eugelauda sympathie een der besto waarborgen is tot de.verkrijging van hetgeen de Polen wenschen. De heer Hennessey gaf in ziju antwoord als zijn gevoelen te kennen, dat aan eene transactie tusschen Polen en Busland niet meer te denken viel, maar dat meu in de gegeven omstandigheden veeleer kan rekenen op Polens geheele onafhankelijkheid. Home _. 18 April. _ De pauselijke regering heeft eene nota van de Eransohe regering betreffende hét invoeren van hervormingen ontvangen. Parijs _, 21 April. Volgens La France heeft er den 19den dezer een geheime raad te St. Petersburg plaats gehad betreffende de Poolsche zaak. De gelij Ktijdige aanbieding van de dépêches der drie mogendheden heefteen zeer levendige indruk gemaakt. M-n geloofde evenwel niet dat bij den stnp der drie mogendheden eene volledige eenheid vau inzigten heeft voorgezeten. ¦P-Viis 21 April. De revue, heden door den keizer gehouden ' was schitterend. De militaire gevolmagtigden van Engeland', Oostenrijk, Busland en Pruissen waren er hij tegenwoordig. Londen. 21 April. In antwoord op eene interpellatie van den heer Denman in het Lagerhuis, gaf lord Palmerston de hoop te kennen, dat de amnestie van Busland ook van toepassing zal Sop de Poolsche gevangenen De lord betreurde voorts de wreedheden, door de Bussische soldaten m Polen gepleegd, wie^dheaen, uo Kw lwd Tfm berlgtenmt. eer biedt 1 vesting Herat nog altijd tegen- Z?}:. l«n vreesde er echter voor een hongersnood.
---

