Bij deze Courant behoort een bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 April.
ill^ La France, en ook volgens geruchten te Berlijn in Lj^heeft de gelijktijdige mededeeling der depêches van Enii7 ,ankrijk en Oostenrijk aan prins Gortchakoff een diekt, u* gemaakt op de Russische regering. Te Berlijn voegde fc 7'J dat Rusland dezen stap beschouwt als eene onbehoor*4(| nging der mogendheden in de binnenlandsche aange|lli en van het land, en dat prins Gortchakoff mitsdien rie?8 '3' ™ en z™ categorisch te antwoorden, '«ot 8 -eaoeg hebben de mogendheden, of Frankrijk alleen, '^, *°t Pruissen gewend om stappen bij het kabinet van \ j'riurg te doen gelijk aan die der drie andere mogendheden. Vp'josche correspondent heeft hierop reeds vroeger en Ht en n°g gewezen, terwijl hetzelfde ook berigt wordt \J. dagbladen. Wij noemen dit zonderling om de beken- H 7!1? van Pruissen in deze aangelegenheid, die vooral li 79 uit de beruchte conventie van _ Februarij. Naar men L '"¦leemt zou von Bismarck op dezo poging geantwoord %'h het Pruissens pligt is in deze zaak de onzijdigheid v'I*' ten einde later, als het oogenbiik zal gekomen zijn, 'te jptalaar tusseben Rusland en de overige mogendheid ""-nen optreden; een antwoord voorwaar, dat öf niet i|j is öf de kortzigtigheid van von Bismarck in de [j7aagatukken van den dag verraadt. Eene bemiddeling L. '39en! Het is inderdaad al te curieus. Men raag veilig L 7 dat de mogendheden in geen geval hiermede zullen k £. gemeld is hebben de reeders van de stoomboot Sea Queen k„ °3t is met.het overbrengen der mail van Engeland naar Ri7?s» geweigerd het s chip te laten vertrekken , tenzij de iVf Uu een zekeren waarborg geeft (door het plaatsen van \7r agenten aan boord) tegen het opbrengen van het V ? de Amerikaansche kruisers. Nadat graaf Russell '; '*el in overweging had genomen, heeft hij het verwor- Jt T^r tevens heeft de directie der posterijen de booten, a e' het overbrengen der mails naar Matamoras belast }* g1°01"loopig van die verpligting ontheven. i il, Ulen ?-iet krijgt de zaak een ernstiger aanzien, 't Is _ *_¦Ze' als m6n liet gebeurde met de Beterhoff uitzon- JW *e zaak nog niet afgedaan is, nog niet geleid heeft tot een !%H>tlaa' geschil tusschen Engeland en Amerika; maar de jtet ?8f? tusschen de bevolking van beide landen wordt hoe \7e grooter, en de strenge wijze, waarop de Ame*a e kruisers van het regt van visitatie gebruik maken, \%M reeds tengevolge dat er eene oponthoud is ontstaan V "^brengen der mail naar Mexico; want de termijn, % ,*e Sea Queen zou vertrekken, is reeds verstreken. H,'u>d eener dépêche heeft de Fransehe gezant te Rome Sn j^aal Antonelli eene nota overhandigd van den heer Ht <*e Lhuys, waarin de Pauselijke regering herinnerd kW5 bare "beloften tot het invoeren van hervormingen in Ven el'jken Staat; beloften, die tot dusverre steeds onvervuld \j,.*>in. I Villas en de Morning Post behelzen beide een artikel over NeP ri£e maatregelen, waaraan Amerika zich thans zoo-?nrrk engelsche koopvaardijschepen schuldig maakt. Het be- FV. eide artikelen komt hierop neer , dat Mexico zoowel als 5" at- 6eU onz'Jd'g laud is! dat de nandel tusschen beide -W.tsdien aan Seen beperking van een derden staat, die Jlo partij is, is onderworpen ; dat tusschen twee onk !wSta,en eigenlijk geen toezending kan plaats hebben !iL geen men gewoon is oorlogscontrabande te noemen; K^gel»nd even vrij is in het zenden van buskruid naar \'.als laatstgenoemde in het zenden van meel naar Groot- Vl'e. Dit beginsel is in oorlogstijden door laatstgemelde mo- yet, a'tijd geëerbiedigd, onder anderen in den Krimoorlog, hoejt^inet toen overtuigd was , dat menig schip van de eene L\, laveu naar de andere stevenende, eene lading wapenen Ö & Uie ™ Ilad, die definitief bestemd waren voor Rusland. Jifoi *erika, dat altijd met zooveel nadruk de regten van f »l»t n verdedigde, vertrouwt thans , in zijne schending van jjell: op Engelands zucht tot behoud van den vrede. Van \> jj ,?''Jne kruisers niets meer ontzien; zij nemen alle sche- V,*_l.Un verdacht voorkomen , onverschillig welke bestemlfNer r e Papieren zij aan boord, welke nationaliteit zij hebben.De fi >ij, sfelling is hun gertifcg, dat de lading vroeg of laat op Ai.T^lijke markt gebragt wordt. Die toestand, zegt de %' onhoudbaar en de Amerikanen moeten weten , dat hun Ai-kt6? in een nieuwen oorlog kan wikkelen. j? rj6 J. *°mt dat op nieuw een Engelseh vaartuig, de Dolphin, «0 kruisers digt bij het eiland St. Thomas A,.0clca en opgebragt is. Het schip was van Liverpool ver- Ctt'l_,eQ bestemd naar Nassau, eene haven tot de Engelsohe C iff11 in Noord-Amerika behoorende. De bijzonderheden om- M, .gebeurde met de Dolphin zijn nog niet bekend; maar pit is de Engelsene regering hierop reeds aandachtig \\^e»ersc7ie Zeitung maakt de van 15 dezer gedateerde N , Van den heer von Bismarck aan den Pruissischen s rl0 e Kopenhagen openbaar. Hoofdzakelijk wordt in ta\eV ent gez _d, dat Denemarken geheel in strijd mét jVflingen Tan 1852 heeft gehandeld en op gewigtige j% aaarvan is afgeweken. De Pruissisehe regering kan niet I%.',P*! de Deensche reeds nu, in haar eigen naam te veriXv, zü door de tegenwoordige houding van Denemarken Aj ."arden als geschonden beschouwt, onder welke Pruissen U ü <Je teruggave der teugels van het bewind in handen CV oning-hertog bewilligde en de sanctie van den bond V\i Tïoe- ' e» dat zij de Deensche regering noch tegeniH n' noch tegenover den bond het regt kan toestaan, ijjH]; jf.^zijdig aan de verpligtingen te onttrekken, die zij LHulj °P zicu genomen heeft en die door Engeland als €^1 J* van eer worden beschouwd. In dezen zin heeft lf »i fla °test aangeteekend in eene naar het schijnt van den- CVi nota. . ', ' •t. , \ f '-dingen uit Kopenhagen houden in, datde trriek- XS Ch?,- e?enheid een gunstigen Veer zal nemen, aangezien ' ilat 'stiaan van Denemarken zou hebben te kennen gegeiJ den aangeboden troon voor zijn zoon aannam. :__^tM_3g__a_g^a»B»F^H3^^UW,'*-'J^-_aMaM«___^!g__-__-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
!^>ijp Londen, 21 April. V°H !„ rweg'ng heeft onze regering eindelijk besloten lord de >(7te v N! 5eeretari3 van oorlog, tot opvolger van sir George Bth eta men- Men is vooral in onze staatkundige kringen _¦__.< ba_ewin- bijzonder te vreden. Lord Grey staat hier als een man van uitstekend talent en groate langrijke betrekking, die hem thans is opgedragen. Zijne langdurige ondervinding onder Sidney Herbert heeft hem eene volledige kennis doen verkrijgen van al de administratieve en technische vereischten vo>r het département van oorlog. Zijne bekwaamheid werd dan ook door den overleden minister zoo zeer op prijs gesteld, dat deze niet aarzelde het geheele bestuur van genoemd departement aan zijne leiding toe te vertrouwen. Onze premier had derhalve, gelijk door een ieder wordt erkend, geen betere keuze kunnen doen. Alleen wordt het in onze officieelo kringen eenigzins betreurd, dat de nieuw benoemde minister geen lid van het Lagerhuis is en dat het kabinet dus genoodzaakt is een zijner voornaamste vertegenwoordigers in dat ligchaam te missen. De ministers van buitenl. zaken, oorlog en marine, hebben zitting in het Hoogerhuis, zoodat die belangrijke departementen slechts door ondersecretarissen in het Lagerhuis vertegenwoordigd worden. Niettemin denkt men dat de regering onder de tegenwoordige omstandigheden wijselijk heeft gehandeld niemand anders tot opvolger van sir George Lewis te benoemen. De nieuwe ondersecretaris van oorlog is lord Hartington, een der ijverigste aanhangers van lord Palmerston en een der meest geduchte tegenstanders der Tories. Het publiek hier verwacht met belangstelling de discussien die heden in het Lagerhuis zullen plaats hebben. Onze min. v. binnenl. zaken, sir George Grey zal namelijk eene wet voorstellen tot ineensmelting der politie in de city met die der stad. Onze regering acht dien maatregel noodzakelijk ten gevolge van de onmagt die eerstgemeld ligchaam aan den dag heeft gelegd tijdens den intogt van den prins en de prinses van Wallis. Het publiek en vooral, gelijk men wel kan deuken, de inwoners der city zijn verontwaardigd dat de regering de corporatie van Londen van een aloud voorregt tracht te berooven en dus een stelsel van centralisatie wil invoeren waardoor de magt geheel en al in handen van het gouvernement komt. De benoeming van en het gezag over de politie der city is een der oudste privilegiën van de municipaliteiten in al de steden van Engeland en het is dus niet te verwonderen dat het Engelsche publiek de afschaffing van dat voorregt als eene inbreuk beschouwt op de regten en vrijheden van het volk. Ik behoef u dus niet te zeggen dat men geen pogingen zal sparen om het plan der regering in duigen te doen vallen. Het schip Alexandra, dat onlangs door onze regering in beslag is genomen, is verbeurd verklaard. Uit het onderzoek dat de autoriteiten hebben in het werk gesteld, is gebleken, dat het als een kaper voor de Zuidelijke Staten van Amerika bestemd was. De eigenaars, als ook de bouwmeesters de heeren 'Willer, zullen naar ik verneem binnen eenige dagen voor de regtbank verschijnen ten einde zich te verdedigen, wegens de overtreding van de Foreign Enlistment Act.' Het is te hopen dat eene strenge toepassing der bij die wet bepaalde straffen, de Engelsche kapitalisten in het vervolg den lust zal benemen, kapers voor het Zuiden uit te rusten en dus den vrede van ons land in gevaar te brengen. Dat onze regering verstandig heeft gehandeld om door meer strenge maatregelen het uit2eilen van kapers uit onze havens te verhinderen bewijzen de berigten die wg heden uit Amerika ontvangen. Daarin vorneemt men toch, dat het oorlogscommilté van het congres aan den president Lincoln heeft aanbevolen, om lord Lyons, onzen gezant, zijn paspoort uit te reiken en den heer Adams, den Amerikaanschen gezant aan ons hof, terug te roepen, indien er in Engeland nog meer schepen voor het Zuiden mogten worden gebouwd. Volgens particuliere brieven uit New- Vork en Washington, neemt de verbittering tegen Engeland dagelijks toe. Vooral de handelsstand is zeer verontwaardigd wegens dc verwoesting door de in ons land uitgeruste Kapers op zijn eigendom aangerigt en men roept dus algemeen om wraak. De verbittering der Yankees tegen Engeland heeft daarbij een nieuwen prikkel gevonden in het succes dat aan de katoenleening is ten deel gevallen; zoodat onze regering, wil ze werkelijk een oorlog met Amerika voorkomen, zeer voorzigtig moet zijn en het Noorden geen verderen aanstoot moet geven. De heer Elliot, onze gezant te Athene, is heden alhier aangekomen.
Gelijk reeds vroeger is gemeld, heeft graaf Russell onlangs verklaard, dat de kruisers der Unie volkomen in hun regt zijn, wanneer zij op zee Engelsche schepen , van eene neutrale haven naar eene andere onzijdige haven zeilende, ter visitatie aanhouden; daar het toch meermalen gebleken is at_Jntsche schepen, zoo het, heette met goederen naar Mexico geladen, slechts uitzeilden om de blokkade eener Zuidelijke haven te verbreken en aldaar oorlogseontrabande aan te brengen. Door deze verklaring heeft het verkeer vooral tusschen Engeland en Matamoras een belangrijken schok ondergaan. Op dit oogenbiik ligt te Plymouth een schip geheel en al gereed om uit te zeilen, terwijl het zelfs de koninklijk mail aan boord heeft en toch weigeren de reeders het te laten vertrekken, zonder een voldoenden waarborg van de zijde der regering tegen m beslagneming Er is nu aan graaf Russell een voorstel gedaan, om een agent der posterijen aan boord mede te geven en men is daarover nu in onderhandeling. De assuradeurs eischen thans voor de verzekering van goederen onder Engelsche vlag naar Matamoras tweemaal zooveel als voor een schip onder Fransehe vlag. Omtrent dezelfde zaak deelt de Times den volgenden brief mede van den gezant der Vereenigde Staten aan den admiraal Dupont, bevelhebber der bondsvloot, gedateerd 9 dezer: „ Onder de vele bedriegelijke en deloijale handelingen die hier te lande plaats hebben tot het verleenen van hulp aan de rebellen in de staten der Unie, welke hulp wordt afgezonden onder voorwendsel van bestemming naar eene Mexikaansche haven — is het mij aangenaam melding te maken van eene onderneming, die een geheel tegenovergesteld en eervol doel heeft. De heeren Howell en Zirman hebben mij namelijk voldoende bewijzen geleverd, daf zij zich werkelijk met eene.voor de Mexikanen bestemde lading naar Matamoras begeven, waarvan ik hun bij deze met groot genoegen dit certificaat geef. De regering der Unie is niet geneigd zich te mengen in een eerlijken neutralen handel en het is zeer te betreuren dat de bedriegerijen die in Engeland op zoo groote schaal worden gedreven, veel hebben bijgedragen om argwaan te wekken." De Times wijst dienaangaande op de omstandigheid, dat de Amerikaansche gezant » met groot genoegen" een certificaat geeft aan een schip, bestemd naar Mexico en geladen met wapens en ammunitie voorde bevolking aldaar in haren oorlog tegen Frankrijk. Dit wekt te meer verwondering omdat de gezant — gelijk de Times zegt — zeer goed wist dat de eerste der genoemde heeren een Amerikaansch leverancier en de ander gene» aal bij de Mexicaansche armee is, terwijl de assurantie van liet schip door de agenten dier beide heeren gesloten is. Voorts maakt het blad de opmerking, dat de gezant zich in dit geval eigendunkelijk opwerpt als soheidsregter, om te bepalen wat hier al dan met als eerlijk moet beschouwd worden; dit ,e eene aanmerking, Wa-LTr2eioopEengteVd wT 2? -__?*» schooner in de —in ac aigeioupeu » Tersche kust op het onvernabijheid van J^™^^ &£ omringd, Vier ben-beman™*t»J^»^^£jto, het schip enterde. Toen zij ning, uit 64 koppen De kapitein, dat hunne aan boord waren , .^""fB^^™honger te sterven. De huisgezinnen op het punt waren van g^ met KvëegTg^ ZH braken daarop de voorraadkamer open en toen zy ontdekten dat de lading uit mais bestond, begonnen zy het raauwe meel 1 i,im.„ te zwelgen. Zoodra hun honger eeiugzras geetild was, bragten zij ongeveer 15 ton mais in hunne booten en verlieten het schip. To Leeds heeft gisteren eene meeting plaats gehad ten gunste van Polen, onder presidium van den mayor der stad. Zij werd verder bijgewoond door de raadsleden en ook door graaf Zamoyski. De vergadering heeft met algemeene stemmen geprotesteerd tegen de barbaarsche handelwijze van Rusland en heloten onze regering uit te noodigen, om de sanctie die zij door de traetaten van 1815 aan de Russische heerschappij in Po,en heeft gegeven, in te trekken; om de diplomatieke betrekkiogen met het kabinet, van St. Petersburg af te breken en jaarlijksehe betalingen van de Russisch-Hollandsche leenifig te staken, waartoe Engeland zicli door de traetaten van 1815 tegenover Rusland heeft verbonden.
- Naar luid eener dépêche uit Cadix zijn de havens der Cauarische eilanden voor den handel heropend. De gezondheidstoestand aldaar kan thans als bevredigend beschouwd worden.
---

Duitsche Post.
Keulen, 21 April. De Költiische Ztg. heeft van eene Pooische zijde het volgende schrijven uit Litthauen ontvangen: » Daar do buitenlandsche dagbladen over de gebeurtenissen in Poitn en vooral over die in Litthauen in den regel slechts weinige en dan nog meestal zeer onnaauwkeurige berigten ontvangen , zoo veroorloof ik mij , u eenige bijzonderheden mede te dceicn over de laatste gebeurtenissen hier te lande, in de hoop dat gij ze misschien een plaatsje in uw geacht dagblad zult willen inruimen. De opstand in Polen neemt dagelijks zoowel in kracht als. in uitbreiding toe. Behalve in de gouvernementen Wilna en Grodno — waar de opstand bijna gelijktijdig met dien in het koningrijk Polen is uitgebroken —¦ heeft hij zich nu ook over geheel Samogitien (gouv. Kowno) , in Polesien (gouv. Minsk) en over een groot gedeelte van Wit-Rus!and (gouv. Witebsk en Mokilew) uitgebreid. Wel verre van onderdrukt te zijn, neemt de insurrectie steeds in kracht toe en doet zich nu ook in tot nog toe geheel rustige streken, tot digt voor de poorten van Wilna, gt voelen. Bij het door de Poolsche scharen gevolgde stelsel van krijgvoeren, om namelijk geene groote corpsen te vormen , maar den vijand op honderd plaatsen te gelijk door kleinere afdeelingen, die gemakkelijker verplaatst en van proviand voorzien kunnen worden, te verontrusten en een beslissenden slag voorloopig te vermijden, kan men in de eerstvolgende weken geen grooten veldslag verwachten. Onze dappere nsurgenten hebben echter in dezen kleinen oorlog,' die de Russen zeer verzwakt en afmat, omdat zij gedwongen worden hunne krachten in doellooze heen- en wedermarschen uit te putten , toch reeds vele voordcelen behaald, die van nog meer gewigt worden, wanneer men hunne slechte wapening, hunne ongeoefendheid en vooral het totale gebrek aan geschut in aanmerking neemt. Zoo heelt bijv. het eerste bataillon van het hier staande regement der garde, dat naar het district Lida is getrokken om een bende patriotten aldaar te vevmetigen, dezer dagen in een gevecht met de insurgentei. oan groote nederlaag geleden, waarbij de Russen (volgens officieele geheim geliouden berigten), 74 dooden en 213 gekwetsten verloren. De Russische regering beeft echter over dat gevecht een groot overwinnings-bulletin uitgegeven, volgens hetwelk de "rebellen" zoo als gewoonlijk geheel zijn verslagen en do zegenpralende Russische armee slechts het stereotype verlies van 1 doode en verscheidene gekwetsten heeft geleden. „ j)e pogingen van de Russische regering, die voornamelijk van Nazimow uitgaan, om een burgerkrijg in het leven te roepen om de boeren tegen de grondeigenaars op te zetten en de laatsten door eene lierhaling van de Gallicische moordtooneelen van 1846 te vernietigen, hebben tot nog toe, God zij dank, schipbreuk geleden; hoewel onze gewetenlooze regering voor geen middel terug deinst, om dit doel te bereiken. Zelfs de bij keizerlijke ukasen vastgestelde schenkingen van gronden aan de boeren (die bij het hoofddoel, hen voor Rusland te winnen, ook nog de nevenbedoeling hebben, om de grondeigenaars te ruïneren, daar de hun later te verleenen schadeloosstelling door de regering zal worden verstrekt, die ze echter geheel kan terughouden of naar haar goeddunken kan inkorten), hebben op ons landvolk geen merkbaren indruk gemaakt. Integendeel is het grootste gedeelte van het landvolk, vooral in het geheel katholieke Samogitien en in de streken, waar de unie in 1835 en 1836 met geweld door keizer Nicolaas werd onderdrukt, gunstig voor den opstand gestemd. Vele gemeente-hoofden (starschina) en gemeente-secretarissen (pisar) zijn tot de nationale organisatie toegetreden er, vele boeren strijden reeds in de rijen der insurgenten. Een under gedeelte van het landvolk heeft tot nog toe tegenover den opstand eene afwachtende, passieve houding aangenomen, maar nergens zijn de boeren de Poolsche pogingen vijandig in den weg getreden. Wat door de Pruissisehe regeringsorganen daarover wordt medegedeeld zijn leugens of verdichte verhalen."
---

Fransche Post.
Parijs, 21 April.
De zittingen der kamer van afgevaardigden en van densenaat leveren heden niets op wat van eenig belang te achten is. Eén punt kan welligt uwe lezers interesseren. Bii den senaat was namelijk eene petitie ingekomen van den heer Cóuder, president van het consistorie in het departement Arièee waarin hij aandringt op eene verhooging van de jaarwedden die het rijk aan de Protestantsche geestelijken toekent. De csmmissie, in wier handen deze petitie was gesteld, bragt heden rapport uit, hetwelk concludeerde om het adres ter inzage der leden te deponeren, kunnende het dan later een punt van beraadslaging uitmaken. De beruchte markies de Boissy kwam evenwel tegel deze conclusie in verzet, H« *^^ïï£ reeds eene verbetering was tot stand gebragt in het lot der Protestantsche geestelijken, die daardoor op een meer begunstigden voet behandeld worden dan de pastoors. Hy stelde derhalve voet benanu worden overgegaan. VODe Iporteur dt kommissie fde heer Bremer , bestreed di JnStol op grond, dat het verschü tusschen de jaarwedde deivoorstel ,op giu- , „eestelijken niet, noemenswaardig is' Protestantsche, en f^^^ bronne„ Tan buitengewone terwijl de eersten bovenaien beschikken, en dan nog ""rbeToeZ'anTrr: en k?nde"n, van een gezin, moetef iv de behoefte Ta\ "°,uewßoiasy i;et zich evenwel niet van zijn voorz,en. De markes de B°^ hooWzatelijk M f? frSovke geesTeSijken een veel grooter gezin tot hun ?**. uufZ dan ac Protestantsche, namelijk: al de behoeftigen kBt WliideudenV Ware ik lid van den senaat geweest fik :«u Tautoord hebben dat een goed Protestantsch geestelijke _e noodlijdende ook als een lid van zyn gezin beschouwt. Ik ben echter geen lid van den senaat, en vermag dus slechts te constateren dat deze, met verwerping van de conclusie der commissie op voorstel van den markies en zonder verdere gedachtenwisseling, overging tot.de orde van den dag. _r is tha-s voor het hoog-geregtshof eene zaak aanhangig die hier veel belangstelling inboezemt. De vraag is namelijk gerezen of zij, die zich bij verkiezingen als kandidaat stellen, aan den prefect vergunning behoeven te vragen voor het verspreiden van kiesbulletins. Het hof van cassatie heeft, in strijd met de arresten van vele andere geregtshoven in den lande, een vonnis geveld, waarbij dc verspreiding van die bulletins onderworpen wordt aan de wettelijke voorschriften van 1849, op de colportage van gedrukte stukken. Het Hoog Geregtshof zal nu in deze zaak uitspraak hebben te doen. Ik verneem evenwel dat het besloten heeft de zaak eerst na afloop der verkiezingen in behandeling te nemen. Voorwaar een goed middel om zich voorloopig uit eene lastige positie te redden! De regering zal het geregtshof zeker dankbaar zijn; of evenwel de kiezers met dit uitstel in hun schik zullen wezen , valt sterk te betwijfelen. De democratische partij te.Marseilïe schijnt zich niet te kunnen vereenigen met de kandidatuur van de heeren Taxile Dolord (van de Charivari) eu Carnot. Zij heeft althans een schrijven gerigt aan de heeren Eugène Pehetan en Ernest Picard, waarbij zij uitgenoodigd worden om zich te Marseilïe kandidaat te stellen.
De brochure van Proudhon, waarover ik u vroeger onderhield, ir heden verschenen onder rien titel Les Dèmocrates Asttermentét. Ik heb slechts den tijd gehad om het boekske, dat 64 pagina's groot is, vlugtig door te bladeren; de inhoud komt op het volgende neder: "Huldiging van de theorie der volkssouvereiniteit, met algemeene verkiezingen, als de uitdrukking dier theorie. Uit de constitutie zelve blijkt, dat alle raagt bij het volk berust en van het volk uitgaat. Moet men derhalve in politieken zin een eed afleggen, dan moet men zich daarbij verbinden tegenover het volk, den souverein par excellence, en geenszins tegenover een mandataris, hoe hoog die ook geplaatst moge wezen. Dit voorop gezet zijnde, valt het niet te on tkennen dat de verkiezingen volkomen vrij behooren te wezen. Het is de hoogst mogelijke ongerijmdheid dat de agenten van het gouvernement (dat wil zeggen van den mandataris), aan het volk (dus aan den souverein) candidaten ter verkiezing aanbevelen en allerlei manoeuvres bezige» om die kandidaten te doen zegevieren." leder zal natuurlijk de laatste stelling van Proudhon toegeven, dat de verkiezingen vrij moeten zijn en dat de regering op de uitdrukking yan deu volkswil geen invloed mag uitoefenen. Onze tegenwoordige regering zal die stelling echter nimmer huldigen. Zij blijft hardnekkig bij hare zienswijze, dat elk gouvernement binnenslands eene zekere partij tegen zich heeft, die bij de verkiezingen tracht boven te drijven en geen middelen onbeproefd laat om aan de regering afbreuk te doen, voor wie het alzoo juist de hoogst mogelijke ongerijmdheid zou zijn indien zij werkeloos bleef en, door de handen in de scl,oot te leggen, lijdelijk duldde dat do oppositie baar den voet ligtte. Dat die zienswijze verwerpelijk is, behoeft wel geen betoog. Er gaan stemmen genoeg iv den lande op, om, geholpen door de drukpers, het volk (de kiezers) met zijne ware belangen bekend te maken; tegenover de oppositie staat in den regel ook eene regeringspartij, en daar tusschen in bestaan nog allerlei fractiën. Deze allen bestrijden elkander en daaruit wordt het licht geboren, waarom de groote meerderheid zich schaart. Alles is mogelijk; het behoort alzoo ook tot de mogelijkheid dat die meerderheid op een gegeven oogenbiik wordt misleid en overrompeld; maar de waarheid zal in het eind toch zegevieren, terwijl, wanneer de regering, door middel van haar heirleger ambtenaren en met al de overige haar ten dienste staande verleidingsmiddelen, invloed op de verkiezingen uitoefent, altijd eene valsche positie in het leven wordt geroepen : of do uitslag der verkiezingen zal zijn , dot hjj, door de aangewende kunstmiddelen, niet de uitdrukking'vaij deu volkswil behelst en dan beweegt zich het uitvoerend gezag op een mijn di«> ieder oogenbiik springen kan , —öf, niettegenstaande die kunstmiddelen, drukt de uitslag der verkiezingen den wensch uit van het volk om de regering te ondersteunen , maar dan is het bewijs daarvan niet te leveren, aangezien op de nieuwe kamer steeds het vooroordeel zal rusten dat zij alleen door dc knoeijeryen der regering zóó en niet anders, te zamen is gesteld. Hoe men het dus ook keere of wende, blijft eene volledige vrij ¦ heid der verkiezingen eene allerwenschelijkste zaak. Gelijk ik u gisteren voorspelde waren al de theaters der hoofdstad gisteren avond geillumineerd ter eere van het geboortefeest des keizers. De revue , die heden in het bosch van Boulogne gehouden werd, werd door het schoonste weder begunstigd. De beurs was heden iets gunstiger gestemd, zonder dat daar- I voor bepaalde redenen aan te geven zijn.
Volgens een telegrafisch berigt uit Madrid heeft dc heer Gonzales de la Vega, secretaris van de gemengde commissie van senatoren en afgevaardigden, in de Cortes de kwestie der regeling van de passive schuld ter sprake gebragt. Hij heeft op een» conversie dier schuld aangedrongen.
---

Belgische Post.
Brussel, 21 April. In de zitting van de kamer op heden is de discussie voorrgezet over het wetsontwerp betreffende de studie-beurzen. De heer Vanhumbeeck heeft zijne verleden Vrijdag begonnen redevoering ten einde gebragt en daarna heeft de heer Landeloos, afgevaardigde uit Leuven, tegen het wetsontwerp het woord gevoerd. Morgen voortzetting der discussie, wanneer de heer Deft-hef eerst aan het woord zal zijn. , r !_¦" i' -,^^mrii_iu_r_mim^-rTrrï^lvrnt^^
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Woensdag 22 April. De Voorzitter deelt mede dat is ingekomen een brief van den heer H. P- van der Dries, daarbij kennis gevende dat bij, door voortdurende ongesteldheid, zich genoodzaakt ziet zijn ontslag te nemen als lid der kamer. Hiervan zal worden kennis gegeven aan den minister van binnenlandsche zaken. Zijn ingekomen onderscheidene stukken, waaronder verschillende adressen tegen bet ontwerp nopens de afkoopbaarstelling der tienden.
Van de tweede kamer zijn ontvangen al de laatstelijk door haar aangenomen wetsontwerpen, waaronder dat tol regeling van het middelbaar onderwijs. — Verzonden naar de afdeelingen. Ook heeft de Voorzitter medegedeeld, dat is ingekomen een brief van de hoofdcommissie tot oprigting van een nationaal gedenkteeken voor 1813 enz., daarbij aan de kamer kennis gevende dat zij zich onder het presidium van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden heeft geconstitueerd, en dat ieder openbaaren bijzonder blijk van belangstelling der beide kamers der statengeneraal, zeer zal strekken tot bevordering der door haar aangevangen taak. De Voorzitter.- Ik twijfel er niet aan of ieder van u, mijue heeren, zal met de meeste belangstelling den inhoud van dezen brief hebben aangehoord. Wij allen stellen voorzeker er bijzonder hoogen prijs op, dat de algemeen geëerde vorst, prins Frederik der Nederlanden, zich met de leiding van deze voor eiken Nederlander zoo belangrijke zaak heeft willen belasten. Ik stel voor den ingekomen brief voor kennisgeving aau te nemen. Dienovereenkomstig wordt besloten. . _,_,»„« Thans wordt overgegaan tot het trekken der afdeelingen, w«arn de leden zich in de sectien begeven tot benoem-niT «n ™ü" ters en ondervoorzitters. De zitting wordt hierop gesloten.
---

