Per Telegraaf.
Brcsiau , 23 Aprü. Volgens ecu telegram uit Krakau verloren de Bussen in het gevecht tegen Lelewel 60 deoden, waaronder 2 officieren. Zij zijn daarna op Janow teruggetrokken. Verder hebben de Polen den Bussen ook bij Minsk met geluk een gevecht geleverd. Hrakau , 23 April. Te Gosenice bevond zich gisteren een corps insurgenten ter sterkte van 650 man, waaronder 150 man te paard. Bij Paczolewske stonden twee corpsen van 500 man, met het plan om zich meester te maken van Olkuszs. In het gebied van Krakau bevindt zich een goed gewapend corps insurgenten van 600 man. De afdeeling van Lelewel heeft hare positiën versterkt. Generaal Berg eischt 100.000 man Russische hrlptroepen. __Pari,jS , 23 April. De Moniteur meldt het volgende: Verscheidene dagbladen wijzen kandidaten der oppositie bij de aanstaande verkiezingen aan, die zij onafhankelijke kandidaten noemen, even alsof de onafhankelijkheid uitsluitend toebehoort aan de kandidaten van zekere partijen en niet aan de kandidaten der regering. Zoodanige aanduiding is niet alleen eene intrigue in de verkiezingszaak, maar zij is ook eene beleediging voor de achtingswaai-dige mannen, die de sympathie des lands en het vertrouwen der regering hebben.
Het bestuur waarschuwt mitsdien de dagbladen, dat het voortaan zullte manoeuvres strengelijk zal tegengaan. Marseilïe , 23 April. Volgens berigten uit Konstantinopel van 16 dezer heeft er eene diplomatieke conferentie plaats gehad over bet beslag dat gelegd is op de kloostergoederen der Grieksche kerk in do Donnu- Vorstendommen. De Porte en Engeland hebben het algekeuru. De andere gezanten wachten nadere instruetien van hunne regeringen. Door den sultan wordt de houding van den onderkoning van Egypte zeer geprezen; ook heeft hij ten gunste van het kanaal van Suez gesproken. Sir Henry Bulwer heeft zich niet tegen het kanaal verklaard, maar alleen tegen de kolonisatie van vreemdelingen op de afgestane gronden. JLonden, 23 April. De bank heeft heden het disconto verlaagd tot 3% pCt. afew-York , 10 April (B. A.) Eenige corpsen der Noordelijken, te zamen 15,000 man sterk , rukken op naar Columbia, in Tenessee. Generaal Banks is met 10,000 man uit Orleans verder opgerukt.
Volgens de JSvenïng Post loopt er een gerucht, dat de heer Scward eene nota heeft afgezonden , waarin Engeland scherp wordt gegispt wegens den aldaar te lande plaats hebbende aanbouw en uitrusting van schepen voor de Zuidelijken.
(Tweede Depêche.) (Des avonds). De aanval op Charleston door de Noordelijken is den 7den begonnen. Vier hunner gepantserde schepen hebben een hevig vuur van de forten der stad doorgestaan. Den volgenden morgen zijn zeven gepantserde en andere ijzeren schepen den ingang der haven aldaar gepasseerd. Men wacht in eene algemeene spanning op nadere berigten. Naar men verneemt,, wordt de aanval op Vicksburg nog deze week te gemoet gezien. (Derde Dépêche). 11 April. Het voorstel om den zetel van liet gouvernement der Zuidelijken naar eene andere stad over te brengen, is VBD_ New-York Herald verwacht binnen kort een vredebreuk tusschen Engeland en Amerika, als het gevolg van Engelands houdng ten opzigte van de aanhouding der Engelsche schepen door de kruisers der Unie. liverpool, 23 April (Jt. A.) De City of Washington is aangekomen met berigten van 10 dezer, en f 244684 aan specie. Goud agio 49. Koers op Londen 163 _ 164 °/0. Iliinois 88 stijgende. Katoen 65 c. Meel gevraagd. Maïs jlaauw. Koffij hooger. bonden , -3 April. Koffij : Plant. Ceylon 86/6 _ 94,.. Native 7 7- - 74/6. — Suiker tot volle vorige prijzen ' Op de heden gehouden Thee-veiling zijn 6231 kn 'denhamm. gepasseerd, waarvan er 1547 verkocht werden.— Rij8t flaau7. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden 9:n 4,7 deren, 269 Kalveren en 120 Varkens. Voor beste Runderen werd j 4/10 en voor dito Kalveren 5/- per steen betaald Liverpool, 23 April. Heden zijn van Katoen 6,000 bn l afgedaan. I Berlijn, 23 April. Rogge 44% , op lev. 44%. Raapolie I 15, op lor. 14*.
---

Editie voor Oost- en West-Indie.
|** • 2de Wom mer van de EDITIE voor OOST- IJSBIE, van de Nieuwe Rotterdam'l *'^onyant, Jaargang 1863, zal Meden, j/«-_er, verzonden worden. 'jjfi - Prijs deier Uitgave Is H». sjaars in üiederland en Franco In Oost- eH-In vle, bij vooruitbetaling. Men abon'b _* **en voor niet minder dan een comple
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 April.
J.r,'Bat de Poolsche kwestie is heden geen nieuws bekend Ijtri ,ao.naaeht bijzonder verdient te trekken. •(^...'''"gten uit Stockholm wordt niets gemeld van de krijgs~'n, waarmede, volgens sommigen, de Zweedsche rego- |l''u tegenwoordig bezig houdt. De openbare opinie is er :. ten gunste der Polen. Bij alle gelegenheden e bevolking bewijzen van hare sympathie voor hunue zaak. ngstelling wordt nu de vereenigde zitting der vier •° van den landdag te gemot t gezien, waarin over de motie cc leden betreifende de Poolsci.e zaak beraadslaagd zal n- De regering zal alsdan ongetwijfeld eenige ophelderingen. 2°olang verwachte aanval van de Amerikaansche bonds_,°P Charleston is eindelijk den 7den dezer begonnen. 'Ju was onmiddellijk zeer levendig. Naar luid der depêche jkn volgendon dag aan eenige gepantserde schepen van de e'ijken «elukt, den ingaag der haren van Charleston te pas Overigens weet men dat de stad door sterke verdedigiugsj!tl ui uitmuntenden staat van tegenweer is gesteld. Het n l»e _ een narde strijd zijn. jfiiit. • '-'en uit Amerka doen voorts zien dat de opgewon- W* _i C'er evolking tegen Engeland, ter zake van hetuitrusflV_ 7 ar van kapers ten behoeve der Zuidelijken, hoe langer jfni ,oter wordt Naar het schijnt heeft de bevolking in de 1 reeds vertrouwd gemaakt met het denkbeald van een Ihjfi ,'.!~en Engeland. De New-lork Herald spreekt van de 1&»3. 'Julykheid eener vredebreuk. Nu weet men wel dat de Van- K,ribpeWu.0n *Ün hard te schreeuwen. Na het gebeurde met de Trent l<(.L7.zij zich niet, minder luidruchtig doen hooren, eu toch heeft I** „ 7an Washington in deze kwestie aan Engeland toegege- Vj^tegenstaande de Unie toen min der uitgeput was dan thans, iVki °°rlog met het Zuilen bij voortduring zulke zware offers •AL.' "laar dit neemt niet weg dat, als do toestand eenmaal een I____*¦ -raad van spanning heeft gekregen, er weinig meer SeJPs °m een conflict in een oorlog te doen uitbarsten. De _ i '^-nen meeiien bovendien nog mee-r grieven tegen Engeland i|e,e"V,i; ),et is hun niet genoeg dat het streng vasthoudt aan .% *-'nselen , dio volgens internationaal gebruik , de leiddraad .{j. ,s» neutralen in een oorlog tusschen derden; zij willen dat |I(H 'ad verder zal g:,an en de p-rticuliere transactien, die _"_ l-°,C et' Zuidelijken komen, zal beletten, en deze voi-deiWu,,) 811 het kabinet van St. James niet inwilligen. Volgens een I.beeft de heer Seward thans op nieuw eene nota met na- I) e'UKe vei-toogen aan graaf Russell doen toekomen. _HV neei' von Bismarck beeft in de kamer verklaard, dat het , 'Jeraent zich niet zal kunnen vereenigen met het ontwerp !**Hj& ministerieeie verantwoordelijkheid, tot welks indiening I^B 'aen het initiatief hadden genomen. Verschil van mee- Ifcio Ua3ehen de raadslieden der kroon en de vertegenwoordi[h»h] Ter de interpretatie der constitutie, was weer het etok- Jf.-'9 Qat de minister bereed bij bet, motiveren zijner stelling. !<Hj ar luid eener dépêche uit Hermanstadt is de Zevenbergsche j J>"e den 20stcn dezer geopend. i'litv- -en u'l Rio-Janeiro melden dat aldaar het berigt was f\iUSeu, volgens hetwelk de Engelsche regering de handelingen ''gezant goedgekeurd en de door het Braziliaansche gou'M 1*1611' aangebodene vergoeding in de bekende kwestie van de \-\tr £ewe*en had. Deze tijding had een levendrgen indruk te 4^ Sebragt en velen konden niet gelooven dat zij echt was, i Vi,ue aangebodene vergoeding hun in alle opzigten billijk k_*4in <*en anaeren kant weet men dat Brazilië ook schadever- Pteip BlBcht van Groot-Brittannie, wegens het nemen van vijf to ''aausche schepen door den admiraal Wanen. In deze l\ 6^ad de regering te B,io-Janeiro eene schikking ontworpen , 'Niet"01. e liherale PartÜ daar te lande niet bevredigt, daar . Jj1-' voldoende wordt beschouwd. >197 de vrijwillige inschrijving der bevolking ten behoeve van j \„f8 verdediging ging men er voort en de keizer bezocht bij L|ng de nieuw in aanbouw zijnde verdedigingswerken. ..?.t^_sff,aßia_s_——_——_—yi~e»__—______ - -_' wiiiwi-U'iii, _ _ai
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Sj(g **Öen , 22 April. In de zitting van het Lagerhuis werd 1 ¦tot e reSenaS de vraag gerigt, of de door keizer Alex{•Vnj. u,gevaardigde amnestie zich uitstrekt tot alle Poolsche SIH 8e_en , die sedert het begin van den opstand den Russen in O Zsn gevallen. %\\ Palmerston heeft daarop geantwoord, dat er verschil 4»- , ' le bestaan tusschen den tekst der acte van amnestie, zooals Petersburg en zoo als zij te Warschau is afgekondigd. De \s'aS? heeft evenwel dienaangaande geene mededeelingen ont& 617 > die op dat punt met genoegzame zekerheid opheldering **W e bedoelde proclamatie wordt op verschillende wijzen : volgens den een in meer vrijgevigen, volgens den 't*,,, 111 meer beperkten zin. Intusschen hoopt spr. dat de *e|o^B°emde interpretatie de wnre moge zijn; daar Rusland toch *ftet|?rlu'gd moet wezen dat zijne troepen zich aan zulke verregaande 'e6tie en hebben schuldig gemaakt, dat het met zijne amt e n toegevendheid wel alles behalve bekrompen mag zijn. ,eer -^°ebuek heeft tegen morgen eene interpellatie aan, strekkende om van het gouvernement eene bepaalde ?' *K>l_* te vef krijgen omtrent de vraag, of het reeds besloten Nclei gedragslijn het zat volgen ten aanzien van het aan\ a 1 der Engelsche schepen door de kruisers der Unie, en %>,) ' of dnt. besluit dan aan het Lagerhuis kan worden mengen & 'eest in de Money Market Review van 4 April: l"1 uSam zal bet *Ün te vernemen, dat de stand van zaken £»d. 7^'Qrenada zeer gunstig kan worden genoemd en dat het J* gein CCU aieuw tijdperk van welvaart en vooruitgang schijnt ?* gei°eti te gaan; te meer aar men in et -eneele 'and Iw?' o°6 's' a' a'*e krachten moeten worden ingespan- W b_> i,lll de uitgebreide natuurlijke rijkdommen welke het 8 Hiitj °ot te leggen en om door alle mogelijke middelen zijn stand V?P de te verhooSenfe v"n n,,4den Februarij vervulde generaal Mosquera, in weerkJ 6 bel p 6 voorspellingen zijner politieke vijanden, zijne vroe____-t_°_ e en 'ct?de in handen eener nationale vergadering, zitting had, de onbepaalde magt neder, welke Volgens de door ons ontvangen berigten was er een nieuw ministerie gevormd, bestaande uit Mosquera, benevens den expresident Lopez Gutierez en dc heeren öo:gar en Larelecha, ten einde het land gedurende de constitutionele verkiezing vau een president te Ijesturen ; de bevestiging van Mosquera tot dien post is echter aan geen twijfel onderhevig. Overal hee/sehten vrede en orde en algemeen keerden de inwoners tot hunne bezigheden terug, daar iedereen van oordeel was, dat de vrede van voortdurenden aard zal zijn, en dat de natie in de eerstvolgende jaren sneller zal vooruitgaan dan _r ij gedaan heeft gedurende het geheele tijdvak harer onaf hankelyl De betalingen op rekening der vreemde schuld hebben voortdurend met de grootste naauwgezetheid plaats en het gouvernement verdient lof voor de eervolle wijze, waarop de overeenkomst met de fon .senhouuers ten uitvoer wordt gebragt. Tevens boezemt het vertrouwen in, nu de in- en uitgaande rigten meer beginnen op te leveren; de laatste mail van Maart bragt £ S.UÜ mede. Is dit gunstig genoeg te noemen, wij zijn er echter van overtuigd, dat zij nog meer zullen opbrengen, en dat dit wel tot een zeer belangrijk bedrag kau opklimmen. Wierd elke maand slechts evenveel geremitteerd, dan zouden de fondsenhouders jaarlijks meer dan £ 20,000 boven het minimum door het gouvernement geguarandeerd , ontvangen , en dit zoude voldoende zijn om een dividend van 1 püt. op de oorspronkelijke schuld te betalen.
Wij zijn er zeker van, dat wanneer aau het land tijd geiaten wordt zich te herstelien en zijn vroeger zoo uitgebreiden handel te hervatten, een veel grooter bedrag gerealiseerd zal worden, daar, zoo als wij allen grond hebben uil geloofwaardige bei igten af te leiden, Sanra Martha alléén genoegzaam zal opbrengen, om bovengenoemde som als dividend te betalen, latende het aan Bucata (welke plaats zich in toenemenden bloei verheugt), Oartbagena, Sabanilla en Riohacha over, om het totaal bedrag nog meer te doen stijgen. De uitvoer van Groot-Bril tannië sedert tien jaar, met dien van den tegenwoordigen tyd vergelijkende, en een blik op den steeds toenemenden handel met JN.-Amerika werpende, zal de vroeger door ons geuite meening, dat de volle 3 percent ten laatste gerealiseerd zouden worden, volkomen bevestiging verkrijgen. Daarom is het niet te veel gezegd, dat de ,t ex aile Bonds', welke even als de oorspronkelijke Columbiaansche leeuing tot 84 uitgegeven werden, nog op een ai te laag standpunt staan, te meer wanneer men in het oog houdt, dat zij reeds iets voor uitgelegd geld opleveren, en de houders regt hebben 3 percent van hun geld te ontvangen, zoodra die herlevendiging in den handel plaats gevonden heeft, welke zicli nu begint te openbaren. Het is bekend, dat groote hoeveelheden goedereu van Engeland en van de Ver. Staten naar Kieuw Grenada verzonden zijn geworden en dat nog verdere orders hier ontvangen zijn, zoodat inderdaad de handel, welke inmiddels reeds belangrijk genoeg was, om aan de iondsenhoudera £ ? 0,000 in dividenden te kunnen betalen, als nog in zijne kindsehheid moet geacht worden en aldus vatbaar is voor eene zeer groote uitbreiding.
OuderJiandelingen voor eene nieuwe stoombootdienst tussrhen Liverpool en Grenada, behalve die welke reeds bestaat, zijn op het punt van haar beslag te krijgen en deze nieuwe verbinding zal veel bijdragen tot de ontwrkkeling van den handel, waaraan het beiang der i'ondsenhouders zoo naauw verbonden is, ei. die weldra de waarde hunner Bonds veel boren hun tegenwoordig laag standpunt zal doen stijgen.
Ook zal de invoering eener constitutionele regering ten gevolge hebben het toekennen eener hoogere waarde aan de kerkelijke bezittingen, welke verkocht worden. Dat daardoor een bedrag van tusschen de twee a, drie millioen ponden ster ing in de nationale schatkist zal vloeijen, kau niet als te hoog beschouwd worden, en op eene directe of indirecte wijze moet zulks een allergunstigen invloed op de belangen der fondsenhouders zelve uitoefenen.
---

Duitsche Post.
.Berlijn, 22 April ('smorgens). Men denkt dat de zitting van den landdag niet voor het begin Junij gesloten zal worden.
Het budget voor 1864 schijnt in deze zitting niet aangeboden te zullen worden, boewei de minister-president dit in de openingsrede beloofd heeft. Gisteren was het gerucht in omloop, dat eerstdaags weer een krediet voor de marine zal worden gevraagd. — Dat de telegrafische dépêches in- Pruissen tegenwoordig aan censuur onderworpen zijn, wordt door de Bresl. Ztg. bewezen. Het te Breslau bestaande particulier telegraaf bureau van dr. Kurnik had nameljk aan het bureau van den heer Wolff alhier, op den 18den dezer, een uit Krakau ontvangen telegram betreffende een gevecht in de nabijheid van Warschau overgeseind. Het werd echter onmiddelijk uit Berlijn aldus beantwoord: ii Dr. Kurnik, Breslau. Uwe n°. 355 aan Wolff niet overhandigd , omdat de inhoud dit verbiedt." Het blad voegt er bij: Indien het antwoord van het centraal station niet voor ons lag, wij zouden zoo iets onmogelijk geacht hebben. — Gisteren is de graaf von Oriolla, gezant bij het Nederlands he hof, zwaar ziek alhier aangekomen. Er zal een ander in zijne plaats worden benoemd.
Stuttgardt, 19 April. Onze grijze koning is gisteren ,na eene afwezigheid van vijf maanden uit Nizza alhier terug gekeerd. De intogt in deze residentie was regt feestelijk. De 81 jarige vorst was niet af te brengen van het voornemen, om in een open rijtuig en met ontblooten hooide, een langen weg af te leggen en de juichkreeten, de aanspraken en de koraalgezangen aan te hooren. De koning was zigtbaar getrofi'en. Het feest werd door het schoonste weder begunstigd, 's Avonds waren de omliggende bergen op vele punten met bengaalsch vuur verlicht.
---

Fransche Post.
jParijS, 22 April. De keizer heeft heden het met België gesloten tractaat geratificeerd, waarbij eenige wijzigingen worden gebragt in de prijzen van de internationale telegraphieche dépêches. Het nieuwe tarief zal den lsten Mei aanstaande in werking komen.
— Heden ten twee uur in den namiddag is mgr. Darboy, aartsbisschop van Parijs, in de Notre-Dame, in zijne nieuwe waardigheid geïnstalleerd. Het geheele schip van de kerk was bezet door de departementale en stedelijke autoriteiten en dooide geestelijkheid. De galerijen waren voor het publiek geopend. — Het Journal des Déhats heeft eene tweede waarschuwing ontvangen wegens een artikel van den heer Prévost Paradol over de verkiezingen in 1863. De gronden waarop die waarschuwing berust komen hieiop neder: het eenige doel van het, senatus-consulte van 17 Februarij 1858 is, om aan alle kandidaten voor bet wetgevend ligchaam de verpligting van den eed op te leggen; die eed, voorgeschreven op straffe van n.et,gheid der verkieaing, is van den volgenden inhoud: .Ik zweer gehoorzaamheid aan de constitutie en trouw aan den keizer." Daar nu de schrijver van het artikel in de Débats, zoo zegt de graaf de Persigny, beweert, dat de politieke eed geen andere verpligting oplegt, dan die van geen deel te zullen nemen aan zamenzwenngen en steeds den eerbied voor de wet in acht te nemen, die de zedelijkheid aau alle goede burgers voorschrijft, zoo tracht hij het publiek op een dwaalspoor te brengen omtrent de gaarde van eene plegtige handeling, die eea baad vaa eer daarstelt tusschen hem, dio den eed aflegt en dengene, welke dien ontvangt, derhalve tusschen den keizer en den kandidaat. Dien ten gevolge wordt aan het Journal des D,bats eene tweede waarschuwing gegeven in den persoon van den gérant van het blad en dien van den onderteekenaar van het artikel.
— De deelneming van de ministers met portefeuille aan de debatten schijnt eene gewoonte in den senaat te zullen worden. Gisteren, bij de behandeling van eenige potitien betreffende de tarieven der spoorwegen, heeft de beer Rouher, minister van openbare werken, hot woord genomen, om met kracht het tegenwoordige stelsel te verdedigen dat door de petitionnorissen en kardinaal Matbieu werd bestreden. Het is misschien niet onbelangrijk, om de aandacht te vestigen op dit begin van terugkeering tot (Je traditien van een ander tijdperk. —In officieele kringen wordt beweerd, dat dc hertog van Malakoff, als gouverneur van Algerie , door den graaf de Palikao zal worden vervangen.
— De spahis en de turcos, die te Parijs in garnizoen komen, worden tegen het einde dezer maand daar verwacht.
—De generaal Khévedine, die door den bey van Junis met eene zending aan het hof te Weenen is belast, is met een talrijk gevolg te P-rijs aangekomen. — Dc vertegenwoordigers der zes mogendheden hebben aan de Porte eene collectieve nota ingediend, om te protesteren tegen het voornemen van de Turksche regering, om zich het regt van onderzoek aan de Monden van den Donau aan te matigen, een regt, dat die mogendheden bij beurten willen uitoefenen. —De heer Calzado heeft zich iv cassatie voorzien tegen hef vonnis van het hof van appel van correctionneele policie, waarbij hij werd veroordeeld als medepligtige in opligterij bij het, spel. — De gravin de Cbevigné is te Reims overleden. Zij was de eenige dochter van mevro-w Cliquot, eene onzer grootste industrieele celebriteiten. De oorsprong van het enorme fortuin, door deze familie gemaakt, en dat men gerust op 15 millioen kan schatten, dateert van het eerste keizerrijk. Tijdens het continentaal stelsel namelijk, slaagde een met Champagne-Cliquot geladen schip er in, om aan de waakzaamheid d _• vijandelijke eskaders te ontsnappen en zijne lading gelukkig in Busland binnen te brengen. Deze werd met graagte ontvangen en met smaak uitgedronken en sedert dien tijd heeft men in Rusland niet anders dan Champagne-Cliquot willen drinken, ,De wijn wordt in Frankrijk niet verkocht; om er hier van te gebruiken, moet men dien uit Duitschland laten terug komen.
—- Volgens een telegrafisch berigt uit Madrid heeft de heer Gonzaies de la Vega, secretaris van de gemengdo commissie van senatoren ca afgevaardigden, in de Cortes de kwestie der regeling van de passivo schuld ter sprake gebragt. Hij heeft op eene conversie dier schuld aangedrongen.
---

Beurs van Londen, 23 April.
(Siotkoers) Consois 92% ; Mexico 3334.; Gren. Nieuwe —; dito Uilg. 8; Venezuela 23 <& ; dito Uitg. — ; 'Portug. —j Spanje 3 pCt. r\3% ; dito 2 pCt. —; dito Certif. Coup. 10%; dito Amort. 29%; Grieken 29; dito Coup. 13%; Russen 4 % pCt. —; dito 5 pCt. 94; Holl. 4 pCt, 100%; Ecuador —. Wissel, op 3/m.: Amsterdum 11.18_, Parijs 25.50,' Hamburg 13.08, St. Petersb 35%.
---

Beurs van Weenen, 23 April.
(Siotkoers.) Metallieken 5 pCt. 75.50; dito Nation. 31.20; Bank-Actien 795; Cred.-Act. 205 ; Loten 1860—.— ; Fr.-Oostr, Spoorw. 222; Nieuwe Lomb. 267. Wissel Londen 112.20.
Beurs van Frankfort, 23 April. (Siotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 65% ; dito Nat. 70%; dito Aand. 1860 —; Spanje 3 pCt. 50%; dito 2 pCt, .6%. Wissel, kort: Londen llB4£ , Weenen >04i/8.
---

Beurs van Berlijn, 23 April.
(Siotkoers.) Pruissen 4V- pCt. 101%; Oost. Metall. 5 pCt. 67; dito Nation. 724; Russen bij Stiegl. sde Serie 89%; dito 6de Serie 10614.; dito 1862 5 pCt. —: dito Nieuwe 3 pCt. 59. Wissel op Londen 6.21 Va , Parijs 80'/8, Homburg 151, Amst. 14254 , Weenen 88% , St. Petersb. 10154.
---

Beurs van Parijs, 23 April.
Fransehe 3 pCt. 69.6,;; dito'4Vb pCt. 97; Credit-Mobill. 1425; Fransch-Oostenr. Spoorw. 498; Russ. dito 425; Spanje 3 pCt. ; dito 2 pCt. 47; Italië 71.6". Wissel, op 3/m.: Amsterdam 212V8, Londen 25.25, Hanburg 187^4 , St. Petersb. 3/4. (Siotkoers.) Fransehe 3 pCt. 69.35. ¦ bovenstaande dépêcöes waren ree 4» --n ise v«»ri«re Editie ope*.» •
Tlirln , 23 April. De minister van buitenl. zaken vertrek* heden avond naar Florence. De Stampa bevestigt het berigt van de ontvangst eener Eransche nota betreffende Polen. Parijs, 23 April. De beschermende mogendheden zullen zifh' weldra te Londen vereenigen, om de Grieksche kwestie definitief te regelen. Tot leden van de academie zijn benoemd, de heeren Dufaure en Carné, beide met 1S stemmen, de heer Janin had 6, de heer Littré 11 ttfmmen op zich vereenigd.
Volgens berigten uit Smirna is de sultan daar aangekomen en met geestdrift ontvangen.
Parijt, 23 April. La France meent op grond van tndingen üit St. Petersburg, te weten, dat do Eransche dépêche daar als minder dringend en verzoenender geacht wordt dan die der beide andere mogendheden. Men is te St. Petersburg van oordeel dat de onderhandelingen lang zullen duren en dat men niet voor Augustus tot eene minnelijke overeenkomst zal kunnen geraken. Hierdoor wordt alle vrees voor een oorlog weggenomen , want van September af zijn alle operatiën in de golf van Einland onmogelijk.
De Newa is geheel van ijs bevrijd. Binnen eenige dagen zullen de oorlogschepen Kroonstad kunnen verlaten.
ütokholm , 23 Apiil. Het Finsche dagblad betoogt in een opmerkenswaardig artikel dat Finland i_geval van een oorlog neutraal moet blijven.
Breslau , 23 April. Hit Ostrowo berigt de Schl. Ztg. d.d. 22, dat het verkeer over de grenzen weder ongehinderd plaats hteft. De Russische generaal Witfgenstein is niet teruggekeerd en naar men zegt, naar zijne goederen vertrokken. Tijdingen uit Wilna houden in, dat de opstand in Volhynie en Podolie weder veld vindt. Men zegt dat He opstandelingen bij Baseene overwinning behaald hebben.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 April.
De gemeenteraad hield beden alhier de aangekondigde zitting, die door 32 leden werd bijgewoond. Van de stukken die de voorzitter ter kennis van den raad bragt, verdient het volgende te dezer plaatse vermelding , als -. I°. Van Burgemeester en Wethouders het voorstel om afwijzend te beschikken op het verzoek van de weduwe Michel om pensioen of gratificatie. Dienovereenkomstig wordt besloten.
2°. Van de Koninklijke Nederlandiche Yachtclub de mededeeling, dat zij op een nader te bepalen dag een wedstrijd zal houden op de rivier voor deze stad, alsmede in zee, verzoekende zij om geldelijke ondersteuning tot het uitloven van prijzen en premiën.
De Voorzitter stelt voor dezelfde som toe te kennen, die in vorige jaren werd uitgereikt.
Dienovereenkomstig wordt besloten met 27 tegen 4 stemmen (de heeren Milders, van Oordt, Visser en Muntz.) 3°. Van den heer JV. C. Gregoor het aanzoek om aangesteld te worden tot makelaar in tabak. — Visie, tot de volgende vergadering. 4°. Van Burgemeester en Wethouders de mededeeling, dat het kohier der plaatselijke directe belasting gereed is. — Visie; en 5". Van dezelfden liet jaarverslag over 1862. — Drukken en ronddeelen.
Na afloop van de mededeeling der ingekomen stukken, werd eene zitting met gesloten deuren gehouden. De openbare discussien hervat zijnde, nam de heer Ledeboer het woord om burgemeester en wethouders ie interpellereu nopens den stand der kwestie met de Warmoezierslaan , toonende hij de grooie noodzakelijkheid aan, dat die laan nu spoedig m orde zal worden gebragt. Lit dê in antwoord hierop gegeven inlichtingen bleek! dat de zaak thans _ _ïï?_TWv _" d 6 Plaatsel-t° ™ken aanhangig is, die zoo spoedig doenlijk rapport zal uitbrengen. Uit eenige door den Voorzitter gebezigde woorden «heen te Wijken, dft meu brenge_ *** " *"" de la"n in orde behoort te
De beslissing over het voorstel tot afstand van grond aan de -•aimhaven, werd wederom verdaagd, daar het bezwaar is gerezen dat, indien de uit, te geven gronden mogten bebouwd worden, dit bij het binnenvallen van schepen in de Zalmhaven gevaarlijk zou kunnen zijn voor de schepen en de gebouwen, willende men daaromtrent bevorens het gevoelen inwinnen van de commissie voor de plaatselijke werken , in wier handen de stukken zullen worden gesteld. Ten slotte was aan de orde het voorstel van den heer van Oordt, waarbij verlangd wórdt, dat, als gevolg van art. 22 der wet op het onderwijs, aan den gemeenteraad een proces-verbaal zal worden overgelegd van de gehouden vergelijkende examina , onderteekend door hen, welle die examina, krachtens bedoeld artikel 22, bijwonen. Na eene langdurige gedachtenwi6geling, waarbij het onwettige van het voorstel en zelfs van het uitspreken van het weuschelijke van het beginsel dat daaraan ten grondslag ligt, vau verschillende kanten werd aangetoond, besloot de raad, overeenkomstig de conclusie van het rapport van burgemeester en wethouders, om geen verder gevolg aan het voorstel te geven. Dit besluit werd genomen met 24 tegen - stemmen (de heeren van der Kun , van Oordt. v. d. Loog en Muntz). De belangstellende vindt in het Pijblad een uitvoeriger verslag van de beraadslagingen over dit onderwerp. Niet» verder aan de orde zijnde, werd deze zitting door den Vooreitter gesloten.
Heden avond werd in de Diergaarde alhier de gewone jaarlijksehe vergadering der leden gehouden. Aan het door den secretaris uitgebragte verslag ontleenen wij het volgende: »Het getal leden bleef ongeveer hetzelfde en bedroeg op 1 Januarij 1863, 1608 gewone leden, 213 buitenleden, 112 eereleden en 101 leien van verdiensten en daarenboven 54 donatrices. tDe tuin verkeert in een goeden toestand; de inklinking van den onvasten bodem maakt echter bij voortduring aanvoer van grond en ophooging noodzakelijk. In het najaar werd een aanvang gemaakt met de uitbreiding van den tuin aan de westzijde; daan co zullen 3 (drie) bunders weiland tot tuin worden aangelegd.
'i Dit werk is opgedragen aan de HH. Zocher, te Haarlem; de aoodige ophooging geschiedt met asch en puin, en met grond met puin vermengd; de aanleg zal ,°. Mei 1864 gereed zijn; ter beschutting tegen den wind, is reeds in dit voorjaar een gedeelte van de buitenzijde beplant. » Behalve de meer of minder belangrijke herstellingen, werden in 1862 voltooid of geheel nieuw daargesteld:
- Een steenen gebouw met ruime volière voor paauwen; - Een dito gebouw voor kameelen;
»Daarenboven werd iv verschillende lerceelen aanbesteed de levering van 700 ijzeren hekken zoo voor hertenperken enz. als voor rasterwerk en tot afsluiting van den vijver, en van ongeveer J3O ijzeren bindten ; deze leveringen vereischten eene uitgaaf »an ruim f 5000.
• Een houten gebouw met elf afdeelingen voor herten,
"De verzameling dieren bevindt zich in eenen gewenschten «taat; vele geschenken werden wederom ontvangen, waaronder wegens de zeldzaamheid in Europa uitmunten drie paar faisanten uit Japan, geschenk van den hen- J. P. Metman, kanselier bij het Ned. consulaat aldaar en met een Fransch oorlogstransportschip kosteloos naar Marseilïe overgebragt. »Op3l December 1862 bewt de Diergaarde 151 viervoetige dieren, 25 apen, 553 vogels ca 58 kruipende dieren, totaal 787; vertegenwoord gende eene waarde van ruim f 40,000.
«De tuin werd door 30,211 personen tegen betaling van entree bezocht; 22 maandkaarten werden uitgereikt. " Omtrent de geldmiddelen wordt het volgende medegedeeld:
¦t Het kapitaal, nog besc _kbaar, onderging geene vermindering en bedraagr ƒ 3L909.81, de reservekas is groot ƒ 1172.87, het fonts voor uitbreiding f 5-39 55
• De ontvangsten der exploitatie bedroegen ƒ 56103 90, de uitgaven f 55292.03 , zoodat er met bijvoeging van f 7'io entreegelden van nieuwe leden, eene som van f 15' 0 beschikbaar is tot uitloting van twaalf gedeelten van aandeelen , ieder groot f 125.
'i De kosten van aanleg van het nieuwe gedeelte zullen grootendeels betaald kunnen worden uit de exploitatie eu het fonds voor uitbreiding, terwijl ten laste van het kapitaal vooralsnog alleen gebragt behoeft te worden de koopsom van het land, van de gemeente overgenomen, ten bedrage van ongeveer ƒ 12.000."
Als leden van het bestuur waren aan de beurt van Bftreding de heeren N.J. Hoffmann, A. R Dunlop, J. H. Hoogewegen, _. Keulemans en Mtmdrik Veder.
De vier eerstgenoemde heeren werden herkozen en in plaats van d-n laatsten, die verzocht had niet weder in aanmerking te komen, werd gekozen dr. J. W. Sluiter, bij overstemming met den heer J. C. Dolk.
Wijders werden gekozen tot leden der commissie tot het nazien der rekening en verantwoording tegen de volgende vergadering, de hh. A. J. Poga'rd, D. van Leeuwen, P. van den Arend, J. C. Dolk en A. A. van Driel.
Vervolgens had de uitloting plaats van 12 gedeelten van aan deelen groot f 125 en werden getrokken de volgende nommers, als
278 a, 2184, 629 a, 6a, 115 a, 186 a, 15 <i, 203 a, 252 d 119 c, 542 a en 230 rf.'
Nadat aan bet bestuur hulde was gebragt voor zijne uitmuntende zorgen en de vergadering daaraan door een levendig applaudissement adhaesie had betuigd, werd de bijeenkomst gesloten
Heden namiddag omstreeks 1 ure heeft zich boven deze stad en omstreken een hevige onweersbui ontlast, vergezeld van regen en zwaren hagelslag. Geloofwaardige personen verzekeren ons , dat er hagelsteeneti of stukken ijs gevallen zijn, ter grootte van 3 Ned. d. Onder Hillagersberg is de bliksem gr-slngen in den oliemolen van den heer Lambert, ten gevolge waarvan oogonblikkelijk brand ontstond. Door snel genomen maatregelen waren de aanwezigen het vuur spoedig meester, en bleek de schade gering te ziju.
Wij voldoen gaarne aan het verzoek, om de aandacht te vestigen op de Lofondinsche levertraan van S. Draisma van Valkenburg , apotheker te Leeuwar leu. Deze levertraan door de tusschenkomst der eerste handelshuizen in Noorwegen verkreeen, mag t t geneeskundig gebruik onder do beste soort gerangschikt worden. Uit de verslagen van de daarmede in het werk gestelde genees- en scheikundige onderzoekingen blijkt, dat zij me* alle hulpmiddelen welke de wetenschap ter beoordeeling van levertraan aan de band geeft, onderzocht, proefhoudend ïs bevonden. Het gehalte aan lodium, een bestanddeel, waaraan door velen een belangrijk aandeel in do geneeskracht der levertraan wordt toegekend, is door dr. Gunning in een monster 0,3144 ten honderd gevonden, en alzoo veel grooter dan in andere onderzochte levertraansoorten is aangetroffen.
Gisteren had te Utrecht de 3de bijeenkomst plaats van de plaatselijke commissie voor het Nationaal gedenkteeken. De tijdelijke voorzitter deelde de bekende circulaire van Z. K. H. prins Frederik. dd. 14 April jl. , mede en gaf voorts kennis, dat als leden hadden bedankt de heeren v. Schermbeek, Mijtberg Jongencel, Taets '-an Amerongen, van Amerongen van Natewiseh Kien en Roijaards. Nadat de vergadering zich had geconstitueerd, werden bij volstrekte meerderheid der (22) aanwezige leden verkozen tot voorzitter prof. O. J. Mulder-, tot vice-voorzitter de heer J. W. van Oldenharneveld Tullingh, tot secretaris mr. A. R. Falck en tot penningmeester mr. G. C. de Balbian van Doorn; daarna werd de vergadering tot nadere bijeenroeping
Zr. Ms. stoomflotille vaartuig Apeldoorn, kommandant Hugenholtz, is den 2den Maart te Buenos-Ayres aankomen.
De heer J. de Kater Jz. is toegelaten als Britseh consulair agent ie Brouwershaven.
Bjj beschikking vau den minister van binnenlandsohe zaken van den 229 ten April is, met ingang van 1 Mei eerstkomende, aan den opzigter van den waterstaat der 4de klasse B. van de Linde, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend. Bij gelijke beschikking is, met ingang van! Mei eerstkomende, na voorafgaand vergelijkend examen, benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4de klasse W. J. Bouameester te Haarlem.
a . ™mister von koloniën brengt ter kennis van degenen die geneigd zijn om, casu quo, bij een vergelijkend praktikaal eïam___-HnL gen naar de vacerende bitrekking van fabriek- en ter Kus"™669*6' voor de dienst der Nederlandsehe bezittingen bii eezeeel_n ?umea' dat IU zich daartoe vóór ultimo Mei e.k., koloniën. ïek,T,!st kunnen wenden tot het departement van en vereischten™11 2* dezer behelBt de opgave van de voordcelen Z. M. heeft nan~mr 7JJï~- _^ ;—; voor zich en anderen ur?*?]nneT, advokaat te Amsterdam, naamlooze vennootschap- D°Tl"g'ug verleend tot oprigting der j en Nijverheid. ' *V'™e*e Maatschappij van Handel ] Z. M. heeft benoemdtoT^tTïTi^ T rtsudpl. de gem. Oude Tonge TV^JT het •»¦ B£ell,e ' ter Z. M. heef, de lste luits V »„,,"''_™nd- te Delftreg. inf., en A. J. C. de Roo, \_J ,* ™?ben> ™ "et 3de op non activ. gesteld, en zulks in afwaehtmV!,7?' ™stin--»rt-• ben zal worden beschikt, t,nS dat n"<lcr omtrent •'s «Jravenhajse, 23 April. z. k. h. Prins w_ a-. • ! heden morgen van Rotterdam m de residentie terneeed!? 1S * — Wij vernemen thans dat de tweede kamer der «tt i generaal zal worden bijeengeroepen tegen Dingsdag 5 M(,; R*eia" S Ten gevolge van het ontslag door den heer H. P. Van de8 - Dries. sis lid van de eerste kamer der staten-generaal genomen1 1 «uilen da, provinciale staten van Noordbrabant, overeenkomstig art -3.dei' kiesivet; binnen den tijd van dertig dagen buitengewoon worden bijeengeroepen tot aanvulling d<r opengevallen betrekkin
I — De heer pir. A. E. de Bas heeft heden voor den boogeu raad (burgerlijl- o kamer) den bij de wet gevorderden eed als advocaat afgelegd. — Het prov. geregtshof in Zuid-Holland heeft heden in hooger beroep u.tspraak gedaan in zake, van eenige schepelingen, behoorende tot een vaartuig der Rotterdamsche koopvaardijvloot, die bij vonnis der arrond.-regtbank aldaar, ter zake van muiterij tot correctionele gevangenisstraf waren veroordeeld. Het hof heeft beslist dat het weigeren van dienst gedurende de vaart op een schip, zelfs al geschiedt dit door meerdere personen der equipage te gelijk, wanneer daartoe geene zamenspanning heeft plaats gehad en het schip daardoor niet buiten staat wordt gesteld om de reis voort te zetten, noch misdaad noch wanbedrijf daarstelt. Dien ten gevolge zijn de beklaagden van alle regtsvervolging omslagen. Voorts is voor het prov. geregtshof in Zuidholland, kamer van straf zaken , onder het voorzitterschap van Mr. J. A. P hilipse, behandeld de zaak van: I°. Hermanus Etman, kuiper, en 2°. Arie Eisberg, sjouwer, laatst woonachtig te Schiedam, beschuldigd van: de eerste, poging tot moedwilligen manslag , en de tweede, medepligtigheid aan die misdaad. De adv.-gen. Terpstra heeft gerequireerd de veroordeeling van beide beschuldigden, ieder tot eene tuchthuisstraf van 5 tot 15 jaren. De heer du Tour van Bellinchave trachtte voor den eersten besch. te betoogen dat het doel om te dooden niet was bewezen, terwijl voor den tweeden besch. door den heer de Jonge werd beweerd dat de medepligtigheid niet uit de afgelegde getuigenissen kon worden af .eleid. — Na re- en dupliek is de uitspraak bepaald op aanstaanden Donderdag den SOsten dezer. — Heden heeft de hooge raad der Nederlanden, burgerlijke kamer, regtdoende in revisie , uitspraak gedaan in de zaak van 1 e Nederlandsehe Rijnspoorweg maatschappij , eischeresse in revisie tegen een arrest van den hoogen raad, den Bsten November 1861 in eersten aanleg gewezen, tegen den staat der Nederlan! den, gedaagde, betreffende deze zaak de vordering, door de eischeresse in der tijd ingesteld wegens het door haar bewerkstelligde brieven vervoer ten dienste vandenstaac, wiens geldelijk aanbod bij het gemelde arrest voldoende was geoordeeld. De raad, de daartegen aangevoerde grieven onaannemelijk verklarende , heeft den eisch in revisie verworpen en het tusschen partijen in eersten aanleg gewezen arrest bevestigd, met veroordeeling van de eischeresse in de kosten, in revisie gevallen. — Volgens in omloop zijnde geruchten zal er eerlang, waarschijnlijk tegen Junij aanstaande, eene reorganisatie plaats hebben bij het departement van binnenlandsche zaken op gelijke wijs, als dit onlangs bij de departementen van financiën, marine en justitie enz, het geval is geweest. — Men verneemt dat de dertiende algemeene vergadering der broederschap van notarissen in Nederland, zal gehouden worden te 's Gravenhage den 22sten Junij 1863, onder voorzitterschap van den heer H. van Reijn Cz., alhier. — Naar wy vernemen is de heer Jahn door het gemeentebestuur benoemd tot orchest-directeur van het Fransch tooneel voor het speelsaisoen 1863 —18C.4.
— Door de commissie voor de staatsspoorwegen heeft heden aan het ministerie van binnenlandsche zaken, bij enkele inschrijving de aanbesteding plaats gehad van het maken van afsluitingen langs het gedeelte van Breda tot Tilburg, van den spoorweg strekkende van Breda tot Boxtel. Daarvoor waren acht inschrijvingsbillctten ingekomen. De minste inschrijver was de heer J. van der Grient te 's Hertogenbosch voor de som van ƒ 10,970. * Delfchaven, 23 April. Dezer dagen is de nieuwe, bijna afgebouwde R. C. kerk verrijkt met eene klok, welke die gemeente tot dus verre ontbeerde. De klok, die naar men ze«t eene zwaarte van ruim 500 Ned. ponden heeft, is een zeer belangrijk geschenk voor de kerk en, zoo als op dezelve vermeld staat ¦¦ gegeven door Cornelia van Paassen, echtgenoot, van Jacobus van der Valk," landbouwer alhier.
* Putter-hoek, 23 April. Heden werd de veemarkt! alhier druk bezocht; men telde aan de lijn ongeveer 1500 run- j deren. De handel was niet zoo levendig als de vorige week, j waardoor tot mindere prijzen moest worden verkocht. * Enschedé, 22 April. Nog is onze stad niet geheel herbouwd, of op nieuw rigt het vuur verwoesting aan. Gisteren avond ten 9 ure ontstond (zoo als reeds gemeld is) brand in j de arbeiders woningen, waarvm 17 een prooi der vlammen ' werden. De woningen, die aan eene vereeniging behooren, ! zijn goed verzekerd, 't geen echter het geval niet is met de meu- j beien, die slechts ten decle in assurantie zijn. De talrijke be- ! volking der afgebrande perceelen begint zich van tenten te voor- ] zien, daar het niet mogelijk is woningen te krijgen, in welk f opzigt het gebeurde als een groote ramp moet worden beschouwd. ] De afbranding eener stoomkatoenspinnerij te Gronau, op gisteren | na den middag, is zeer ten nadeele van verscheidene arbeiders f uit deze gemeente, die aidaar werkzaam waren. Do schade, i door den stilstand der fabrieken veroorzaakt, wordt hier zeer f gevoeld; bijna alle neringdoenden lijden daardoor. * Leeuwarden, 22 April. De plaatselijke commissie voor j de opripting van een nationaal gedenkteeken voor 1813 enz., I hield heden eene bijeenkomst ter verkiezing van een afgevaardigde , medelid van de hoofdcommissie te 's Gravenhage. Als zoodanig werd bij herstemming met den heer mr. J. Dirks, gekozen de heer R. H. S. G. Juckema van Burmania, baron Rengers, die onder dankbetuiging voor de onderscheiding, met eene echt vaderlandslievende toespraak de benoeming verklaarde aan te nemen. De gemeenteraad van Stavoren heeft het, met het oog op de geringe bevolking, niet doelmatig geacht, dat aldaar eene sub-commissie worde ingesteld maar niettemin van zijne belangstelling in de zaak doen blijken door te bepalen, dat eene som yan f 10 uit de gemeentekas tot dit doel zal worden aangewend.
* Bergen op Zoom , 22 April. Laatstleden Maandag is alhier op het raadhuis de eerste vergadering gehouden van de plaatselijke commissie voor het op te rigten gedenkteeken der omwenteling van November 1813. Nadat alle leden zich bereid hadden verklaard hieraan te willen deelnemen, heeft, de commissie zich geconstitueerd en werd er overgegaan tot de verkiezing van een bestuur, waarbij de burgemeester P. J. C. E. van Hasselt tot voorzitter werd benoemd, zijnde vervolgens gekozen jhr. mr. F. X. Verheyen als onder-voorzitter, J. M. Swaan, penningmeester, en J. L. La Eontijn, secretaris, die allen die betrekking hebben aangenomen.
Op 16 dezer des namiddags ten 5 ure is de bliksem geslagen in het huis van den klompenmaker Peters te Montfoort. Het gebouw geraakte daardoor in brand, die echter door dadelijk toegesnelde hulp werd gebluscht. De schade is onbeduidend. Ruim een uur later trof de bliksem de spits van den kerktoren te Heel, waardoor het dak en het houtwerk zeer beschadigd zijn. De schade wordt geschat op p. m. f 300. De kerktoren is tegen brandschade verzekerd.
Den 23steu dezer waren ter markt te Delft de prijzen van ï het Vee als volgt: Vette koeijen, le. kwal. ƒ 140 ü 200, 2e. kw. \ f 110 _ 130; kalfkoeijen, lste kwal. ƒ 140 _ 180, 2de kwal! \ f 120 il 140; vaarkoeijen, lste kwal. ƒ 130 _ 150, 2de kwal, ƒ 70 _ 130; vette kalveren, lste kwal. ƒ4O _ 50, 2de kwal. ƒ2O _ ƒ 40; vette schapen, lste kwal. ƒ 22 a 28; 2e. kwal. ƒl6 _ 22; j lamschapen , lßte kwal. ƒ 22 _ 30 ; 2de kwal. ƒ 18 _ 22 ; magere varkens ƒ 17 a 30; biggen ƒ 6_ 12; nuchtere kalveren ƒ2 _/ 6; paarden ƒ3O a 100; rijstieren ƒ4O k 60; magere ossen f 50 _ 70. De prijzen der boter zijn geweest van ƒ 44 tot 52 naar kwal.; er werden verkocht 524/8 en 276/16 vaten, of 13240 ff. — Aau de markt te Raalte waren de hoogste prijzen op 22 dezer ! als volgt: Boter / 19 _ ƒ 21.50 per % vat, f 9.25 _ f 10 per ; %fa vat; Rogge ƒ 6.80 kf 7 per mud; B-ekweit ƒ 5.50 ii ƒ6; > Gerst ƒ 5.25 _ ƒ 5.50; Haver / 3.90 k f 4; jarige Varkens ƒ 19.25 a f 28; oude Biggen ƒ 10 ü ƒ 13; jonge dito f 5.50 1 kf 1; gerookte Hammen 51 ik 58 ets. per Ned. _•; gerookt i Spek 61 _ 67 ets. per Ned. ft'; Eijeren ƒ 2.30 de 100 stuks. . Dragtigo koeijen ƒB5 _ ƒ 125; guste dito f 65 k f 95. " ¦ T-TÉ— fl- ï ¦ li~_ii_i7l'i-_MA-||T- _ T_fti - f^"^--:- ¦-_-¦
---

