De Tienden.
Het is nu de derde keer, dat de eerste kamer te beslissen zal hebben over een wets-ontwerp op de af ItoopbaarsteUing der tienden, De tweede kamer blijft steeds het beginsel vasthouden, dat, indien men gelijkheid van regt tot het vorderen van don afkoop voor tiendpligtige en tiendheffer in de wet schrijft, men de grootste onregtvaardigheid jegous den eerste begaat. Zal de eerste kamer dan die gelijkheid van regt op nieuw voorstaan en het .wets ontwerp weder verwerpen? Hoe zal er, als dit geschiedt, een einde komen aan het verschil van meening ovei-'zulk een gewigtig onderwerp van algemeen belang, tusschen de beide takken der vertegenwoordiging? Er waren vroeger verschillende ledsn der eerste kamer, die meenden, dat het, initiatief van een ontwerp over de al koopbaarstelling der tienden moest uitgaan van de regering. Aan dien wensch is thans voldaan. De regering heeft voorgesteld en de tweede kamer heeft aangenomen. Ali de eerste kamer op nieuw verwerpt, zullen de tienden dan ten eeuwige dagen onafkoopbaar moeten blijven, omdat de beide takken der vertegenwoordiging het niet eens over het beginsel kunnen worden ? Is de gelijkheid van regt, die de eerste kamer hier voor tiendheffer en tiendpligtige eischt, werkelijk regtvaardig? Bij een oppervlakkig oordeel zou men zeggen: ja! als de tiendpligtige het regt heeft den afkoopprijs ten allen tijde aan den tiendheffer aan te bieden , behoort de tiendheffer ook het regt te Jiebb n ten allen tijde den afkoop van den tiendpligtige te vorderen. Inderdaad echter is zulk een uitspraak uiterst oppervlakkig, want hetgeen daarbij regt schijnt, is in de toepassing verregaand onregt. Al dadelijk merke men op, dat in ons Burgerlijk Wetboek de tienden, welke na de invoering er van worden toegestaan, af k-opbaar zijn verklaard door den tiendpligtige, zonder dat aan den tiendheffer tevens het regt is gegeven den afkoop te vorderen. Als die gelijkheid en wederkeerigheid van rogt zoo regtvaardig is en zoo van zelf spreekt, als sommige leden der eerste Immer mcenen, waarom zouden de vervaardigers der wetten, die. in 1838 zijn ingevoerd, dat regt niet geëerbiedigd hebben? f-il begrepen echter, wat ook de tegen-s--o. dige tweede kamer zeer tuist heeft begrepen, dat, als men aan den tiendheffer hel 'regt geelt den afkoop te vorderen, wanneer hij wil, men ben de nr-gt geeft don tiendpligtige te gronde te rigten. Het was hun duidelijk, dat er geene gelijkheid best;,at. tus- j Bobea den toestand van kern, dio met eo-, last be.wnp^d is, en dien <f_B 'ham, ten behoeve van wien de lost wordt gotorscht; en men dus, als men den bezwr-irde het regt geeft zich tegen eene bepaalde en billijke schadeloosstelling vsn den bist te bevrijden , men daarom hem, ton wiens behoeve de last geJragen wordt, de'bevoegdheid niet behoeft lo geven, fe vorderen, dat men hem zijn regt afkoopt. De hypothecaire schuldenaar zal, als het tegendeel niet bedongen is , ieder oogenbiik zijn onroerend goed, door betaling zijner schuld van den last die er op rust, kunnen vrijmaken; mnar d.arentegen heeft de hypothekaire schuideiseher liet regt niet, als zijn schuldenaar behoorlijk aflossing en rente voldoet, de betiüing van de geheele schuld te vorderen. Wij weten nu wel, dat er. wat bet regt aangaat, tusschen het tiendregt en de scHnld waarvoor hypotheek nor-h verleend, een principieel verschil is; maar daarin bestaat gelijkheid , dat, indien aan den hypothekairen schuideiseher het regt gegeven ware zijn schuldenaar ieder oogenbiik te dwingen, zijne schuld geheel af te doen, hij in staat gesteld «oude zijn, dessen, wanneer hij het verlangde, te gronde te rigten, evenzeer als men aan den t-icr____er hot vermogen zoude geven, den tiendpligtige te ruineren, ah men hem toestond den «f koop van den tiend te vorderen , als het hem goeddacht. De eerste kamer sUat dus inderdaad eene onregtvaardigheid voor, als zij de wederkeerigheid blijft vorderen bij de afkoopbaarstelling van het tiendi-egt. Die wederkeerigheid kan nimmer in eene wet worden opgenomen, en als men geene af koopbaarstelling wil toelaten zonder dat die wederkeerigheid daarbij is vastgesteld, dan wil men die af koopbaarstelling niet en is men tegen het begiïsel der afkoopbaarheid. Dan beslist men datde tienden ten eeuwigen dage behouden moeten blijven, m strijd met het belang van den landbouw. Ons land zal dan blijven eme uitzondering op alle de beschaafde landen van Europa, waan;, die belemmering voor de ontwikkeling van een der belangrijkste takken van volksbestaan, reeds lang is uit den weg geruimd. Men kan niet aannemen, dat de eerste kamer dat wil. De regering heeft thans het initiatief genomen; er zijn meerdere waarborgen dan vroeger voor de regten van derden gegeven, en daarom ge'ooven wij , dat thans het verschil, hetwelk over dit onderwerp tusschen de beide tskken van vertegenwooi-diging bestaat, zal wijken en de eerste kamer het wetsontwerp zal goedkeuren. Dit is althans te wenschen voor het gewigtig belang, hetwelk bet hier geldt Mwnn—m_n n i;mrq«»MMMWM—aa———————_a—_—___———_——_—_———_-_______
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 April.
Eene dépêche uit Warschau van deu 23sten dezer gewaagt van eene reeks ontmoetingen op verschillende punten tusschen de opstandelingen en de regeringslroepen, die alle geëindigd zijn met het succes der laatsten. Hier werden de Poolsehe benden uiteengedreven, daar moesten zij vele gewonden of gevangenen in handen des vijand» laten, ginds waren zij weer genoodzaakt om de wapens neer te leggen, mat eenige verdere variatien op dit thema. De dépêche klinkt te fraai voor de regeringstroepen, om aanspraak op vertrouwen te kunnen maken. Buitendien is zij al verdacht door de omstandigheid , dat ze uit Warschau, dus van de zijde der Rnssisebautoriteiten, komt. Doch dit daargelaten, — eene dépêche uit, Stettin d -et meer dan alles zien, tot welke toerustingen do regering tegenover den opstand overgaat. Eene ukase beveelt de oproeping van den algemeenon landstorm in zeven gouvernementen , die aan de vroegere Poolsche provinciën grenzen. Deze maatregel getuigt dat de regering het ernstige van den toestand volkomen inziet-. Volgens La France heeft prins Gortchakoff, nadat hem de dei.êche. der drie mogendheden medegedeeJd waren, alleen ton antwoord gegeven, dat hij er den keizer kennis van zou geven. Dit antwoord beteekentim in zooverre mets, ten zy het moet aantoonen dat de minister het raadzaam heelt geacht vooralsnog de meest strenge reserves ,n acht te nemen. Het blad van -len heer La Guéronnière voegt er bij, dat men te St-. Petersbure langdurige onderhandelingen to gemoet zog. Het zegt zelis dat meu waarschijnlijk niet vóór de maand A-igust-us tot eeno minnelijke schikking zal knnnen komen, en dat deze omstandigheid aile vrees voor een oorlog moet verwijderen, want in September worden de operatien in de golf van Finland reeds zoo goed als onmogelijk. Doch waarom moeten de onderhandelingen zoo lang duren dat eene schikking niet vóór Augustus denkbaar zou zijn ? Rusland zal toch in allen gevalle j wel antwoorden en dan zal men spoedig weten, waaraan men i zich t„ houden heeft, 't Is w;-.ar , d-tt de diplomatieke stap • welke thans gedaan is, veel tijd gevorderd heeft; maar dit j kwam door het overleg der drie mogendheden die alle hare bijzondere , inzigten hadden. Rusland daarentegen handelt alleen; hier is dus geen reden voor een diplomatieUen slakkengang, en men mag uls zeker aannemen dat, zoo Rusland met zijn antwoord draal: . de argwaan nopens zijne gezindheid om (e voldoen aan den iuïioud der d.poches, slechts te meer zal worden opgewekt. De Sea- Queen , die de Engelsche mail nacr Matamo, as zou overbrengen , schijnt niet te vertrekken. Althans , nadat de regerin^ geweigerd ïiad een haver officieele agenten aan hoord mede to geven (waardoor het gevaar van genomen te zullen worden, aanmerkelijk zou verminderd zijn), heeft ook de Amerikaansche gezant te Londen het verzoek der reeders om een certificaat aan de Sea Queen raede te geven, van tic hand gewezen. De gezant beeft in zijn antwoord gezegd , dat de reeders op de bescherming hunner regering kunnen^ rekenen, indien zij een geoorloofden hendel drijven; wagen zij zich daarentegen in andere speculstiën, dan kunnen zij noch op die bescherming rekenen, noch die van den gezant der Unie vragen. Het. is thans aan geen twijfel meer onderhevig, dat men weldra de offioieele erkenning van het koningrijk I „iic door dc Budensche regering kan te gemoor zien. Du Carlsruher Zeitung, baar officieel orgaan, zegt dat hel kabinet van ïurin stappen bij het gouvernement heeft gedaan, om liet tot dio erkenning te bewegen en dat Baden thans aan zijne diplomatieke agenten in het buitenland het voornemen heeft te kennen gegeven cm daartoe over te gaan, m.t opgave tevens van de redenen, in 't bijzonder aan die het daartoe geleid hebben. Mea zal zicli herinneren dat reeds sinds geruimen tijd sprake is geweest van onderhandelingen tusschen de kabinetten van Turin en Carlsruhe betreffende deze zaak. Zal Baden's voorbeeld nu spoedig door andere Duitsche staten gevolgd worden ? Hieraan mag men twijfelen, als men te rade gaat. met do weinig liberale ge.indheid dier regeringen. Wat Oostenrijk aangaat, dit verkeert ten dien aanzien in een exceptionneelen toestand. De commissie dc- Pruissisehe tweede kamer voor het budget, hield gisteren eene zitting, waarin verklaard werd dat een bedrag van 20y£ millioen in de schatkist voorhadden was ; de regering weigerde echter inzage dasn-an te geven. De commissie besloot even als in het afgeloopen jaar, om alle uitgaven voor reorganisatie der armee te schrappen en pa-te dit beginsel onmiddelijk toe op den titel: Bijdragen voor pensioenen. Men zal eischen dat aile ambtenaren bij het ministerie van oorlog een eed moeten afleggen. ' _ . Bij de opening van den Deenschen landdag heeft de ministerpresident,.'do heer Hall, eene herziening van het tarief aange!<ondigd. Hij gaf te kennen dat de vertegenwoordiging het daarover ioazeer eens is, dat het niet moeijelijk zal vallen tot eene overet-TTstemn;. en. ~T3a^ri[^S_^J_^_^jy»awO»B_
---

Bijvoegsel.
' __. wor<it l^t 13de Vel der aiA.T__-_-I_IIVQ-.__ | C*l-_ «_.i_LEE-_TJS--_-_____- (Jaargang 1863) aan . op dat werk verzonden. "* ~'T^^^m_i?(tis««.jja_^s__w__wrK____a_a»_T'-'-^g__!J__!g_!!jggËJ^™^*-___S
---

KENNISGEVING.
(^f«*EM_EE--.TE_ en WETHOUDERS van Rotterdam, {**-»;„e? "et besluit van den heer commissaris des konings in da t,m°N Zni,l-Hollaad, van den lsten April 11,, A. n°, 2312/1 jAt /*' (Prov. blad n°. 38), doen to weten: __ ti»* e beschrijving voor de Personeele Belading, voor bet y a^-r 1863/6-1, loopende van I°. Mei !BÖ3 tot uit0. April 1864 , %HJ vang zal worden gemankt op "Vrijdag den Ssten Mei annr^ie VT3 A&*'< ingevoU. het benonide bij art. 29 5 2 der wet L_.'**7 ": :n "9-sten Maart i 833 (Slaatsblidn°. 4), yoor deze gemente zijn aangesteld, de heeren: _>. Hooykaas, wonende wijk 12, N°. 360; H. Hoo&ehdam, wijk 6, IS". 219: J.W. Verbeek, wijk2,N° 52; H. Weïmans- Ligtenbebg, wijk 6, N°. 332; W. A. Bouwmeester Jb., wijk 12, K°'. 176; A. Bianson Henkemans, wijk 9, N°. 128; T. J. de Lange, wijk 1 N°. 365; en H. 3. Fol, wijk 7,N°. 163. Wordende een iegelijk gelast om gemelde tegenschtttters in deze hunne kwaliteit te erkennen. dea 24sten April 1863. l^ïgjißui-gemecster en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester,_ —J. L. NIERSTRASZ. 3. F. HOEFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 April. Sedert de laatste dagen houdt ons publiek zich bijna uitsluitend met de Amerikaansche aangelegenheden bezig. De vrees voor een oorlog tussohen ons land en de Noordeijke Staten wint veld en niettegenstaande onze regering thans alles doet om die treurige eventualiteit te ve-mijden, gelooft men algemeen dat het behoud v«_ D_m vrede onmogelijk is. Tevens zijn velen van oordeel dat ook Frankrijk in den oorlog zal worden betrokken. Gisteren was hier zelfs overal het gerucht verspreid, dat keizer Napoleon besloten heeft den heer Mereier, Fransch gezant te Washington, terug te roepen. Dit gerucht was waarschijnlijk hoofdzakelijk gegrond op het alhier uit New-York ontvangen particulier berigt dat het gouvernement te Washington schepen in beslag had genomen, die geladen waren met , mmunitie en wapenen voor het Fransehe leger in Mexico. Reeds i« u bekend* dat, het Engelsche schip de Sea Queen geweigerd heeft do mails naar Matamoras over te brengen, tenzij onze regerin» het schip onder hare bescherming nam. Genoemd schip is niet, gelijk sommigen meemen, de gewone mailboot, maareen gewoon vaartuig dat handel drijft met Mexico en slechts rm en dande mails overbrengt. De Sea Queen heeft, gelijk algemeen bekend is, reeds herhaaldelijk de blokkade van Charleston verbroken en de commodore Wilkes tracht het dus te bemagtieen. De eigenaars, daarvoor bevreemd , hebben toen wel aan graaf Russell verzocht een mail-agent op het schip te plaatsen , maar onze minister, die wel weet dat het schip een onwettigen handel drijft, heeft dan ook geweigerd aan dat verzoek te voldoen en a»n de eigenaaie bekend gemaakt dat zij de mails in het vervolg niet meer behoeven over te voeren. Gij kunt wel begrijpen dat de aanhangers van het Zuiden, die geene middelen ontzien om on« land met do Unie in onmin te brengen, wegens die beslissing graaf Russell met, smaadrcden.n overladen. Door onpartijdige en l.elanglo. _e personen wordt evenwel de handeling van onzen minister ten vol.c goedgekeurd, daar hij, volgens hsra'gfcvoelen, zeer onverstandig zou hebbes gehandeld mot officieele aanmoediging en onder.sieunnig te verleenen san seheej.seigenüars, die onweftrren handel met hel Zuiden drijven. Ook de Amcri_____-eh gezant- heeft geen gehoor willen geven aan oen aanzoek om een certificaat, geüj. ' dagen heelt afgegeven aan een ander schip, hetwelk nsar Mexico onder zeil ging. Als een bewijs boe weinig sommige kapitalisten zich omtrent een oorlog tusschen Engeland eu Amerika bekommeren, wijd il: uop het t<tt dat men , foini stook-cotnpatv heeft gevormd met een kaoit.al van eenige honderd duizend, ponden, voor bet vervoer van oorlogsmunitie en wapenen naar eene haven (waariichijoliilc Matamoras), in Mexico. De provisrën en oorlogsbenoodigdhecien zullen aldaar worden ingeruild tegen katoen van het Zuiden. De nieuwe maatschappij denkt dat. het veel gemak-e--hiker zal zijn via Mexico eene Zuidelijke stad te bereiken, dan wanneer de schepen regtslreeks van Engeland uittellen. Het ET-tot intusschen begrijpen dat het Noorden door die handeling nog meer zalverbitterd worden. Geluk men wt Wd W&tte.Ü- «». he* overlijden yan m,_7Albert besloten een monument ter zijner eer op te rigten werf dientengevolge eene inschryvmg geopend Nu ._ dezer dagen een plan voor zulk een gedenkteeken ontworpen; roaM dit ,nan is van zulk een uitgebreiden omvang dat er, in weer! wil Van het reeds zoo hoog bedrag der ingeschreven gelden, niet S fan te denken valt om daaruit de kosten voor het monument ' _>'ledig te dekken. Om die reden is lord Palmerston voornej meni hij het parlement eon voorstel in te dienen, om het te kort komende uit de staatska» aan te vullen. j __ Het gouvernement te Washington heeft weder een brief onderschept van den heer Jndah Benjamin , mimst.i. van staat bij de Zuidelijke confederatie, aan den heer Lamar, gevolmaetigd. vau het Zuidelijk gouvernement te St. Petersburg De heer Benjamin zegt, daarin dat het gouvernement te Ricb'mond uit eene allezins geloot waardige bron heeft vernomen, dat erbij de Europeoscho mogendheden een plan bastaet om, ni dc er| renning van het Zuiden, in de tractaicn vau handelen vriend- I schap met den nieuwen staat eene clausule te brengen tegen den aanvoer van negers uit Afrika. Hij maakt dienaangaande d» opmerking, dat uit de conslitute der zuidelijke staten reeds vol! doende biijkt, dat de politie r der confederatie bepaaldelijk tegen Ide hervatting van den slavenhandel is, en dat het genoemde ; plan der Europesche mogendheden niets anders jb dan het re- I sultaat van de valsche voorstellingen van de agenten der Unie, ( die aan de Zuidelijken het voornemen toeschrijven om onmiddellijk na den vrede deu invoer der negers te begunstigen. Om die reden wordt de heer Lamar verzocht, dergelijke beweringen van de zijde dier agenten oicral krachteloos te maken en zich omtrent het bedoelde punt ten strengste te houden aan Ide bevelen van den pi-es,dent Jeflerson Davis, wanneer | er te eeniger tjjd sprake was van zulk eeue verbodsbepaling in cen contract te formuleren. Tot nadere verduidelijking van de gedragslijn , die de heer Lamnr teu deze Jieeft te volgen , herinnert de minister hem aan de artikelen der constitutie, volgen, welke het Zuidelijk gouvernement teu opzigte der slavernij niet het minste gezag heeft, zoodat op dit punt bet regt van di«-cussie en besluit eenig en alleen berust bij het Zuidelijk congres. Eene verbodsbepaling als de bovenbedoelde zou derhalve zonder de toestemming van hét congres toch van geene kracht zijn. Onder dc verschillende plannen tot een compromis tusschen het Noorden en het Zuiden is er ecn van dezen inhoud: De Zuidelij-e Staten nemen in beginsel de trapsgewijze afschaffing der slavernij aa-i, in dier voege dat deze instelling den lsten Januarij 1900 geheel is opgeheven. De Noordelij ie Staten erkennen voorloopig tot dienzelfden datum de scheiding en onafhankelijkheid der Zuidelijken. Onmiddelijk na afloop van den termijn zal eene conventie uit den alsdan tot de confederatie behoorende staten beslissen of de scheiding tot cen nieuwen termijn za! voortduren, of definitief zal worden gehandhaafd, drui we! ol de Unie op hare vroegere grondslugen moet, worden hersteld. Bij de vaststelling dezer voorloopige regeling zuilen terens alle aangelegenheden voor de provisionele scheiding geregeld worden, met aanueming van eene vriendschappelijke scheic_)r-glerhjj-e uitspraak der groote Europeesr-hn mogend lieden in geval van geschil. — De lang verwacht.? a-mval op Chsrïeeton is eindel\jk aangevangen. Volgens de Zuidelijke bladen b-gov- die iv den mor» gen van den 7den April met het vereenigd vuur van vier gepantserde schepen, 'a Namiddags ten vier ure concentreerden acht , monitors eu al de andere ijveren schepen Jum vuur op Fort Sumter, op een afstand van 3,000 c'Jeu. Ten vijf ure trokken de Noordelijke schepen terug. Charleston worrlr, naar luid van particuliere üjlir.geu, thans verdedigd door j/ó stukken gesch ut, en alle mogelijke punten, zxiwel te land als ter zee, zjjn van reusachtige batterijen voorzien, terwijl duizende negers dag en nacht aan het werk zijn met het opwerpen van nieuwe verdedigingswerken. Generaal Beaürega'-d moet evenwel verklaard hebben , dat de plaats ondanks de toeb-i-eiJselen niet onneembaar is. — Volgens een parli-ulieren brief uit Shanghae van 9 Maart, i heeft het Oh-neesch gouvernement een terrein bij Taku.aanden mond der Peiho, Oan F«___(jk afgestaan tot een depot van steenkolen. Bovendien heeft JnSfcè Kong zich bereid verklaard tot het verleenen ce-.-er concessie tot aanleg van een spoorweg narr Peking via Tiensm.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 23 ApriJ ('t morgent). Het ministerieele dagblad spreekt in zekeren zin ten gunste van eene voorloopige aanneming van den tweejarigen diensttijd, met de bijvoeging, dat de driejarige ter gelegener tijd door eene wet weder ingevoerd zou kunnen worden. Reeds eenige weken geleden zou de heer von Bismarck. ondersteund door den kroonprins vergeet, gepoogd hebben den koning voor den tweejarigen diensttijd te winnen. Het is bekend, dat zelfs de minister van oorlog, de heer von Roon al eens tot eene schikking op g.ond van een tweejarigen di-mslijd overhelde en a*'cen toen de konin,-? er niets von weten wilde, weer onvoorwaardelijk drie jaren noodig achtte. Wat ware er niet ca» strijd vermeden, wanneer de regering te regter tijd, op zijn laatst in den herfst de hand tot schikking geboden had! Toenmaals ware die niet moeijelijk geweest. Thans gaat de vertegenwoordiging veel verder en wenscht de opheffmg van verscheideue, lang betreurde misbruiken bij de armee en het is dus te vreezen, dut de poging tot verzoening, ten minste bij de partij der Kreuxz. niet eerlijk meer gemeend is. Want zij spreekt ten behoeve van de verzoening voor het eerst op het oogenbiik, waarop meer govorderd wordt dan de concessie van een tweejarigen diensttijd.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 April. Vroeger heb ik herhaaldelijk uwe aandacht gevestigd op het in mijn oog onomstootelijke. feit, dat de finantieele toestand waarin wij ons bevinden van dien aard is, dat hij zelfs de meest gewigtige politieke kwestien bsheerscht. Indien men geen geld heelt om oorlog te voeren, dan stemt dit tot omzigtigheid en toegevendheid. Nu kan men wel niet beweren dat Frankrijk in tijd van nood eu vooral wanneer het nationaliteitsgevoel wordt opgewekt, geen kapitaal zou (kunnen vinden tot bestrijding van oorlogskosten; het tegendeel is waar, want Frankrijks hulpmiddelen zijn rijk eu vioeijen mild. pc regering heelt evenwel de overtuigi-g, dat de laatste tien jarep -nlke on, zettend groote geldelijke opofferingen van de sc-attist gevorderd hebben en zjj -ent t.) goed de flnantierfe moeijelrjkheden van het oogenbiik, om niet met ernst al wat mogelijk is aan te wenden om een nieuwen oorlog te voorkomen. Op al de voorspellingen van onze pessimisten, antwoord ik dan ook aldjj en onveranderlijk met een overzigt yan onze flnnntiön. Hoe zorgHrenddit voor ons zelven moge luiden, voor het buitenland ligt df.arin in zekere ma ede waarborg, dat wj, moet het *eze7, voor geen °°Vrt^Z ___fdeinZ6n' Wa« ** ™*™ <*e andere _££ hebben 7„ _f ™* <&n staven? Het kan welligt zijn nut icb "Vlifv „ '6r dei'>m'7e een,> feten- Onze regering bekreunt heb 'il^-1 8J T*' Volstrekt niet °m he »>»"«¦*¦ Meerm____ _"__,._,. r , n brPC'ie aangetoond, dat zij zelve buitengewon» omstandigheden m het leven roept, of aan zeer gewone zaken net karakter van buitengewoon verkiest te geverf, en dat zij alsdan zooveel geld uitgeeft als het haar goeddunkt, teneinde, b-uten het gewone budget om, in die werkelijke of zoogenaamde buitengewone uitgaven te voorzien. Weet wat ons dit stelsel reed* heelt gekost? 46 Milli en in 1853, 417 mill. in 185-1, 823 mill m 1855, 581 mill. in 1856, 1(10 mill. in 1857, 131 mill. in 1858, 451 mill. in 18 =>9 en 259 mill.in 18-0. Wat van 1861 tot heden buiten het budget om, is uitgeven, is nog onbekend, om lat de volle ,ige rekeningen nog niet overgelegd .'ii;.. Wel heeft, het scnatus-consult van December 1861 de goerto gemeente in den waan gebragt dat bet tijdperk der buitengewone uitgaven gesloten was, maar de ondervinding heeft geleerd, dat de regering zich evenmin omdat der-reet ah om het budget bekreunt, zóó zelfs, dat zij zich er onlang*» openlijk op verhoovaardigd heeft dat _li__u in 1862 drie honderd millioen zijn uitgegeven die niet bij het budget waren toegestaan. Gij zr.lt u hcrinnercu dat _ _ blague destijds tot de altreding van den heer Mngne heelt geleid. Men __n *}?°° veilig aannemen dat v u 1853 tot 1863 en dus ia een tijdsverloop van tien jaren, plus minus ::.- -.0,000,000 iranes ; (zegce drie mi Hard achthonderd millioen fr-.mcs) zonder voorafgegane toestemming der wetgevende niatft. bu,t_n het budget: om _$n uitgegeven. Nu Kult, ge wellig* denken dat de verschillende oorlogen en expeditiën die in dat tijdsverloop plaats hadoen, deze ontzettende buitengewone uitgaaf gevorderd hebben. Ai ware dit zoo, dan blijft het beginsel, de modus quo, even verwerp, lj)k. Maar het is niet zoo. Ik heb officieele documenten voor my hggen en daaruit blijkt, dat ons de oorlogen in de Krim en in Italië hebben gekost 1,800,000,000 francs, de expeditiën naar , China en Syrië ongeveer 150 millioen,en Mexico tot op SrnnnP pluS minus 2°° miui°en , dus bijeen ongeveer francs, zoo dat er nog eene buitengewone uitgaaf van p, m_ een mffliar£ hon(ier(i en vijftig millioen francs ongedekt blijft, die niet aan den oorlog te wijten is. Daarüoor worden het budget en de rentelast opgedreven tot een cijfer, dat onze krachten te boven gaat. Het mag een buitengewoon geluk genoemd worden dat de rijks-inkomsten in hetzelfde tijdperk eene allerbelangrijkste vermeerdering hebben ondergaan , vermits de regering anders, om eene catastrophe te ontwijken , tot uiterste maatregelen de toevlugt had moeten nemen. Berekend over 1853 tot 1860, hebben de rijksinkomsten ongeveer 1,200.0.0.000 mill. meer opgebragt dan bij de be__rooting was geraamd. Het te kort blijttdaardoor evenwel ongeveer 2,500.000.000 francs. Deze einduitkomst stemt ons tot droevige overwegingen. Eene verhoogde inkomst van 1 milliard 200 millioen! Wat had men daar niet voor tot stand kunnen brengen, hoe aanmerkelijk had men daarmede den rentelast niet kunnen verminderen , hoe veel belastingen had men niet kunnen afschaffen ! En dat alles verslonden, verspild, en nog een extra schuldenlast yan 2 % milliard. Het is waar, we hebben in de Krim en m Italië roem behaald en ons grondgebied is met Savoye eu Nizza uitgebreid. Maar die roem en dat lapje grond zijn reeds duur genoeg betaald met het bloed van zoovele duizenden onzer dapperste soldaten, en het zal te bezien staan of het verhoogde prestige van Frankrijk aan de kamer van afgevaardigden eene voldoende vergoeding zal toeschijnen voor het vergoten bloed, voor de ranhoudende rustrerstorrag in Europa en voor den finantieelen nood waarin wij verkeeren. Heden zijn trouwens in de kamer van afgevaardigden de discussien over de begrooting van 1864 aangevangen. Reeds heeft de regering bij de algemeene beschouwingen een aanval te verduren gehad van de zijde der heeren Lemercier en Picard, die op hunne beurt bestreden werden door de heeren Morin, Viutry en Busson. De voortzetting der debatten is op morgen bepaald. Op het algemeen karakter der beraadslagingen o/er dit gewigtige onderwerp, kom ik nader terug. De lang verwachte verkiezing van twee leden in de Fransehe akademie heeft eindelijk plaats gehad. In strijd met alle andere correspondenten van dagbladen, heb ik altijd beweerd dat de invloed van de vrienden van Dufaure te groot was dan dat Jules Janin kans had om benoemd te worden. De uitslag heeft mijne bewering bevestigd. De heer Dufaure is met vrij groote meerderheid verkozen en met hem de heer Carnó. Dat Jules Janin evenwel te eeniger tijd in de rei der << onsterfelijken" (gelijk men hier de leden der akademie noemt), zal worden opgenomen, acht ik aan geen twijfel onde-hevig. De duel-manie blijft voortduren. Het op de Belgische grenzen door de inmenging der gendarmerie afgebroken duel tusschen de heeren Scholer en de Sarcey, is op Banensch grondgebied voortgezet; de heer de Sarcey ontving bij die gelegenheid een ligte wond aan den regtervoorarm. Een ander tweegevecht heeft hier plaats gehad tusschen de letterkundigen Harlanger en Cordier; eerstgenoemde ontving een degenstoot, die hem den arm doorboorde. Het Poolsch committé alhier is nog altijd druk in de weer; het heeft thans eene loterij georganiseerd; meest alle voorname kunstenaars en fabriekanten hebhen prijzen van hooge waarde •ter beschikking van het committé gesteld. In een brief uit Mexico lees ik, dat de onzen er in geslaagd zijn het beruchte guerilla-opperhoofd Cumacho in handen te krijgen. Het was een der stoutmoedigste krijgsoversten der Mexikanen. In eene schermutseling door onze kavalleristen omsingeld, heeft hij zich met leeuwenmoed verdedigd en men slaagde er eerst in hem te overweldigen, nadat hij verscheidene der onzen in het stof had doen bijten. Men weet dat de Moniteur eene nota bevatte, waarin de oppositie bladen met nadruk gewaarschuwd worden om bij de aanbeveling hunner kandidaten voor de verkiezingen, zich voortaan te onthouden van de benaming: onafhankelijke kindidaten, die beleedigend is voor de door de regering voorgestelde kandidaten. Le Temps bevat te dier zake het volgende artikel, dat allezins de aandacht verdient: « Luisteren is gehoorzamen , zegt een Oostersch spreekwoord en dit vindt ook zijne toepassing in het Westen. Wij onderwerpen ons met al de gehoorzaamheid , die in onzen toestand pligt geworden is. Van stonden aan is het woord onafhankelijk uit onze kolommen geschrapt. -Intusschen weten wij waarlijk niet door welk ander woord wij het moeten vervangen; kandidaat der oppositie kan als opro ¦- rig beschouwd worden , en zou ooi niet altoos juist zijn, want in vele departementen zijn kandidaten die de regering niet wil aannemen en die toch niet als kandidaten der oppositie willen aangemerkt worden; liberale kandidaat kan om dezelfde reden verward worden met kandidaat der oppositie. De minister van binnenlandsche zaken kan het ook afkeuren dat de oppositie zich alléén het brevet van liberalisme* geeft; progrestistische kandidaat zou d zelfde zwarigheid ontmoeten; onaangename kan • didaat zou misschien niet aangenaam zijn. In 't ko--t, wij zijn in groote verlegenheid; doch in allen gevalle schrappen wij bij de aanbeveling onzer kandidaten het woord onafhankelijk. «Indien wij dit epitheton voor de regtbank moesten verdedigen, wij zouden trachten zijne beteekenis te omschrijven; wij zouden trachten aan te toonen, dat het de meest onschuldige en kleurlooze benaming is , welke men kan vinden ; wij iouden ten zijnen gunste op het langdurige gebruik , dat van dit woord gemaakt is, wijzen en in herinnering brengen, dat de heer de Morny t het in 1852 en de heer BiUault het in 1857 geduld heeft. Maar v wij hebben hier niet met de regtbanken te doen; wij mogen a met pleiten; het bestuur waarschuwt ons dat het zelf de taak op B zich zal nemen om het tegen te gaan. Nu weet men dat het d bestuur eene discretionnaire magt heeft, en er rest ons niets j, anders dan te buigen, 't geen wij zoo nederig mogelijk doen."
---

AFZONDERLIJK VERKRIJGBAAR.
Het Verslag van frftndeliiigen der Staten-Generaal, ' . W-AEIN AL DE DISC-BSIEN BETBE.FENDE ONZE BEZITTINGEN \ffl zullon worden overgenomen uit het Bijblad van de W*~(Jonrant. F inteekening vangt aan met Januarij jl. Prijs per f\l *• Franco per mail naar Oost- of West-Indie ' bij vooruitbetaling.
---

KENNISGEVING.
1 In^EMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam , ge- I . °b-ende het besluit van HH. gedeputeerde staten der prov. v.' °ttand van den 6den Januarij 11., n°. 5, Provinciaal »»?• 3, houdende bepalingen ten aanzien van den Her-ijk I !hjaten en Gewigten, voor het jaar 1863. ! l*.-7en bij deze ter kennis van dc ingezetenen, dat tot den 7-J* der Lengte en Inhoudsmaten en Gewigten, zal worden t W.^ van dealsten der maand Mei tot en met den Ssten Wl" eerstkomende, en wel op de navolgende dagen, des !IU lisgs van 9 tot 11, en de 3 namiddags van 3 tot 5 ure, '\„^. z°ogenaamdc Stads Boterhuis, aan de Nieuwe Markt, or ie Zilver-, Goudsmids en Juweliers Gewigten, benevens (,*_..• rfe Medicinale Gewigten, den lsten en 2den Mei. *°r de Koperen Gewigten, de Inhoudsmaten voor Drooge V •» Natte waren, benevens voor de Lengtematen i fdc wijken 1, 2 en 3 , den 6 , 7 , Ben 9 Mei. " ? 4, sen 6, » 11, 13, 15 en 16 Mei. 7, 8 en 9 , - 18 , 20, 21 , 22 en 23 Mei. • 10, 11 en 12, » 27, 88, 29 en 30 Mei. Voor de IJzeren Gewigten: 1 , den 1 , 3 , 4 , 5 en 6 Junij. 2, it 8, 10, 11, 12 en 13 Junij. S, ¦; 15, 17, 18, 19 en feO Junij. 4en 5 , ¦¦ 22 ,21, 25 , _(> en 27 Jurij. " ? 6en 1 , ¦¦ '29 Junij en 1,2,3 en - .f ulij. 8 en 9, , fi, 8. 9, 10 en 11 «fuJij. - 10 en 11, -13, 15, 16, 17 en 18 Julij. \* - „ 12 , »20,22,23, 24 en 25 Julij. !_** IJzeren en Koperen Gewigten, de inhoudsmaten voor . V_°5* en $atte ivoren, benevens voor de Lengtematen .. i 9 Wijken 13 en 14 , den 27 , 29 , .HO en 31 Julij en 1 Aug. ty * ii 15 ,i 3, 5, 6, 7en 8 Augustus. "O'^euf1- alzoo de ingezetenen , hierin betrokken , ten era-, <H a,e W-gemaand, om zich deze gelegenheid ten nutte te maken, Ni*-3 Toor te koeoen do onaangename gevolgen, die, bii ver-1«m "«arv-an, voor hen zouden ontstaan, en zij tevens herin- H J d»t <le ykletter voor dit jaar 1863 ,ist, (t gothische vorm) •(3 '¦ volgens besluit van Z. M. van 5 Februarij 1826, N°. \ '** Medicinale &rein,,eicigten alleen moete- worden nageHen \ er2oout' doch nie* _**-^' of met een s*eQlijel voorzien, W7elk onderzoek echter het gowone ykloon vau twee en een, \Z Ccr,i per stuk zal mogen worden ontvangen; terwijl de be«ne-ben,.(en en,.(n Toort3 jnc|achtig wo-den gemaakt: Si"* *. verpligt ziju hunne maten en gewigten behoorlijk 4 **? gemaakt, tot het ondergaan van den her ijk, te bezorgen; 'HL??' »a het eind-gen van den termijn van den her-ijk, het 'tv'1*13- of voorhanden hebben van ongeijkte maten en gewigien, %!?! koninklijk besluit van den Susten Maart 1827 (Staats\ ,- '3) verboden en strafbaar is met eene boete van ƒ 10 /100. den 22sten April 1563. \_ Burgemeester en Wethouders voornoemd, {ve Secretjris Oe Burgemeester, _ U NIERSTRASZ. J. E. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
¦^ït-1-EMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, *\__ *9 weten , dat op Woansdag aanstaande, deu 29 dezer *%t' des morgens ten 10 ure, door heeren officieren van de \ tet- . die zulüs met de meeste bereidwilligheid op zich geklit 1 hebben, eene algemeene Collecte zal gedaan worden voor -Hj,,011^8 'ot aanmoediging vnn de gewapende dienst, en voor de 'Se<S'e militairen in de oorlogen, die zoo in de Indien als 5 ** onaf hankelijkheid van ons Vaderland zijn gevoerd. V»Uf?en,eester en Wethouders voornoemd hebben aan de goede i Vjr. dezer gemeente slechts de gelegenheid om wel te doen S* bieden , om zich verzekerd te kunnen houden, dat hunne NuC.n_ ™et zal worden teleurgesteld, maar achten het niet S 7st'g de ingezetenen hierbij tevens indachtig te maken, dat .°ad 9' waarvoor de collecte plaats heeft, niet is daarges_»ld *H ?r?t aangewend om te doen wat de staat verpligt is , maar \ J^itengemoiie beloonmgen uit te reiken aan hen die bij de S.fl!le"de ocriogen, zoowel in 1815 en 1831 als bij die in %\, üstTnd!sche bezittingen, lijf en leven voor het vaderland , CC.!«« gehad. % «ie reden meenen zij, bij deze gelegenheid, wederbijzon- . ruime bijdragen te mogen aandringen , maar ook ten ,°vei-igens de ondersteuningen meer zouden kunnen wor-55. uitgebreid. \fi VeMrouwen dat, zoowel hiervoor als om de steeds toenet%7^Geboefte %7^Geboefte van het fonds, de belangstelling der burgerij nu jSeT*1 Zal blijken , en dat dus de commissie in hai-o belange Seft. door milde en meer en meer aan de bc'" M» J**ntwoordende offers, tevens tot ruime uitdeelingen zal htV WOrflen gesteld. den 21 April 1863. _ Burgemeester en W ethouders voornoemd , J v"e Secretaris, Be Burgemeester, V_' NIEKSTRASZ. J. E- HOFFMAN.
---

