Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING. Berchrijving van het Patentreyt , over het dienstjaar 1863/64.
Ï^G-EMEESTER'en WETHOUDERS van Rotterdam, L °2ien bet besluit van den heer Commissaris des Konings in V^-Zuid-Holland, van den lstenApril 11., A, n .2312/2, "Weeling, {Prov. Blad n°. 39); io Doen te weten : , ' dat de uitreiking van de verklaringen, in te vullen door (Jalentpligtigen, aangewezen bij de tabellen I—ls (met uit-7-ii R van de hierna onder n°. 2en 4 vermeld) zal aanvank. ?P Vrijdag den Ssten Mei aanstaande, en dat de wederink? 1 . daarvan zal plaats hebben acht dagen na de uitgifte rt oTei,gave van een bewijs van ontvangst, dat vervolgens, Üe afhaling van het Patent, door den belanghebbende moet j?ea vertoond en teruggegeven; ?,' dat de declarato-ren aan de patentpligtigen, bedoeld bij 7'tot 40 van tabel n°. 14 , zullen worden uitgereikt, onverwijltt l((' a mgang van het dienstjaar, zijnde voor 1863 op den lsten (Aanstaande, terwijl die na verloop van drie dagen zul'en Ik D a_chaald; wordende onder deze patentpligtigen bedoeld: , wijnen, sterke dranken en likeuren, doorgaans met l""' dan 10 kan verkoopende; slijters van bieren, doorgaans Fileer <3an twee vaten tevens uitslaande, tappers, wijnhuis-, Pjw- en kroeghouders, en zij die fijne likeuren in hunne „,!en of winkels uitschenken; alsmede koffijhuishouders en honig" T»n tuinen of buiteulmizen tot openbare uitspanningen; \ *el_e, volgens de wet, hunne beroepen niets anders dan j?'eu van hun patent mogen uitoefenen; 1,,.. dat de registers der patentpligtigen uiterlijk op den lsten -Ü a"HS'«<"'<'e zullen worden gesloten, wordende de belangij "«aden wijders verwezen naar de bepalingen van de artt. 18 (Ij ? der wet van den 21sten Mei 1819, betreffende de veré' _ van hen , die bij de algemeene beschrijving mogten wor|jj overgeslagen, en de straffen gesteld op het verzuim van hot ,J Tan aangifte of gebreken daarin; .7 dat de tijd tot het doen der aangiften door de eigenaars, (v!e huurders of andere vaste gebruikers van binnenvaartuigen C*. °p den lsten Mei aanstaande zal aanvangen, en dat dio JWten in deze gemeente moeten gedaan worden aan het bu>•„¦! Vaa heeren Zetters, gehouden wordende aan de Kaasmarkt, l„B,n°. 44; f»),: dat de aangiften van rondreizende kooplieden, commissionairs. 7"?Wten, agenten, factoren, kantoorbedienden en anderen, als w die van kramers. debitauten van loterijbriefjes, en ondernemers d, '«ttiakelijkheden en verder van allen die bij de beschrijving -J'en z'ju overgeslagen, eveneens aan bovengemeld bureau van b^11 zetters gedaan moeten worden. Verdam, den 24sten April 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, -, -0e Secretaris, De Burgemeester, __ Cl- NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 26 April.
b.„ .it J ontvangen heden via Triest onze brieven en dagbladen ie,. cd. Indië, met berigten loopende tot 14 Maart, en deelen 7 V(>ornaamste daarmede aangebragte nieuws in nevensgaand 3'oeBsel mede.
1(7 Poolsche kwestie is in het Frnnsclie wetgevend ligchaam ? --teren ter loops ter sprake gekpmen. De heer OUivier wenschte _> den lleei' Billault het tegenwoordig standpunt dier zaak te V 1 Doch deze antwoordde hierop dat het onvoorzigtig V ?iJn > indien men op dit oogenbiik nopens die kwestie niet >h_*8t mogelijke discretie in acht nam. Hij voegde er hij dat to 1 •>'* eeno levendige sympathie gevoelde voor de ramp- V der Poolsche natie, doch dat de Poolsche kwestie geen V?Sche, maar uitsluitend eene Europesche was, zoodat hij C eenparige medewerking van Europa rekende tot vereffening 7 aangelegenheid. '¦* - ' Hit 2e verklaring heeft ten gevolge gehad, dat de kwestie thans veel meer vredelievend oogpunt beschouwd wordt. 7°' gens de Nordd. Zeitung hebben de Russische onderdanen -te) die geïnterneerd zijn geworden in het groothertogdom .7", officieel mededeeling ontvangen van de door den czaar LSe'aardigde amnestie. Het meerendeel hunner heeft hierop . uy°°rnemen te kennen gegeven, om naar zijne haardsteden terug hC6r-n en met dat doel om Russische paspoorten verzocht. fee &ress, een orgaan der Tories , meldt dat graaf Russell een kT^turn naar het kabinet van Washington heeft gezonden i^-endei liet nemen van eenige Engelsche schepen door de LCri!,;-an3ohe kruisers, zullende de Engelsche gezant bij de K* ?'.ne paspoorten vragen, indien aan de vorderingen in dit u"°tum vervat, niet voldaan wordt. Ce,i zal wèl doon dit berigt onder de noodige reserves aan te Cea- De Press behoort niet tot de geloofwaardigste bladen, Vel het niet te ontkennen valt, dat de spanning in de laatste VS, tusschen Engeland en Groot-Brittannie nog toegenomen (h ten bewijs hiervan vindt men onder anderen in hetgeen Cf Russell den 23sten dezer in het Hoogerhuis heeft gezegd, V llot feit ter sprake kwam dat de Amerikaansche gezant, de JL-^dame, een certificaat heeft gegeven aan een Eng. schip naar V , dat wapens in had voor de Mexicaansche bevolking je/rea oorlog tegen Frankrijk. Ik kan, zeide de graaf, dit \ 8, dat in een diplomaat niet verdedigd kan worden, niet %,5's dan afkeureu. Maar het is verre van mij dat ik mij V^Ke bij den heer Adams zelf zal beklagen. Ik zal deze ..K lwlize onderwerpen aan het oordeel der Amerikaansche re- V? - Zij moet weten wat ten deze te doen. .i^eQ zal erkennen dat zulke woorden in den mond van een Vs'e van buitenlandsche zaken, de verdere tegenwoordigheid <L «ien gezant twijfelachtig maken. Meer geloof verdient -ll °°k eene dépêche uit Londen, volgens welkej graaf Rus% eene nota aan het kabinet van Washington heeft gezon j de vordering om de handelwijze van den heer Adams (.„p SQvoueren. In die nota moet tevens aangedrongen zijn op % onmiddelijke voldoening wegens het nemen van het schip S 7 de Badensche regering heeft, bij monde van den minister \ ,QitenUndsehe zaken in de kamer van afgevaardigden, ver./!* dat zij het Deensche protocol van 1850 door de ordonnantie .gc,k°nings van Denemarken van 30 Maart jl. als krachteloos V_,!fUwt- Men ziet dus dat door die ordonnantie het geschil _u7e.a Denemarken en Duitschland weer meer op den voor, t_8 t getreden. , , -IM 'Kon'-teur meldt thans ook dat de moeijelykbeden betrei- Vj, tl° aanvaarding der Grieksche troon door prins Willem \ ,j n°marken op het punt zijn van vereffend te worden en h J Engelsche regering de drie beschermende mogendheden JtH e»e houden eener conferentie te Lenden heeft uitgenoodigd. 1. ?,ze verklaring, of liever reeds vroeger, is het protest vun '6(l, Ci,erache dynastie teruggebragt tot de nietigheid derprotes- Hó0 i.arvan de van den troon vervallen verklaarde vorsten zich alÜ_ Indienen om do kroon aan anderen te betwisten, een formaliteit die ten eenemale nutteloos is; want het verdrag tusschen vorst en onderdanen rust op geheel andere grondslagen. De Deensche regering heeft reeds bij den rijksraad het aangekondigde ontwerp betreffende de herziening van het, tarief ingediend. Het voorstel strekt om het in 1864 in werking te doen treden. Het is niet de Zevenbergsche landdag die dezer dagen te Hermanstadt geopend is, maar eene nationale conferentie der Rumanische bevolking, en deze heeft met eenparige stemmen besloten zich to verklaren voor het keizerlijke diploma van October en de staatsregeling van Pebruarij. Dit besluit is natuurlijk door de Oostenrijksche regering met veel genoegen vernomen en zij verwacht nu dat de landdag, na zijne bijeenkomst, eindelijk afgevaardigden bij den rijksraad zal benoemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 April. Omtrent Polen, Griekenland en al de overige Europesche kwestien bekommert meu zich hier op dit oogenbiik zeer weinig, of liever in het geheel niet. Amerika alleen is thans het voorname onderwerp van alle gesprekken. In onze staatkundige en commercieele kringen, in de salons en koffij huizen, kortom waar ik mij wend, hoor ik slechts discussien over de waarschijnlijkheid van een oorlog tusschen ons land en de Vereenigde Staten. De agitatie waarin ons publiek thans verkeert, is weinig minder dan die welke hier tijdens het gebeurde met de Trent heerschtc. Er is natuurlijk geen gebrek aan allerlei verontrustende geruchten , die, ofschoon ze op zeer losse gronden rusten, toch wel eenige bezorgdheid veroorzaken. Zoo verzekert men heden e a. dat graaf Russell een ultimatum aan het kabinet van Washington heeft gezonden en aan lord Lyons heeft gelast zijn paspoort te nemen, indien zekere eischen betreffende de Peterhoff en Dolphin niet onmiddellijk worden ingewilligd. Het ongerijmde van dit gerucht is, geloof ik, tastbaar genoeg en gij zuit derhalve wèl doen , met het als een canard te beschouwen. Lord Lyons he.ft, wel is waar, instruciien van onzen minister betreffende de beniagtiging vau genoemde schepen ontvangen, maar voor zoo ver ik weet, bevatten die volstrekt geen ultimatum. Ook is mij als zeker bekend dat, bij het vertrek der laatste mail van New-York, onze gezant van die instruetien aan de bondsregeriag nog geen mededeeling had gedaan. Intusschen is het zeker dat onze betrekkingen met Amerika zelfs in onze officieele kringen zeer veel zorg baren. Het gevoelen dat er oorlog zal komen heerscht ook aldaar vrij algemeen. Met het oog op die eventualiteit heeft onze regering, naar ik verneem , aan den bevelhebber van de vloot in de Stille Zuidzee reeds bevel gezonden om geen enkel schip huiswaarts te zenden. Voort verneem ik, dat de Leander, de Bristol, Ac Newcastie en verschillende andere schepen tot onmiddelyk vertrek in gereedheid worden gebragt. Eenige personen, wier inlichtingen gewoonlijk zeer juist zyn, verzekeren tevens dat er tusschen onze regering en die van Frankrijk in de laatste dagen voortdurend mededeelingen hebben plaatsgehad, in verband met een eventuëlen oorlog tusschen ons land en de Unie. Het publiek alhier is van gevoelen , dat Frankrijk in geen geval Engeland gaarne zou ondersteunen. Volgens particuliere berigten uit New-York schijnen do Yankees reeds zoo zeker van een oorlog met Engeland, dat zij reeds plannen beramen voor een inval in lerland. Generaal Butler, die een zoo gewigtige rol in New-York heeft gespeeld, zou bereids aan de bondsregering zijne diensten hebben aangeboden , om met eene expeditie van 20,000 man dat plan ten uitvoer te brengen. Het is thans natuurlijk onnoodig in beschouwingen te treden omtrent de kansen van eene dergelijke expeditie. Gij kunt evenwel verzekerd zijn, dat generaal Butler ontelbare volgelingen in lerland zou vinden en dat de leren gretig de gelegenheid zouden aangrijpen om hun wraaklust op de Engelschen te koelen. Gij weet dat onze regering aan de eigenaars van de Sea Queen positief heeft geweigerd om ter bescherming van de mail een officieelen agent aan bobrd van hun schip te zenden. Ten gevolge dier weigering is het schip gisteren van Falmouth naar Matamoras zonder de mail uitgezeild. Men vreest dat andere schepen hetzelfde zullen doen eu dus onze kooplieden zullen verhinderen in het vervolg eenige communicatie met Matamoras te houden. Nieuws is hier overigens zeer weinig. Alleen moet ik u nog melden, dat de hertog van Chartres, tweede zoon van wijlen den hertog van Orleans, verloofd is aan de prinses Francoise vau Orleans, dochter van prins en prinses de Joinville. De verloving had eenige dagen geleden plaats op het kasteel te St. Leonards , in tegenwoordigheid van de ex-komngm Marie Amelio, den hertog van Memours en den prins de Joinville.
Do Morning Post bevat een artikel over Griekenland, waarin, — uitgaande van de stelling, dat do grondslag van eene goede administratie en van eiken voorspoed m eene reorganisatie van het finantiewezen en in de herstelling van het crediet is gelegen ,—o. a. wordt gezegd, dat de Engelsche regering geneigd is , om den Grieken tot dit doel hare ondersteuning te verleenen. Griekenland zoo gaat het blad voort, heelt zoovele natuurlijke hulpbronnen, dat wij er niet aan kunnen twijfelen of onze taak zal ten einde worden gebragt. De inkomsten toch van het land worden geschat op 750 i_ 800,000 ponden sterling, terwyl het uitgemaakt is, dat het gouvernement zich met twee derden van die som kan staande houden. De annexatie van de «Tonische eilanden zal die inkomsten tot op 1 millioen ponden stelling brengen. De koophandel van Griekenland staat in verhouding met die cijfers. De elementen voor crediet en solvabiliteit ontbreken dus niet. En die overtuiging geeft ons de verzekering, dat wij gemakkelijk ten einde zuilen kunnen brengen , wat wij ondernemen. Het minste wat wij voor Griekenland kunnen doen is wel dat, wat wij onlangs voor Turkije hebben gedaan. Griekenland is overigens zulk een klein land, dat ook de geringste hulp zelfs van groote dienst moet zijn. De tijd van gewaarborgde leeningen is gelukkig voor altijd voorbij. Maar er zijn andere middelen , om op afdoende wijze het crediet van een land als Griekenland te herstellen. De Turken hebben wij op eeno wijze geholpen, de Marokanen weder op eene andere. En het is aan geen twijfel onderhevig of die beide natiën hebhen alle reden, om dankbaar te zijn voor de hulp, die wij haar hebben verleend. Het zou voorbarig zijn, om nu reeds in bijzonderheden van eene finantieele hervorming te treden, maar het staat va_t, dat die hervormingen, wanneer eenmaal de nieuwe dynastie is gevestigd, do grondslagen zullen worden voor het welzijn van Griekenland.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg , 26i April. Eenige dagbladen hebben beweei-d, dat de tegenwoordige regering niets voor Polen Wf gedaan. Het Journal de St. Pétersbourg antwoordt d___™7 door eene opsomming van de maatregelen, die tot in 1863 zij,, genomen. J"
Parijs , 26 April. De Moniteur meldt het volgende • De moeijelijkheden , die de aanneming van de Grieksche itm door prins Willem van Denemarken vertraagd hebbeu, schïïne,. op het punt van vereffend te worden. De Engelsche reeerin* heeft eene conferentie voorgesteld, door de drie beschermend.. mogendheden te Londen te houden. »<-u__-.en_e
Loilden , 26 April. Volgens berigten over New-York uit Mexico ontvanpn, had generaal Porly «nn h«rfd"wiü_i__r ö JSrt'tó Z^Jf reStigd "« ren'di Leonend T 1 r_?r bombard/meat *eS™ *> stad zou wórden schept zijm V°ra"CrUZ ZoHder' VMtler 5°M Franschen ont-
J?ew-y»rk» " Apnl (-B- A.) De Noordelijken kunnen geen versterking zenden aan generaal Foster te Washington (m N.-Carolma). Men verwacht, dat hij door gebrek aan levensmiddelen genoodzaakt zal worden, om zich over te geven Generaal Dom heeft met 15,000 man der Zuidelijken in Teu nesseo een aanval tegen Franklin gewaagd; hij is met verlies van 3UÜ man teruggeslagen. De vrees voor een oorlog met Engeland neemt toe. (Tweede Dépêche). De Noordelijken hebben het plan, om Charleston te nemen opgegeven.
De Tribune verzekert, dat de heer Seward eene dépêche aan den heer Adams gezonden heeft, waarbij Engeland voor do gevolgen verantwoordelijk wordt gesteld, wanneer het toestaat dat kaner* voor de worden uitgerust. " Vi% Savnnnah werd als gerucht vermeld dof ?_. «„ . Wilkes daar op zijn eerewoord gevangenTehond» Mrodore hij voldoende zou hebben verklaardlwJtZl" Werd' totdat sch schip had geschoten. eUUaWd' waaro* h,j op een Spaan-
Liverpool, 26 April (B a \ n Vork aangekomen met berieten vL ir ,Canada ,s van spetie. Goud agio 53 y, Tr„_ ?16 dezer en 8 2°9o<> aan Katoen 67 c. en stil. Grlnenflaa.,^ s™^* U*' Pinois 88^ W». Bovc«S* wïafl*".ker gevraagd. Koffij vast. » vurige EdJ.ic eüh'ef<»it3i%, .
derßulifsch!6,.^1-- Tolgfn3 Ae,Naii™ ™* het antwoord alhier verSht'S Z^ln^ ' "^ **» ™^
* 3^ **** "
.Jt • r.sChau , 26 April. De alhier aanwezige stedelijke subcommissie vau het revolutionnair committé heeft gisteren eene proclamatie uitgevaardigd , waarin nogmaals wordt aangedrongen op de weigoi-ing van de betaling der belastingen aan Rusland
r_^_r*t.kf°rt' 26 Aljril (Weden-Sociëteit). Metall. 5 pCt « P.; dito Nation. 69% P.; Bank-Act. 818; Cred.-Act. 207 • Oos,r. Loten 1858 ƒ 137V2 P ; dito 1860 84%. Wissel: Amst.' 10034; Weenen 103% P.: Londen 118%. Flaauw, door belangrijke verkoopen.
---

Fransche Post.
Parijs 25 April. De kamer van afgevaardigden legt eene vlugheid en voortvayondheid aan den dag , die onnatuurlijk zijn. Het is duidelijk dat de regering er met de zweep achter zit. Donderdag we-d slechts eene halve zitting gewijd aan do algemeene beraadslagingen over de begrooting en heden is bijna alles afgeloopen : ministerie van staat, justitie , buitenlandsche zaken , binnenlandsche zaken, — alles is aangenomen. Wanneer ik de discussien over al deze gewigtige onderwerpen zamenvat,, dan heeft slechts één punt aanleiding tot ernstige gedachten-wjsselmg gegevep. De interpellatie van den heer OUivier betredende Mexico en Polen laat ik onaangeroerd omdat het antwoord der regering daarop slechts luidde: «omtrent Mexico kan ik u niets zeggen; wacht de be« rigten per mailboot af; —en omtrent Poien wil ik u niets - zeggen; wacht de einduitslag af der diplomatieke onderhande// lingen." Het punt waarop ik doel betreft de inmenging van de regering in de verkiezingen. De aanval had een tweeledig karakter. Aan de eene zijde werd geklaagd over het misbruik dat de agenten der regering maken van het hun gegeven regt om regeringskandidaten te verdedigen. Aan de andere zijde werd de zaak door de heeren Picard en Eavre in beginsel bestreden, betoogeude zij het verwerpelijke van het stelsel, krachtens hetwelk de regering kandidaten stelt bij de verkiezingen. Het debat werd bij die gelegenheid buitengewoon stormachtig, door de onhandigheid van de vrienden van het gouvernement, waarvan een, de markies de Pierres, een redevoering hield die zoo blindelings alles goedkeurde wat de regering verrigt en van z<s<s veel slaafsche onderwerping getuigde, dat, wonder boven wonder, do regering zelve er van walgde. De markies kwam er rond voor uit dat een afgevaardigde de regeringsbeginselen behoort todcelen; dat hij alles moet ondersteunen wat het gouvernement naar zijn beste weten wenscht tot stand te brengen en dat hij daarvoor de ondersteuning der regering bij de verkiezingen geniet. » Wij allen — riep de markies uit — wij allen vermogen niets zonder die ondersteuning!" Do heer de Morny dacht aanvankelijk dat de markies met het gouvernement den spot dreef en spoorde hem aan een waardiger taai te voeren ; maar de markies verklaarde plegtiglijk dat hij al wat hij gezegd had opregtelijk meende. Daarmede waren al de leden der kamer, op het vijfmanschap na, door de vrienden der regering zelve verlaagd tot de gedienstige knechten der regering! Zou de markies gelijk hebben ? De minister Baroche meende intusschen eene poging te moeten beproeven, om den slechten indruk , dien de woorden van den markies naar buiten konden maken, to neutraliseren. Hij verklaarde diensvolgens, dat het -niet geheel juist was , dat de afgevaardigden de ondersteuning der regering behoefden om in de kamer te geraken; zij behoefden daartoe ook de sympathie der kiezers. En nu onderzocht de regering steeds a priori wie het meest op die sympathie kon rekenen ; deze worden dan de kandidaten der regering en zoo komt het dan ook, dat de regeringskandidaten meest altijd verkozen worden. De heer Picard vatte daarop vuur., Hij betoogde zeer te regt, dat een zoodanig onderzoek a priori onwettig was, dat het eene verkiezing vóór de verkiezing daarstelde en tot allerlei misbruik en magtsovertreding aanleiding moest geven. Het geheele raisonnement was dan ook slechts een voorwendsel ; de regering kiest hen tot kandidaten die vooraf in hare handen eene zekere geloofsbelijdenis afleggen en wendt vervolgens al haren invloed aan om die kandidaten aan de - kiezers op te dringen. »Wat de regering ons heden verhaalde — riep de heer Picard uit — is niets dan eene list en wel een zoo lompe list, dat wij er ons niet door om den tuin zullen laten leiden." De heer de Morny viel hier den heer Picard in de rede en zeide: - Gij spreekt van lomp,- het is niet de door u beweerde list die lomp is." Pieards "Ik heb het regt te zeggen dat het een lompe valstrik is."
De Morny; » Gij schijnt mij niet goed begrepen te hebben en brengt mij daardoor in de verpligting duidelijker te zijn. Ik bedoelde, dat niet die zoogenaamde valstrik lomp is, maar wel de taal die gij voert." Picard: - Gij hebt niet het regt om mij zulke grofheden te zegden; Gij hebt mij beleedigd en dat verkies ik niet te dulden!" De Morny : «Waar gij de kamer on de regering beleed-gt, heb ik het regt u dit te doen gevoelen en daar do les blijkbaar niet krachtig genoeg is geweest, roep ik u tot de orde!" Deze allerliefste dialoog gaf tot vrij wat rumoer aanleiding, maar de heer Picard Jiet zich door niets van zijn stuk brengen. Hij brandmerkte de misbruiken, die bij de verkiezingen plaats hebben; de regering zorgt er zelfs niet voor, dat overal behoorlijk verzegelde stembussen aanwezig zijn; ten platten lande bezigt men zekere potten als stembus, of de maire plaatst zich op een stoel en laat zich de stembriefjes in den zak werpen! Aan het slot zijner rede verhief hij zich met klem tegen het stellen van regeringskandidaten. I)e heer Baroche: « Nooit, nooit! zuilen wij dit stelsel laten varen}". De heer Eavre.- »Geen wonder! Het gouvernement zou zonder dit stelsel vallen !" Deze opmerking leidde tot een vreeselijk tumult. Vruchteloos trad de regering in allerlei ophelderingen; iie heer Favre herhaalde tot zesmaal toe, dat, zoodra men de verkiezingen vrij liet, het gouvernement omver zou geworpen worden ; alleen door allerlei manoeuvres verkrijgt het eene kamer die het ondersteunt. De hardnekkigheid waarmede de heer Favïe deze stelling verdedigde, deed het tumult ten toppunt stijgen. De heer de Morny maakte er een einde aan door het budget van binnenl. zaken met zitten en opstaan in omvraag te brengen. Behoef ik het u te zeggen dat slechts een paar' leden opstonden en dat alzoo het hoofdstuk met stéréotype meerderheid werd aangenomen ? De heer de Morny merkte dan ook zeer ironiek op: «Als ik mij niet bedrieg dan is het hoofdstuk aangenomea." — waarop een uitbundig gelach volgde, waardoor de ministerieele meerderheid zich op de kordate t*al der kleine minderheid trachtte te wreken. Een en ander zal u het bewijs leveren, dat al hetgeen ik vin den laatsten tijd over het eigenlijk karakter der verkiezingen heb geschreven, vrij was van alle overdryving,
Nog één incident verdient met een enkel woordj aangestipt fe worden. In de zitting van gisteren had de heer Oilivier, op de bewering der regering dat alléén de Moniteur bolast was met het openbaar maken van de zienswijze der regering over d« voornaamste vraagstukken die aan de orde vnn den dag zijn, geantwoord, dat ook de Pays een regeringsblad was, hebbende de regering nog onlangs den hoofdredacteur er van ontslagen en een. anderen aangesteld die zich beter naar hare zienswijze wist te schikken. In de zitting van heden kwam de heer Chevallier (de nieuw benoemde hoofdredacteur) tegen die bewering in verzet en eischte op zeer hoogen en voor den heer OHivier beleedigenden toon, opheldering. Deze bepaalde zien tot de verklaring dat hij niet bedoeld had dat do heer Cheva her ooit zijne ÖVertüia_.'g zou fen offer brengen, maar alleen dat hy door zijne gehechtheid aan de regering, gemakkelijker dan de vorige redacteur, tot hare zienswijze zou over te halen zyn. De heer Chevallier moest in deze opheldering berusten, alnoewel zy hen} eigenlijk niet van de smet zuivert van een der gedienstige geesten van het ministerie te zijn. Overigens weinig nieuws.' Het vorenstaande zal u reeds doen zien dat nopens de twee gewigtigste feiten die aan de orde van den dag zijn, Polen en Mexico, mets naders bekend is. De politieke horizont is nog altijd met onweerswolken bezwangerd; op welke wijze men trachten zal het losbareten van de bui te voorkomen , is bij de bekende geheimzinnigheid des keizers vooralsnog 111 Onder de beste maatregelen, die in den laatsten tijd door de politie eenomen zijn, behoort een strenger toezigt op het vocaal gedeelte ?an de concerten, die in de open lucht en in do cafés-chantants plaats hebben. Er mag geen zangnummer meer woyden voorgedragen, dat niet het visum van het ministerie van staat draast De maatregel moge bij den eersten aanblifc iets arbitrairs hebben maar dat hij bestemd is zeer nuttige vruchten af te werpen is san geen twijfel onderhevig, daar vele schandelijk onzedelijke i liederen voortaan zullen kunnen geweerd worden. Men beschuldigt de regering wel dat zij niets anders beoogt dan het zingen van liederen te beletten, waarin politieke zinspelingen voorkomen • wat daarvan echter zijn moge, zooveel is zeker dat de algemeene zedelijkheid door den maatregel zal worden bevorderd.
Naar men zegt bestond bij de regering aanvankelijk het plan om het Journal des Débats voor twee maanden te schorsen en niet om het eene tweede waarschuwing te doen toekomen. Door die schorsing zou natuurlijk aan het liberale b! id gedurende den verkiezingstrijd geheel en aj het stilzwijgen opgelegd zijn, maar de regering is later van dit plan teruggekomen. Zoodanige maatregel zou haar zonder twijfel ook meer nadeel dan voordeel toegebragt hebben.
— Er bevindt zich op dit oogenbiik een Oostenrijksch financier hier met het doel, om te Weenen een crédit foncier op te rigten op de grondslagen van het Parijsche. — Volgens een berigt uit Italië zou koning Victor Emanuel ziju reeds voorlang opgevat voornemen , om met de tamboers-majoor dochter Rosine morganatisch een huwelijk aan te gaan, eindelijk ten uitvoer hebben gebragt, zijnde zij bij die gelegenheid tot markiezin verheven. Graaf Cavour eu Ricasoli hadden, zooals men weet, zich reeds voorlang tegen dit voornemen verklaard • 's konings intime omg_.ng met Rosine was trouwens voor niemand in Italië een geheim.
---

Belgische Post.
Brussel, 25 April Alles wat tegenwoordig hier op politiek terrein voorvalt is van belang met betrekking tot de aanstaande verkiezingen, waarvan het lot van de parlementaire metrderheid en dat van het liberale kabinet zal afhangen. Voor het oogenbiik bestaat, zoo als gij weet, de geheele kwestie in het al of niet aannemen van het door den heer Verhaegen aan de yrije universiteit vermaakte legaat. Terwijl de regering weigert dit legaat aan te nemen . op grond van de door haar aangenomen beginselen in zake van legaten en donatien, heeft men aan den gemeenteraad van Brussel voorgesteld, om eene petitie bij de kamer in te zenden ten gunste van de aanneming. Het is nagenoeg zeker , dat dc raad zich voor die petitie zal verklaren, die in de kamer opgetwijfeld tot hevige debatten zal aanleiding geven.
Er is hier een vrij curieus gerucht in omloop. Men zegt namelijk , dat de oppositie besloten beeft, om de discussie over bet wets-ontwerp betreffende de studie-beurzen zooveel mogelijk te rekken en daardoor de kamer in de noodzakelijkheid te brengen, om zonder tot eene beslissing gekomen te ziju tee de verkiezingen uit elkander te gaan. Zulk een feit _ou len slechten indruk te weeg brengen, vooral omdat er, na het on dit oogenbiik aanhangige wets-ontwerp, nog zeer belangrijke zaken te behandelen zyn, die zoo doende onatgedaan zouden blijven Er is hier heden eene misdaad gepleegd, die nog al sensatie heeft te weeg gebragt. Een Pool namelijk heeft eea nistoo schot gelost op een zijner landgenooten , die naauw verwant il met den pauselyken nuntius. Men zegt, dat de moordenaar die m hechtenis is genomen, krankzinnig is; de aangevallene i's geukkig niet doodelijk gewond. De moordaanslag had op kialrhchten dag in eene der meest bezochte straten onzer hoofdstad plaats.
---

