Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 April.
V6'. brieven uit Parijs heeft dc Fransehe regering aan JM uJ jn Europa eene dépêche gezonden, waarin de polifl ijj Medegedeeld, welke zij ten opzigte van de Poolsche kvM _?"« te vo'wn Daar het doel van die depêche is, om eB £le goedkeuring van die politiek uit te lokken en men _¦ jC of die goedkeuring zal verkregen worden , stelt men /,¦ C* van dien maatregel veel goeds voor, aangezien de <:_¦ C zal ontwaren, dat geheel Europa eenstemmig over ¦ C>att. . ¦ '\ '» echter zeer mogelijk dat do Fransehe regering zichH ¦,# _t bedriegt, althans indien de Kreuzz. goed onderM i 'e tecdedeeit dat Baden wel genegen is zijne pogingen ¦ Frankrijk en Engeland to vereenigen, maar datH mogendheden daarvan niets weten willen. I *»_^_?ens is nopens de Poolsche aangelegenheid niets bijzH J^kend geworden, tenzij men daarvan uitzondert hetß > dat Frankrijk en Engeland voornemens zijn aan __¦ een bepaald antwoord op hunne depêches te vei-S lsmede eenige telegrafisehe mededeelingen van geve.™ ln, a de opstandelingen en de Russische troepen. ¦ IkT' algemeen openbaart zich sedert eenige dagen in de perioß TO_.Pers cene meervredelievende rigting. Een van de Zweeds^M -W6o' die geacht worden door de regering geinspircor^^B {*, verklaart in bepaalde bewoordingen, dat Zweden aIH *te»*anneer zÜue dierbaarste zedelijke en stoffelijke belanß f^liogten loopen, het initiatief tot een oorlog zou nenß ytonbladet is van oordeel, dat Zweden tegenover Ruslß Ju uitdagende houding moet aannemen, omdat Zweden C.ou van hunne magt en hun invloed tegenwoordig ¦ jf.'van Denemarken hebben gebruik te maken. ¦ £ Gen. Corr. erkent, dat de analyse , welke do Al tn'^zti- dagen van de Oostenrijksche dépêche aan hetß t • Petersburg heeft gegeven, in alle opzigten juist is. ¦ He ""ge Italiaansche dagbladen hebben beweerd datdeFß^B JfSering het Italiaansche gouvernement heeft aangesp^^B V* ten behoeve van Polen bij het kabinet van St. Peiß f «ï_Bchen beiden te komen. De Opinione, zooals BJ \ °°a halfofflcieel orgaan van do regering, meldt, Aatß v** Tan Turin daarop reeds een antwoord gezonden Jifl fej" Neerkomende, dat het gouvernement van koning TiH _is]7e'> hoewel met den bes'en geest ten opzigte van ?¦ ft > nogtans op vrijheid van handelen moet aanspraak^^B 9aogezien dit door den tegenwoordigen toestand van I wordt. \\\\\m V*i-,nsche wetgevende vergadering heeft reeds gistereßJ ' __-e°e beraadslagingen over het budget gesloten. Het .¦ 6t ;8 dat de oppositie de aandacht vestigde op den ongu_H_!^ 1 f °estand waarin de finantien van den staat zich bevinden; \^ geen gehoor bij de vergadering, die met overgroote ..H er«eid besloot tot de behandeling van do afzonderlijke arti. a °Ver te gaan. Eene dergelijke slaafsche onderworpenheid \ Vegering is zeker zonder voorbeeld. \\ l'-r-Jsclio Moniteur maakt een rapport des ministers van ' k °ekend , waaruit blijkt dat het aantal crimineele misdaden (_.,?Biir.k gedurende den loop des jaars 1861 verminderd is. _1 u was 19 Parijs het gerucht in omloop, dat keizer \ j? een bezoek van den keizer van Oostenrijk ontvangen . _1 ' gerucht vereischt echter nog zeer bevestiging. \ het Frankforter dagblad heeft de tweede kamer van \ Dsrmstadt in eene geheime zitting besloten, om den groot\i. 'e verzoeken do civilo lijst te verminderen. Daar de ci-1 i}^ voor den duur dor tegenwoordige regering vastgesteld Vln zij niet gewijzigd worden dan met goedkeuring van Kj-rat. [, ' Reenen schrijft men, dat de regering aldaar voornemens Le.stdaags zelve met voorstellen tot hervorming van den V la de bondsvergadering te Frankfort op te treden. Dit W°Tereen met eene mededeeling van de Presse, die meent \ 'en» dat het vroegere ontwerp van gedelegeerden de grond \ vj!l de nieuwe voorstellen zal uitmaken, en dat het kabinet K "eenen zich voorloopig daaromtrent mot de bondsregerin- S j en_cht te verstaan. Voorts wordt gemeld, dat het deficit J_pf niet grooter zal zijn dan het bedrag van de kapitalen, S.Et_ gegeven moeten worden, met inbegrip van die aan de V. Betreflende de verdeeling van de grond- en inkomsten- Hl ?ag zal eerst later eeno wet wordou aangeboden, die even- A, dezo zitting van de kamers niet in behandeling zal komen. .],/.>¦ dagen zou te Elmshorn in Holstein eene bijeenkomst van S^nsche burgers plaats hebben, ten einde te beraadslagen \y houding, welke men tegenover Denemarken behoorde \.? nemen. Toen echter de vergadering geopend zou worden, J 7en een agent van de regering en noodigde de aanwezigen Kj'' «itecn te gaan, bij gebreke waarvan zij daartoe door de f. '7'do magt zouden worden genoodzaakt. Op de vraag van Nen leden < of men da» niet in een particulier huis bijeen- H,11 beraadslagen mogt, was het antwoord, dat hij daarin [St arigheid zag , onder voorwaarde echter dat men over geen , .M^'ge aangelegenheden spreken zou. Alstoen stelde een ¦? M voor om de beraamde vergadering te Hamburg tehoul%t„ *geen onmiddellijk goedgekeurd werd en werd daar alstoen V, n aan de stenden voor to stellen de opheffing der overeen\it Va- 1852 en het herstel der vroegere constitutionele verf.*-_r 8 er hertogdommen Sleeswijk en Holstein. .°>te_ .is in den Duitschen bondsdag eergisteren door de %7r.ksch0 en Pruissisehe gevolmagtigden overhandigd eene i'V** de nota's, door de hoven van Weenen en Berlijn den \0 ezer aan het kabinet van Kopenhagen gezonden. De (Silene gezant eischte do intrekking van het Deensche Nsd Ta" 30 Maart on de uitvoering der besluiten van don hetreffendo Holstein. s^-^?^-'_^^___'~^-i^---4_--^-_:s^^'^—_ii-^^^__^___-I_-^--^*1_-^--^*
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Ni. ?n> 24 April. Bo vraag, welke houding het gouver> K <fnkt aan te nemen ton opzigte der in beslag nemmg %,B?lsche schepen door de kruisers der Unie, is thans be- Cl' -to ln ue ooide parlementshui.en ter sprake gekomen. In lt 'le. ëshui3 geschiedde dit ten gevolge eener motie van lord C &tv "e' waarop graaf Bussell hoofdzakelijk het navolgende jfSi,,*. °rd gaf: De regering heeft gemeend, dio feiten ter (,'. li~ï!fg te moeten voorleggen aan de advokaten der kroon. «' il i!n' wat d= inbeslagneming van het sc\A_fJDolphin betreft, .71i.]7 "Uu advies medegedeeld, dat zich in die zaak zoo op_«!Vil-M geene motieven voordoen om eene inbeslagneming te maar dat er toch misschien gegronde redenen konden Ëa het schip voor een prize-court te brengen. Dit mt inUissehen niet weg, dat do Amerikaansche krni-1 _te van twee punten in allen gevalle verkeerd heeft In de eerste plaats toch is hier door eene oorlogvoerende ______________ _n__L____.l_i.ii__ -,-iiiii-ll vnn fei 10 onzijdige haven en ten tweede is de equipage op neutraal grond- i gebied aan wal gezet. Dit een en ander zal de minister dan ook met de eerstvolgende gelegenheid ter kennis brengen van het gouvernement der Unie, in l*t vertrouwen dat het bereid moge zijn om het begane onregt weder goed te maken. Een feit, dat niet minder afkeuring verdient, is de afgifte van het bekende certificaat van den Amerikaan-jchen gezant alhier aan oen Engelseh schip, hetwelk met wapens en ammunitie naar Mexico onder zeil is 'gegaan. De Britsche regering is evenwel niet voornemens daaromtrent een vertoog te rigten tot den genoemden diplomaat, maar zal zich dienaangaande regtstreeks tot het kabinet van Washington wenden. En wat betreft de zaak der Sea Queen, zoo heeft de regering alleen de opmerking te maken, dat zij natuurlijk niet kon voldoen aan het uitgedrukt verlangen van schepen naar de Amerikaansche wateren te zenden , om de ondernemingen te begunstigen van Engelschen die oorlogscontrabande overzenden, of van hier uitzeilen met het bepaalde voornemen om de blokkade te verbreken. Evenmin viel er aan te denken om gevolg te geven aan het verzoek betreffende de plaatsing van een agent der posterijen aan boord van dat schip , daar do Britsche regering alsdan clenzelfden misslag zou hebben begaan, dien men thans in denAnierikaanschengezant zoo zeer afkeurt; met andere woorden:. de regering zou in dat geval aan het eene , schip eene bescherming hebben verleend, die zij onmogelijk aan andere bodems kon verleenen. Het eenige wat de regering doen kon, was dat zij het schip ontsloeg van het overbrengeu der mailpaketten, daar de eigenaars bevreesd waren dat schip en lading, juist door die mails aan boord te hebben, nog meer gevaar konden loopen dan anders. In het Lagerhuis vroeg de heer Roebuck niet alleen of de regering reeds bepaaldelijk besloten was om tot hot gouvernement der Unie eene nota te rigten, naar aanleiding der handelingen van den commodore Wilkes, maar hij gaf tevens den eisch te kennen, dat dc Britsche regering daar waar het op de bescherming vsn het handelsbelang aankwam, zich niet van doortastende maatregelen zou laten terughouden door de vrees van een oorlog te provoceren. Graaf Bcntinck deed vervolgens dezelfde vraag, die lord Claruiearde in het Hooger' huis had gedaan, en ontving daarop van den heer Layard, even als de heer Boebuek op zijne vraag aan lord Palmerston, de verzekering, dat de regering zich de zaak ijverig aangetrokken, maar nog niet ten opzigte van alle punten een definitief besluit genomen had. Die verzekering scheen voorloopig reeds voldoende te zijn, daar zij mot algemeene toejuiching werd beantwoord. ; Daarna heeft het huis nog een crediet vnn £ 500,000 geopend, , tot aanvulling der ingeschreven gelden voor een monument ter eere van prins Albert. i Vervolgens werd o. a. nog aangenomen het voorstel van aen ¦ kanselier der schatkist, om het invoerregt op dc thee to vorlai gen tot op 1 sh., in te gaan morgen 25 April; alsook het voorstel om de suikerbelasting van 1 Julij 18G3 tot 1 Aug. 1864 op > den bestaanden voet to houden.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 24 April ('. morgens). Op het ministerie van oorlog wordt voor alle mogelijke gebeurlijkheden reeds ecu plan van mobielmaking in gereedheid gebragt. Dit plan moet zich van vroegere daardoor onderscheiden, dat de landweer voor de velddienst daarop niet meer voorkomt. — Gisteren heeft do voorstelling van Wilhelm Teil in do kon. opera, weder aanleiding tot eene demonstratie gege?cn.
---

Fransche Post.
Parijs 24 April,
Tout Israël est en émcl ! Do regering is boos op de dagbladen der oppositie en do dagbladen der oppositie zijn boos op de regering. Do Moniteur heeft vrij duidelijk met de zwaarste straffen gedreigd indien men nog ooit durft schrijven: » onafhankelijke kandidaat" wanneer er hij de verkiezingen sprake is van niet door de regering ondersteunde kandidaten, en al de dagbladen roepen nu wee !en ach! maar.... onderv erpen zich. Zij hebben in alle opzigten ODgel.k, en de regering is van iiaur standpunt volkomen m haar regt. Niet dat ik dat standpunt goedkeur; verre van dien; de wijze waarop de redering partij kiest in den verkiezingsstrijd, en de slavenketenen waaronder do drukpers gebukt gaat, zijn een schande voor het land en voor de regering, die zich aanmatigen om overal waar van vooruitgang en beschaving sprake isiden hoogs.en toon aan te slaan. Zoolang het gouvernement zich evenwel op dat standpunt beweegt, is het eene ongerijmdheid met het stelsel maar de uitvloeisels daarvan aan te vUlte». Men bestrijde de wetgeving op de drukpers als men er den moed toe heeft, maar verheffe zich niet tegen de jongste nota in den Moniteur, die er een consequent gevolg van is. Het is vrij duidelijk dat de oppositie door aan hare kandidaten met veel ophef het brevet van onafhankelijkheid -te geven, de regermgs kandidaten beleeiigt. Daardoor wordt als het ware aan geheel het land toegeroepen dat al de leden der kamer van afgevaardigden de gedienstige knechten der regering zijn, met uitzondering natuurlijk van het beruchte vijfmanschap. En toch, men kan eon regeringskandidaat zijn en gelijktijdig onaf haukehjk wezen. Ziedaar juist het rampzalig gevolg van ons regermgatel_ol. Liet men aan de zaken haar vrijen loop, dan zoude de uitslag der verkiezingen do uitdrukking van den volkswil vertegenwoordigen; verkreeg de regering' de meerderheid, do oppositie zou hare kandidateü niet als de eenige onafhankelijke mannen op den voorgrond kunnen of durven stellen. Thans evenwel — en ik vestigde er reeds vroeger .uwe aandacht op — staan de afgevaardigden, die door de ondersteuning der regering verkozen worden, altijd onder de verdenking vau tot hare slaafsche handlangers te behooren. De regering heeft van haar standpunt gelijk dat zij niet duldt dat men dit aan die heeren openlijk verwijt, daar anders het zedelijk overwigt van de wetgevende magt op het volk verloren gaat. Zij komt er echter geen voetstap verder mede want, zoolang zij op de verkiezingen eene zoo hevige pressie uitoefent, zal de kamer in het oog van het volk steeds onder de verdenking liggen van gebrek aan zelfstandigheid. G ij zijt door de hulp der regering in de kamer gekomen en indien gij u daar tegen haar verzet, dan gaat gij er bij de eerstvolgende periodieke aftreding weder uit. Daarom beweert men dat gij niet onafhankelijk zijt! Men mag het wel niet schrijven en het gouvernement moet dat wel met geweld te keer gaan, maar denken zal het hier iedereen zoolang aan de verkiezingen en aan de drukpers niet meer vrijheid wordt gelaten. En in waarheid, men behoeft slechts de Jinndelingen der- kamer na te gaan om tot de overtuig'ag to komen, dat niet al degenen die het regt bobben daar to zetelen, als onafhankelijke mannen te beschouwen zijn. De discussien over do begroeting leveren daarvan weder het bewijs. Wel hebben de heeren Lomercier en Picard, eu vooral de eerste, mot helderheid aangetoond dat w on met ons finanticel beheer op een hellend vlak bovm- Z gevaar loopen te ceniger tijd in de diepte *eg te • i 1-77 i\o resering weigerde de verdediging van het zinken , maar do w*W£^ f t vd(sl. 1850 gebeurde behoort Z_teMc£tpUs. Men moet, zeide zij, slechts het oog gevestigd hout-C %hTSw_T-ijdperk'dat mot 1860 een aanvang heeft «nomen. De groote meerderheid vond dat gemakkelijk on uitmuntend en bekreunde er zich zelfs niet om dat m het nieuwe tijdperk even zoo veel nieuwe schuld is gemaakt als m het oude. Vruchteloos trachtten de heeren Lemercier en Picard Imrme ! zienswijze nader to verdedigen; de kamer had gelijk gewoon. lijk een parti-pris en besloot met eone verpletterende meerderheid , dat de algemeene beraadslagingen zouden worden .sloten , zoodat reeds heden, na eene éóndaagsche gedachtenwisseling, met de beraadslagingen over de afzonderlijke artikelen een aanvang is gemaakt. Tot zelfs da waardigheid, die bij beraadslagingen over zulk een allorgewigtigst onderwerp bshoort voor te zitten, word niet gehandhaafd. De heer de Morny gaf als president der kamer telkens bet signaal, om de heersehende ernstige stemming te verbreken, door nu on dan een bon-mot ten beste te geven, dat menigmaal het effect van eert krachtig argument der tegenpartij verlamde. Is het te verwonderen, dat onder zulke omstandigheden, het prestige der kamer verloren gaat en dat de oppositie hare kandidaten als de eenige onafhankelijke mannen durft op den voorgrond te plaatsen ? De regering heeft gelijk, dat zij dit niet duldt; maar ware het niet verstandiger, dat zij do oorzaken wegnam, dio tot die bewering der oppositie leiden, in plaats van, met behoud vau een vicieus regeringstolsel, het uiten dier bewering to verbieden?
Door het Journal des Débats wordt omtrent de nota in den Moniteur waarbij het verboden wordt, om van » onafhankelijke kandidaten" te spreken, het volgende gezegd: _> Men heeft ons altij_ gezegd, dat de artikelen uit het niet officieelo gedeelte van den Moniteur in zekere mate door de dagbladen mogen worden beoordeeld en misschien zal het ons dus wel geoorloofd zijn, om betreffende dc nota over de benamineen der verschillendo kandidaten op te merken, dat wanneer de gouvernementen ook al van tijd tot tijd de qualificatie hebben verworpen, dio hun door hunne tegenstanders werd gegeven, zij dezen toch nooit hebben belet, om zichzel. en namen te geven. Men verklaart ons heden morgen, dat het niet meer vergund is, om zich «onafhankelijk kandidaat" te noemen, omdat dezo benaming in zich sluit, dat men een kandidaat bestrijdt, dio niet diezelfde onafhankelijkheid bezit; maar welk epitheet heeft niet ditzelfde onvermijdelijke bezwaar? Hoe kan men een kandidaat prijzen, zonder te gelijkertijd daardoor een veroordeeling over zijn tegenstander uit te spreken? Mag ik mij een »voorstander van zuinigheid" noemen, maar wordt daar dan niet door te kennen gegeven, dat de tegenstander een verkwister is ? Koein ik mij - liberale kandidaat," ligt daar dan niet in opgesloten, dat mijn tegenstander een vijand der vrijheid is ? Zal ik mij eindelijk »kandidaat van de oppositie" noemen ? Maar ben ik wel zeker, dat mijn tegenstander zich niet bclecd-'ed zal voelen, door - niinisterieele kandidaat," te worden genoemd ' Welke benaming kan ik aannemen , onscliuldig genoeg om mijn tegenstander niet daardoor te gelijkertijd een naam te geven die hem mishaagt ? Wanneer ik mij eens noemde : « kandidaat die men niet moet kiezen;" zou deze benaming misschien den Co'nstitutionneltevreden stellen? Laat dit blad ons toch eindelijk een naam geven, daar wij ons zelven niet kunnen doopen. _- Verleden Woensdag is de hoofdredacteur van de Counter de la Gironde bij den prefect van liet departement der Gironde onU-oden en heeft dezo hem hekend gemaakt, dat de kolonel T'n; _rion niet meer, zooals den vorigen, dag door het blad was medegedeeld, do kandidaat van de regering voor do aanstaande verkiezingen wns , maar dat do heer Emile Pereire in zijne plaats als zoodanig kon worden genoemd. _- De heer de Saint George, gezant vr.n Frankrijk aan het hof van Brazilië , is met verlof in Frankrijk aangekomen. jjen groot aantal schilders, wier stukken voor de aanspande tentoonstelling door de jury zijn geweigerd, hebben daaromtrent hunne klagten bij den keizer ingediend. Heden morgen leest men in den Moniteur, dat Z. M., het publiek refter willende laten over het regtmatige van die klagten, besloten heeft, dat de geweigerde stukken in een ander gedeelte het paleis voor nijverheid zullen kunnen worden tentoonee-teld. De schilders zullen algeheele vrijheid hebben, om hunne stokken, die door de jury onwaardig zijn gekeurd, om op de tentoonstelling geplaatst te worden, al of niet aan de beoordeeling van het publiek te onderwerpen. — Een vroeger in "omloop gebragt gerucht, dat het duel tusscï-en"de graven Wielopolski en Braniki gisteren te Geneve zou hebben plaats gehad , wordt tegengesproken. Men beweert nu , dat l_t tweegevecht op verzoek van graaf Wielopolski is uitgesteld. Geheel tegen de verwachting heeft de stoomboot uit Havana geene nadere berigten uit Mexico medegebragt, zoodat men nog altijd tevreden moet zijn, met de correspondentie uit het leger van 9 Maart, waarin gezegd werd, dat de aanval op Puebla den 16den zou worden geopend. j)o Franschen, die met hunne huisgezinnen door Juarez liet land zijn uitgezet, zijn er, na groote gevaren doorstaan en schrikkelijk gebrek geleden te hebben, in geslaagd, om zich te Manzanilla op een Fransch schip in to schepen. Zij zijn, ten "etale van zeven, den 14den Februarij te Sint-Thomas aangekomen en worden nu weldra in Europa verwacht.
---

Belgische Post.
Brussel, 25 April. De baron Dujardin, gezant van Be'gie te 's Hage, is ep het oogenbiik hier en men verzekert mij, dat de conventie betreifende den afkoop van den Scheldetol binnen kort zal worden onderteekend , zonder de toetreding van Frankrijk af te wachten, met welk land eene afzonderlijke overeenkomst zou worden gesloten. Men meldt mij uit Antwerpen dat het nieuwe blad, dat, do f 1 en „heelden van de tegenstanders der fortificatien zal vertegen™.rdr.__ en d-Précwseur moet bestrijden, den 15 den Mei a. 7a„ tótkomen. Het zal l'Escaut genaamd worden en hetzelfde formaat hebben als de groote-Parijsche hkden. oATl„rn.t. De Mo.Hcur heeft heden morgen den inhoud eener met Frtnk'rljk gesloten overeenkomst bekend gemaakt, waarbij do Lijs van telegrafische dépêches van 20 woorden tusschen do beide landen op 3 francs wordt vastgesteld.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zittina van Zaturdag, 25 April. Attting ™" Lk ucl en Huydeco- Kennisgevingen van de hef nderd worden heden di verper van Maarsseveen, dat zij vem gadering bij te wonen. yO, ? heeren S°0r -.Lr» le agfd r»^O^.m__J._, 2e. afd. «,. Eysinga, Voorzitters le.atd^^^^^ 3e. ald. o. -«I • afd. „ Andringa de Kempenaer, 2e. afd. #£*!$£ 3e. a-vL «i««*«ï ». * O*, 40. afd. van MToT m'povt'""rs over verschillende wots-ontworpen zijn dooide afdeelingen gekozen, als: I°. nopens de kroondomemen, de heeren Qmntns, Tonckens, v-m 'Swinderen en .; '2, nopens naturalisatien, de heeren van Taets,'Nobel, van Meeuwen en Viruly ; 3°. nopens het middelbaar onderwijs, de heeren de Kempenaer, Nobel, SchimmelpennincJc v. d. Oije en van Beeck Vollenhoven, en 4°. nopens do onteigening voor stations enz. der spoorwegen te Zwolle, Zutphen, Leeuwarden, Groningen enz., de heeren van JLeyden Eeinestein, v. Heeckeren, Rijsterborch en Viruly. Er zijn onderscheidene adressen ingekomen, die aan de commissie voor de verzoekschriften worden verzonden.
De commissie van rapporteurs is gereed met het verslag over het ontwerp nopens de naturalisatiowetien, waaromtrent de beraadslagingen aan de orde worden gesteld tegen Maandag a, a. ten 3 ure.
De commissie van verzoekschriften brengt bij monde van den heer Viruly, verslag uit over een adres nopens de wet over de afkoopbaarstelling van tienden. Ter griffie, even als een ander adres.
Hierna is de vergadering tot a. s. Maandag gescheiden,
---


_»U»C-iU_K.l_ï_ï__-__; S,_\%_____> van 25 April. OVEBLEDEN: P. de Eoodt, ongeh. 35 j. —D. Hazelzet, D. 21 d. — M. Klok, D. 1 j. — G. van der Neut, Z. 2 j. — W. J. Hoof, D. 8 m. — H. Verploeg, Z. 5 j. — L. van Dijk, Z. 8 m. — P. Bakvis, ongeh. 54 j. — J. C. Metzuy, D. 11 m. — A. van den Oever, D. 1 m. — M. A. Kroon, D. 3j, W. O. Rensche, D. 16 d. — A. M. S. Zeverboom, D. 1 tn. — A. A. Arbeiter, huisvr. van F. J. Wulff, 70 j. .— L. Alfing, wedr. van E. H. Westeroven, 77 j. — N. Moll, ongeh. 82 j.— A. van der Kaaden, Z. 11 m. —E. C. van Bergen, D. 6 m. BEVALLEN: A. M. Palte , geb. van Kooten , levenl. Z. — J. J. Havermans, geb. van de Pavert, levenl. D. —M. van Assendelft, geb. Guldemondt, Z. —G. van Rijst, geb. Koo-. mans, Z. — M. van Schie, geb. Mekcs, D. — M. Ogier, geb. do Koning, D. — J. Bosman, geb. den Arend, Z. —O. C. van der Fiier, geb. Ruitenborg, Z. —C. van der Sluis, geb. van Velsen, Z. —A, M. Jansen, geb. Kreischer, D. ONDERTROUWD i O Rijnbende , wedr. 24 j. en W. Schippers , jd. 29 j. — J. Muilwijk, wedr. 33 j. en C.H. Hehewerth, jd. 46 j. — D. Kral, jm. 21 j. en G. Hiether, jd. 23 j. — 8. G. Kencns, jm. 27 j. en M. van dor Borch, jd. 28 j. — G. da Wit, jm. 28 j. en E. Razcnberg, jd. 31 j. — C. J. van de Giessen, jm. 22 j. en A. van Meer, jd. 23 j. — J. Geervliet, jm. 26 j. en J. M. Rijlaarsdam, jd. 25 j. —M. de Haas, jm. 41 j. en S. Leduc, jd. 40 j. — K. Versteld, jm. 22 j. en A. van Campen, jd. 26 j. — A. van der Stel, jm. 23 j. en C. F. Hennevelt, jd. 23 j. —H. van der Linden, jm. 26 j. Eu W. E. Gremmé, jd. 28 j. — H. W. Dirks, jm. 31 j. en W. van Loencn, jd. 30 j. — W. F. Innemel, jm. 46 j. en J. Sorge. jd. 37 j- —- H. O. Kuipers, jm. 25 j. en J. A. Berense, jd, 32 j. — L. Dalmeijer, jm. 27 j. en J. C. Brandenburg, jd. 27 j. — M. J. van der Werf, jm. 26 j. en L. M. Korteland, jd. 26 j. — P. A. Zanini, jm. 26 j. en E. A. Hensing ,jd. 26 j.— O. H. Smit, .jm. 29 j. én M. de Jong, jd. 27 j. — P. S. Völboll, jm. 25 j. en M. Hambeek, jd. 26 j. —D. van Baaien, jm. 25 j. en A. de Vrijer, jd. 25 j. — J. P. Handel, jm. 27 j. en L. M. Boudser, jd. 29 j. — J. L. T. Sauerbier, 'jm. 25 j. en E. M. H. van Sonsbeek, jd. 28 j. — W. Jansen, jm. 24 1 j. en W. P. Oprel, jd. 27 j. — W. van Bokhoven, jm. 28 j. en A. J. Salters , jd. 28 j. — H.P. de Boon, jm. 27 j.en A. J.Willemsen, jd. 21 j. —• J. P. Post,j__.24j.enJ.S.A.D_c_.een,jd.2lj.— W. C. Bick, jm. 27 j. en M. P. Breedveld, jd. 26 j. — J. M. H. Dettingmeijer, wedr. 61 j. en M. de Vaal, jd. 38 j. —A. Sutherland, jm. 25 j. en M. C. Jansen, jd. 26 j. —U. Bijlsma , jm. 29 j. en A. de Wilde wed..F. Witteveen, 37 j. —J. J. Jens, jm. 31 j. en W. Stavast, jd. -.7 j. — R. P. de Vries, jm. 30 j. en A. M. H. A. van der Kaa, jd. 19 j. — A. Alemans, jin. 39 j. en B. M. do Klerk, jd. 28 j. — H. H. van Muilera, jm. 23 j. en W. van Amerongen, jd. 40 j. —J. Post, jm. 32 j. en C. den Bami, jd. 27 j. — L. van Es, wedr. 34 j. en S. M. Brunold, jd. 38 j. — P. Bocgers, jm. 24 j. en M. van der Borch, jd. 28 j. — F. J. Fiolet, wettig gesch. man 39 j. en M. Riethoven wed. A. Huil. tede, 42 j. — N. O. Baarling, wedr. 33 j. en W. E. Zip, jd. 28 j. — A. Dik, wedr. 33 j.en H. de Lange, jd. 27 j. —- A. Hartman, jm. 30 j. en G. Boode jd. 34 j. — G. Smit, jm. 27 j. ex T. J. Linthorst, jd. 25j.— S. Ottö, wedr. 35 j. en 3. Bax, jd. 29 j. — A. Wisse, jm. 23 j. on A. W. Tennissen, jd. 20 j. — M. van Wamelen, jm. 25 j. en A. Rozeboom, jd. 24 j. ",¦_- ' ,i „¦ ¦^;-_l'^__.-»C,C-'_>^_lMOMW_awé_---_--»__M~,
---

250ste STAATS-LOTERIJ. Trekking van 25 April. GETROKKEN NOMMERS.
(Naar de yeschr--.,. ¦ Lijst). NB. In geval er hij coutr.le met de oiEciSie lijst fouten mogten worden ontdekt, zullen die in het volgend nommer worden opgegeven. N°. 5644 Premie van ƒ 3000. Prij3 van ƒ 70 :
805 2619 4603 6214 7245 11057 13935 16338 17032 17754 2132 2679 5752 6313 8257 12880 15903 16664 17612 18739 2559 8182 5779 6470 10412 13222 16015
WBEB_KOT_____ wS-__-_- p 25 April,-rtftra S"A"MËS~Iïi.:rO--r WÏ.a i>- i Tem- TOESTAND'KBS DBE teMaastr. —»._—-.— i per»- -— —=_-_-•'• «""' J?L.___l_. en versch. rigü-_fi ' L.!.--.-.^ _ _'_ *_ ,i 1 H-rtlen.. -f- 4.2 W. — 10.0 donker. ;sl. water. '..cming. — 4.7 W.t. N.i 4+8.8 — SfcWerT. - 2 5 WXN.J o+loo — \ ~ larm. . i — NNW. — -- scßoött. 't — y_is-ing..i — 0.2 WNW 10 UlO 6 — Maast!.., 763.3 WZW 3!:- <.-..4. -~ — Portem. j+ 6.0 WNW — I+ll.ll donker, 's itil. riymo-.it. !-+• 5.5 NNW. gew.br. ]. 13.9 schoon, si. water. »••• + G-9 W. j 15 U 11.01 bewolkt, i hol. f,srijs...+ 4.7 NW. 5 4- 8.5 schoon. i — 7-3 H. « o|+ fi.Ol . stil. __^o _ 5,rooti,te »*«hil te ad M 4.7 G; generaal id. B 12.0 G.
---

Aanbestedingen.
- Op 1 Mei e. k., des morgens ton 10 ure , door den Eerstaanwezenden Ingenieur to Bergen op Zoom, in het Logement de Prins van Luik, aldaar: I^. het eenjarig onderhoud der werken te Bath ; ..2°. het eenjarig onderhoud van Kazernen, Stallen en Magazijnen te Bergen op Zoom; en 3°. het herstellen van den Steenen Duiker ïn den Tholenschen Dijk en van de Brug over het Molenwater, olies onder het beheer der Genie te Bergen op Zoom. —. Op 4 Mei e. k., des middags ten 12 ure, door den Onder- Intendant , belast met het toezigt over de Garnizoen s-bakkory te Groningen, ten zijven Burele : drie Lasten Roode of Rhijn-torwe , wegende minstens 76 Ned. pond per mud; drie Lasten Poolsche Tarwe, wegende minstens 75 Ned.pond per Mud; en een en een half Last Inlandsche of Pruissisehe Rogge, wegend, minstens 72 Ned. pond per Mud. , . . — Op 4 Mei e. k. des middags ten 12 ure, door den minister van Marine aan deszelfs Departement: 400 mudden Gort; 300 m. Groene Erwten; 200 in. Graan, e Erwten ; 3500_. Rijst; 1500 fi? Suiker; 300- kan Jenever met accijns (.onder liet vaatwerk) en ;JlOO kan Jenever zonder accijns (met het vaatwerk.
---

