ZONDERLIJK VERKRIJGBAAR. Het Verslag van
handelingen det' Staten-Generaal, I WAARIN AL dt: dïscu ssrEN bexeefiekde onze ;°VEUZEESCïIE BEZITTINGEN I CU _ illen worden overgenomen uit het Bijblad van de 1 . ? „.. ! ?e inteekening vangt aaa. vaet Januarij fi. Prijs pet '\f*> Franco per- mail naar Oost- of West-Indie
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 April.
?*.! Engeland aan het kabinet van Washington eene uoraH Lebben'gezonden met het doel, om teruggave van het op-H »?",e scbip the Dolphin en voldoening deswege te bekomen .¦ ?ae heev _ieward volgens de New-Yorksche Tribune, opH E* eene dépêche aan graaf Russell doen toekomen waannH FSA verantwoordelijk wordt gesteld voor de gevolgen, dieH n",6' verder uitrusten van kapers in Engelond ten behoeve™ kllet Zuiden kunnen voortspruiten. Er gaan dus depeches^H ( <* weer met klagten over de we lerkeerige handeim-^ L of. werkeloosheid. Men weet intusschen dat de Engel- H l zooveel mogelijk het uitrusten van kapers mH £ la"tl tracht te beletten. De autoriteiten hebben meer^H Leens aanschrijvingen ontvangen om ten dien aanzien nnauw-M Pl.? toe te zien , en door dat toezigt zijn de particulieren,™ Pel> met de uitrusting van kapers bezig hielden, niet weinige j "lae ondernemingen belemmerd Maar dit neemt niet weg» *u en dan een schip voor het Zuiden bestemd, aan de waak-« Cbei"i ver autoriteiten ontsnapt, en -hiervoor knn het gouver-M E"1» ni.t vera- twoordelijk worden gesteld. Zoodra dus !..*¦ >t van Washington met geen overtuigende bewyzen voor¦ t; *"?' kan komen, dat de Engelsche regering ten de/.e haar inter- ¦ >alen pligt verwaarloost, kau het redelijkerwijs van dezeH E? geen geschilpunt maken; en dat de Engelsche regering M CBiet aan de verwaarloozing van dien pligt schuldig zal ma-¦ t^g men gerustelijk aannemen. Hare zucht tot behoud van H , rede pleit daarvoor allezins. De Amerikanen daareme- ¦ irikkelbaar van aari, zoodra hunne belangen in het ¦ SkJ'ia. Zij toouen dit hetzij ze neutralen zijn, wanneer andere H f 8" met elkander oorlog voeren, hetzij ze zelven in staat¦ L °ol'log verkeeren, als wanneer ze met een zèldzamen arg- H ïi ds handelingen van derden gade, laan. Van daar lum| uf? wantrouwen jegens Engeland, waarop zij het, in der- ¦ E' aangelegenheden vooral gemunt hebben. Een ta vanß ¦_n en grieven vnn vroegeren tijd komt den Amerikanen ¦ ip nieuw in herinnering, zouder dat zy be,leuken of¦ C" weten dat deze juist in diezelfde prikkelbaarheid hun ¦ _>°ng hadden, welke hen zoo veeleischend maakte en oor- H C. *»*, dat ze ten siol;,e gedwongen waren ,oe tf.Seven-H b„ «-ij/.e ksn men het raadsel oplossen, waarom de Amen-¦ H> Wee:' verbitterd zijn op Engeland dun op Frankrijk, hoe- ¦ fcWs'gemelde mogendheid veel minder dan laatstgenoemde ¦ C^-ht kan worden van de heimelijke zucht tot eene (door hen ¦ C<*gevreesde) interventie in de geschillen tusseben Noorden ¦ Hl Waar rtit alles op moetuitloopen wgetmen met. Bemoedigend ¦ «i>wel do overtuiging, dat de Amerikanen, a schreeuwen ¦ L>rd, in ernstige aangelegenheden van internationalen ¦ C> «eeds geloond'hebben ten slotte den weg op te gaan, ¦ Z,l,et gezond verstand voorschrijft. De spanning ja 1¦ C tusschen Groot-B, ittaunie en Amerika maar dit laatste ¦ C *eer goed, dat het, al mogt het ook den oorlog willen , ¦ C 9 niet tegen Engeland opgewassen is en zyne hu pbronnen I tï tegenwoordig van dien aard, dat de strijd ten eenen-¦ C°ngelyk zou worden; Het weet ook of moet althans ¦ C°eden, dat een eventuele oorlog juist zou leiden tot datgene ¦ 1. !>or het zich tot dusverre zulke kolossale offers getroost ¦ Cft— offers die het nog verder bereid is te brengen-namelijk ¦ -l,eene definitive scheiding der Unie. Let men daarby op de ¦ C>uigheid dat de Keer Lincoln een bezadigd man is, dan is ¦ h? zeker tot de hoop geregtigd dat de gescnülen met En- ¦ ljJJ>..even als zooveel vroegere, ten slotte in der mmne zullen J'^heeT'lfeT'weer in berigten die vift New-York uit Mexico langen ziin dat de Franschen hun aanval op Puebla tusschen 6> 15 Airil zouden beginnen. Het kan waar zyn , maar de V>n l"g» dien weg zijn zoo dikwijls geb eken onjuist te ö' dat ze niet dan met het grootste wantrouwen moeten tS?WdW°vanne'ene depêche uit Munchen heeft de Engelsche l&S. in navolging van de Eransche, zich tot al de Duitsche > gewend met uitnoodiging, om zich by die mogendheden 5> LTten en langs diplomatieken weg ten gunste van Polen ih offieieelc 'orgaan van het centraal nationaal committé m (S heef een besluit openbaar gemaakt waarby eene bd» t^op de iukorostcn wordt ingevoerd, tot bestrydmg der kos- JO v°or de nationale zaak. Die belasting varieert van 1 3tot l PCt. De kapitalisten betalen naar verhouding het meest en kerklieden en bedienden zijn geheel eu al vrij gesteld. Het wN'tté is voornemens hen, die weigeren het van ben gevraagde C te brengen , slechts te straffen door het bekendmaken hun- JS»woen. Het moet alzoo wel vertrouwen stellen in zyne ver-2S>g. dat het op den onwil slechts deze zedelyke strai tot fLhrikwekkend voorbeeld stelt. . , P J* gevolge der ontbinding van de Beijersche kamer van af>fdigde g moeten nieuwe verkiezingen m het land plaats lbbe». De uitslag der primaire verkiezingen is, voor zooverre fr 'ot nu'to wfeCon^gun-tig geweest voor de liberale parnj C"1 » de hoofdstad heeft de party van het zoogenaamd Duitschland eene belangrijke overwinning behaald.
---

BUITENLAND Duitsche Post.
lun^Wèn 26 April. De Keltische Zeitung bevat een artt- ; Ï > de v^rvolgfugen, waaraan de drukpers ,11 Pruissen van t, T° der regering bloot staat en waaraan ook Bf«oemdbM' to>tt persoon van den hoofdredacteur, den heer Kruse, >t glx.u°™n TtM ten doel stond. In December des -&*1«". bevatte de Köln. Zeitung eene correspondentie uit ?e> eene zaak het ministerie van marine betref«C De hoofdredacteur werd hierop voor den regter van mn>e geroepen, om den inzender van dit artikel te noemen scy?r_nd da< h;t eene mededeeling bevatte ,_d,e slechts door Oding van het ambtsgehe.m'kon verstrekt zyn. Deheerlvruse C aan> tal van bewijzen te leveren dat, toon de correspondentie We «ein. Ztg verscheen, de bedoelde zaak geen ambtsgeheim, CL Stegen, :/el algemeen bekend was. Dat hij ™gerde den > desVhryvers te noemen, behoeft niet gezegd te «<~ deze zaak at dien tijd aanhangig was gebleven, 18 de heer HfÉ&^d;., 'it- ;.',_, ..«v.,_ns om den correspondent to noemen,
volhardde , eergisteren uit zijne woning gehaald en gevankelijk nnar i het huis van arrest, gebragt. De directeur ontving hem vriendelijk, ' maar zeide hem dat hij genood .aakt was hem zijuhorologie, geld, enz. ! af te vragen; voorts bragt hij hem onder het oog dat hij geen f wijn mogi laten komen. Op Kruse's herhaald verzoek ontving ! hij, bij wijze van uitzondering, papier en potlood. Middelerwijl j waren zijne vrienden, do«r het spoedig vervullen van alle formaliteiten , er in geslaagd om liem tegen borgstelling nog vóór den ] nacht, voorJoopig weer op vrije voeten te" doen stellen.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 April. Kent men ten uwent wel deu oorsprong van alle revolutiën op staatkundig terrein? Niet? Welnu, ik zie mij heden m staat gesteld u het geheim te openbaren. Kevolutiim worden namelijk veroorzaakt door het hooger onderwijs. Let wel op, dat ik dat niet verzeker. Het is de heer Larrabure, lid der kamer van afgevaardigden, die deze stelling gisteren in openbare zitting.verdedigd heeft. Zie hier in algemeene trekken zijne hoofdgedachten. ° Bij het middelbaar onderwijs'strekt Latijn eu Grieksch ten grondslag; dat is verkeerd; de moedertaal en verschillende moderne taten moesten dnarvan'den grondslag uitmaken; het Latijn en Grieksch behoo/de, op het middelbaar onderwijs , als overgang tot het hooger onderwijs, de kroon te zetten. Zeer waarschijnlijk zou daardoor bereikt wnrd.n dat slechts de zonen van rijke lieden oené hooger- wetenschappelijke opvoeding zouden ontvangen; voor burgerherten zoude dan het hooger onderwijs meestendeels te kostbaar en te tijdroovend toes-hijnen , en wat de kinderen der rijken aangaat, die vinden in het vermogen hunner ouders een zelfstandig bestaan, zelfs dan , wanneer zij larer geen betrekking of praktijk kunnen krijsen. _ Thans daaren.egen leert het middelbaar onderwijs aan allo kinderen, zonder onderscheid , Latijn en Grieksch ; dit leidt er van zelf toe , dat veel meer jonge lieden dan wensehelijk is, eene hoogere wetenschappelijke opleiding ontvangen; de eigenliefde der ouders is daartoe bovendien een krachtige hefboom; dat Latijn en dat Grieksch verlokt hen, om voor hunne zonen op het gebied der wetenschap, eene hoogere positie te zoeken; zij offeren daartoe van ganseher harte hun klein vermogen op. Het doel wordt bereikt; de jongelingen worden advocaten, doctoren, letterkundigen, — maar het zijn meerendeels advocaten zonder praktijk, doctoren zonder patiënten en publicisten zonder uitgevers. De ouders bezitten geen kapitaal om al die gegradueerden den tijd te laten zich eene baan te breken ; armoede en gebrek dreigen reeds in de naaste toekomst. Dan wordt er gesolliciteerd naar de eene of andere rijksbêdiening; geen betrekking hoegenaamd kan er open komen of duizende advocaten, doctoren en litteratoren treden als sollicitanten op. Zij, die met geplaatst worden, zien zich in de maai schappij teruggeworpen, waar zij deels slechten raad ontvangen , deels slechten raad geven, en in hunne verbittering en ontrevredeuheid geen gelegenheid voorbij laten gaan om eene revolutie tot stand te brengen, die voor hen, door eene algeheele omwenteling der- dingen , den eemcen kans opent om naam te rrmken en zich op den voorgrond te stellen. Het, middelbaar onderwijs behoorde alzoo, volgens den heer Larrabure, een anderen grondslag te hebben dan het Latijn en Grieksch; daarentegen zou men dan de leervakken kunnen uitbreiden met gymnastiek, s'-herm- en zwemkunst. , liet. is een opmerkelijk verschijnsel, dat de regering het gevaar, I waarmede de staat door het middelbaar en hooger onderwijs ¦ wordt bedreigd, niet loochende. Zij erkende het wel is waar evenmin I en ging vnn eene veronderstelling uit, maar veronderstellingen in zulk I eene materie, zijn altijd bestemd een slechten indruis te maken. De I regering zeide, dat indien er gevaar bestond, dat gevaar door I d n heer Larrabure te sterk was gekleurd. In Erankrijk wordt H toch aan 4.500,000 kinderen lager onderwijs verstrekt, hetgeen E weldra tot 5 millioen zal kunnen uitgebreid worden. Het mid-1 delbaar onderwijs wordt daarentegen slechts aan 130,000 kmde- I ren gegeven , zoodat het revolntionnair element slechts weinige ¦ procenten van het totaal der schooljeugd bedraagt. ¦ Veel licht verspreidt deze statistieke opgaaf met. De heer ¦ Jules Favre achtte het dan ook noodig, een welsprekend betoog ¦ te leveren in bet belang van de oude talen in het bijzonder en ¦ van het onderwijs in het algemeen, dat met genoeg verbreid kan ¦ worden, omdat, het den grondslag uitmaakt, van volksgeluk, roem len welvaart. De kamer verklaarde door levend'.ge toejuichingen ¦ dat zij zich aan de zijde van den heer Favre schaarde, - op ¦ zich zelf genomen , reeds een zeer opmerkenswaardig verschijnsel. ¦ Het spreekt van zelf dat deze discussie plaats had by de be¦ handeling van de begroeting voor openbaar onderwys en eemhenst. ¦ Niet onaardig was het voorstel van den heer de Perpessac, I die niet slecht aandrong op de invoering van eene betere ¦ leerwijze , die ook het handteekenen zou moeten omvatten , ¦ maar die tevens een elementairen cursus wilde geopend zien ¦ voor hetgeen hij noemde: - burgerlijke zede eer , - met het doel om ¦ de kinderen ontzag voor hunne maatschappelijke verpligting^, ¦ eerbied voor het hoofd van den staat en liefde voor het vader¦ land in te prenten. Dit voorstel vond geen ingang. Een on- I derwijzer in Amour de la patrie, ware dan ook eene zeer vreemde ¦ verdient ook eene interpellatie van den heer Picard, ¦ naar aanleiding van de afwijzende beschikking van den prefect I van politie op het verzoek der heeren Laboulaye, Legouve (.leden ¦ van het instituut) Littré en anderen, om openbare lezingen te I mogen houden.waarvan de opbrengst zou strekken tot ondersteuning ¦ van de noodlijdenden door de katoenkrisis. De regering weigerde ¦ inlichting te geven, hetgeen een zeer krachtig protest van de ¦ zijde des heeren OUivier uitlokte, die zeer te regt betoogde, I dat do belanghebbenden zich zonder verzet aan het besluit van ¦ den prefecthebben onderworpen, en dat het nu aan de kamer I vrijstond te beoordeeld.. of da prefect al dan met zyne I bevopgdlieid was te buiten gegaan. De regermg bleef echter I liardnekkig weigeren om het gedrag van den prefect aan I bet oordeel van de kamer te onderwerpen. De minisleriee e H meerderheid stijfde de regering door aanhoudende toejtri- I eliiugen in haar verzet, en zoodoende had de zaak geen verder I gevolg. In constitutionele landen zal men zich van zulk eene verhou- H ding "tusseben regermg eu volksvertegenwoordiging, naauwelijk» I een denkbeeld kunnen vormen. H Beht-lve de gisteren gemelde hoofdstukken der begrooting, heeft B de kaïV-êr4- nog aangenomen de hoofdstukken finantien , marine, I openbaar onderwijs en eeredienst. De kamer ontwikkelt te den H aau.ien eene waarlijk bewonderenswaardige vlugheid. De rege¦ ring geeft natuurlijk den toon aan. De zitting van gisteren I leverde daarvan nog een feitelijs bewijs. De heer Lemereier I had namelijk het woord gevraagd, maar toen het er op verklaarde hij er van af te zier-. » Des te beter! I riep de heer de Morny uit en toen de heer Lemereier zich daar¦ door gekwetst toonde , voegde de graaf er bij : - ik zeg dat niet ¦ om u te kwetsen, maar in het belang van ecoejpo^ ge a ban - ¦ deling van het budget." Opregter kan men zeker niet *ezen
---

Per Telegraaf.
nn „._, 97 Aoril Volgens de Opinione was te Rome bet Th in'omloop dat het opperhoofd der bandieten Tristany, f'-^bendeTerZ; heeft en door zekeren Perracaute vervan gen .»! worden Trisiany zou naar Triest vertrekken. Men -.dd. Steelt de pau. 4 gevolge *m de poginBen *« dt «m. rilla en van den heer de Mérode, de demissie van den kardi- ( nnal Antonelli zal aannemen. Twee honderd struikroovers zijn' uit Rome vertrokken , 'der. weer naar Aquila inslaande. De Italiaansche regering heeft daartegen reeds maatregelen genomen. Ital. leening 71.40; A°, nieuwe 72.75. Londen , 27 April. Volgens de Daily Telegraph heeft onze regering besloten, al onze gepantserde schepen naar de West-Indische wateren te zenden, met inbegrip van de War- ¦ rior en de Black Prince. ¦ Sonsbaij, 13 April (R. A.) Katoen va. t. Twist en koper lager. Vrachten naar Engeland 70/-. Koers op Londen 2/-%. . CaSet-.ta ,12 April. Invo_rartikeien stil. Koper Jager. • vost. I_ijn_aa_l hooger. I-ij_t ï as hooger. Vrachten i.A_r Engeland 92/6. K<iers op Londen 2/& d. Londen , 27 April. Kolfij en Suiker vnst. Boter: Friesehei 6/-. — Eng. Tarwe 1 a 2/- hooger. Talk" in loco 44/-,' OcïT/Dec. 46/9 ii 47/-. Voorraad 42,291 vaten. Er werden afgeleverd 1175 en aangevoerd 1646 vaten. Tin: Straits 123/-. Scliotsch IJzer 50.6/-. . •\an de Veemarkt van heden werden Bange.oden: 3920 Hun-4»7n 215 Kalveren, 23,650 Schapen en 350 Varkens. Voorbeste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/6, voor dito Schapen 52 en voor dito "Varkens 4/8 per steen het-tuld. Liverpool , 27 April, lieden zijn van Katoen 4,000" hnsfi'ednan. Berlijn, 27 April. Rogge 44% , op lev. 45%. Raapolie 15% , op' lev. 15.
---

Beurs van Londen, 27 April.
(Siotkoers) Consols 92%; Mexico 3t; Gren. Nieuwe —; dito Uitg. 8; Venezuela —; dito Uitg. ll%j ; Portug. 47% ! Spanje 3 pCt. 5§% ; dito 2 pCt. 48; dito Certif. Coup. !0%; ditoAmortis. 33; Grieken 28%; dito Coup. —; Russen 4% pCt. 91; dito 5 pCt. —; Hoil. 4 pCt. — ; Ecuador —; [Uraois Öharea ,-5 ; dito Bonds .72 ; Turken —. Wissel, op 3/m.: Amsterdi.m 11.18%,'Parijs 25.50, Hamburg 13.08, St. Petersb 35%.
---

Beurs van Weenen , 27 April.
(Siotkoers.) Metallieken 5 pCt. 74.M); dito Nation. 80.20; Bank-Actiën 79* ; Cred.-Act. 99 ; Loten 1860 94 99, B?-fV**' Snoorw. 221; Nieuwe Lomb. 267.. Wissel Londen 114.20.
---

Beurs van Frankfort, 27 April.
(Siotkoers.) Oostenr. Meiall. 5 pOt. 64%) dito Nation. h»w dito Aand. 1860 83%; Spanje 3 pCt. 50%;-dito 2 pCt. 46%. Wissel, kort: Londen 118%. Weenen 102%.
---

Beurs van Hamburg, 27 April.
(Siotkoers) Rust. Nieuwe 3 pCt. 56 fc; t>p.-y< * P^- £»»• dito2pCt. 4_r/4; Mexico 31%; Vereinsb 103%. A oord-Duitsche Lo 1./5. Wissel op Londen 13.04%, Amsterdam 35./5.
---

Beurs van Berlijn, 27 April.
' (Siotkoers.) Pruissen 4 .... pCt. 101%; Oostr. Metall. 5 pot. 6Ws' dito Nation. 71; Russen bij Stiegl. sde Serie S 8 % ; dito Cjde Serie 95%; dito 1862 5 pCt 92 dito 1859 3 pCt. 58%. Wissel .op Londen 6.21 V» , Parijs 80%, Hamburg 151, Amst. U 2%, Weenen ü , St. Petersb. 101.
---

Beurs van Parijs, 27 April.
Fransehe 3 pCt. 69.1-'; dito 4% pCt. 96.-0; Credit-MobiU. 1392; Fransch-Oostenr. Spoorw. 485; Russ. dito 42/; Spanje . nCt. 51; dito 2 p..t. 47 : Italië 71.4 . Wissel, op 3/m.: Amsterdam 212y8, Londen 25.25, Hanburg 186% , St. Petersb; 37*. (Siotkoers.) Fransehe 3 pCt. 69.20. wm »o*'.j_i__.-.«*»»»*«¦ - deg»6«*»es waren eee_*s .Sm
Weenen , 27 April. De avondbladen melden uit Warschau dat de-markies Wielopolski zitting b'ijt't houden in den staatsraad. De Russen te Warschau verspreiden het gerucht, dat eerstdaags eene constitutie voor Congres— Polen zal verleend wor.len. De a!gemeene ttemming is er evenwel tegen een transactie. Herliln, 27 April. De Nordd. Zeitung verneemt, dat in West-Priiissen een anoniem revolutionair comité door dreigende brieven onlusten tracht uit fe lokken en schrik te verspreiden. Volgens de National Ztg. heeft het Bussische bestuur te War.)..„ in weerwil van het protest des aartsbissehops, de gewone proee-siën verboden. Ondanks dit verbod hield de be.olkmg den 25 dezer de gewone processie, waarop alle geestelijken , die daaraan deel namen, in hechtenis werden genomen. |.o.,den , 27 April. Graaf Russell heeft in hot Hoogerhuis verklaard, dat de mailpakketten aan boord van het door een mc-ikaansehen kruiser genomen schip Peterhoff, geopend ziin Die pakketten bevatten verscheidene brieven aan het adres van' den Engelschen consul te Matamoras. De regeling heeft tegen deze opening der pakketten geprotesteerd. De minister verklaarde verder, Hat deze kwestie aan het oordeel der regtsgeleerde raadslieden van de kroon onderworpen is.
---

Beurs van Antwerpen, 27 April.
België •*% nCt. 100; ¦ :¦ 14. — i Oastei_r.Ored.rAct. 450.— ; Me.al. .. put. 64% -ion. 69% | 49%; dfco S pöt. 46%. _____ In het telegraphisch berigt uit New-York van 16 dezer, per Canada te Liverpool ontvangen , stond in ons nommer van gisteren de Wisselkoers op Londen abusievelijk genoteerd op 116 Dit moest zijn 166. ¦
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 April.
T.,- UWe Kamer heeft in hare zitting van heden negen naif^n der tienden.
ii- ... bet medegedeelde, betreffende de Ter ?a»™11'(.^° 5e allifer der weeskinderen van de VVaalaebe komst, in de Diergaarde allner^der VVoensd.g aangemeente uit 's Hage, vernemen «y dpn TerJwacht en dat de staande, tusschen len 3^ uur, w toegang gratis verleend^or__^^^daags aan de hoofd- Bij het bezoek dat door den Kom van den stad zal gebragt worden, zai . paUandt van Wagr_ perkamerheer H. ±L. J>->™ adjudant-majoor __. E. Mansveldt . denburg en J,eorrunen, u ?^ SnonekaCTt van s-hauenburg den stalmeester W . den kllpjtein H. J. M. C. baron dl en den ordonnanceot-i.ie posson. ¦n kunt luit ter zee A. J. Kroef is met den lsten Mei e. k. iJiZmltot. sten offi ier op 's konings wachtschip de R-jn te „ llevoetsluis, en zulks ter vervanging van den kapt. luit. ter zee U C Sloos, die met gemelden datum op zijn verzoek uit die Strekking wordt ontslagen en op non-activiteit gesteld. Met den lsten Mei aanstaande komt. te Apeldoorn een rtjkstelegraafkantoor in werking, hetwelk op zon- en feestdagen van 8 tot 9 en van 2 tot 5 ure, op andere dagen van 9 tot 2% en van 4 % tot 7 ure open zal zijn. Voor dar kantoor gelden d» tarieven. die voor het Loo worden gevolgd.
Hét kanfoor to Apeldoorn zal gesloten zijn telkens wanneer bet rijks telegraaf kantoor op het Loo open is. Berigten vaa het, Loo naar Apeldoorn en van Apeldoorn naar het Loo worden kosteloos bezorgd.
De St. Cf. bevat het besluit van 12 dezer, houdende aanwijzing van de perceelen, welke ten behoeve van den aanleg vau den spoorweg van' Roermond naar Venlo ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van den Btaat, zullen worden onteigend, en wel de eigendommen in de gemeenten Roermond, M aasnel, Swalmen. Bee. el , Bell'el ¦¦>? Tegelen en Venlo, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ler ipznge hebbea geiegen, en vermeld op den staat, u-eike nan dit besluit is gehecht.
Z. M. beeft bekrachtigd de benoeming van J. E. G. de Vries J burgemeester vnn Bergsehenhoek , tot secretaris dier 'gemeente. /_. Mr heelt benoemd: tot grift', bij bij het k.ntongeregt te Wijk bn Dum-ated. mr. 4.. .__". Pareau, adv. te Groninnen , en tot griffier hij liet kantongeregt te Alnorssen mr. J. G. Pa. tyn, te Doetinchem; tot commissarissen van politie te Maas-
sluis T. Nieumen',uUen , gepensioneerd adsistent voor de dienst der Nederlandsehe bezitt ter Kmte van Guinea ;tothoofdcomm. van politie te Amsterdam, mr. F. de Klopper, thans comm. van politie ann'het hoofl-bur. aldaar; tot subsr.-griffier bij bet prov. geregtsh. in Zeeland , mr. A. W. flarlmin. . thans griffier bij het kantonger. te Alphen; bij het departement van justitie: tot comm. C. P. van Mannen, M. C. Feith en mr. H. Nagtglas, allen thans' adjunct-commies; en tot adju nct-commiesen J. G. Tinbergen en L. E. T. Andereog, beiden thans eerste klerk. Z. !___. heeft aan mr. J. Rink, op verzoek, eervol ontslag ver-
leeud als plaatsv. kantonregter te Tiel. Z. M. heelt bij het peseneel en militair adm. van het leger in Oost-lndie benoemd, lot 2den lnit.-kwartierm. den sergeant A. J. Brandenburg vin der Gronden, van het (;de reg. inf., en den sergeant titulair H. J. Jlennige, van het instr.-bataillon.
*'_$firavenllHSe, 2/April. Z. 1.. tl. de prins van Oranje, nspecteur-generaal van het wapen der kavalje.ie, heeft giste en iet corps officieren vnn het 3e. regiment dragonders en de offiieren van de batterij rijdende artillerie m een bijzonder gehoor jutvangen. Men weet dat die officieren binnen weinige dagen ie residentie zullen verlaten. — HH. Kt. HH. prins en prinses Hendrik hebben gisteren morgen de godsdienstoefening in de Evangelisch Lutherseho kerk, onder het gehoor van den Wel eerw. heer ds. Schuurman, bijgewoond. Voor liet déjenner d-natoiro en soiree dansante , morgen ivond bij Z. K. H. den prins van Oranje te geveu, zijn ongeveer _00 uitnoodigingen gedaan. Wij zijn thans in staat omtrent dit feest eenige nadere bijzonderheden mede te deelen. Het déjeuner dinatoire zal ten 5 ure aanvangen ; alsdan zullen de gasten uit de anti-cliambres de salons worden binnengeleid en zich, nadat de vorstelijke familie aan de voor haar best.mdc tafel heeft pla»ts genomen , in de verschillende appartementen nan dm feestdisch nederzetten. Gedurende dien tijd zullen zich hij afwisse ing twee orkesten doen hooren. Na afloop van het déjeuuer zullen de hooge gasten de zalen doorwandelen, bij welke gelegenheid de vervei-schingen zuilen w.rt-den rondgediend. Ongeveer 8 ure zal bet bal aanvangen, ten 11% ure znllen de buffetten word n voorz en. ïbnns gaan wij over om eenige bij.o.iderlteden omtrent delokalen mede te deelen. Uit de vestibule begeven zich de gasten in de gele achtkantige turnzaal. Deze zaat is in het geel met gouden bloemen gedecoreerd. Voor de ramen en deuren, alsmede voor de spiegels zijn zware zijden damasten draperien aangebragt; van liet plafond hangt in liet midd n eene bui tei gewoon groote ca prachtige Jichtkroon, en langs de wanden zijn overal lustre» Bengel ragt, waarvan het hebt door de tegenover elkander geplaatste spiegels wordt teruggekaatst. Prachtige groepen bloemen versieren deze zaal, waaruit men het gezigt heett, op den schoonen tuin , die op bijzondere wijs zal worden geïllumineerd. In deze zaal is verder aan de tuinzijde een groot orkest aangebract. Van daar begeeft men zich in de groene of eetzaal, die in bet groen met gouden bloemen is gedecoreerd en gedrapeerd. Ook bier _ijjn bloemen, liehtkroonen en groen in kwistigen overvloed aangebragt. Uit deze zoal treden de genoodigden de eigenlijke feestzaal binnen. Men kan zich geen denkbeeld vormen van den aanblik dien men hier geniet. De zaal is geheel in het rood, overtrokken met, wit en rosé gaas, het plafond is bij wijze vanstikwerk even als een kussen in bollen vorm met ruitin bewerkt ; in de zamenvoeging dier ruiten zijn bloemen van verschillende kleuren en maaksel aangebragt; duizende bloemen treffen akoo in de bedekking der zaal het oog. De corniche en ook het lijstwerk tusschen de kolommen is mede ruilsgewijs bewerkt, doch de ruiten zijn hieruit zeer kleine hard roode rozen zamengesteld; de wanden en kolommen der z_nl zijn tot op den vloer in bteede plooijen gedrapeerd; voor deramen hangen heerlijke geborduurde rosé gordijnen; onder langs de winden ziju vergulde bloembakken nangebrngt, waaruit een schat van de fijnste bloemen hare geuren doen opstijgen , terwijl zich hooger op langs smaakvol verguld latwerk kiimop langs de gazen wanden kronkelt. Een anntnl vierkante vergulde kolommen, waarop praihtige bloeinvazen prijken, verheft zich mede boven de bloembedden. Verder zijn de wanden bij het plafond met prachtige bioemfestoenen in allerlei kleuren beliangen; van de _o!< ringen hangen in bonte afwisseling grooie liehtkroonen reet honderden waskaarsen en reusnehtige houqtretten van drie & vier voet in doorsnede nf; even zoo tusschen de kolommen in. .Kene menigte spiegels met bloemen omzoomd, _ijn alJerwege nangebragt. Boven de deuren prijßen prachtige vergulde decoratiën en tusschen dekolommen zijn op den parketvloer heerlijke groote porcelemen vazen geplaatst met vergulde voetstukken. In deze zaal wier versiering aan het phantnstische grenst, bevindt zich mede een orkest en zullen de vorstelijke personen zicli aan tafel zetten. Regts van deze zaal heeft meu het blaauwe boudoir, ingerigt tot eene aangename koele rustplaats in de tusschenpoozen van den dans; dat boudoir is gelieel in hemelsblaauw gedecoreerd ; door het gazen plafond schitteren gouden sterren en er zweven zilveren cupido's, Jm gs welke in bevallige plooijen sierlijke kanten draperien langs de wanden en spiegels nedervallen; de spiegels zijn met randen van kleine sller- Bjnste roven omzo.md. T._s_ehin de partijen bloemen alhier aangebragt, zijn heerlijke blaauw zijden divans en causensei geplaatst; eene fontein in de kom waarin goudvissehen spelen , ontspringt te midden van de bloemen. In één woord bet geheel levert een waarlijk bctooverend schouwspel op. Op den vloer prijkt nog een heerlijk tapijt. Omtrert de verlichting van de tuinen kunnen wij melden dat, die luistervol zijn zal. Aan de boomen worden krooneu van gekleurde ballons gehangen, welke J door guirlandes van Chinesche l.nta. rns zullen worden verbonden. Langs de paden worden piramides vnn gekleurde glazen ! opgerigt; de'vijver wordt omzoomd met guirlandes van lichten. j Eindelijk wordt in het verschiet een prachtig verlichte Dorische !zuil opgerigt. jf. 'Vrydag heeft in het consistorie van de Groote Kerk ; aihier, door den Weleerw. h -er ds. Zaalberg de toediening van den j H. Doop plaats gehad aan drie oosterlingen eener aanzienlek» ! familie. Dezer dagen is door de leden de. eon-situerende vergade- I ring voor de beide Israëlitische kerkgenootschappen in Keder. land, die laatstelijk alhier wns bijeengekomen . nan den voorzitter dier e-gadenng.'den heer mr. A. de Pinto, /»»f*'"* i se enk aangeboden tot herinnering non die vergadering en vooral «,? «rkentelükheid voor de eood. wü». wawop ï« door h«eD ?«witter geleid werd. Het geschenk-bestaat uit een sierlijk alvwan bokaal met toepasselijk opschrift. — Ter kennis van het publiek is gebragt dat het kon. kabinet Ttn schilderyen den 27sten April weder geopend zal zijn. — Dezen morgen heeft het onderwijs te Scheveningen een treffend verlies geleden. De heer C. Valken, hoofdonderwijzer van de gemeente-armenschool in de Badhuisstraat aldaar, is aan eene ziekte van slechts weinige dagen bezweken, nalatende eene echtgenoot, die in het kiaambed ligt, en zes jonge kinderen. De overledene, die de eer genoot van Z. K. H. prins Alexander onderwijs te geven, was wegens kunde en deugdzaamheid alge meen teregt geëerd en geacht. — Zaturdag jl. heeft in de zaal van den Hoogduitschen Schouwburg alhier het laatste bal gedurende dit jaargetijde plaats gehad van de onder-officieren van het garnizoen der residentie Onderlinge vriendschap en echte kameraadschap tusschen de verschillende wapens kenschetsten het feest, dat tot laat in den , nacht voortduurde. Amsterdam , 27 April. Heden U onder voorzitterschap van jhr. mr. J. de Bosch Kernper eene vergadering gehouden der sub-commissie voor het gedenkteeken voor Nov. 1813. Op voordragt van den voorzitter werden tot medeleden van het bestuur gekozen de heeren mr. A. Baeker jr., J. E. de Man. onderdirecteur van 's rijks werf, Prof. Domeia Nieuwenhuis, Pastoor Brinkman, mr. J. W. Tydeman en mr. B. 3. Ploos van Amstel, de beide laatste als secretarissen, en mr. J. .Vertheim Johz. De heer H. P. van Heukeiom, tot thesaurier gekozen, heeft bedankt. Wijders is, wat de hoofdpunten betreft en behoudens de definitieve vaststelling der redactie, door •iet bestuur de inhoud van drie brieven gearresteerd, nis een »au prins F__Bderik, een aan de comaiiasie voor het museum Willem I en eene circulaire aan de ingezetenen van Amsterdam, waarbij zij tot ruims deelneming worden uitgenoodigd. In den brief aan prins Erederik wordt onder anderen te kennen gegeven , dat vele ieden der commissie nog steeds niet ingenomen ziju met de zamenstelling der hoofd-commissie en hare aanvulling met afgevaardigden der voornaamste sub-commissieu. ais geene waarborgen van eenheid aanbiedende, en dat zij liever hadden ge<ien, dat eene nieuwe hoofdcommissie ware zamengeste d uit ».ff.ev-<;-..'gden der voornaamste sub-commissien, terwijl daarin wijders eenige aanmerkingen worden medegedeeld op sotn¦ tmga hepaiingen der algemeene regelen. De briel' aan de commissie voor het museum Willem I behelst eene kennisgeving van de aanvaarding van zijne betrekking door liet bestuur en heeft eene verzoenende strekking. Uit de discussie is nog geblekerr, dat men voornemens is ook eene algemeene inzameling van gelden te houden. opdat ook aan het. eigenlijke volk de gelegenheid worde aangeboden van zijne sympathie voor deze nationale zaak to doen blijken. Eindelijk is op voorstel vau den voorzitter de heer mr. A. Brug_aans gekozen tot gedelegeerde bij de hoofd-commissie. * DrlMiaveti , 2fi April. In de voormiddag godsdienstoefening van heden werd, aan de gemeente bekend gemaakt, dat haar oudste leeraar ds. K". Osti, een beroep naar Harderwijk had ontvangen, hetwelk door hem in beraad is genomen. * Harlingen , 25 April. Gisteren is men begonnen met het leggen der fondamenten voor liet station van den spoorwe» alhier. Overigens worden de werkzaamheden met zooveel ij. er voortgezet, dat de weg reeds bijna ecu uur ver met de locomotief wordt bereden tot vervoer van materieel.
* Apeldoorn, 26 April. De jongste leeraar bij de Herv. gemeente alhier, ds. de Graaff, beroepen naar Rotterdam, nam heden namiddag afscheid van zijne gem.-ente, met eene leerrede naar aanleiding van Joh. XXI: 22. Eene talrijke, ook van elders zaamjevloeide menigte woonde deze plegtigheid by. **Iftreelit, 27 April. Het provinciaal geregtshof alhier heeft heden uitspraak Bedaan in de belangrijke zaak van het openbaar ministerie contra J. A. van M.arseveen , fabrikant in gouden zilverwerken te Amsterdam , en J Beekman , goudsmidskne.ht m dienst van eerstgenoemden. Het hof heeft beide beschuldigden bij een breedvoerig en zeer gemotiveerd arrest schuldig verklaard aan inzetting, aanvoeging en overbrenging van rijksstempelraerken aan ai dere werken dau waaraan ze oorspronkelijk waren aangebragt en diensvolgens veroordeeld: den eersten beschuldigde tot eene tuchthuisstraf van vijfjaren, rien tweeden tot eene correctionele gevangenisstraf, in eenzame opsluiting door te brengen, van negen maanden. De omstandigheid dat do tweede beschuldigde als knecht den last zijn* meestere had uitgevoerd, zonder daarvoor eenige bijzondere beJooning te genieten, was oorzaak van dit belangrijk verschil in straf tusschen den ! sten en 2den beschuldigde. Be'angrijk was vooral de beslissing op het punt der rijks- : stempelmerken. Het hof toch oordeelde dat wel is waar het gebruik van het kleme eikenblad ala stempelmerk voor de gouden werken van J 4 karaats gehalte bij ministerieele resolutie eu niet bij koninklijk besluit was voorgeschreven, maar dat, aangezien het gebruik van het eikenblad als stempelmerk bij koninklijk besluit 'was bepaald, Ac grootte ven dat eikenblad door den minister kon worden vastgesteld, zoodat het overgebragte stempelmerk moest worden- heseiiouwd te zijn rijksstempelmerk. *'s Hertosenbosch, 25 April. Op Donderdag 7 Mei aanstaande zal voor het prov. geregtshof vnn Eoord-Brahp-nt «regt, staan Adrianus van Doren , oud 40 jaren, zonder beroep, geboren te Gemert en wonende te Bockel, thans in hechtenis beschuldigd vaü het op den 22sten Maart dezes jaars schrijven en toezenden van een naamloozen brief aan zijne tante, de weduwe u-mers, landbouwster te Bockel, waarbij om de som vanvijftie £71,""dt gf^aagd, met last die ten huize van den steller te cezorgen onder bedreiging van brandstichting van haren «e--heden boedel mdien niet aan die vraag vóór den 25s,en we_d —• IX aar wij vernemen z,jn de wed. Borzo en Zanen snie-el-1 M. CÜoS ant6n b-°emd tot hofleverancier vanZ.
J^A%ZlSillTbulUrl PU33eert te Zalt B™> »* ««F Hn Kuilenburg, bevaren door en toebehoorende aan H. P. Hermans, grlaclen met grind, komende van boven T^ en bestemd naar Rijnsburg^bij Leiden). E-ren voor Zslt-Bomme w.erp een sterke windvlaag het vaartuig op eene zand^t waardoor het ten Jek bekwam en eensklaps voi water lien 1)7,r in den raast fe klimmen, wisten schipper en knecht voor het oogenbiik het gevaar van verdrinken af' te wenden. Gelukkig kwam e<;iter spoedig hulp. Ondanks den hoogen vloed en den hevigen storm roeide P. van Pz., wonende to Rossum in eene boot, naar het zinkende schip, on redde hen beide uit hun moeijelijken toestjind. Genoemd schip is ni?t verzekerd Eene dienstmeid te Roosendaal heeft dezer d. gen haar pasgeboren kmd op den puhlieken weg tusschen Wouwen Roosendaal bevn«6 ?rep gele?d e-n met een wein,'g aarde bedekt, na het eehebbJn je "* ** '* °P ** w*ze hed_fnPw«lVan, *"* ,Tee • besteed le7 Amsterdamsche markt van /•210, 2dew! VJ?f,A funderen , weg. 65; i *, lste kwal .de kwal. f .7 (. l 7°' d,t° W<?6T- 600 fr lste kwal ƒ 190 f 130; Melk/"; 4,tf,Iwe_?1we_?- 5S° * ,lsfe fewal- '70. 2de kwal.' f2B ; Varken, u 7a'"oe,Jen /80Jl ƒ 150; Schapen /20 a Boterprijzen - VTt lf °' per ®' f5O i fol Bevemer /'f *9,,è »» ; f «^er/49_v 52; Kamper -___ V ! Zwols.che f 47 it 51.
---

