Bij deze Courant behoort een bijvoegsel. et Ontwerp op het Middelbaar Onderwijs.
1 land, " zeide de heer Thoebecke bij de verde|> het wetsontwerp op het middelbaar onderwijs , » moet E «toot zijn , grooter dan groote landen , groot in werken C'fcen nut groot vooral in intellcctueele ontwikkeling. IStdeze onbetwistbare stelling niet? En toch, hoe * waren wii niet tot nu toe , ora haar in toepassing te ?! Vergelijkt hetgeen men in Duitschland voor het on_ Vi>n de°middelklasse, die kern der maatschappij , doet, 7en tot nu toe daarvoor hier te lande heeft verngt, en l, ,°»ze staatslieden begrepen, dat vooral een klem land, ifhoort te zijn in intellectueele ontwikkeling. Ziet hoe de L'die de Duitscher op zijne scholen opgedaan heeft, hem joelen der wereld , waar wij hem zoo vaak ontmoeten , , ' Beeft zich te verheffen en tot welvaart te geraken, en ,°; de vreesachtigheid onzer jongelingen, om hun fortuin L hvia vaderland te beproeven, niet grootendeela toe te P ia aan het gemis van zelfvertrouwen, voortgesproten ustzijn dat zij de wapenen ontberen, met welke K'gerustheid het strijdperk kan binnentreden, waarin 2 der overwinning alleen verkrijgbaar is voor hem, wiens S bet best is ontwikkeld, wiens kennis hem de meeste Loeien biedt. Kennis, algemeene kennis, algemeene, veel¦'¦¦ikkeling, zietdaar wat aan onze middelklasse en zelfs 7* onzer hooge klassen tot nu toe ontbrak, en dat hun een iJd middelbaar onderwijs schenken moet. Tot bereiking Jl1 doel strekt het wets-ontwerp door de regermg aangebot door de Tweede Kamer aangenomen. Partijbelang heeft Negen allerlei kleine en kleingeestige argumenten doen E, Van 1848 af drong men op de regeling van het lager .^baar onderwijs aan; het eerste is, na lang sukkelens, («in 1857 door de hulp der liberalen geregeld, en het £ Wa9 nog in denzelfden ongeregelden toestand, toen het Ledige ministerie aan het bestuur kwam, hetwelk reeds F iaar van zijn optreden, met een uitmuntend ontet over voor den dag kwam. De roem van dit gewigtig 7er_igt te hebben, gunt men aan de liberalen niet, en „*. borden allerlei gezochte gronden bijeengeraapt, om de ud' agen wet te bestrijden. Daaronder zijn twee zoogenaamde J7"ige bezwaren, waarover wij een enkel woord spreken willen. t e eerste plaats vindt men het ongrondwettig dat de gyni- 7et in het wetsontwerp zijn geregeld. Deze, zegt men, dingen van middelbaar onderwijs; van de onderwijzers ;arbij aanstek moeten dus volgens de grondwet bewijfc7 bekwaamheid, en zedelijkheid gevorderd worden; door ze f.'M hooger onderwijs te begrijpen, waarvoor die bewijzen K?.3e onderwijzers geëischt worden , handelt men dienten- Wa strijd met de grondwetv ... _en, waar het in de grondwet geschreven slaat, dat C^wiizeii van Latijn- en Grieksch, behoort tot het middelbaar ¦tl. Wij iezen wel in art. 194 dat de wet zoowel het Itl/'3 bet middelbaar onderwijs regelt, maar nergens is bels :' *H onder den eenen of den anderen tak van onderwijs begrote De regeling is geheel aan de wet overgelaten. Noch taftiag_ noch de vertegenwoordiging hebben dit ooit anders en wat do gymnasia betreft, deze zijn beiden bij »'Ïliardiging der grondwet, buiten den kring van het middel°nderwi 3 gesteld. De tweede kamer vroeg in haar voorloo, slag op ontwerp No. X (onderwijs en armbestuur) der vrat men onder middelbaar onderwijs en 7b°re scholen moest verstaan, en merkte daarby op, datde 8,7 lko6 alle scholen, welke niet onder de Latijnsche ge- P'kt kunnen worden, tot de lagere brengt en de Latijnsche T het organiek besluit van 1815 onder het hooger onderwijs >>• Men ziet dus, dat althans de kamer er toen niet 7?ebt, om het onderwijzen in het Latijn en Grieksch te fikken ond=r het middelbaar onderwijs. En de regering? JeStwoordde de vraag der tweede kamer niet; maar toen C>bbele kamer de vraag werd herhaald, zeide zij : . Wat \ Middelbaar onderwijs moet worden verstaan zal door de .' °P dit onderwerp te maken, worden bepaald. De aard Oak en de reeds bestaande industriescholen toonen genoeg- Vl' *a' onder het middelbaar onderwijs zal worden gerang-
& dus kan beweren, dat de gymnasia m strijd met de i7*et. niet tot de middelbare scholen zijn gebragt, is met KT&tten. Noch de kamer, noch de regermg dachten bij de M^ag van art, löi der grondwet, aan eene rangschikking Kl onderwijs in Latijn en Grieksch, onder het middelbaar PC.S; '«wijl naar de n°S be3taande reSeling' dat °nderwijs i gelijk tot het hooger onderwijs is aangebragt. _ Ne>heer Godeïkoi beweerde dat de gymnasia pedagogisch ?! 1 de middelbare scholen behooren en het dus in den geest M>dwet ligt, dat zij er onder gebragt worden. Men kan nu K v«»ag, oi' het onderwijs in Latijn en Grieksch , naar eene Kt .Agogische opvatting onder het middelbaar onderwijs beh ioi «et, tot in het oneindige twisten. Alles zal daarbij af hangen C'Seen men onder middelbaar onderwijs verstaat. Maar de .trekking die de heer Godefeoi maakt, is niet wel te V dat namelijk, hetgeen pedagogisch onder het middelbaar ont s behoort, daaronder ook naar den geest der grondwet gerang. moet worden, niettegenstaande het uit de geschiedenis •cvNdwet blijkt, dat noch de regering, noch de vertegenfeij glng het onder het grondwettig voorschrift hebben willen <* fa- In het kader, waarin het wetsontwerp het middel. Cderwijs vat, kunnen de gymnasia geene plaats vinden. »C tten — alhoewel dit ons gevoelen niet is, vooral met, C n bij eene nieuwe regeling van het hooger onderwijs, 1 1 de zoogenaamde propaedeutische examina afgeschaft zagen Vl; v°orbereiding aan de gymnasia zóó wenschen, dat de C^en aan de academiën onmiddelijk een aanvang kunnen I te>et de studiën, van hetgeen onmiddelijk tot het vak dat 7d!°ïen hebben, behoort — dat kader te eng vinden; maar 'te^ïuit tot striid met de grondwet te besluiten, gaat wat .fy./er. ?^2Ullen nu niet spreken van de beschuldiging, alsof men [•t^aasia ujt de wet fcad gelaten, om de Katholieken te be- K» • '¦) deze bewering zou men moeten bewijzen, niet dat ÏVi na« de subjectieve beschouwing van dezen of genen JV et auddelbaar onderwijs behooren; maar dat zy naar den NlTan het wetsontwerp, daarin hadden opgenomen moeten Nr7 dat bet begrip van middelbaar onderwijs, hetwelk by K!aardiging vaS het ontwerp voorzat, noodwendig ook de ?> t»l" omvat, Dit betoog is echter niet gevoerd. Maar dan NeF wel tegen het begrip, hetwelk de regering zich van S<> onderwijs vormt, het zijne oversteUen en dit beter J__td-7laeil za' dan echter tevens moeten erkennen , dat de ber% 8' als zon men de gymnasia uit het ontwerp gelaten >'•&(, °0ï onbehoorlijke bijoogmerken , niets is dan eene bloote ij.- Jid) aueen ujt partijzucht uitgedacht. r».etl eede bewering van ongi-ondwettigheid is, dat van de Nm, .an de polytechnische school, geene bewijzen van be f*t.fl en zedelijkheid gevorderd worden. De heer Thoebeckb >ijs ertegen op, dat de grondwet wel bij het bijzonder on' niet bij het openbare van de onderwijzers bewijzen van bekwaamheid en zedelijkheid eischt. Dit argument verraste velen bij den eersten oogopslag , maaibij een grondig onderzoek blijkt het volkomen juist te zijn. Al dadelijk merke men op , dat de vierde almea van art. 194 der grondwet, waarin het onderzoek naar de bekwaamheid en zedelijkheid der onderwijzers geboden wordt, alleen spreekt van het vrije onderwijs, in tegenstelling van de onmiddelijk voorafgaande alinea, die verordent dat overal voldoend lager onderwijs van overheidswege wordt gegeven. Daaruit volgt reeds , dat onderzoek naar bekwaamheid en zedigheid alleen voor het vrije onderwijs is voorgeschreven. Men begreep natuurlijk, dat het van zelf sprak, dat de overheid niemand als onderwijzer op de openbare scholen zoude aanstellen, naar wiens bekwaamheid en zedelijkheid zij geen onderzoek had gedaan. . . Gaat mon de geschiedenis der bepaling m art. 194 der grondwet na, dan wordt de zaak nog duidelijker. In art. 183 van het ontwerp der commissie voor de grondwets-herziening was de bepaling als volgt geredigeerd: «Het _ geven van onderwijs is vrij, behoudens het onderzoek naar de «bekwaamheid des onderwijzers en het toezigt der overheid, ,i beiden door de wet te regelen." . „ Daarbij kon wel geen twijfel bestaan, dat alleen het vrije onderwijs werd bedoeld. In de voordragt der regering luidde, het artikel zooals het thans in de grondwet is opgenomen. In de memorie van toelichting leest men: » Tegenover dit openbaar onderwijs, door den staat ingesteld, aangekweekt, aanbevolen en beschermd, zal intusschen overstaan het regt voor elk , die , naar regelen, door de wet te stellen, van zijne bekwaamheid en zedelijkheid kan doen blijken, om vrijelijk zijne kundigheden aan anderen mede te deelen. .1 Tegenover dat openbaar onderwijs, van het gezag uitgaande, zal overstaan het regt der ouders, om naar hunne begrippen de opvoeding hunner kinderen te regelen, en de ontwikkeling van hun verstand toe te vertrouwen aan hen, die, geheel onafhankelijk van het gezag, met bekwaamneid en zedelijkheid toegerust, de bevoegdheid tot het geven van onderwijs hebben verkregen." Men ziet, dat duidelijk het bijzondere, tegenover het openbare onderwijs is overgesteld, en het eerste is vrijgelaten, echter onder beding, van het leveren van bewijzen van bekwaamheid en zedelijkheid. , ¦ ¦ , Ook deze bewering van ongrondwettigheld, waarvan zooveel ophef is gemaakt, zinkt dus in het niet. Er kan dientengevolge slechts geschil bestaan over de doelmatigheid van het onderwerp. •¦ . Wii zullen daarover niet weder in bijzonderheden treden. De beoordeeling der détails van het ontwerp, is ook de zaak der eerste kamer niet. Voor haar is het slechts de vraag: beantwoordt het geheel aan het beoogde doel ? En op die vraag zal ieder onpartijdige toestemmend moeten antwoorden. Als het onderwijs in het ontwerp geregeld, georganiseerd zal zijn, dan zal zoowel voor den ambachtsman als voor den landbouwer den weg open wezen, om de kundigheden te verkrijgen, die zij voor hunne vakken noodig hebben; terwijl aan onze middelklasse de gelegenheid wordt gegeven zich intellectueel te ontwikkelen en de algemeene kennis op te doen, welke in onzen tijd in een ieder wordt gevorderd, die in zijn vak vooruit wil komen. Het is dus te wenschen dat de eerste kamer de bron van kennis, die het ontwerp opent, niet stoppe en zoo den ellendigen toestand bestendige, waarin het middelbaar onderwijs thans bij ons verkeert.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Erankrijk heeft, zooals men weet, alle regeringen ,_ ook de Duitsche uitgenoodigd om aan de diplomatieke interventie te St. Petersburg deel te nemen. Volgens de Kreuzzeitung hebben eenige van die regeringen deze uitnoodiging van de hand gewezen terwijl Baden alleen toestemmend geantwoord heeft. Ditberiüt' van de Kreuzz. is onnaauwkeurig; behalve van Baden is nog gecu antwoord van Duitsche regeringen ontvangen. Dezo bevinden zich in geen geringe verlegenheid. De Fransehe dépêche is namelijk ook aan de kleinere hoven gezonden, bv. aan Brunswijk, die in het geheel geen vertegenwoordiger te St. Petersburg hebben. Deze weten dus niet hoe zij aan Erankrijks wensch zullen voldoen. Andere hoven wagen het niet zich ten eunste van de revolutionaire Polen te verklaren en die verwarring zal keizer Napoleon zeker zeer gewenscht zijn. Het spreekt overigens van zelf dat Baden de Fransehe dépêche vriendschappelijk beantwoord heeft, want het ministerie Roggenbach is liberaal en Baden zou ook, in geval van een oorlog tegen Frankrijk, het meeste gevaar loopen _ ..,.,,- , Men denkt, dat de Duitßche regeringen de bedoelde aangelegenheid in de bondsvergadering te Erankfort ter tafel zullen brengen , ten einde uit deze verlegenheid te geraken. Het is niet onopgemerkt gebleven dat zelfs dat gedeelte der diplomatie, hetwelk tot dusverre zeer optimistisch gestemd was, tegenwoordig de toekomst met zorg te gemoet ziet en voor ernstige verwikkelingen begint te vreezen. De Belgische gezant, de heer Nothomb, is gisteren uit Brussel alhier teruggekeerd. Hij heeft zich op zijne reis ook in Hannover opgehouden. Tusschen België, Hannover en andere Noordduitsche staten zal weldra eene overeenkomst betreffende den Scheldetol tot stand komen. ______
Berlijn, 27 April.
---

Koloniën.
/ Omtrent de per telegraaf gemelde mislukking van de expeditie 'der Reinier Claeszen deelt de Sutnatra-Courant het navolgende mede: a Zoo als onze lezers bereids bekend is, heeft Zr. Ms. stoomschip Reinier Claeszen te Sibogha aan boord genomen den resident van Tappanoeli, den lsten luit. Kakebeen en 25 onderofficieren en manschappen, en te Goenong Sitolie den wd. civilen en militairen gezaghebber vanNias, den lsten luit. Meijer; 19 soldaten en de mortier van 13 duim, en vnn daar zijne reis vervolgd tot Seroemboe , ten einde eene expeditie te rna.ientegen de kampong Leulewaoe op de westzijde van genoemd eiland, alwaar slavenhandelaars andermaal in verzet waren gekomen tegen het gouvernement. ii Na de troepen aldaar aan wal gezet te hebben, zetten deze laatsten, onder het bevel yan den luitenant t/z. 2de kl. Spanjaard, twee en een halve dag den marsch voort en kwamen den 19 Februarij des morgens ten 9 ure voor de versterking Leulowaoe. Deze is gebouwd op een berg in den vorm van een suikerbrood , ongeveer 400 voeten hoog, en bestond uit twee gedeelten, het eerste boven op den berg, afgesloten dooreene zware palisadering, het tweede een vijftig voet benedenw aarts , eveneens afgesloten. Ongeveer vijf soorten van blokhuizen waren binnen en m de lijn der palisadering opgerigt. De wanden van den berg waren zeer steil, bijna onbeklimbaar; men schatte het aantal menschen daarboven volgens geruchten op 2 _. 300. »De luit. t/z. Spanjaard liet een 30tal worpen op die vijandelijke verschansingen doen, waarvan er eenige daar binnen sprongen en volgens latere berigten een 30tal dooden en gekwetsten den vijand bezorgden; deze worpen geschiedden onder het hevige vuur van den vijand, die ons 2 zwaar geblesseerden bezorgde. Daarop werd de storm bevolen; de lste luitenant F. W. Meijer plaatste zich vrijwillig voorop en de geheele kolonne, sterk 4 officieren, 30 matrozen en 30 soldaten, volgde; de reserve bleef beneden. Onder een hevig vuur van den vijand, kogels, steenen en pijlen, kwam men boven en stuitte op een zwaar planken huis, gelegen in de palisadering; het was onmogelijk daar binnen to dringen. Toen beproefde de lste luit. Meijer, geholpen door den fuselier Seokinger en den kettingganger Sißangoh, eene opening door de palisadering te maken. Het was hun bijna gelukt, toen de fuselier Seckinger door een geweerschot doodelijk getroffen nederviel, de lste luit. Meijer door een steenworp aan het hoofd en een hevigen stoot met een bamboe onder het regteroog gewond, achterover van den berg aftuimelde en de kettingganger Si Raugoh door een lanssteek getroffen w«rd. JJe luit. t/z. Schuurman viel neder door een steenworp. .Binnen ! eenige oogenblikken hadden wij ecu 15tal gekwetsten, en de luit. t/z. Spanjaard, het ondoenlijk achtende langer den aanval voort te zetten, beval terug te trekken, dat in goede orde geschil.: ° «Naar wij vernemen zal door het gouvernement spoedig eene grootere magt naar die kampong gezonden worden." De Slauts-öourai-t meld* ook, dat do Reinier Claeszen, op uitnoodiging vsn den gouverneur van Sumatra's Westkust, naar iNlas Is 7 ten einde eenige MaleiseJie slavenhandelaars, die _i__i .ei.elijs tegei* de bemanning eener kruis boot had. den verzet, van daar te verdrijven en zoo mogelijk den gemaak| ten buit van slaven ta verl | Doch As Stcuts- Üoura-.il voegt er bij , dat, « volgens een bij het it) van marine ontvangen berigt, de uitslag dezer zending nog n;et kunnende bekend' ziju, het medegedeelde in een der nieuwsbladen, als zoude deze expeditie mislukt zijn, ais __jj»rba_.g moet worden beschouwd." De N. China en Japan Mark. Rep. van 7 Maart meldt uit Shanghae, dat uit Yokuhama sints de vorige mail geene berigten waren ontvangen. Daarentegen waren te Shanghae tijdingen ingekomen uit Nagasacki, loopende tot 14 Februarij, doch n.ar het scheen was daarbij niets vftn politiek belang. Het eenige wat men langs dien weg had vernomen, was dat het Amerikaansche stoomschip City of Hctnkow aan den prins van Kanaga verkocht was. Overigens was do handel te Kanagawa en Nagasacki flaauw gestemd. Ook uit Shanghae viel weinig mede te deelen. Binnen een omtrek van 30 mijlen rondom de stad, had men sints de vorige mail geene insurgenten gezien. Daare-uJc-gen wordt uit Ningpo nadere melding gemaakt omtrent eene nederlaag die het Pranscii- Chineesch corps te Shooshung heeft geleden en waarbij de Fransehe bevelhebber Tardiff de Moidry, benevens de luit. Tinling van de Encounter, die de Fi-uaschen te hulp was gekomen,, gewond werden. ten gevolge waarvan zij later zijn overleden. Het blijkt intussciien dat er plan bestaat om den.aanval op die plaats te hervatten. Overigens liepen de berigten uit China hoofdzakelijk over deu stand der rivieren, alwaar het |J 3 > gelijk reeds gemeld is, dit jaar veel vroeger dan andere jaren losgeraakt en verdwenen is. "gg__._____j_"-
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 April.
Het Journal des De'bats bevat berigten uit Weenen, waarin het antwoord dat Rusland waarschijnlijk op de depêches cier drie mogendheden zal geven in de hoofdzaak wordt vermeld. Hoe weet men dit? vraagt men zeker. Door de gedach.enw_ssel.ng die er tusschen de kabinetten van Weenen^ en St. Pc ersburg over de Poolsche kwestie plaats had, zoodra Rusland kermis droeg van het plan der drie mogendheden , om langs diplomatieken weg te interveniëren. Uit deze voorafgaande gedachtenwisseling moet gebleken zijn, dat de Russische regering noch gekwetst noch ontevreden was over dit voornemen der drie mogendheden. Zij "scheen ingezien te hebben dat Europa zich met regt ongerust maakt over de opstanden '" Pol£! en zij verlangde zelve daaraan een emde te maken. Zy hield zich hierbij overtuigd dat het geene regering ift Europa in den zin kwam, op de verdeeling van Polen terug te komen. Rusland nu zou niets liever wenschen dan onophoudelijk den staatkundigen en burgerlijken toestand zijner Poolsche onderdanen c verbeteren, de misbruiken te weren, de liberale instellingen te vermeerderen; maar op voorwaarde dat men het zyn gang Het gaan. Aan de telkens wederkeerende bedr.egelyke hoop der Polen zou ook weldra van zelf een einde komen, indien zy eenmaal voor goed zullen weten, dat de mogendheden zelven de voortdurende vereeniging van Polen met Rusland raadzaam oordeelen Wat nu Engeland aangaat, dat zich op de traetaten van 1815 beroepen heeft, het ziet deu oorsprong en het ware krakter der bepalingen voorbij, die Polen aan Rusland verbonden hebben Deze bepalingen zijn heden ten dage met meer mogelijk, en de Polen zelve zouden ze niet verlangen. De ondervinding gedurende 15 jaren heeft doen zien, dat ze onmsgtig zijn het land te bevredigen. De Eransche regering heeft zelve eens erkend, dat de traetaten van 1815 geene oplossing zijn. Voorts gelooven de Russen dat zij niet minder dan de Polen regt hebben op het genot der burgerlijke, staatkundige en godsdienstige vrijheid. Zij hebben evenwel den czaar om uitstel der hervormingen gevraagd, opdat hij al zijne middelen moge aanwenden tegen de vijanden des vaderlands. De czaar moet aan de pogingen dier vijanden eerst voor goed een einde gemaakt hebben. Bovenstaande is het resumé der overwegingen, door de Russische regering aan het Weener kabinet bij meer dan ééne gelegenheid medegedeeld, en dit zou het standpunt zijn, waarop eerstgenoemde, bij het beantwoorden der dépêches, zich zaljplaatsen. Dit antwoord zou voorts vervat worden in een soort memorandum waarin de kwestie in haar geheel en in hare bijzonderheden wordt uiteengeze. Het zal de hervormingen opgeven, die de regering voornemens is in Polen in te voeren, zoodra de onlusten zullen opgehouden hebben; terwijl Rusland tevens aan iedere der drie mogendheden zou vragen, wat op hare beurt hare inzigten zijn nopens hetgeen ten gunste van Polen kan gedaan worden. Het Journal des De'bats voegt er hij dat men natuurlijk dit alles niet letterlijk moet opnemen, maar het antwoord zou, volgens het gevoelen dat te Weenen bestaat, wat de hoofdzaak aangaat, hiervan niet merkbaar afwijken. Wij geven deze mededeelingen natuurlijk, zoo als wij die vinden. ' _ ? . . In het Engelsche Hoogerhuis heeft graaf Russell gisteren verklaard, dat de Amerikaansche kruiser, die de Beterhoff bestemd naar Matamoras, had opgebragt, ook de mailpakketten heeft Lopend, waarin onder Jnderen verscheidene brieven yoor den InleUchen consul daar ter plaatse waren, hebbende d.e consul fegfn deze handelwijze geprotesteerd, terwyl de regering van haren kant deze zaak heeft onderworpen aan het oordeel van de reatseeleerde raadslieden der kroon. _ Thans wordt echter uit New-York omtrent deze zaak gemeld, dat het prw-cowt den Engelschen consul heeft uitgenoodigd om bij de opening dier pakketten tegenwoordig te ziin ' pt«een deze geweigerd had, ten gevolge waarvan de A_.i regering langs telegrafischen weg bevel had gegeven, om do pakketten niet eer dan op nader order te openen. De Engelsche gezant to Washing'on heeft evenwel de teruggave der ongeopende pakketten gevorderd. . Die lezingen verschillen eenigzins van elkander. IJ oen het zou kunnen zijn dat de pakketten, na de weigering van den Engelschen consul om bij de opening tegenwoordig te zijn, geopend werden, voordat het tegenbevel uit Washington was ontvangen. De hevige taal der New-Yorksche dagbladen tegen Engeland nam bij voortduring toe. De Tribune wil echter voor dit oogenbiik niets van een oorlog met Groot-Brittannie weten. Zij wil uitstellen tot eene latere gelegenheid, dat is wanneer het bondsgouvernement de handen vrijer heeft. Er is, zegt dit bind , voorshands geen grond om zich ongerust te maken; maar de dag zal komen , waarop wij met Engeland zullen afrekenen. Zulke bedreigingen heeft men trouwens meer gelezen in de Amerikaansche dagt-laden. De World daarentegen waarschuwt met ernst tecen het opwekken der hartstogten van het volk. Dit blad is van oordeel, dat de regering en hare organen dit doen om de sympathie der leren in Amerika te winnen. Doch , voegt het blad er bij, indien de heer Lincoln de hartstogten des volks tot eene gevaarlijke hoogte opwindt, dan zal hij later niet meer in staat zijn die te bedwingen. De tweede kamer in Pruissen heeft het ontwerp op de ministerieele verantwoordelijkheid met nagenoeg algemeene stemmen aangenomen. Door den afgevaardigde von Sybel is het voorstel gedaan, dat de kamer de regering zal uitnoodigen, om volgens haar pligt een ontwerp tot dekking van de kosten, ten behoeve van het bezetten der Pruissisch-Poolsche grenzen gemaakt, aan te bieden. In de motieven wordt de buitenlandsche politiek van Pruissen ter sprake gebragt en verklaard, dut het land geen oorlog wil, vooral niet onder het tegenwoordig ministerie. Dit voorstel werd naar de commissie voor het budget verwezen. Men denkt dat de kamer de beraadslaging over den toestand des lands nog vóór die over de militaire kwestie aan de orde ?al stellen. Indien men de Ettrope van Frankfort gelooven mag, dan heeft de Badensche gezant te Weenen aan graaf Rechberg reeds de dépêche voorgelezen betreffende de erkenning van het koningrijk Italië door Baden; doch de Ooßtenrijksche minister heeft daarvan geen afschrift gevraagd. De Ettrope voegt er bij dat de Duitsche mogendheden thans overwegen zullen, of een lid van den Duitschen bond, geene groote mogendheid zijnde, het regt heeft een staat te erkennen zonder dat de bondsdag dit goedkeurt. , Te Weenen wilde men weten, dat de rijksraad tegen 28 Mei zal worden bijeengeroepen. De Spaansche Cortes hebben met eene groote meerderheid de regering magtiging verleend, om vóór de vaststelling der begrooting de belastingen te blijven innen op den bestaanden voet.
---

Fransche Post.
Parijs, 27 April. Het politiek nieuws blijft schaars. Noch omtrent Polen, noch omtrent Mexico is iets bekend dat vermelding zou verdienen. Le Romeinsche kwestie is geheel op den achtergrond geraakt en wat de Amerikaansche kwestie aangaat, bepaalt alles zich tot raisonnementen in de dagbladen over het waarschijnlijke of onwaarschijnlijke van een oorlog tusschen Engeland en het Koorden. Uit Venetië verneemt men niets anders dan dat de aandeelhouders van den grooten schouwburg beslist hebben dat hy Sten zal blijven; bij gebrek aan iets beters ziet men daarin fene op-iositie tegen Oostenrijk; maar als men de zaak op den keper beschouwde, zou het misschien blijken dat alleen finantiee e redenen tot den maatregel hebben geleid. Wat Griekenland aangaat, blykt het uit a le ber'gfen dat Prins Willem van Denemarken den troon za be tijgen f die door de vlugt van koning Otto vacant geworden is De voorwaarden die de koning van Denemarken ges eld heeft zijn evenwel zeer bezwarend. De beschermende mogendheden moeten "en protokol onderteekenen waarby zy verklaren dat de dat middelerw.jl Griekenlandeen raaaj ë erf_ ingesteld worden. De V™d°%f°^™ VDe biches-mende moopvolging op den "*£*£% genzen waarborgen van het gendheden moeten het' b»*££M %&n de ioni_che eilanden, koningrijk te veranderen; men De prins zal met _ van go m;Uioen francs moeten toestaan , zal hem eene e^fdcze voorwaarden werkelijk gesteld zijn"ffi'-'^.pherSen ontbreken te dien aanzien - dan zouden daarom"66l6"^!l tiid -eens verwikkehngen kunnen voortspruiten. TntE^pte verneem ik dat de sultan vertrokken is zonder een v. NS te brengen aau de werken voor het kanaal van Suez; van de Engelsche politiek, heeft evenwel den heer Bulwer niet in de achting van den sultan doon stijgen; men verzekert zelfs dat de sultan zeer verbitterd is over de pressie die deze diplomaat bij die gelegenheid op hem heeft uitgeoefend. In onze binnenlandsche politiek is het ook stil. De kamer zet de discussien voort over de begrooting. De verkiezingen trekken ©enigermate de aandacht; tot dusver is daaruit evenwel niet de minste agitatie ontstaan. Men beeft berekend dat onder de nieuwe kandidaten zich niet minder dan 45 advocaten bevinden, meerendeels zonder praktijk. De heer Larrabure zal daarin ongetwijfeld weder het bewijs zien van de verderfelijke resultaten van het middelbaar onderwijs! Prins Napoleon is gisteren avond met zijne gemalin naar Marseilïe vertrokken. Behalve het gewone gevolg zullen de heeren Benedetti, Schefer (tolk des keizers voor de Oostersche talen) en de kolonel Pisaui den prins op de geheele reis vergezellen. Tegen morgen is eene groote revue aangekondigd, door den keizer over het legér van Parijs in het bosch van Boulogne te houden. De door den keizer genomen maatregel, waardoor eene zaal geopend wordt waarin de werken zullen worden tentoongesteld die door de jury voor de tentoonstelling geweigerd zijn , heeft het gevolg gehad dat 'de keizer zicli er van voorspeld heeft. De belanghebbenden zijn door de zaak verrast maar niet te vrcden gesteld. Zoolang zij hunne werken niet mogten exposeren , konden zij hevige klagten uiten en hunne rol van miskende geniën ten einde toe volhouden. Thans daarentegen wordt een fraai lokaal ter hunner beschikking gesteld; maar nu deinzen de meesten er voor terug om zich aan het oordeel van het publiek te onderwerpen. Van de 2500 door de jury geweigerde werken, zijn reeds meer dan 2000 teruggetrokken ! Twee of drie schilderijen zijn definitief geweigerd omdat zij onderwerpen behandelden die tegen de zedelijkheid indruischten of het godsdienstig gevoel konden kwetsen. Een dier schilderstukken was van Courbet en droeg ten titel: Les Cures en goguette. Het théatre du Vaudeville doet thans zeer goede zaken met oene nieuwe comédie in vier bedrijven van den heer Langlé. Het stuk heet L'homme de rien; en behebt niets dan eenige episoden uit het leven van Sheridan, maar munt door bewerking en degelijkheid uit. De beruchte Eugène de Mirecourt (Eugène Jacquot) heeft weder een vlugschrift het licht doen zien. Ditmaal rigt hij een allerhevigsten aanval op de mannen van de beurs in het bijzonder en tegen het beursspel in het algemeen. Hij stelt ten slotte voor dat strenge straffen in het leven zullen worden geroepen tegen ieder die in effecten speculeert. Men zij er van verzekerd dat de plannen van de Mirecourt zoo spoedig geen ingang zullen vinden !
---


BÏTRJ..EK-LIJK»- STAÏV» van SS April. OVERLEDEN: M. M. S. van Geetruijen , huisv. van J. A. M. van Berckel, 39 j. — G. H. Tullener, D. 10 m. — C. van Konijnenburg, Z. 1 'j. —A. A. Hoogstadt, D. 1. j. —J. Jonason , echtg. van H. Jonason, GO j. —J. C. H. van Spaandonk , huisv. van H. W. Versehure, 23 j. — M. de Roo, D. 7 m. —- E. Holl, Z. 1 j. — N. B. Baarling, Z. 1 j. — C. Bitton, Z. 8 m. — Z. A. Meiland, D. 14 j. —- A. de Meijer, D. 1 j. BEVALLEN: J. Koster, geb. Engers, levenl. Z. —J. de Jong, geb. van der Lingen, JD. —H. Wilton, geb. Stork, Z W. Gerrits, geb. Koster, Z. — E. E. de Jong, geh. Elasdonk, D. —M. W. Keyzer, geb. Hackmann, D. — E. Mirrer, geb. Nieuwenhuis, Z. — S. M. van Rijn, geb. de Deken, Z. — J. van Soldt, geb. Verheul, D. — H. Scholten, geb. van dei- Haar , B. — N. van der Sluys, geb. Hijmans, D. — G. Linnemann , geb. Spruytenburg, JD. — G. M. Gret, geb. van Udeu, Z. A. M. Simonis, geb. de Best, Z. — J. F. van der Wel, geb. van der Touw, Z. _______
---


WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 28 April, voorm. 8u. wTNDT 'Sem- 'TOESTAND DER deb teMaastr. —_.___--—-— pers- —-—**»___- ,-. _, PiAATS. en versch. rigting! kracht, tuur. Lucht Zé*. Mi-lim. Celsius Hartlen -1- 10.8 WNW| storm. U 8.3 — .1. water. Sroning'. - *•* ZwtW| 8 + 8-?! ~ Helder!. -3 3 W.t.Z.i 20 +8 9; - S - yarm _ WNWj — i — ! bewolkt, . — Vb'ssing.. — 0.8 W.t.N.; 12 |-M 0.2; — . -- Maastr.. 754.6 WZW' 2+10.0; - i Portsm. + 3.7 W. [st.bries +11.1; zwaar bew.j ruw. Plvmout. + 5.5 NW. I » » +-11.1 bewolkt. ( Havre... + 7.7 — ! — + 11.Oj betrokken, j — Parijs... + 4.3 NW. 15 +10.3( » — Brest....+ 8.3 iNNW.' 5 -flO.Oi hol. Alzoo grootste verschil in Nederland M 4.2 G; generaal id. Ha 15.0' G.
---

