Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 April.
jSj-bladpers heeft dikwijls eono ïaoeijelijko taak te vervul- is vooral dito het geval als zij letten moet op berigten jj*'_ aard, dikwijls zeer tegenstrijdig, om den lezor op jp6 to houden van hetgeen aller belangstelling wekt, zon|T men met zekerheid voor het een of voor hot i,pa instaan. Nu ware in zoodanige gevallen niets gemakte 01li1 als er toch onzekerheid bestaat, alles mede te dee"ten omtrent eeno aanhangige zaak , dio aller aandacht ','ertneld vindt. Doch behalve dat men alsdan over veel W-timen zou moeten beschikken dan een dagblad geven
j. zoodanige wijze van handelen weinig tact verraden. Niot liil?0r reproductie geschikt; wat den stempel van onwaarj_«eid draagt, wat blijkbaar het merk van eigen vinding 1 B-oet ter zijde gesteld worden. Anders licht men den lezer k°°r. maar leidt hem op een dwaalspoor. En toch i, eeno lezing dikwijls hemelsbreed verschillen van de ponder dat een van beide gezegd kan worden onwaar-2 'e zijn. Als zoodanig wijzen wij thans op hetgeen de * Preste mededeelt nopens het gevoelen van den gehei- J^sischen raad, die gehouden is nadat de depêches der jJ°Seudheden aan prins öortchakoff medegedeeld waren; f °elcn dat geheel en al afwijkt van de wijze, waarop, volgens 1 ***dl des Débats (zie ons nommer.van gisteren), Rusland den drio mogendhedon beschouwt. In dien geheimen raad L,?e meerderheid van gevoelen dat deze stap ab een soort Laiging van den opstand moot worden beschouwd, en IjJ; hebben de drie mogendheden de moeijelijkheden slochts g , in plaats van eon wenk aan de opstandelingen te J 01~ de wapens neer te leggen. Hadden zij dit laatste de Russichc regering zou in de mogelijkheid zijn jj* °tti op den weg van concessien en vrije instellingen voort |? ¦ thans is dit niet mogelijk, zonder hare waardig,**¦ onafhankelijkheid prijs te geven. Deze laatste woork» ¦ van prins Gortchakoff zelf zijn uitgegaan. Tevens was ,J*,'n den geheimen raad eens, dat de stap der mogendheid * Van een zuiver jpr__ciisc7_ standpunt beschouwd, de veref( v)er kwestie slechts heeft bemoeijolijkt, vermits er eene zeer L T 0 bestaat tusschen het streven der opstandelingen I ceen do regering kan toestaan. Een nationaal leger en 'eeniging van de voormalige Poolsche provinciën met lij **1 en kan Rusland nimmer toegeven, en met minder ta3°h de insurgenten niet te vreden. Mitsdien kan de hp otnst der drie mogendheden tot niets leidon. L. e*se laat hierop velgen, dat prins Gortchakoff zich eehjjj* wel tweemaal mag bedenken alvorens hij het waagt oen !*»«-.' overeenkomstig het gevoelen door hem in den gehei- VT? ontwikkeld , aan de mogendheden te geven. Bepaalde 't: j. "ebben de mogendheden wel ia waar niet geformuleerd, IL*-8 nagelaten om allen schijn te vermijden, dat men op ij^eid van 's keizers initiatief inbreuk wilde maken. Luidt 1 jy?°ord van prina Gortchakoff nu in boyengenoemden zin , Ij, .n de Engelsche on Fransehe regeringen zeker met be- 'schen voor den dag komen, en is eenmaal die weg S^11 dan wordt de zaak voel ingewikkelder. Ü£ .n aan de Ostdeutsche Post uit Parijs geschreven wordt, (^ **- strijd met hetgoen aan het Journai des Débats uit l)t gemeld is. Prins Gortschiikolï heeft den Engelschen Ijjj' toen dezo de dépêche zijner regering voorlas , alles behalve j. °öd ontvangen; eerstgenoemde gaf een trotsch antwoord, j, Oostenrijksche gezant moet er een ontvangen hebben, ts-1 veel beter was. Tevens wordt gemeld dat de Fransehe
[6, na het afzenden harer dépêche, zonder Ruslands antftt te wachten, eene tweede dépêche naar St. Petersburg waarin haro meening over de door Rusland l^rdigdo amnestie wordt te kennen gegoven. Natuurlijk ,,!e door den lieer Drouin do Lhuys als onvoldoende is ,uWd.
tóet_ den Nord hoeft de Italiaansche regering, op uitlotj ug van de Fransehe, zich bij de drie mogendheden aankï, n door middel van haren gozant te St. Petersburg aan gortchakoff eeno mededeeling gedaan in denzelfden zin \ "rie dépêches. Die van Italië is echter in de meest !tJ woorden vervat en tevens zeer gereserveerd; het kabi'k u''in niet uit het oog heeft verloren, dat Rusland eene Hi8'e mogendheden is geweest die het koningrijk Italië er- V 6bben. Wat Spanje aangaat, dit zou, volgens den Nord, 'K6^ hebben zich bij de drie mogendheden aan te sluiten L "> dat het reeds don 12den Maart jl. eeno dépêche naar L^sburg had gezonden, waarop bereids een antwoord is JvWll. \ f Russell heeft in het Hoogerhuis eenige inlichtingen ge- V» de kwestie botreffendo het openen der mailpakketten h{ feterhoff aan boord had. Het Amerikaansche Prize- Ndft uitsPraak gedaan, dat de brieven zouden worden j £' doch dat de Engelsche consul uitgenoodigd zou wor'lAf zelf te doen en ter goeder trouw die brieven aan het g6gSqS de geven, welke betrekking hebben op de lading van .Laaien schip. De consul protesteerdo hiertegen, doch «l Se tevens dat, als die brieven toch geopend werden, «6l)blJ tegenwoordig zou zijn, bloot als getuige. Middolorwijl k\\" .'Ustructie ontvangen van den heer Seward om de pak- V_ll6t *° oponen, alvorens nader order gegeven werd. |*n i nu de pakketten bij het ontvangen dier instructie reeds ;." Waren, zal dit conflict niet tot ernstige gevolgen leisi aïlt — en hierop komt het aan — de heer Seward heeft . Ingeven, om noch brieven, noch mailpakketton te ope'H *!* dit bevel, voor wat het laatstgemelde aangaat, te laat '. ' lB slechts een incident, waarvoor het bondsgouvernc Sn de nood'ge genoegdoening zal geven. -Vj3seene correspondentie uit Kopenhagen, voorkomende in H J°nal Zeitung, zullen al do Doensohe corlogsehepen in 5 £e3teld en 6000 man opgeroepen worden. Nasr luid van (Hs er berigt waren te Kopenhagen geruchten in omloop 'tifjl^e mobielmaking des legers, Die maatregelen zouden '^llp niet anders plaata hebben dan met het oog op de k i* Duitschland. "«d, S**! zoowel gewoon als buitengewoon, is door het t> j wetgovend ligchaam aangenomen met 240 stemmen .»<_» „-^enalve de bekende vijf leden der oppositie hebben OW? leden zich er tegen verklaard. ! "ote *"* France lB het n*et waar, dat do Fransehe regering l_en aan kardinaal Antonelli heeft gezonden, waarin aange&t) .^°rdt op do invoering der zoo lang beloofde hervor'%'b en Pauselijken staat. Het blad zegt dat men zich ' 'övo . g houdt met het plan dier hervormingen , maar dat aan den tijd moet overgelaten worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
y Londen, 28 April. 'iio P' zich hier nog voortdurend in allerlei donkere kjf*somtrent onze betrekkingen mot de Voreonigde
Staten. De vrees voor een oorlog met Amerika is nog geenszins vermindord. Het publiek verkeert integendeel in nog veel grootere spanning, tengevolge van de door graaf Russcil gisteren avond in het Hoogerhuis afgelegde verklaring, dat hot Amerikaansche price-court, niettegenstaande het preic._ van onzen gezant, do mail van cle Peterhoff heeft geopend en dat de commissarissen alleen verhinderd werden ook de zich daarin bevindende pakotten to openen, doordien zij instructien uit Washington ontvingen, waarin hun gelast werd dat werk voorloopig te staken. Gij zult wel begrijpen dat indien de bondsregering de opening der pakketten en brieven toestaat, daaruit noodwendig de grootste onaangenaamheden tusschen ons land en Amerika moeten voortspruiten. Onze regering heeft steeds aangedrongen op het beginsel dat al de mails, dio aan boord van in beslag genomen schepen worden gevonden, vrij van visitatie zuilenzijn ou zonder oponthoud naar de plaats hunner bestemming moeten worden gezonden. Ook de bondsregering heeft dat beginsel aangenomen , zoo als blijkt uit eene officieele dépêche van den heer Seward van 31 October 11. Het is derhalve duidelijk, dat ons gouvernement de schending er van niet zal dulden. Men is hier nu zeer verlangend te weten, welke gedragslijn hot kabinet van Washington in die gewigtige zaak zal volgen, terwijl de nadere berigten uit Amerika in do grootste spanning worden verbeid. Graaf Russell zal bij de mail, dio morgen naar Amerika vertrekt, nadere instructien aan lord Lyons omtrent dat onderwerp zenden en er is dus nog eeuige hoop, dat de- krachtige houding onzer regeringen het kabinet van Washington zol verhinderen door willekeurige handelingen de zaken tot het uiterste te drijven. In ieder gevtd is graaf Russell op eventuele moeijelijkheden voorbereid. Behalve de sohepen die tot het vertrek naar de Stille Zuidzee in gereedheid worden gebragt, hebben, ook naar. ik verneem, de bevelhebbers van onze gepantserde schepen instructien ontvangen om zich reisvaardig te maken voor de West-Indische wateren. Onder de gepantserde vaartuigen die voor dit doel thans gereed worden gemaakt, zijn de Warrior, de Black-T'rince de Defence en de Èesistance.
De terugroeping van den heer Adams, Amerikaansch gezant bij ons hof, wordt tengevolge van zijne onvoorzigtige handeling in hot verleenen van een certificaat aan een Engelsch schip naar Matamoras, vrij algemeen als zeker beschouwd. Ik bob evenwel goede redenen om te gelooven, dot de zaak in der minne zal worden geschikt en dat do gezant niet van hier zal vertrekken. Hij heeft, naar men verzekert, zich bij graaf Russell wegens het gebeurde verontschuldigd en verklaard, dat hij zich tot het verleenen van het certificaat door verkeerde voorstellingen heeft laten bewegen. Hot publiek zal zeker over een gunstigen afloop der zaak zeer voldaan zijn, daar de heer Adams hier algemeen geacht wordt, zoowel wegens zijne persoonlijke verdiensten > als door zijne vredelievende gezindheid, zoodat men hem niet gaarne door een ander gezant zou zien vervangen.
De mislukte aanval op Charleston is tegenwoordig het onderwerp van alle gesprekken. In onze maritimo kringen geeft het gebeurde natuurlijk aanleiding tot alierloi discussiën over do kracht van gepantserde acbèpon en de Whitwortbs kanonnen. Vrij algemeen is men van gevoelen dat op den duur de kracht van de laatsten die van de eersten moet overtreffen.
De aanhangers van het Zuiden zijn door de mislukking van den aanval opgetogen en beschouwen die nederlaag als een der groetstc rampen, welke het Noorden tot nog toe heeft onder-. vonden.
Ms deskundigen zou het Noorden zeer onverstandig handelen den aanval te hernieuwen , aangezien het in dit opzigt nimmer op succes kan hopen. Charleston is een der moeijolijkste havens der wereld en zoo ontoegankelijk, dat men daar geen genoegzame maritieme magt kan bijeenbrengen, om met goed gevolg tegen de reusachtige batterijen, die in alie rigtingen zijn opgeworpen, te opereren.
Blonden , 28 April. De dochter van den prins en de prinses Louis van Hossen is gisteren op het slot te Windsor gedoopt en heeft bij die gelegenheid do namen Victoria Alberta Elisabeth Mathilde Maria ontvanger. De koningin zelve hield het kind ten doop , verder waren daar als getuigen tegenwoordig de prins Alexandcr van Hessen (als vertegenwoordiger van den groothertog van Hessen), prinses Maria van Cambridge, de prins van Wallis en prins Hendrik van Hessen. Het bij deze gelegenheid gebruikte verguld zilveren doopbekken was oorspronkelijk voor de doopplegtigheid van de oudste dochter der koningin vervaardigd en nu gevuld met water uit den Jordaan, dat de prins van Wallis nit Palestina had medegebragt. — In de laatste berigten uit Amerika wordt aangaande Charleston bevestigd, al wat ook van de zijde der Zuidelijken daaromtrent is medegedeeld, Al de gepantserde schepen waren teruggeslagen en zoo geteisterd dat er zelfs geen nieuwe aanval te verwachten was. Van de negen Monitors, die aan hot gevecht deel namen. is er een gezonken; , yan een ander werd al het geschut onbruikbaar gemaakt; drie' anderen werden min of meer beschadigd en konden geen dienst meer doen. De uitslag van dezen aanval had eene groote moedeloosheid te New- Vork te weeg gebragt; het volk wierp de schuld op de administratie en verlangde daarin vorandering. Alle pogingen der Noordelijken om generaal Forster te ontzetten , die te Washington (in Noord-Carolina) is ingesloten, zijn mislukt. Een detachement van 7000 man, dat ter zijner hulp was afgezonden, werd door de Zuidelijken terug geslagen. Ter voldoening aan een verzoek van het congres der Zuidelijken , heeft president Davis aan do bevolking der Zuidelijke staten een adres uitgevaardigd over den tegenwoordigen toestand en de vooruitzigten van het land. Hij zegt daarin, dat de Zuidelijken alleen en geheel zonder hulp de grootste legers en de krachtigste vloten hunner vijanden hebben verslagen en dat zij na twoe jaren oorlog gevoerd te hebben, met regtmatige trots len terugzien op hetgeen zij in dien- tijd hadden verrigt. Sprekende van de nederlagen der Noordelijken bij Vicksburg, Port Hudson en Charleston , zegt president Davis , dat de strijdkrachten der Zuidelijken nooit ïoo talrijk zijn geweest als op dit oogenblik. Hij eindigt met de bevolking aan te moedigen tot de voortzetting van don krijg, maar raadt haar tevens ten sturkste aan, om ijverig don landbouw to beoefenen, liever dan katoen of tabak te planten.
---

Duitsche Post.
-Emmerik , 27 April. Dezer dagen is de rigting van den spoorweg Cleve—Nijmegen voorloopig vastgesteld, en wel van Cieve over Nütterder , Kranenburg en Groesbeek naar Nijmegen. Deze rigting verdient vooral daarom aanbeveling, omdat hierdoor eene latere verlenging van den weg naar 's Hertogenbosch gemakkelijk wordt gemaakt. — Gisteren is hier een stoomboot gepasseerd, dio te Rotterdam 1800 cent. Noordsch ijs had geladen, dat voor Aken was bestemd. Het is de eerste maal dat een schip mot dergelijke lading op den Rijn is gezien. ° l l ¦ ¦ ¦ ,nn in _¦¦¦__¦ li h IIIIJ ¦'
---

Fransche Post.
Parijs, 28 April. Hoe snel de kamer ook vordert mot de discussiën over de begrooting , zijn zij op dezen oogenblik evenwel nog niet ten einde gebragt (zie dépêche). Sedert mijn vorige hebbon zij niets van eenig gewigt opgeleverd, tenztf gij belang mogt stollen in eeneinterpellatie van den heer Arman , waarbij hij het wenschelijko betoogde , dat aan den landbouw meerdere vryheid zal worden gegeven tot het aanplanten van tabak, die voor den uitvoer naar het buitenland is bestemd. De uitvoer van tabak is hier, gelijk gij weet, beperkt. Toch levert vooral het Zuiden des lands een geschikten bodem voor de tabaksteelt. In het belang van don landbouw dringt de heer Arman er gevolgelijk op aan om op dit punt meer vrijzinnige bepalingen in hot leven te roepen. De regering gaf de toezegging dat de zaak aan een ernstig onderzoek zal worden onderworpen, zonder dat zij zich voor of tegen hefc beginsel met een enke! woord uitliet. Zij verklaarde iniMgndeel dat hot groote gewigt van rerp haar vojHi»-_n_-s hot stilzwijgen oplegde; eerst :_, den uitslag ot intastollen onderzoek zal bokeud zijn, zal zij hare ziens-' aan de kamer mededeelen. 'De zitting van gisteren leverde overigens wederom het bewijs van de zonderlinge houding die de heer de Morny, als president der kamer, aanneemt. Het reglement van orde schrijft voor dat de stemmingen moeten geschieden met zitten en opstaan. Bij de behandeling van eene belastingkwestie zoidc de heer de Morny onverwacht: «wij zullen stemmen met het opstekor. dor handen." Dit leidde dadelijk tot verwarring; sommigen staken ééne hand op; anderen hunne beide handen; weer anderen wilden noch do handen opsteken noch tegen do belasting stemmen , maar waren tegen de wijze van stemmen omdat zij in strijd was met het voorschrift van het reglement van orde. Te midden vaa die verwarring verklaarde de heer de Morny dat de ling aangenomen was. De heeren Javal, Picard en onderscheidene anderen protesteerden hiertegen. Vrij algemeen was men van gevoelen dat de stemming tot een twijfelachtig resul taat had geleid, maar de hoer de Morny bleef hardnekkig vol.n, dat hij alleen good gezien had en dat de stemming niet twijfelachtig was , waarna hy de kamer dwong tot een volgend artik-i over te gaan. De heer de Morny heeft zeer veel aanleg om onder don tegenwoordigen koning van Pruissen minister-president te worden!
In don senaat is door de speciale commissie een gunstig rapport uitgebragt in de kwestie of vreemdelingen het regt hebben zich bij petitie tot den senaat te wenden ovor onderwerpen, die mot de algemeeno belangen van Frankrijk zelf, in.verband Dezo toestemmende beantwoording der vraag werd met levendige toejuichingen door de vergadering begroet. De disn zijn tot later verdaagd. sds een veertiental dagen geleden heb ik u den hoofdinhoud medegedeeld van de lang verwachte brochure va» Proudhon. naai aanleiding van eon proefblad, dat mij was toevertrouwd. Bijzondere omstandigheden hadden tot dusver de voi-prcidwg der brochure belemmerd. Heden evenwel ontvang ik or een exemplaar vnn, zoodat op dezen oogenblik de verspreiding wc hebben plaats gohad. Eehalve wat de heer Proudhon zeg: over de verkiezingen en de eedsaflegging, hetgeen ik u v;v reeds in de bijzonderheden meldde, verdient het oordeel aandacht wat hij over de drukpers velt. Ziehier zijn eigen woorden : ' Sedert dertig jaren logt de pcriodioko drukpers in Frankrijk hoc meer laster-ij __, cc.i steun*van alle monopolie, partijzucht-g, ontrouw aan hare verpligtingen tegenover liet land en de regering; zij verdedigt logen en bedrog, looft van beuraspel en woeker en is 0111--koopbaar en lafhartig." Of onze groote dagbladen op deze hevigo beschuldiging antwoorden zullen ? Zooveel is zekor, dat er bij veel overdrijving ook veel waars is in Proudhons oordeelvelling.
Men verzekert, dat de heer Billauit, bij gelegenheid dat de supplementaire credieten zuilen worden behandeld in het wetgevend ligchaam, uit naam van de regering eene redevoering zal uitspreken, waarvan de geest hoogst vredelievend en de strekking uiterst geruststellend zal zijn. — Sedert eenige dagen was hier een gerucht in omloop, dat de algemoene verkiezingen zonden wordon uitgesteld ten gevolge van eene wijziging, die in het ministerie zou plaats hebben. Do Presse beweort echter heden, dat zij , na ingewonnen informatien , dat berigt kan tegenspreken. Mon leest in hetzelfde blad ¦•Uit geen der door ons ontvangen brieven kunnen wy opmaken, dat Rusland zich haasten zal om op de verschillende stukken te antwoorden, dio de dépêche van den heer Drouin de Lhuys aan den graaf de Montebcllo vergezelden. Mogt echter een antwoord gezonden worden, dan nog komen al onze berigten daarin overeen, dat het alleen de verklaring van Rusland zal inhouden, dat het niets zal veranderen aan de goode bedoelingen, die het ten opzigte zijner onderdanen van het hertogdom Warschau koestert, en dat hot niet aan Rusland zal liggen, zoo de rust niet weder wordt hersteld."
Ook de Patrie meent to weten, dat het niet juist is, zoo als door een der avondbladen wordt gemeld, dat liet antwoord van prinó Gortschakoff op de dépêche van den heer Drouin do Lhuys betreffende de Poolsche aangelegenheden reeds heden to Parijs zo u zijn aangekomen. — Men zegt, dat de hertog van Chartes, tweede zoon van den hertog van Orleans , mot eene dochter van den prins van Joinville, in het huwelijk zal treden.
— Door den minister van binnenl. zaken is bepaald, dat van het bedrag der algemeene inschrijving fr 598,219 onder de noodlijdende werklieden van 21 departementen zullen worden verdeeld. He-t nationaal comité te Rouaan , heeft uit zijno eigene collecte ongeveer fr. 6G0,000 fr. uitgedeeld. Naar men zegt, heoft Oostenrijk er eindelijk in toegestemd, .et lijk van den hertog van Reichstadt, naar Frankrijk te laten vervoeren , waar het dan in de nieuwe keizerlijke grafkelder te St. Denis zal worden bijgezet, -De heer Paleoeapa, voormalig lid van de voorloopige regering te Venetië, is na eene lójarige ballingschap in zijn vaderland teruggekeerd. Do Oostenrijksche regering heeft bevel gegeven, om hem ecue volkoinenc- vrijhoid te laten genieten. _ Uit Rome meldt men aan de HaUa, dat. de ex-koningin van x hare terugkomst in die stad , slecht?, zeer weinig uitgaat. Zij is slechts op het herhaalde mal. n kenbaar gemaakte verlangen van den paus terug gekeerd en om geruchten tot zwijgen te brengen, dieeene langere afwezigheid in het leven zou kunnen roepen. Zij heoft zich echter volstrekt niet met haren ge maal verzoend en mon vorwachtte, dat zij weldra naar Duitschland zou terugkeerea, onder voorwendsel van de baden te moeten gebruiken. __.
---

Belgische Post.
Brussel, 28 April. Men had het gerucht verspreid, dat de heer Rogier heden Mi de oneninè van de zitting, aan de kamer de met de Nederlanden eesloton conventie betreffende den afkoop van den Scheldetol zou aanbieden. Mon is echter teleurgesteld geworden en, naar ik uit goede bron verneem-, is er tot nog toe niets beslist; de' oppositie van do Fransehe rogenng staat voortdurend de definitieve regeling van doze kwestie m den weg. Do kamer heeft heden de discussie over het wetsontwerp op de studiebeurzen voortgezet; de- algemeene aandacht is op dit blik echter buiten de kamer gevestigd. Do gomcenteraad van Brussel heeft namelijk met 20 tegen 5 stemmen bosloton , om ocne petitie aan de kamer in te dienen , waarbij deze wordt' verzocht, om de gemeenten vergunning te geven tot het aannemen van geschenken ten behoeve van het hooger onderwijs. In dien zin zal dan ook door de radicalen in vereeniging met de klem amendement worden voorgesteld. De minister van justitie heeft echter in een onlaugs gehouden gesprek verklaard, dat hg liever hot gebruik zijnor beide handen zou , dan een dergelijk voorstel ondertoekenoii.
De heer Frère-Orban, minister van finantiën is hersteld en heeft heden zijne plaats op de bank der ministers weder ingenomen; men verwacht, dat hij een werkzaam deel aan de debattan zal nemen.
_Er is heden oen vrij wonderlijke petitie aan de kamer ingediend. De heer Bara, rapporteur over het wetsontwerp betreffende de .studie-beurzen, had do klerikale collatoren van de fiers van Doo__n,ik gesticht, verweten van zich aan eene ergerlijke partijdigheid* ten opzigte van de geestelijke instellingen te hebbon schuldig gemaakt. Nu hebben de kanunniken vau het bisdom Doornik zich bij adres tot do kamer gewend, om te verklaren, dat sedert 1820 een twaalftal leden vtxn de familie Bara, en de hoer Bara zelf, in het genot von dio beurzen waren gesteld. Het foit op zich zelf bewijst niets . maar de klerikalen trekken er natuurlijk partij van en hebben voorgesteld -- zonder gevolg evenwel — om den tekst van de petitie in den Moniteur openbaar te maken. In de klerikale blade komt zij in haar geheel voor. De Pool, die verleden Zaturdag in hechtenis is genomen", omdat hij een pistoolschot op een zijner landgenooten had gelost , wordt door do bladen voorgesteld als krankzinnig to zijn. Somr ren üok, dat hij een zendeling is van een geiOmiU', door het iot aangewezen ¦om een landgenoot te dooden, die geweigerd had, om onder de republikehisrlie va^i te dienen. In waarheid is de moordenaar et arme du-v; ¦ verbeeldde, dat hij in' de dogen van zijno landien voor een Russischcn spion doorging.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Woensdag 29 April. Do vroeger benoemde commissie tot onderzoek van het adre. nopens de betonde zaak van de gemeente Vledder, breng den heer van ISeek Vollenhoven een uitverslag uit. De commiósie, wier meerderheid zich niet tijgen met hot ten deze gebeurde, en van gevo.ïev opzigt een leemte in.de gemeentewet beziet center geen reden om eene andere conclusie te nomen dan deze: I*. het advies ter griffie te deponeren, en 2°. afschrift het rapport aan don minister van binnenlandsche zaken te den.
De heer_Tone!iens geeft, zonder die conclusie te bestrijdt;. , of zich over hrt bestaai. eener leemte in de g_ tei. dsze uit te laten, ?.ï kennen dat de kosten ¦ «ij.: overgebragt op de eenige gemeenten der provincie, v, die inrigting is gelegen. Hij had verwae'hfc dat , der moeijelijkheden, de regering de kosten voor rekening het rijk hadde genomen.
De heer van Rhemcn tot Rhesncnshuizcn kan thans noch cle conclusie noch hare mortiven beoordeelen of bestrijden, maar stelt daarom voor het rapport te drukken on de teling daarvan tot een nador tijdstip uit te stellen. Aldus wordt besloten.
De Voorzitter deelt mede dat zoo even is ingekomen een , adres van den gemeenteraad van Vledder, protesterende tegon de door den minister van binnenl. zaken verstrekte magtiging aan den commissaris des konings, om alleen te be sloiligon, wat hü niet anders dan met medewerking van gedep. staten kon doen. De adressant verzoekt dat de kamer ecu afkeurend oordeel over deze handeling des ministers zal uitspreken, en hem ernstig aanmanen zal om op den constitutionelen weg terug to keeren. (Gelach). Aan de orde zijn: I*. De ontwerpen tot voorziening omtrent het aiovaal tiendregt van het kroondomein. De heer_Fran_.cn van de Putte ontwikkelt het br • op art. 3 der eerste wet, in het verslag opgenomen, hv kom.nde dat men vreesde dat art. 3 in verband met art ding tot moeijelijkheden zou kunnen geven. Men wr beducht dat zoodanige bezwaren uit de wet van 5 Oct. 1841 ( n°. 40), met name naar aanleiding van de artt. 61 en G 2, zoudon kun nen worden geput, en dat dien ten gevolge ook tegen de rent*. ling over het halfjaar, beginnende met 1 Julij 1863, moeijelijklu ' ontstaan, op grond dat geen post daarvoor bij de wet is ;; wezen. Het antwoord der regering heeft spr. niet vol Dat antwoord luidt: •de regering kan in de bij dit artikel door sommige leden uitgesproken vrees niet deelen. De strekking van dit artikel is, na de toelichting daarvan herhaaldelijk in de met do tweede kamer gewisselde stukken gegeven, dir' en 3tellig; en hot laat zich dan ook bezwaarlijk denken, dat de regering, doende hetgeen deze wet haar toelaat niet alleen, maar ook als verpligting oplegt; doende hetgeen naar aller uitgesproken gevoelen deze wet voorschrijft on voorschrijven kan, daarbij op moeijelijkheden, van de zijde der algem. rekenkamer iugebragt, zou st - De rekenmaker houdt overigens krachtons de aangevoerde artt. der wet van 5 October I«41 (Stil. n". 40) slechts een dubbel der grootboeken en der in- en afschrijvingen ; s-ij controleert het karakter der inschrijringen eigenlijk niet. Hier ia ooi sprake van eeno geldleening, in art. 62 bedeeld, maar alleen van cene inschrijving en daaruit voortvloeijei.de rentebetaling beide in ieder geval door de wet verordend. In hof, belang van do kapitaalrekening van de staatsschuld, dringt SM aan od eene voorziening b.j eene latere wet, waartoe Ook de regering wel geneigd scheen namelijk om eene nieuwe schuld ten aanzien der vereffening met het kroondomein. J Jl'!, ste»en5te»en ««* Pannerden is van oordeel S Tet fto* .achuldvermeerdering a_nleidi r-cven. ™,*.Vail bea.c^oordmg , oegdheid de »™;,ZL°l? j rente* ___ cm ander geeft hc-, . tot aan ang om. de comptabiliteitswet aan to bieden, en hij vraagt [ die wet, door de grondwet voorgeschreven, niet spoedig zal worden voorgedragen. De minister van Finantiën licht zijn antwoord op het voorloopig verslag nader toe; hij toont aan dat hier geene onregelmatigheid plaats heeft, evenmin als er inbreuk gcmaa_;t wordt op de controle der rekenkamer, welke wel degelijk toezigt heeft op de renten, maar niet het karakter der inschrijvingen controleert. Daar nu de minister- de bezwaren, vooral van den heer Fransen van de Putte, niet deelt, kan hij geen toezegging geven tot eene aanvuliingswet ui den geest door dien spreker bedoeld. Eei-3t dan , wanneer zioh bezwaren bij de rekenkamer zouden voordoen, kon zoodanige wet worden aangeboden. Wat nu de comptabiliteitswet betreft, zoo verklaart do min. dat hot zijn ernstig voornemen is, die wet zoo spoedig mogelijk aan te bieden. Hij houdt er zich voortdurend mede bezig, en de aanbieding zou roeds hebben plaats gehad, ware hij niet door meer spoed TCreischende werkzaamheden er van afgetrokken. In allen gevalle hoopt hjj de wet althans in het begin der volgende zitting te kunnon aanbieden.
In omvraag gebragt is het ontwerp mot algemeene stemmen aangenomen. 2°. Het ontwerp op het Helieer dcrKroondomciaen. ponder discussie met algemeene stemmen goedgekeurd. wei _le_Ie_;0.noe*p tot ïi^eiding van art. 1* der De heer v. tl. Heim . . Mlliveii.ïykc heeit tegen dit ontwerp geen bedenking, maar maakt alleen cene opmerking tegen net bezwaar van der. min. van binnenl. zaken om to voldoen aan net verlangen van leden der tweede kamer, die wenschten dat ac aienstphgtigen zich in de 0.-ladiën bevindende, gelegenheid mogten hebben, hunnereden tot vrijstelling te doen gelden. Hij verlangt dat de minister alsnog eene voordragt van wet indiene , waarbij aan de zoodanigen, die ongeneeslijk gebleken zijn, voor _q>U 1 vaar he buitenland gelegenheid gegeven worde, om dit te doen constateren, en met eene verklaring daarvan hunne vrijstelling kunnen reclameren. De Min. van Binnenl. Zaken beantwoordt in de eerste plaats de opmerking in het verslag, dat er wel andere wetten te vinden waren, die, veel meer dan deze, behoefte hadden aan aanvulling of uitbreiding. De minister zegt, dat die andere wetten, voor zoo verre zij herziening behoeven, aan de beurt zullen komen, maar dat niemand het vreemd zal vinden, ais de minister verklaart meer verpligt te zijn voor- dan achteruit to zien. In antwoord op de vraag van den heer van der Heim, zegt de minister, dat hij zal nagaan in hoeverre aan dat bezwaar reeds bij de bestaande wet is voorzien, anders zal hij trachten deswege een algemeenen maatregel tot stand te brengen. Het ontwerp wordt hierop met algemeene stemmen aangenomen.
4°. Het ontwerp vau wet tot bekrachtiging eener ordonnantie van den.gouverneur-generaal van Neerlandsch-Indie , betreffende den vrijen Invoer vaa Padie en Rijst op Java en Madura , en de afschaffing der regten van invoer op dit voedingsmiddel in geheel Neerlandsch-Indie.
De Min. van Koloniën verzoekt het woord, ter beantwoording eener vraag in het verslag der commissie van rapporteurs, luidende: » Naar aanleiding van de tusschen de regering en de tweede kamer der staten-generaal gewisselde stukken on meer bepaaldelijk van § 3 der memorie van beantw. werd door sommige leden de vraag gedaan, of op dit oogenblik aan de regering bekend zijn do uitkomsten van het onderzoek, hetwelk de Ind regering noodig geacht heeft in te stellen naai* de oorzaken van de steeds ongewoon hooge rijstprijzen. Op deze vraag geeft de min. te kennen dat, hoewel uit de Ind. bladen blijkt, dat het onderzoek waarop hier gedoeld wordt, bereids is afgeloopen, de resultaten daarvan nog niet bij zijn departement zijn ontvangen. De _ reden daarvan is ligt verklaarbaar. De gouv.-gen. zal de uitkomsten van het gehouden onderzoek gesteld hebben in handen van de directie van cultures en van den raad van Indie, om daarop advies uit te brengen. Hij kan dus op dit oogenblik de resultaten van het onderzoek niet mededeelen. Intusschen, geneigd als hij is om aan het verlangen der kamer om opheldering over de oorzaken van de herhaalde behoefte aan voedingsmiddelen te gemoet, te komen , kan hij mededeelen dat hem uit de raadpleging van alle stukken welke reeds vroeger over deze zaak zijn gewisseld en de velerlei geschriften daarover verspreid, is gebleken dat er verschillende zamenwerkende oorzaken zijn van die ongewoon hooge rijstprijzen. Zij zijn: I°. dat er, zonder dat men het juist misgewas kan noemen, in de laatste drie jaren slechte oogsten zijn geweest, deels veroorzaakt door de rampen die Midden-Java hebben getroffen , den bekcndeii bandjir , en overigens door veel droogte. 2°. Dat de ontginning der Sawavelden geen gelijken tred houdt met den sterken aanwas der bevolking. Dat het gebrek in den Oosthoek zich als het ware geheel onvoorbereid heeft geopenbaard, want dat nog kort te voren een miilioen ponden rijst is uitgevoerd. 4°. De slechte transportmiddelen. En dit is zóó waar dat uit officieele stukken blijkt dat in November 1862 in eene eu dezelfde residentie het verschil in prijs was van ƒ 5.50 tot ƒ 10, dus 100 pCt. op tweo plaatsen in dezelfde provincie. Dit zijn de meest bekende oorzaken. De regering verliest die gewigtige behoefte geenszins uit het oog. Tegen rampen van hooger hand vermogen wij niets ; maar wat andere middelen , b. v. de irrigatie betreft, daarop is men zeer bedacht. Een gouvernements-ambtenaar heeft eene reis in Europa gedaan, om zoo wel in Italië als elders het irrigatieatelsel na te gaan. Ook de landvoogd laat zich daaraan zeer gelegen liggen. Het transportwezen wordt ook niet uit het oog verloren. Reeds is een ontwerp tot aanleg van den eersten spoorweg op Java door de regering ingediend, hetwelk hij hoopt dat spoedig onderzocht zal zijn en daarna deze kamer bereiken zal. Eindelijk kan, wat de regering betreft, de aanvoer van rijst bevorderd, kunnon belemmeringen weggenomen worden. En daartoe strekt dit ontwerp. De heer van Nispen tot Pannerden heeft met zoo veel belangstelling de rede des ministers gehoord, waaruit blijkt, dat het rapport nopens het ingesteld onderzoek nog niet bij den minister is ontvangen. Hij vleit zich echter , dat als dat stuk later zal zijn ingekomen, de ministér geen bezwaar zal maken het te doen drukken en aan de kamer mededeelen.
De Minister van Koloniën zegt, dat als het stuk zal zijn ingekomen , hij beoordeelen zal of het vcor publiekmaking vatbaar is. Hij behoeft er niet op te wijzen,'dat niet alles wat Indië betreft, voor publiciteit vatbaar is; dat menig stuk uit Indië wordt afgezonden, alleen bestemd voor het departement van koloniën, en dat men er op rekent dat het geheim bewaard zal worden. Intusschen gelooft hij niet dat het stuk in kwestie tot deze categorie behoort. In omvraag gebragt, wordt het ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. s°. tot herziening der bepalingen omtrent den accijns op het buitenlandsch gedi_.til-.eerd. De Min. van Finantiën beantwoordt eenige opmerkingen in het verslag voorkomende, ten eerste, over de onregelmatigheid die ten opzigte der afkondiging van de wet op den accijns op het buitenl. gedistilleerd heeft plaats gegrepen. In het verslag wordt gezegd, dat uit het Register op het Bijblad zou schijnen, dat zij onder N°. 62 in het Staatsblad te vinden is, maar dat zij aldaar niet aanwezig is en dat de regering de wet nog steeds terughoudt. De min. merkt vooreerst op, dat de regering geene controle^ uitoefent op het Bijblad, en ten andere, dat het min juist is to zeggen dat de regering de wet terughoudt; want %dat zij nog niet in de mogelijkheid is geweest die wet uit te voeren, doordien de nieuwe tafels, vochtwegers enz. nog niet gereed zijn. Verder wordt in het verslag gezegd dat de regering in de" onregelmatigheid had kunnen voorzien, door de bijvoeging voor te stellen van eene slotbepaling van dezen inhoud: De wet zal van kracht zijn op een nader door ons vast te stellen tydstip. De minister zegt, dat als het verlangen . daartoe bij de beraadslagingen over de wet nopens het binnen- I landsch gedistilleerd ware kenbaar gemaakt, hij niet geaarzeld zou hebben daaraan te voldoen, maar het resultaat daarvan zou
i hetzelfde zijn geweest als thans. — De minister verklaart voorts, namens de ministers van binnenl. zaken en van justitie, dat een ontwerp , regelende de afkondiging der wetten gereed ligt en eerlang zai worden aangeboden. Ten slotte zegt de minister, dat alleen in die gemeenten herziening der plaatselijke verordeningen nopens het heffen van eene belasting op het buitenlandsch gedistilleerd zal moeten plaats hebben, waar die belasting hooger is, dan volgens deze wet is geoorloofd. Het ontwerp wordt daarna met algemeene stemmen aangenomen. 6°* *°* bekrachtiging van den verkoop aan «e nederlandsche Maatschappij voor Spoorweg-materieel van ïüjksgrond *, liggende in Catuarijne, gemeente utrecht. Nadat door den Minister van Finantiën eenige inlichting was gegeven over de uitzondering van dezen verkoop van 27 roeden, — wordt ook dit wetsontwerp met algemeene stemmen goedgekeurd. 7°. tot voorziening in de verevening van door de algemceme rekenkamer afgewezen vorderingen. — ©lelijk besluit. 8°- tot af-ioopbaarstclliag der tienden. Na het uitbrengen van rapport door den heer Boreel van Hogelanden, op een adres over dit ontwerp, worden de beraadslagingen deswege geopend. De heer Quintns ontwikkelt het bezwaar van het gemis aan wederkeerigheid en de eenzijdigheid in het belang van den tiendpligtige, die de overmagt heeft op den tiendheffer. De heer van Sasse van IJsselt, voorstander van de ontheffing van den landbouw, had deze voordragt van deze regering niet verwacht. Zri ziet toch niet op tegen heroïsche middelen, gegrond op eigen inzigt, maar dit ontwerp noemt hij een lappendeken, uit de verschillende ontwerpen zamengesteld, die aan deze kamer zijn aangeboden, docii bij herhaling verworpen. Deze wet zal den tiendpligtige bovendien niet helpen. Wil men 't belang van den landbouw behartigen , dan neme men tot beginsel aan dat elke tiendpligt van elk stuk grond afzonderlijk kan afgekocht worden. Men onteigene dan den tiendheffer , mits tegen schuldbekentenis en den last leggende op den pligtige, om de schuld af te betalen in termijnen, met bijbetaling der rente. Spr. is tegen deze wet. De heer van der Sicim van Dn!vendijke acht de afschaffing der tienden eene wenschelijke zaak. Hij had"niet verwacht dat aan deze kamer dezelfde voordragt die twee maal verworpen werd, zou worden aangeboden, ten zij de regering op groote inconsequentie - der kamer gespeculeerd hebbe. .Hij ontwikkelt zijne bezwaren tegen het ontwerp. De alles beheerschende vraag is: of het decreet van 1813 al dan niet bestaat. De regering had daarover haar gevoelen moeten doen kennen. Bestaat het decreet, dan hebben zoowel de tiendheffer als Ie tiendpligtige verkregen ree/ten, die do wet niet kan ontnemen zonder schade-
loosstelling. Het Eransche decreet steekt gunstig af bij dit ontwerp want het erkent wederkeerige regten van den tiendheffer en tiendpligtige. Een ander bezwaar is dat de afkoop is bepaald naar het twintigvoud en niet naar het vijf-en-twintigvoud der gemiddelde opbrengst. Voorts strijdt deze wet tegen art. 147 der grondwet. Dat artikel omvat alle regten van eigendom , niet van een bepaald stuk goed. Deze wet is alken in het belang der tiendpligtigen, en strekt niet ton algemeenen nutte. Hij somt nog meerdere bezwaren op, gelijk aan die welke in de tweede kamer zijn gemaakt, en moet dus het ontwerp afstemmen, niettegenstaande hij hulde brengt aan den heer Sloet, die het eerst het ontwerp had geformuleerd, maar zich heeft laten verleiden door zijne belanstelling in den landbouw, wiens belangen evenwel door dit ontwerp niet zullen en niet kunnen worden bevorderd. Spreker verdedigt het gelijk regt van den tiendheffer en den wettigen oorsprong van het tiendregt sedert eeuwen; hij laakt den oorlog dien men op congressen als' anderszins het tiendregt heeft aangedaan en waarbij de regten der tiendheffers zijn miskend, doordien men zo als een onregt heeft voorgesteld. Wil men tienden afschaffen , dan neme men een krachtigen maatregel bij wijze van onteigening, tegen behoorlijke schadeloosstelling , en make het aan den tiendpligtige gemakkelijk om af te lossen. De regering heeft in den laatsten tijd veel gedaan in liet belang van nijverheid , handel en verkeer; dat men dan ook voor den landbouw, dien belangrijken tak van nijverheid, eenige opoffering doe.
De neer Schimmcljienninck van der Oye zal niet va een tegenbetoog van den vorigen spreker over het tiendregt treden. Er zijn ook beschouwingen in die hij deelt, maar wat de zaak zelve betreft, had hij niet gedacht dat een krachtig gouvernement zulk een onbeteekenend ontwerp zou aanbieden. Hij had een ontwerp verwacht dat werkelijk eene uitkomst kon hebben. Dit is niet het geval met deze wet, welke hij in de bijzonderheden nagaat. Als hij de wet aanneemt, dan is het alleen om het beginsel der afschaffing, om een eersten stap te doon en de zaak niet andermaal op de lange baan te schuiven, en in het vertrouwen dat binnen eenige jaren door den minister van financiën een nader voorstel zal worden gedaan, dat werkelijk zal leiden tot afschaffing van den grooten last voor den landbouw. De heer Moreel van Hogelanden heeft ook bezwaren die reeds door den heer van der Heim in het breede zijn ontwikkeld, als daar zijn: strijd met art. 147 der grondwet; gemis van wederkeerigheid tot afkoop zoowel van den tiendheffer als van den tiendpligtige, zoodat de laatste den eersten dwingen kan. Indien dat liberaal is, dan druischt dit aan tegen alle beginselen van regt en billijkheid. Juist in het belang van den afkoop moest men dit regt ook geven aan den tiendheffer, want velen met hem zijn dat regt moede en wenschen er vanaf te zijn. De heer Fransen van de Putte zag zich zelden zoo teleurgesteld als door dit ontwerp; het middel is niet rationeel; alleen afkoop van staatswege kan den landbouw van een grooten last ontslaan. Spr. deelt niet het gevoelen der regering dat dit een maatregel van dwang zou zijn. Hij acht.deze wet onpraktisch, en geheel onvoldoende; maar oni de gelegenheid tot latere verbeteringsmaatregelen open te stellen, om aan den strijd een einde te maken, om geen voet meer te geven aan den opgewekten wrevel tegen de regten der tiendheffers, zal hij een offer brengen en voor de wet stemmen, in de hoop dat later, des noods uit den boezem der vertegenwoordiging eene betere regeling zal komen. De vergadering gaat thans uiteen om morgen ochtend ten 11 ure de beraadslagingen te hervatten.
Aan het verslag der commissie van rapporteurs nopens het ontwerp van wet tot regeling van tet middelbaar onderwijs, ontleenen wij het navolgende: 1. Ten aanzien van de strekking van dit wets-ontwerp heeft men bij het onderzoek in de afdeelingen vrij algemeen de bedenld king doen gelden, dat de kosten , die voor de oprigting en iv instandhouding der nieuwe instellingen van middelbaar onder rt wijs aan de gemeenten en aan het rijk door verschillende bepa >, lingen van deze voordragt worden opgelegd , een groot bezwaa id zullen opleveren. i- _2. Omtrent de uitsluiting der Latijnsche scholen of gymna cc sien buiten het gebied dezer wet waren de gevoelens verdeeld i- Door verscheidene leden werd het bij de voordragt te dien op .- zigte aangenomen beginsel goedgekeurd. Zij konden daaraai allezins hun zegel hechten. Andere zagen daarin vele bedenkin - gen. Zij zouden gewenscht hebben dat, tot rigtige beoordeelinj van deze vraag, althans in hoofdtrekken ware aangeduid, hoi n de regering zich voorstelt dat, bij eene nadere regeling van he hooger onderwijs, de wijze zal worden bepaald waarop het on n derwijs en de opleiding van nog zoo jeugdige leerlingen in di kennis der oudheid zal zijn ingerigt. s Vrij algemeen vereenigde men zich met do zienswijze dei !- regering, dat de grondwet den gewonen wetgever met betrekking i tot regeling van den omvang en het doel van het middelbaai onderwijs geheel vrij gelaten heeft. r 3. Ook werd de strekking der wet door vele leden geoordeelc - al te zeer doordrongen te zijn van een geest van centralisatie Men wees op onderscheidene van hare bepalingen, die in de bevoegdheid en de vrijheid van gemeentebesturen al te zeer schijn nen in te grijpen. 4. Eindelijk werd in eene afdeeling de uitvoerbaarheid van deze wet, met het oog op het vrij talrijke onderwijzend persos neel, dat voor zoo vele nieuwe instellingen van middelbaar - onderwijs vereischt zal- worden, zeer twijfelachtig geoordeeld. Op deze bedenkingen heeft de minister van binnenl. zaken o. a. het volgende geantwoord: ê til' 'De eer3te hedenking, in het voorloopig verslag gemaakt, .. geldt de kosten, die voor het rijk en sommige gemeenten uit de voordragt zullen voortvloeijen. Wat de gemeenten aangaat, wordt ' gewezen op art. 14 , volgens hetwelk aan alle gemeenten van meer - dan 10,000 zielen de verpligting tot vestiging eener burgerschool wordrt opgelegd. Is er voor de vrees, dat de last te zwaar zal £ zijn , wel genoegzame reden ? Die kosten kunnen niet _oo groot . zijn , dat zij voor de meer aanzienlijke gemeenten, waar die scholen t zullen moeten tot stand komen, drukkend kunnen genoemd worden. De kosten eener burgerschool toch zullen, zoo als vroeger werd _ opgemerkt, zelfs in de grootste gemeenten niet . meer dan eenige weinige duizenden gulden behoeven te dragen. Fc Neemt men voorts in aanmerking, dat, volgens art. 14, vrij( stelling van de oprigting eener burgerschool kan gegeven worden wanneer in de behoefte op andere wijze is voorzien, en dat . ook van de verpligting tot oprigting der dagschool ontheffing , kan worden verleend, in welk geval de kosten aanmerkelijk geringer zullen zijn, dan schijnt do last, door deze voordragt op enkele gemeenten, tot voldoening aan den eisch van een voornaam plaatselijk belang gelegd , slechts gering te mogen heoten. § 2. De minister deelt in het gevoelen van die leden, welke eene gelijktijdige voordragt tot regeling van het hooger en middelbaar onderwijs minder doelmatig oordeelden. Sedert de vaststelling der wet regelende het lager onderwijs kan men het er voor houden, dat eene afzonderlijke regeling der drie takken van het «nderwijs als beginsel is aangenomen. Na vaststelling der wet regelende het middelbaar onderwijs ligt hetgeen in een bijzonderen zin hooger onderwijs heet aan de beurt, en de minister zal zich gaarne beijveren om de regeling daarvan bij de wetgevende magt binnen zoo korten tijd als doenlijk zal zijn aanhangig te maken. Mededeeling van zijne denkbeelden daarover schijnt dan ook het best tot dat tijdstip te worden uitgesteld; te meer daar die tot een ander geheel behooren dan hetgeen waartoe het tegenwoordig ontwerp betrekking heeft. Dat het beginsel van het besluit van 1815, wat de plaats der Latijnsche scholen betreft, afkeuring zou verdienen, kan kij zoo mui toegeven, dat integendeel, naar zijne overtuiging, de gymnasia niet anders dan in zamenhaug met het universiteitsonderwijs te regelen zijn. Dit zal oök niet ligt iemand tegenspreken, ' en zoo sommigen gymnasiaal wel eens middelbaar onderwijs, ! verkozen te noemen , dan geschiedde dit in overstelling tegen het ' akademisch onderwijs, maar belet niet dat één kring beide omvat zoo als dan ook zonder twijfel de Latijnsche school een eerste ' of lagere trap is van het hooger onderwijs. §3. De bedenking van sommige leden, dat aan het ontwerp I te zeer een geest van centralisatie f c gronde ligt, meent de mi- ' mster overdreven te mogen noemen. De strekking is , dat de staat op het nieuwe gebied, dat thans geopend wordt, den stoot geve, en provinciën, gemeentebesturen, vereenigingen van bij ; zondere personen tot navolging aanspore, waartoe, bij de uit- ' gebreidheid der behoefte, zoo veel gelgenheid zal blijven bestaan. '• Evenmin kan worden toegegeven, dat door de bepaling van art. ¦ 14 op do zelfstandigheid der gemeentebesturen inbreuk zou worden gemaakt. Niemand is meer dan de minister genegen om die zelfstandigheid te eerbiedigen ; het ontwerp gaat dan ook niet ver- ! der dan met het beginsel der gemeentewet is overeen te bren- \ gen j het geldt hier, zoo als reeds is opgemerkt, een met het algemeen belang ten naauwste verbonden gemeentebelang. § 4. Dat het in de eerste jaren moeijelijk zal zijn een voldoend getal onderwijzers voor zoo vele nieuw op te rigteu scholen te vinden, is juist, en door den minister erkend. Maar mogt dit terughouden van een voorstel dat door het algemeen belang ' dringend gevorderd wordt? Heeft gelijke zwarigheid zich niet : voorgedaan overal waar eene nieuwe regeling in het leven werd geroepen ? n > !
---

