Derwerping der wet op de afkoop- Warstelling der Tienden.
!!*'<> kamer verklaarde steeds de tienden belenimerendjM C Wbouw te vinden en innig den wensch te koeste- ¦ C*6 heffing to doen ophouden. Zoodra haar echter een ¦ [**p werd voorgedragen, om aan dat dringend verlan- ¦ H?4ien warmen wensch te voldoen, rezen allerlei bc-¦ Lf en vond zij zich in gemocde verpligt te verwerpen. ¦ C "iet de tienden als met den vrijen handel. De protec- ¦ n^tuigen u met de hand op het hart, dat zij den vrijen ¦ iiv uitmuntendste zaak ter wereld achten; maar vóór zijne ¦ ,"' moet eerst wederkeerigheid in de wetgevingen van ueH polken geschreven zijn , moeten eerst alle belastingen ver- ¦ , *aarin de industrie deelt, moeten honderde bezwaren ui .¦ JSeruimd zijn, waarmede men zich tot den jongsten dag ¦ 2? houden, en waardoor die uitmuntende handelsvrijheid ¦ ,J» een vromo wensch blijft. Het is nu reeds do derdo maal, ¦ kj-ede kamer met groote meerderheid verklaart, geene we- ¦ Esneid te verlangen in do bepalingen omtrent de afkoop-H KP1-der tienden; geene ongroudwettigheid m die afkoop- ¦ £"- zelve te zien; geen afkoop to willen tegen een hooge-M (V dan het twintigvoud van de gemiddelde opbrengst, enH w°P door den staat af te keuren; terwijl de andere takH »awoordiging steeds blijft vasthouden aan de tegen-™ iT-le beweringen. Waar moet dat heen ? Zouden doH (L . kamer, steunende op de onontbindbaarheid cci» LS6». die hen afvaardigen , soms een ministerie VAN dibH ly^-TSEK aan het land willen opdringen? I if61* der eerste kamer, die bij iedere hervorming, welke ¦ SN" belastingen wil brengen, bij iedere verbetering die» k| "* Oost voorstelt, onmiddelijk den blik op de schatkist ¦ H angstig berekenen, of de wegruiming van lasten voor» 'li!* «dustrie hier te lande, of de bevordering van die ¦ Car*en van volkswelvaart in de Oost, ook eenige guldens ¦ C'akomsten zouden ontnemen, diezelfde leden tellen dcH ©*•%, als ze gebezigd zouden moeten worden om dcH KT1* tegen den 25sten penning hun altijd precair tiend-» •_? !ïoopen! Of de staat groote verhezen zal lijden, w. ¦ kanten op de tiendpligtige landen legt, welke van kleine» u '¦'Den blijken oninvorderbaar te zijn; of hij daarvoor» J^istratie zal moeten voeren , die aan de schatkist veel» i «osten, wat gaat dat do tiendheffers aan, die m do» s, tt een regt, waaraan thans risico verbonden is, schuld-» $>* den staat zullen ontvangen , welke zij rustig in hunne» j,?en kunnen wegsluiten en later misschien nog met winst» u> ,U1_ verhandelen. , , H S> wet zoo als zij daar ligt, was het argument van» t>»le leden, is onuitvoerbaar; nemen wij haar dus aan » i '.<¦&- onzen wensch, om do ontwikkeling van don land» i C U-vorderen, niet voldaan zijn. Uitmuntend ..r.-rcde» I,' ,^-t waar? Als men daarentegen de wet verwerpt, dan ¦ l>-bouw zeer gebaat zijn! De tienden blijven dan on- ¦ rN, als van ouds en de belemmering van den landbouw ¦ CH voortduren. Had men de wet aangenomen, het ¦ e?er afkoopbaarheid had vast gestaan, en indien de ¦ C Win later gebreken had doen kennen men had ze ¦ ij verbeteren. Het groote twistpunt der af koopbaarheid ¦ l> echter beslist geweest. Neen! zegt de heer van der ¦ CCL-B_, er zijn reeds zooveel wetten, die verbetering¦ V «at ik niet een nieuwe daarbij wil voegen. En daarom ¦ Wf 4'e heer de wet. Als hij voorstander der tienden was, ¦ C' «ou hij de wet aannemen, omdat daaronder de afkoop ¦ *u -laats hebben; nu hij echter geen voorstander der tien-¦ T_wiorp hij haar, want - hier zou de logische conse-| '2 zijn, dan zal do afkoop wel plaats hebben! -¦ dan zal de afkoop, dien de aanneming der wet toch ¦ 1? vele gevallen bevorderd zoude hebben, onmogelijk zijn,| ;V(e «-af koopbaarheid, zal wettig blijven bestaan! Zoo 10-| If< generen dio tegenstanders der wet. I CU hebbon de tiendheffers weten te bewerken, dat dj tóVstelling werd uitgesteld tot de invoering van een mouw» wetboek. Daardoor hadden zij 24 jaren genomen. LrM V^ het nieuw burgerlijke wetboek ingevoerd, en daaruit» '» d&t Zii de zaak weder hadden weten te doon verschuikl> de verordening, dat de in dat wetboek opgenomen .>» omtrent de tienden, slechts toepasselijk zijn op iCllte na zijne afkondiging zouden worden ingevoerd. Cï* d«a een uitstel dat nu reeds 25 jaren duurt; en nu }ik'*0 jaren , in 1863 , beweren de tiendheffers , dat zij de \' o! zoo gaarne zagen verdwijnen en dat zij de wet, >) >a dit verlangen moest voldoen, verwierpen, alleen uit liefde <> landbouw, alleen omdat zij eene betere wet wenschen, V,* A* zij weten dat onmogelijk te verkrijgen is, omdat Chet beginsel van wederkeerigheid zoude moeten opgeno\^> tegen hetwelk twee derden der tweede kamer gekant '.iffat zij daarin verlangen af koop door den staat, die waar- Si: n°g veel grooter tegenstand in de tweede kamer zoude ,& faren dus hebben de tiendheffers, die hunne tolken in !lL;.<- kamer vinden, reeds het regt weten te behouden het- V felven erkennen eene belemmering voor de ontwikkeling L* Vdbouw te zijn, en op do wijze waarop zij thans hande?H l net wel ten eeuwigen dage behouden blijven. '-.{J^ten niet, wat de regering doen zal: of zij het vraag- W* overwegin" aan de kiezers der eerste kamer zal onder'•C f «et. Men heeft bij de grondwetsherziening de grootef k f ««an van de provinciale staten niet ontbindbaar te verklaren , %/*> waartegen wii in der tijd met ernst en klem hebben ge- C*wfl* Wij kunnen echter niet gelooven, dat die leden, welke V^alen achtereen cene wet tot afkoopbaarstelling der tienden \, Terworpen, in strijd met hunne verklaring, dat zij de ï. k, eclot> belemmering voor den landbouw achten, de mee% i,U^er committenten uitdrukken. De provinciale Blaten ! »ew begrijpen, dat op dien weg, waarop de beide takken * Ce^ Senwoordiging lijnregt tegen elkander overstaan , mm- e Wet tot af koopbaarstelling der tienden kan verkregen H^en du 3; alg zij di(J aftoopbaarstelling in het belang van V bouw wenschen, andero vertegenwoordigers naar de eerste V?oe*en zenden.
---

Algemeen Overigt.
tot regeling van het Middelbaar , Onderwijs aangenomen. Neemt men in aanmerking de vaste j voorspellingen van de koloniale oppositie, die zich thans ooiaan allo binnen- en buitenlandsche aangelegenheden vastklampt, dat deze ondoelmatige, ongrondwettige en onbillijke wet stellig moest worden verworpen, dan zal de uitslag dezer stemming den iuisten maatstaf aangeven van haar invloed en gezag. Deze wet, zoo besloot de heer Thorbecke zijno hoogst belangrijke rede zal zijn eene weldaad voor de maatschappij , een middel tot ontwikkeling van die uitgebreide middenklasse, van de burgerij, om de algemeene beschaving deelachtig to worden, om mede te dingen in den grooten wedstrijd van praktische ontwikkeling tot heil van land en volk. . . En wat opmerkelijk is, nadat de minister m eene uitvoerige rede, waarin al de tweedaagsche bezwaren onder bepaalde hoofdpunten waren gebragt, zijne ophelderingen on oplossingen in streng logische orde had uiteengezet, heeft geen enkel bestrijder mee? het woord gevraagd, heoft niemand meer repliek geleverd zoodat na de verdediging onmiddellijk de aanneming mêt zoo overgroote meerderheid volgde. En toen vervolgens, na korte beflandeling van de beruchte schoolkwestie van Vledder, de vergadering op reces uiteenging, beijverden zich zoowel voorstanders als bestrijders der wet op het middelbaar onderwijs om den minister geluk to wenschen met den verkregen uitslag. Zelis de heer van der Heim van Duivendijke behoorde onder dat getal en het moet dus voor de regering in 't algemeen en voor den minister in 't bijzonder eene groote voldoening zijn dat ook deze gewigtige en zóó diep in het algemeen belang griji, ende kwestie , met overgroote meerderheid van de beide takken der volksvertegenwoordiging, onder dit ministerie gelukkige tot stand gebragt. Na eenige jwen, — het is in de discussie opgemerkt - zal eene kernachtige burgerij de vruchten plukken van deze wet, wier hoofdstrekking is de technische en industriële opleiding in ons land, de voorbereiding tot groote maatschappelijke ontwikkeling en degelijkheid, de nastrevmg en mededinging met wat andere landen op dit gebied reeds hebben gedaan , mogelijk en gemakkelijk te maken. En te regt mogt de minister aan het slot zijner hoogst belangr.jke; rede dit zeggen: „Naar mijne overtuiging, mijne heeren p^wj hrachte? eiJ instellingen in het leven roepen, die het intellectueel, en ook het practisch voortbrengend vermogen van do bestaande maatschappü moeten verhoogen. Aan deze Kamer bohoelt het met te worden herinnerd, dat de hedendaagsche maatschappij nieuwe inspanning verei oht, vooral in dit land, dat nog bn zooveel goeds in vele opzigten ten achteren is, en dat de overheid en de wetgeving daartoe moeten geven de middelen die er;de gelegenheid too 9C Zoo als gezegd, werd hierna, zonder eenige repliek, het ontwerp aangenomen met 26 tegen 7 stemmen. Daarna werden door den minister, ten aanzien van het^commissoriaal rapport over do beruchte sohoolquestie van Vledder .voldoende ophelderingen gegeven, waaruit bleek dat, zoo met een tegenstrevend gemeentebestuur orde en wet hadde voorbijgezien , deze Taak vóór lang in het ware belang der betrokken gemeente ware onselost. De welwillende inzigten der regering, dio ook nu zullen leiden tot ontheffing der gemeente van geldelijke bezwaren, waren met tegenstreving en buitensporigheden bejegend. Het gouvernement, handhavende zijne waardighe.d en een wettig uitgevaardigd koninklijk besluit door een ambtsvoorganger toregt uitlelokt mag niet toelaten dat ordeloosheid en bandeloosheid , aan het algemeen bestuur de wet zouden willen voorschrijven; ge^J'U " heid zonder orde. Dit was in korte trekken 's ministers betoog on de vergadering heeft zich daarmede vereenigd door geene andere conclusie, interpellatie ofredresvoorstellen, dan nederloggmg f van de Vleddersche petitie ter griffie.
De Moniteur maakt thans den tekst bekend van de dépêche d_, de Snsch. regering naar St. Petersburg gezonden heeft. Zij komt overeen met de analyse, door de Pays voor eenigen tijd daarvan gegeven. Do heer Drouin de Lhuys wijst mot nadruk oo Xtelkens wederkeerende onlusten in Polen, die met aan toevallige cKirzaken kunnen toegeschreven worden, maar haren grond vTndet in oen ingeworteld kwaad, en hij komt alzoo tot Ie conclu^dat do combinatien , welke uitgedach J J^tK met den toestand te bevredigen, waarin «" niet voldoende waren om dat doel te bereiken. Voorts ter on de govaren , die dezo maar al te dikwijls vooi Komende onlusten voo? Enrop'a opleveren en doet ten slofte oei^boroep op de vrijzinnige gevoelens, waarvan de czaar reeds zulkeschitgraaf Bussell naar St. Petersburg gezonden_ heeft ZooaU «£¦ vroeger gemeld is, herinnert de graaf, '^f^iHan 1815 sche en Oostenrijksche ministers, op dj'^Ct^nwXkendé Frankriik wilde van die tractaten mets weten, om welbeKende Redenen en Oostenrijk liet dit punt in het miclden - °^at iet, in striid met die tractaten, Krakau m 1847 heett ingelijtd. Overigens Tgt graaf Russell onbewimpeld, dat de czaar doverbindSsen e|ens Polen aangegaan, niet is nagekomen en m zoo vereTszij^depêche schorper dan die van Frankrijk en Oostonrilk Dat ook hij op het gevaar wijst, waarmede de voortdurende opstanden dei* Polen Europa bedreigen, behoeft mot geGraaf Euss.in_.eeft voorts in eene tweede dépêche eenanderhoud medegedeeld, dat hij gehad heeft met den Rnssischen gezant te Londen. Hoewol eerstgemelde verklaarde dat Engeland over het algemeen met vredelievende gevoelens bezieid is , achtte hij het toch pligt den gezant onder bet oog te brengen dat de staat van zaken kan verandtren. Rusland zou geen acht kunnen slaan op do vertoogen der mogendheden; de opstand zou zioh verder kunnen uitbreiden , en dan zou daaruit govaar voor Europa kunnen ontstaan. De Russische gezapt antwoordde hierop dat Plannen bestonden om de kaart van Europa to herzien, maar Lt Rusland daarin niet wil treden, hoowel men het eone ver goeding had aangeboden. Het hield zich aan de bestaande mdoeling en verlangde ook te weten of Engeland zich daaraan zou houden. Dit werd door don graaf toestemmend beantwoord, maar hii voegde er bij, dat Rusland niet altijd dezelfde mzigten heeft gehad. Uit dit laatste ziet men _dat het onderhoud nog al scherp 13 TerTtlotte dient dat thans ook de Oostenrijksche dépêche bokend is. Men vindt haar in de Augsburgsche Allgemeine Zeituna en de Moniteur neemt haar over. Zij is minder nadrukkelijk dan de beide overige, en doet de wensohehjkheid uitkomen om middelen te beramen, ten oinde aan de telkens wederkeerende insurrection in Polen een einde te maken en alzoo een voortdurend govaar voor Europa uit den weg te ruimen. Uit Weenen lordt fS^Jff&^t Poo_X and op de ™-H^ gezfnt bij hot Oostenrijksche kwestie, reeds door denß"^°he» ontva'ug3t heoft de gezant B. ïtt^Sn, «ef berg medegedeeld, met wien hij een langdurig onderhoud hoeft «•££ doQr ~.rankrijfc uitge. Men weet dat ¦de Duitsch£** aan te siuiten iv haro noodigd zijn zich by de due mo b dat Baden daartoe diplomatieke meldt thimS' ** g-Z1b" Ten Dtóschen bond een voorstel heeft gedaan om geza' mUïk'n £ rin werkzaam to zijn; ze is echter h erm me ZXd en Badeu al dus niet alleen in deze aangelegenheid De Fransehe regering is blijkbaar veel meer dan bij do vorige verkiezingen voor de oppositie beducht. Zij vreest dat de nieuwe kamer verschillen zal van de tegenwoordige, en meer onaf hankeliike leden zal tellen. Men weet dat dit woord onafhankelijk, door het Journal des Débats gebezigd, de regering reeds gehinderd heeft, want het blad hoeft hierdoor een onderscheid gemaakt tusschen hen, die met hunne overtuiging te rade gaan, en hen die de oogendienaars der regering zijn en geen gelegenheid laten voorbijgaan, om het tegenwoordig gouvernement liait___BT.',"-''-ff',r' te verheerlijken. Van daar dat het blad, verstout heeit, eene waarschuwing heeft Doch met het stelsel van waarschuwingen belet men nor niet iict gemeen overleg tusschen cle kiezers tot het stellen van kandidaten , die kans hebben gekozen te worden. Daartoe moet een ander middel worden te baat genomen, en de regering heeft dat gevonden in do wet, welke verbiedt dat meer dan 20 personen .zonder vergunning der oponbare autoriteit, bijeenkomen, bo die wet nu, welke blijkbaar met een geheel ander doel m het leven is geroepen, wijst de regering in haar officieel orgaan; alzoo is liet zamenstelleu van een liberaal centraal kies-committé dat in eene vergadering van gemagtigden in ondercommittcs gekozen zou worden, zoo goed als onmogelijk gemaakt en de Moniteur heeft zelfs de voorzigtigheid er aan te herinneren, dat bijeenkomsten van minder dan 20 personen , indien zij afdeelingen vormen van andere vergaderingen, evenmin zonder speciale vergunning van de openbare autoriteiten mogen plaats hebben. De ' minister van finantiën to Washington heeft een rapport openbaar gemaakt van 's lands finnntieeien toestand. Daaruit blijkt dat de uitgaven van het bonds-gouvernemont tot het einde var> dit iaar maandelijks meer dan 50 miilioen dollars zullen bej dragen. De minister stelt dientengevolge nieuwe belastingen voor. Op St. Domingo heeft op nieuw eene ontmoeting plaats gehad tusschen de opstandelingen en de Spaansche troepen, waarbij de eersten het onderspit gedolven hebben; de regering achtte hiermede den opstand geheel bedwongen, want de nieuwe troepen die van Cuba waren gekomen, zijn meerendoels teruggezonden. De staat van beleg was echter nog niet opgeheven. In Chili heeft de president bij het aanvaarden van het bestuur eene amnestie voor staatkundige veroordeelden uitgevaardigd. In Grenada heeft de generaal Mosquera zijn dictatoriaal gezag nedergelegd, en de nationale vergadering heeft hierop een nieuw bestuur gekozen, dat met het gezag zal bekleed zijn, tot dat de nieuwe staatsregeling, die ontworpen werd , zal zijn uitgevaardigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 30 April. De prins en prinses van Wallis hebben thans voor de eerste I maal sedert hun huwelijk de Italiaansche opera in Covent Garden bezocht. Voor deze speciale gelegenheid werd op verlangen der in de geliefkoosde opera La Muette opgevoerd. De direciad reeds eenige dagen geleden het publiek met het vooreenomen bezoek van het vorstelijk paar bekend gemaakt en het gevolg was, gelijk men wel denken kan , dat reeds m het midden der vorige week geen enkel toegangsbillet voor de voorstelling meer verkrijgbaar was. De geestdrift van het publiek was zoo groot dat men de meest ongehoorde prijzen voor zitplaatsen betaalde ' Een aantal daarop speculerende personen die bijna al de be'schikbare billetten hadden opgekocht, heten zich voor een nlaats in de stalles niet minder dan vijf guinjes betalen en zelfs tegen dien enormen prijs kon men op het laatst geen billet meer krijgen Het parterre dat bij gewone gelegenheden reeds zeer beperkt is, was' voor ditmaal geheel en al voor de stalles ingenomen en z% die dus de hooge pryzen niet konden of wilden betalen, moesten zich met do galerij vergenoegen, ofschoon men ook daar niet minder dan een guinje voor eeno plaats gaf. De zaal die voor dien avond buitengemeen prachtig versierd werd, was dus letterlijk vol en leverde een sierlijk schouwspel op. Al de loges waren met wit satiin behangen, terwijl de loge der koninklijke familie in de geurigste en sierlijkste bloemen vfas getooid. Het publiek -as ter cere van het vorstelijk paar in galakleeding verschenen en vooral de dames zetten door hare schitterende toiletten aan die bijeenkomst grooten luister bij. Ik behoef v niot te zeggen dat de prins en prinses, zoodra zy zich in hunne loge vertoonden door het opgewonden publiek met oorverdoovende toeiuichingen werden begroet. De toeschouwers schenen gedurerde den geheelen avond met buitengewone geestdrift bezield, hetoeen niet weinig verhoogd werd door de verdienstelijke uitvoering van Auber's heerlijke muziek. Behalve de prins en de nrinses van Wallis woonden ook prins Alfred, prinses Helena, m-inses Mary en de hertogin van Cambridge de voorstelling bij. Al de toegangen tot het opera-gebouw waren sedert dcs middagß vüf ure tot dat de voorstelling geëindigd was, met duizende nieuwsgierigen bezet, die elkander onophoudelijk verdrongen. Omtrent Polen valt hier weinig belangrijks te melden, met uitzondering dat er eergisteren avond in St. James Hall weder een groote meeting door de verschillende corporatien der arbeidslieden ten gunste der insurgenten werd gehouden. Er werden verschillende oorlogzuchtige speeches gehouden en besluiten aangenomen, waarin wordt verklaard dat Polen onafhankelijk moet zijn. Het Poolsch committé alhier en ook het publiek is mt.is.ohen zoor verstoord op lord Shaitesbury, omdat hij, in strijd isintus .nzwrTei.; ;n &uildhall gedane belofte, vooralsnog met zijne m de meeng Uu g lemont niet- hoefi de petitie te JF™ ™\^t tij onze regering er op aange.«tó-Sgaèa_^_SS. den graaf dat hij zich door zijn schoonvader « P ~! heeft laten influenceren en nu de belangen der roien veru &<^oTt' belangrijkste stukken die van regeringswege bjhot palmen! zijn falend, behooren ook een aantei ste«, ke Eesehciden betreffende onzo olonlf\™^Z™ nagenoeg o. a. dat die bezittingen eene WP*"]^™??o^ het Britsch 5% miilioen vierkante mijlen mf ?u^kSrgia (900,000 vierk. Indische vasteland, hetwelk ™tu«rl.jk veeU^n^ is^ mijlen) maar daarentegen eene naar e¦** £f^ fc fn du 3 ruim volking telt, daar het zie lentalw 13»<£ zam(fn. Bven zOO 14maal meer dan in de andere J»*^ ie besch_kken. De hoeft het over veel laQf'fc CTm 40, tegen 11 miilioen inkomsten worden er gw*?™0- arentegen heeft het ook over . in de overige kolomen, doen -m de andere , de 100 niiüioen schuld. tegra .^ van .. m- 30 mfflioei] , bezittingen, en terwj ander 9 Btoten wor(it aangevoerd van hior en oven zoo yastoland respectivelijk 34 en 25 - bedraagt dit ,voofit" on der andere koloniën staan tot die var > millioenen; «J6^ Tim 50 tot ongeveer 35 miilioen. De be . Indie in v" erkicg dio hierbij gemaakt wordt, is voorzekei - jgr'jn het Indisch vasteland geene subsidien uit het moeder ' id'trekt maar uit zijne eigene hulpmiddelen in de aan he Wuur benoodigde gelden voorziet. Over het geheel gereken. ' ?£ t bed-ra-- der schuld naarevenredigheid het grootste in Canada
---

Fransche Post.
Parijs, 30 April. Vrije handel en bescherming hebben elkander in onze kamer weder eens slag geleverd. Het was de suikerkwestie die daarbij op den voorgrond trad , naar aanleiding van de klagttn der beetwortel-suikerfabrieken en van onzo koloniën. len gevolge van den door de regering genomen maatregel om trapsgewijze tot eene vrijere mededinging te geraken is een toestand geboren die, niet geheel ten onregte, stof tot klagen geeft. Terwijl aan de eene zijde een verbod van uitvoer in hot leven werd geroepen voor inlandsche geraffineerde suiker, werd het regt op restitutie van belasting (Drawback) bij den uitvoer van uit vreomd suiker geraffineerd, dat vroeger alleen bij den invoer onder nationale vlag word toegekend, ook aan de vreemde vlag toegestaan. Het gevolg daarvan is geweest, dat de vreemde suiker, waarvan de invoer vroeger 60 miilioen kilo bedroeg, tot op 129 miilioen is gestegen. Die invoer geschiedde wel alleen met het doel om den suiker hier te lande te laten raffineren en daarvan kwam niets in consumtie, maar dit laatste is slechts schijn, daar, na de bewerking, een excedent van 10 __ 15 0/o aanwezig is, dat in binnerüandsche consumtie is gebragt zonder eenig regt of belasting te betalen, zoodat te dien aanzien het uit vreemd suiker gewerkt geraffineerd indirect op een begunstigden voet behandeld werd. Dezo stand van zaken leidde tot een te grooter nadeel, naarmate de binnenlandache nijverheid, geprikkeld door de vooruitzigten dio de regering g»opend had op een grooter verbruik , hare produotio had uitgebreid , die evenwel geen genoegzaam débouché kon vindon. Er had eene ophooping plaats van het artikel; de prijien daalden, waarop de allerbelangrijkste voorraad vreemde suiker ra entrepot, onwillekeurig het zijn» bedroeg. Van sommige kanten gingen diensvolgens stemmen op cm bescherming ; van andere zijden werd alleen aangedrongen op billijke gelijkstelling en vrije concurrentie, door opheffing van al die banden, dio de inlandsche nijverheid nu nog knellen. De regering maakt er van hare zijde aan de binnenlandsche nijverheid een verwijt van dat zij hare productie te veel heeft uitgebreid, in de hoop dat de wetgeving van 1860 de consumtie in belangrijke mate zou aoen toenemen. Door die hoop gedreven, loverde het binnenland in het vorige jaar 170 miilioen kilo suiker; de koloniën voegden daarbij 130 miilioen. Vandaar een totaal cijfer van 300 miilioen kilo, hetwelk de goede bedoelingen van de regering heeft geneutraliseerd, daßr de consumtie in geheel Frankrijk naauwelijks 250 miilioen kilo bedraagt. Tegenover het verbod van uitvoer van binnenlandsch geraffineerd , ontstond er alzoo een overschot van 50 miilioen kilo dat van den ongunstigsten invloed op den prijs van het artikol geweest is; van daar do krisis, die men ten onregte in haar geheelen omvang aan het buitenlandsch geraffineerd toeschrijft. Toch heeft het enorme cijfer van den invoer van vreemde suiker ter raffinering, ook de aandacht van het gouvernement getrokken. Een onderzoek heeft tot de erkentenis geleid dat or thans werkelijk eenige begunstiging plaats heeft. Maar tegenover dat kwaad staan enorme voordeden over voor onzo raffinaderijen en koopvaardijvloot. Vooral de j laatste verdient ondersteuning, omdat Frankrijk ten aanzien van voorwerpen van vervoer ten achterstaat bij Engeland ' en Amerika, die hunne koopvaardijvloot kunnen staande lio,< den met hunne steenkolen en katoen. Het binnenland in rie geheele suikerconsumtie van Frankrijk voorziende, miste do J_ransche vlag ook den invoer van vreemde suiker voor binnenlandsch , verbruik? Wildo men de Fransehe koopvaardijvloot met in verval doen komou, dan was het van het hoogste gewigt een Drawback m het leven te roepen, dïè haar kón voeden. Vele tegenstrijdige belangen treden hier dus in het spel. Voorloop iq heeft de regering besloteü, om de binnenlandsche suiker weder eenige meerdere protectie toe to staan. Bij invoer met vreemde schepen zal de hier te lande geraffineerde suiker bij den wederuitvber san een regt van 10 francs per ton onderworpen worden j dan ndg moet de wederuitvoer binnen een termijn van vier maanden plaats hebben, wordende het regt na dien tijd, tpt op 20 francs per ton verhoogd, terwijl het rendement bij de raffinering op 79 % zal zijn vastgegesteld. Daardoor wordt niet slechts de binnenlandsche suiker voor al dê Pjvivolgen der concurrentie van de vreemde suiker gewaarborgd, niaar wordt ook aan onze koopvaardijvloot tegenover do vreemde vlag eenige bescherming verleend Bn gelijktijdig eene gewigtige dienst aan onze overzeesche bezittingen bewezen.
Het zal u uit het voorgaande duidelijk zijn, dat de regering hierdoor afwijkt van het programma, waarbij zij toegezegd had het protectionnistisch stelsel te laten varen. Zij gevoelde dit zelve en heoft hare contenance trachten te redden , door, bij monde van den heer Baroche, te verklaren, dat bij den staatsraad reeds nu een wetsontwerp tot definitive regeling der kwestie uanhangig is, dat in den aanvang van het volgende jaar aan de goedkeuring der kamer zal worden onderworpen. Als grondbeginsel van dit ontwerp is aangenomen de algeheolo gelijkheid tusschen de verschillende suikers. Na doze verklaring heeft de kamer niet geaarzeld hare goedkeuring aan de voordragt tot wijziging dor uitgaande regten in bovengemelden zin te hechten. Om het belang dat ook Holland bij de zaak heeft, heb ik mij heden bij dit onderwerp bepaald, te meer daar de politiek van den dag hier heden toch niets heeft Opgeleverd, waarvan de mededeeling voor uwe lezers van eenig gewigt zou kunnen zijn
De Moniteur deelt thans den tekst mede van de dépêche die de minister van buitenlandsche zaken aan den hertog de Montebello heeft gezonden. Zij luidt als volgt: » Mijnheer de hertog, de opstand, die thans in Polen woedt, heeft in Europa eene hevige agitatie veroorzaakt te midden van een rust, die door niets scheen te zullen worden verstoord. Het betreurenswaardige bloedvergieten , waartoe deze Strijd aanleiding geeft en de droevige voorvallen, welke dien kenmerken, hebben een diepen en algemeenen indruk gemaakt. Het is dus de pligt van de regering des keizers, om aan het hof van Rusland de opmerkingen mede te deelen, die deze stand van zaken doet geboren worden en om het aandachtig te maken, op de moeijelijkheden en de gevaren die er het gevolg van zijn. Wat do agitatie in Polen kenmerkt, mijnheer de ïiertog, wat haar buitengewoon ernstig maakt, is dat zij niet het gevolg ia van eene voorbijgaande crisis. Feiten, die zich bijna onveranderlijk bij elk nieuw geslacht weder voordoen, kunnen niet aan geheel toevallige oorzaken worden toegeschreven. Deze periodiek geworden woelingen zijn het kenteeken van een ingeworteld kwaad; zij doen de onmagt zien van de tot nog toe beproefde combinatien , om Polen met den toestand , waarin men het heeft gebragt, te verzoenen. Van den anderen kant brengen die woeüngen , telkens als zij uitbreken, onrust en vrees te weeg. In Polen, dat op het vastelandeene centrale positie heeft, kan geon agitatie ontstaan, zonder dat de verschillende staten, die nabij zjjne grenzen liggen, een schok ondervinden, waarvan de weerstuit zich door geheel Europa doet gevoelen. Dit is gebeurd bij elke gelegenheid, dat de Polen naar de wapens hebben gegrepen. Het gevolg van die conflicten — zoo als men zien kan uit dat, waarvan wij op dit oogenblik getuigen zijn —is niet alleen, dat de gemoederen op eene onrustbarende wijze worden opgewonden. Wanneer zjj voortduren, zouden zij de goede verstandhouding tusschen de verschillende kabinetten in gevaar kunnen brengen en de droevigste verwikkelingen in het leven roepen. Het is voor alle mogendheden van"hetzelfde belang, dat telkens wederkeerende gevaren worden uit den weg geruimd. Wij durven hopen, mijnheer de hertog, dat Eusland deze opmerkingen , die zijne aandacht in zoo hooge mate verdienen , met hetzelfde gevoelen zal ontvangen, waarmede zjj worden gemaakt. Het zal aich, naar wij vertrouwen, geheel doordrongen toonen van de liberale gevoelens, waarvan de regering van Z. M. keizer Alexander reeds zulke schitterende bewijzen heeft gegeven; en het zal in zijne wijsheid erkennen, dat nu het oogenblik daar is, om aan Polen een duurzamen vrede te verzekeren. Gij zult wel een afschrift van deze dépêche aan Z. E. prins G-ortschakoff willen geven. Ontvang, enz." — Men leest het volgende in de Siècle : De officieele kandidaten hebben reeds den verkiezingstrijd geopend. De kiezers van het vierde district te Parijs hebben in eene enveloppe, met het woord verkiezingen gestempeld er op, een kaartje ontvangen waarop het volgende te lezen is: » Vierde kiesdistrict. De divisie-generaal Perrot, afgevaardigde va» Parijs, oud-kommandant van de nationale garde der Seine, verzoekt uwe stem bij de aanstaande verkiezingen." De Siècle voegt nu hierbij : De niet-officieolo kandidaten kunnen dus het voorbeeld van generaal Perrot volgen en dergelijke kaartjes uitdeelen.
---

KENNISGEVING.
i^MEESTEE en WETHOUDERS van Rotterdam, Parking nemende, dat de dag van verhuizing, die vol?'<% gebruik 3 Mei is, dit jaar invalt op Zondag; ?5. ter kennis van de ingezetenen, dat de dag van ver„7 jaar wordt beschouwd te zullen zijn Maandag 4 Mei. ia>n, den lsten Mei 1863. io Burgemeester en Wethouders voornoemd, s&etaris Pc Burgemeester, _ C^STRASZ. J* F* HOFFMAN.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 30 April. Eergisteren avond hoeft , onder presidium van den afgevaardigde , Bomn, de eerste zitting plaats gehad van de commissie tot onderzook van het voorstel van den afgevaardigde Eönne,, betreffende de conventie tot uitlevering van deserteurs, in 1857 met Rusland gesloten. De ministers van oorlog, van justitie, van binnenlandscho zaken en van buitenlandsche zaken hadden commissarissen benoemd, om do rogoring te vertegenwoordigen; de commissaris van het ministerie van buitenlandsche zaken, de oppergeheimraad König, woonde echter de vergadering niet bij. Alleen de geheiinraad Meyer, vertegenwoordiger van den minister van justitio, heeft in naam.der regering het woord gevoerd. Hij stelde voor, om eenvoudig tot de orde van den dag over te gaan. Er was toch, meende hij, geen grond voor de opheffing der conventie voorhanden. De constitutie moest niet naar vreemde teksten, bij voorbeeld niet volgens den Belgischen worden uitgelegd. Ook de debatten van 1849, bij het vaststellen der constitutie gevoerd, konden niet tot maatstaf strekken. Men had bij het sluiten der conventie de constitutie in haar geheel in het oog gehouden. De vorige regering meende, dat de conventie niet door art. 48 der constitutie beheerscht werd. Het tegenwoordige ministerie had tot nog toe geen aanleiding gevonden, om zich mot deze kwestie bezig te houden. Dergelijke conven-
tien waren overigens niet alleen met Rusland, maar ook met andere landen, o. a. met Spanje en de Vereenigde Staten gesloten , zonder dat in de kamer of bij de drukpers eene enkele stem daartegen was opgekomen, en in 1857 was de kamer het daaromtrent nog geheel met de regering eens.
De kwestie werd grootendeels uit een staatsregtelijk oogpunt beschouwd. Er werden twee amendementen voorgesteld, die echter voor het buitenland van geen belang zijn.
Tot het bijwonen van de zitting op gisteren, was de geheimraad König uitdrukkelijk uitgenoodigd, ten einde opheldering te geven omtrent de in Rusland vigerende bepalingen betreffende de dienstpligtigheid. Het protocol der voorgaande zitting was echter nog niet geheel gelezen, toen reeds een brief van genoemden commissaris ontvangen werd, kort en goed inhoudende dat de heer König , op bevel van zijn chef, do zitting niet kon bijwonen. Dit gaf tot scherpe aanmerkingen aanleiding, waarna do discussiën over de staatsrcgtelijke zijdo van de kwestie ten einde gebragt werden. Do regeringscommissaris Noah, vertegenwoordiger des ministers van binnenlandsche zaken, gaf als zijn persoonlijk gevoelen te kennen, dat de vroegere regering de conventie in het jaar 1857 niet had overgelegd, omdat de beide contraherende partijen zich verbonden hadden de deserteurs weer over te grenzen te brengen; een last dus, die door beidon gelijkelijk gedragen werd. Daarop werd door den heer von Rönne geantwoord, dat wanneer die redenering opging, een tractaat waarbij Rusland en Pruissen zich verbinden om eene armee van 200,000 man op te stellen, ook niet vallen zou onder de bepaling van art. 48 der constitutie , omdat de lasten van die opstelling elkander wederkeerig compenseerden. De afgevaardigde Bunsen behandelde daarop ade i staatkundige zijde van het vraagstuk in eene uitvoerige rede en
kwam tot de slotsom, dat de regering de conventie, tegenover Eusland, vervallen behoorde te verklaren, waarbij hij als zijne overtuiging te kennen gaf, dat Rusland daarvan geen casus belli maken, zelfe niet eens daarover klagen zou; immers had de commissaris der regering gisteren nog verklaard, dat Rusland zich hoegenaamd geen moeite voor de conventie gegeven had. Nadat nog verscheidene amendementen waren voorgesteld, werd het vervolg der discussiën tot heden verdaagd. Heden avond zal er in de fractie der partij van vooruitgang eene beraadslaging plaats hebben over den algemeenen toestand des lands, waarvan misschien een voorstel in de volle zitting der kamer hot gevolg zal wezen. Misschien besluit men wel, om den koning een adres aan te bieden, ten einde Z. M. nogmaals te verzoeken het ministerie te ontslaan. • _ De Kreuzz. dreigt met de ontbinding van de kamer, wanneer opruijende redevoeringen mogten gehouden worden.
---

