NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Februarij 1863.
' met "" Van den 4d9n dezer' n°- 4°' heeft de Koning goedgevon"*o°veel a lntlekkïng van het besluit van 23 Januarij jl., n">. 68, voor treft) { B benoeming van jhr. mr. P. J. Elout van Soeterwoude benamen en°emen tot lid der commissie belast met het afnemen van Schen ;n aTI nen, die voor de betrokking van commies van Staat wenres'dent aa"Dlerking te komen, jhr. mr. D. A. Juniu*s van Hemert, oud- Va" Batavia. Do b Jrhei noeming van mr. F. L. Rambonne.t J. Jz., burgemeester van den cW° secretaris dier gemeente, is bij 's Konings besluit van den zer > n°. 50, bekrachtigd. vanger ()°lnkuJk besluit van 4 Februarij, n°. 54, is benoemd tot ontlhans ont°r reSistratie en domeinen te Oosterhout de heer C. der Kuile, anger der registratie en domeinen te Horst.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
net "P aan deri ru}ssische Heerenhuis is door 54 leden het voorstel gedaan om °öt\ve een adres aan te bieden, waarvan zij gelijktijdig een 's ttati- ingediend. In de zitting van den 3den dezer heeft het **al Jna algemeene stemmen de vraag, of een adres aan den Koning Sestel(je aangeboden, bevestigend beantwoord, en besloten het voor°ot\ erö den sden dezer in beraadslaging te nemen. Dat • " Set U Van den volgenden inhoud : Se 000-o renhuis acht het pligtmatig niet dan in buitengewoon gewig-1 '*kken van het staatsie ven Uwe Koninklijke Majesteit met do et te»en Sr° e uiting zijner gevoelens te naderen. Wij zijn overtuigd dat doneer V°.ol'dige oogenblik een zoodanig is , hetwelk ons regtvaardigt . "De f met diepen eerbied van dat voorregt gebruik maken. ln een o bij de wetgeving geroepen magten bevinden zich v°lgens j let > hetwelk ontstaan is , terwijl elke van dezelve een aan haar " Ont» Constitutie formeel toekomend regt heeft uitgeoefend. §evaa °pnzeSgelijk mag volgens art. 62 der constitutie het Huis van de vatl uigden elke atzonderlijke zelfs onvermijdelijke uitgaaf, die in ataatsh6re°ei.*noswege aan de beide Huizen des Landdags voor te leggen » Onf6r°oting voorgesteld wordt, weigeren, eSenzeggelijk mag het Heerenhuis het geheele bagrootingsont" onte0nteroWerPen-.. tof »enzeggelijk is het, dat zonder vrije toestemming der kroon geene 'a,a'shou(rtan(* kan komen, bij gevolg ook niet die betrekkelijk de staatsi) w lno i op het tot stand komen van welke de constitutie rekent. °eer er r nergens schrijft de constitutie voor, wie toegeven moet wan- Of he|j vJirBcnil van gevoelen ontstaat tusschen de Kroon en een Huis art. 82n- , Izen •of tusschen de beide Huizen zelve, van welke volgens "In ,een aUeen, maar welke beide het geheele Volk vertegenwoordigen. toe te cfnclei'e constitutionele staten is de feitelijke noodzakelijkheid om terBtondeV?n VOOl de roon *n zu'k een geval daarin gelegen, dat zij tot voort n-a cc" kort tijdsveiloop van het regt verstoken is, om de ottln" der regering noodzakelijke staatsinkomsten te heffen. De uitdrukk ,?..const!tutie verzekert in art. 109 dat regt aan de Kroon op Stitntie *e, jke en onbetwistbare wijze. Ons de bij de herziening der cond Zö bget!?uden beraadslagingen herinnerende, betwijfelen wij, of zonder "Er b gdS constitutle tot stand gekomen zou zijn. tot -taat mitsdieu Seene wet> die de eene of andere der partijen een ivonSmSJVan dlt conflict zou kunnen inroepen. Maar er bestaat lleerschp Ia , a en aa" de Duitsche 'aal oigen is , hetwelk den bed 1 Dlifft Ji °°k d°" landsvadei' noemt; en dit woord herinnert OUnner° staatsburgers, om, bij alle zelfstandigheid in de uitoefenin» te eerbiedf<Tn ''" d6n beheerscher des lands tevens het vaderlijk gezag i) Wii • ° y zijn ons zelven bewust van dezen pligt vervuld te hebben. te *Ün A ;r.oonsbekllmming van U- M. hebben wij verklaard overtuigd *aarde U ", ?"6n jegtsstaat de zekerheid des regts de eerste voorponste nli,.;. mT.de.nzelv_e..d1e bescherming des regts de eerste en enPhf ïStK°mn?,S b-J df, gl'at'6 G°dB is; dat ziJne band het *»n die ovpw, ™S Va° * •" m aUe rang6n der bev,lking moet behoeden. ***■ nadrurh"18iagtKJn.JIJ/!trr v §"ebleven- daarom verwerpen wij moeten gebnSk d fbe6ld' wde kr°°n Van hare feitelijke magt zou °iet de fedóeUn t™' T !° verbreke°- Wij weten dat dit > oordeel Uwer,MaJestelt« regering. Wtf zijn ook niet £»*•* van den Soon'of fke" ee,\zo°danige is, waarin tothandhet aan de koninZ w™ f ™ttehJko veiligbeid der staatsburgers, bomende reSvftgnn f mmdf dBD den Seril-g*ten onderdaan toe» M» •• noodweer plaats grijpt. aa' wij bidden God, dat Hij de harten onzes volks bestieren moge, opdat alle opregte vrienden der ware monarchie — met welke eene volle en zelfstandige medewerking des volks bij de wettelijke regeling zijner instellingen, een volledig en vrij zelfbeheer in engere kringen en corporatien gepaard zijn en blijven moet — bij alle verschil van gevoelen omtrent andere punten, zich toch daarin met elkander vereenigen, dat zij den invloed op de lotgevallen van ons vaderland aan diegenen overgeven, die een vast koningschap als eerste voorwaarde van Pruissens welvaart beschouwen. Wij hopen dat de overtuiging zich meer en meer bevestige en verspreide, dat alleen gematigdheid in het gebruik der door de constitutie verleende politieke regten, alleen eerbied voor en zekerheid van het regt, zoowel van den kant der regering als van dien der volksvertegenwoordiging, die overeenstemming tusschen de wetgevende staatsmagten kan verzekeren, waardoor de beide gevaren: anarchie en absolutismus, vermeden kunnen worden. « De regering van U. M. heeft begrepen dat, zoo lang men die overeenstemming niet bereikt heeft, het bovenal van belang is, binnen de grenzen der constitutie en der wetten, de regten der kroon ongeschonden te bewaren, de militaire kracht van Pruissen te handhaven en de geregelde voortzetting der staathuishouding te verzekeren. i) In de vervulling dezer moegelijke maar onvermijdbare taak zullen wij de regering van U. M. naar vermogen ondersteunen. » Wij bidden God , dat Hij aan Uwe Majesteit kracht verleene om met wijze hand den schepter hoog verheven te houden, als de banier waarop allen, die het regt en de vrijheid onder de bescherming van een waar koningschap gehandhaafl willen zien , in het gewoel van den strijd het oog vestigen, en om welke zij (voor het oogenblik het verschil hunner zienswijze omtrent enkele politieke vraagpunten vergetend) zich scharen met vasten moed en mot het vertrouwen dat de bestaande krisis met Gods hulp niet dan tot het welzijn van ons vaderland zal strekken."
---

RUSLAND.
De jongste berigten uit Polen gewagen weder van ontmoetingen op een aantal plaatsen tusschen de troepen en benden gewapende opstandelingen , waarin het voordeel niet uitsluitend aan de zijde der troepen is geweest. Den 31sten Januarij zijn dienaangaande te Warschau in het officie'e dagblad de volgende bijzonderheden medegedeeld: Den 25sten heeft tusschen een bataillon van het regement Simbirsk bij Mauscheiiin eene schermutseling met eene bende oproerlingen plaats gehad; de laatste werd uiteen gedreven, en verloor ruim 50 dooden, terwijl aan de zijde der troepen 20 man werden gewond Bij Bacionsch tastte de overste Sieszputowski met eene afdeeling kozakken en infanteristen eene bende van 90 opstandelingen aan; de geheele bende viel in de ma«t der troepen, terwijl 2 opstandelingen gedood en 22 andere gewond werden ; aan de zijde der soldaten werden twee gewond. Eene schaar van twee tot drie honderd personen, gewapend met pieken, zeissen en eenige geweren, trok, deels op wagens en deels te paard, naar Jendrzejow en Kielce; zij bestond uit beambten, handwerkslieden en eenige dienstboden van de hofhouding des Stadhouders : na verscheiden dagen vruchteloos naareenen leider of eene commissie te hebben gezocht, keerde zij terug en liep uiteen. Bij Radomsk hebben, gelijk verder in het officiële dagblad wordt gemeld , de grondeigenaren alle aanzoeken om zich aan de benden aan te sluiten afgewezen ; de ligting had er zonder rustverstoring plaats. Bij Malagoszez viel een wagen met 14 personen, die pieken, zeissen en 2 geweren bij zich hadden, in de handen der troepen; een gedeelte daarvan is aan de gendarmes overgeleverd. In de stad Ostrowice hebben opstandelingen zich de stedelijke kas, die 27 roebels inhield, toegeëigend. De openbare kas te Kunow alsmede de kas van het domeinbestuur te Kozienice werden door de opstandelingen ledig gevonden. De openbare kas te Strusch werd door hen weggenomen. Te Sanniki is den 21sten de bestuurder der aldaar bestaande suikerraffinnderij door iemand , die zeide door n het bestuur der beweging" aangesteld te zijn, aangemaand om aan de bevelen van dat bestuur te gehoorzamen; hij antwoordde met een protest. Den 2'3sten kwam een geestelijke , behoorende tot de kloosterorde der Reformaten , met eenige gewapende lieden in dat dorp en gelastte onverwijlde aansluiting aan de bewegingspartij; bijkans alle jonge fabriekarbeiders gehoorzaamden aan dat bevel. De alzoo gevormde schaar trok het dorp binnen, om de boeren insgelijks mede te slepen. In de eerste boerenhut vroe°- de gemelde geestelijke aan de huisvrouw, waar haar man was, en toen zij het niet wilde zeggen, velde hij haar neder en liet hij de hut in den brand steken. Toen schoten de boeren toe, en voor hen gin" de bende op de vlugt. Den volgenden dag lokten de boeren den pater°reformaat in het dorp en sloegen hem met knuppels dood. Een twintigtal arbeidslieden keerde naar de suikerfabriek terug; zij werden door de boeren gevat, gebonden en aan de troepen uitgeleverd. Sedert hielden de boeren wacht op den grooten weg van Lowicz naar Plock, en hielden eiken voorbijganger staande; indien zij wapentuig bij hem vonden, leverden zij hem aan de overheid over.
— Den 2den dezer is te Posen eene verordening van de hoogste militaire en burgerlijke overheid afgekondigd, waarby alle deelneming aan den gewapenden opstand in Russisch Polen verboden wordt onder bedreiging met de tegen landverraders bepaalde straffen. Van de zyde der Poolsche bewegingspartij is onlangs een adres -wereldkundig gemaakt, hetwelk door officieren van het Russische leger in Polen aan den Stadhouder zou gerigt zijn en hetwelk tot ondersteuning van de grieven der Polen strekte. Vau de Russsische zijde is thans eene verklaring openbaar gemaakt, welke den 22sten Januarij jl. te Warschau door 17 kolonels, 5 luitenant-kolonels, 18 majoors, 96 kapiteins, 132 luitenants en 98 vaandrigs ondeiteekend is, aldus luidende: » Hier, te Warschau, is onze pligt dezelfde als overal elders, te weten: getrouwheid aan den Souverein, getrouwheid aan de bestaande wet. Het leger, hetwelk in oorlogstijd het vaderland moet verdedigen, heeft in tijden van binnenlandsche beroerten eenen niet minder heiligen pligt te vervullen, te weten: de burgermaatschappij en den staat te beveiligen. Een leger, hetwelk zich door politieke bedenkingen en door persoonlijke meeningen liet leiden, zou het smadeüjke schouwspel opleveren van eenen volkshoop zonder orde of bestuur, die voor de geheele beschaafde maatschappij gevaarlijk zou zyn. Wij, in tegendeel, hopen de ontwikkeling en de grootheid onzes vaderlands het best te bevorderen , wanneer wij de openbare veiligheid en orde in stand houden." — Den 30sten Januarij jl. is te St. Petersburg eene keizerlijke verordening uitgevaardigd, houdende eene nieuwe regeling van de belasting op handel en ambachten en van de vergunningen tot het uitoefenen van bedrijven. De dus ver bestaande bepalingen zijn daarbij in vele opzigten minder drukkend voor het neringdoende publiek gemaakt, en over het geheel in eenen vrijgevigen geest herzien. De kooplieden van het eerste en het tweede gilde zijn van het hoofdgeld vrijgesteld, alsmede van de verpligting om voorzekere openbare werken arbeidende handen te leveren; in plaats hiervan worden g»!deüjke bijdragen van hen gevorderd. Kooplieden, zich schuldig makende aan vergrijpen die in den regel met ligchamelijke tuchtiging worden gestraft, zullen voortaan van deze straf worden vrygesteld, zelfs in geval zij vóór de uitspraak van het vonnis uit den koopmansstand getreden zijn. Het regt om handel te dry ven wordt verbeurd door bankbreukigheid en kan, indien deze tegenspoed of onvoorzigtigheid tot oorzaak heeft, niet anders worden terug erlangd dan onder inachtneming der betrekkelijke bepalingen van de wetgeving op de faillissementen.
---

