Wonderlijk verkrijgbaar.
Het Verslag van der Staten-Generaal, , AI. DE DISCUSSIES- BETBEFFENDE ONZE 'VERZEESCHE bezittingen g? zullen worden overgenomen uit het Bijblad van de jrCourant. , 'Qteekening vangt aan met Januarij jl. Prijs per /*• Franco per mail naar Oost- of' West-Indie , ' bij vooruitbetaling. - ¥Sra!_sH_B
---

Duitsch Post.
Berlijn. *-9 April. De Kreuzzeitung en het Volksblat zijn van gevoelen, dat de regering niet spoedig en nadrukkelijk genoeg een begin kan maken met de beteugeling der drukpers. Voorts willen déze bladen dat de ambtenaren korter gehouden zullen worden.
— De toestand van den voormaligen gezant te 's Gravenhage, den graaf v. Oriolla, is hier nog ongunstiger geworden. Hij is reeds naar een krankzinnigen-gesticht gebragt. De Pruissische diplomatie heeft nu sedert een jaar, behalve graaf' Oriolla, nog drie leden aan dezelfde kwaal verloren. Zij zijn ,> de heer von Mcusebach , tot dusver gezant te Rio Janeiro , graaf Canitz , te Rome en de heer von Balan, gezant te Kopenhagen.
— Men schrijft aan het ministerie het voornemen toe , om het budget van 1863, zoo als het door de tweede kamer gereduceerd zal worden, door de eerste te laten aannemen en do ontbrekende vijf of zes miilioen eenvoudig buiten liet budget om, uil te geven. Volgens 'een der Poolsche dagbladen, zouden Bussische militairen zich uitgelaten hebben, dat de regering, indien de ODstandelingen voor 13 Mei de wapens niet hebben uedergelegd , alle bosschen in Polen inbrand zal laten steken en wat aan het vuur ontkomt, over de kling zal laten springen (.) De czaar heeft overigens den generaal Berg nog 30000 man toeeczegd, ten einde hij met 120,000 man zijn werk beginnen kan. Door geheel Rusland bewegen zich troepen in eene westelijke rigting. ______=_____ —-
---

Fransche Post.
Parijs, 29 April. Het groote pleit is beslecht. De, = beeft de begroef wetten aangenomen Van de 247 ££»* sc]lijnt alzoo met met de regering gestemd. ™"£%£ J>„ hebJben zich door 2 leden.versterkt te zyr»• J£,ffl£Z verdienen. Hoezeer de „iets getenmerktwatnogmededeehngzo kamer zich ook -^"^k^-en dag afdoen; men moest de kon z,j **« *™"$ £%,? t^enover het publiek. Daardoor convenances in "".J^^jjkS termijn, voor het sluiten der "J* ëtlZd' verteTe" is, zonder dat verschillende andere Z geregeld konden worden. Dit ZVlttoTèet^e prolongatie geleid, die door den heer de Mornv heden ter kennis van de kamer werd gebragt. De zitf°"l Terlengd.van 36 April tot den 7 Mei. Iv den senaat is eene petitie ingekomen ten strekking hebbende, om do postkantoren te magtigen zich te belasten met het incasseren van kwitantien en wissels. Het rapport daarop uitgebragt, luidt vrij gunstig en concludeert om de petitie aan den minister van finantiën te verzenden , waartoe bij aecla^ matie werd besloten. Eene petitie, strekkende om wettelijke bepalingen in het leven te roepen tot bevordering van het uitdelgen der meikevers, vond eveneens een gunstig onthaal en werd as» den minister van binnenlandsche zaken gerenvoyeerd. Gisteren avond hebben hier eenige ongeregeldheden plaatsgehad. Een aantal leerlingen van de centrale- en handelsscholen liepen de straten rond onder het zingen der Marseillaise. Zij werden weldra door eene sterke politiemagt omsingeld en zonder onderscheid gevangen genomen. Na rijp overleg heeft men hen eenige uren later evenwel weder op vrije voeten gesteld, nadat men bevorens hunne namen en woonplaatsen opgeteekend en zich van hunne identiteit verzekerd had. Ben ik wel onderrigt dan zullen er op last des keizers geen verdere vervolgingen ten hunnen aanzien plaats hebben. Het getal der schuldigen was te groot en de zaak zou, ook om de namen van vele der jongelingen , te veel opzien gebaard hebben.
De zittingen van den ministerraad vermenigvuldigen zich in den laatsten tijd; ook heden hield de ministerraad weder eene zitting, die door den keizer werd voorgezeten.
De prinses Karol van Pruissen, schoonzuster van koning Wilhelm, is heden te dezer ste3e aangekomen. Men geeft aan het bezoek dat zij ons brengt, een politiek karakter. Sommigen beweren zelfs, dat zij bepaaldelijk met eene diplomatieke zending belast is. Een diplomaat en-crinoline! Het is trouwens meer gebeurd. Voor zoover mijne inlichtingen evenwel strekken, kan ik die geruchten niet bevestigen. Mogt ik er later iets meer van vernemen, dan meld ik het u. Zóó veel is zeker, dat de prinses aan ons hof zal verschijnen. Middelerwijl duren de toebereidselcn op Eontaineblau voort tot ontvangst van hooggeplaatste gasten. Wie het zijn zullen, blijft een raadsel. Volgens den Moniteur is de keizer bij de gisteren door hem gehouden revue met buitengewone geestdrift door de troepen begroet. Ik heb de revue persoonlijk bijgewoond en kan ude verzekering geven -dat alles zich bij een flaauw vive Vempereur heeft bepaald.
Eindelijk zijn we weder in 't bezit van tijdingen uit Mexico. Het gewigtigste daarvan komt hierop neder, dat Puebla geheel door de onzen werd ingesloten, zóó zelfs, dat aan het garnizoen den aftogt op Mexico afgesneden is. In den nacht van 23 op 24 Maart zijn de loopgraven voor San Juan geopend. De eerstvolgende mail zal derhalve definitive berigten kunnen aanbrengen. Hier ontvangen berigten uit Amerika hangen een treurig tafereel op van den toestand waarin de landbouw er thans verkeert. Niet slechts de katoenteelt is er op ongelooflijke wijze ten achter, maar ook|de aanplant van suikerriet wordt verwaarloosd. Gedurende eenigen tijd had men nog gehoopt op een derde van een gewonen oogst; thans evenwel gelooft men zelfs niet meer, dat de suikeroogst zooveel opleveren zal. Ik moet er overigens bijvoegen, dat de hier bedoelde brieven de dagteekening dragen van den 2lsten Maart.
De gravin.de Chastellux heeft vier zoons, waarvan drie doofstom zijn. Een dier ongelukkigen heeft aan de Sorbonne met schitterend gevolg het examen afgelegd als kandidaat in de letteren.
In het Quartier du Temple heeft heden morgen een hevige brand gewoed, die het bekende Café-Concert-du-Géant inde asch heeft gelegd. De brand, die ten 5 ure uitbarstte, was eerst ten 11 ure des voormiddags gebluscht. Een der bedienden van het koffijhuis is in de vlammen omgekomen; de ongelukkige had tijdig de vlugt genomen , maar snelde op het hooren van een gillenden kreet in het brandend buis terug; men hoopte vruchteloos hem terug te zien verschijnen; zijn verkoold lijk is door het instorten der bovenverdieping reeds zigtbaar geworden. Het blijkt, dat de knaap een papagaai bezat die hij spreken had geleerd en waaraan hij zeer gehecht was; de gil, die ten gevolge had dat hij zich weder in het brandend huis waagde, was door het dier geslaakt, voor welks redding de jongeling ziju eigen leven nutteloos heeft ten offer gebragt.
De heer Saint-Mare-G-irardi n, die de verkiezing van den den heer Dufaure tot lid der akademie aan den keizer is komen bekend maken, is door dezen zeer welwillend ontvangen. Z. M. heeft bij die gelegenheid gezegd , dat de keuze van de akademie' zijne volkomen goedkeuring wegdroeg, hoewel hij den heer Dufaure niet onder zijne aanhangers kan rekenen; hij herinnerde zich overigens altijd de diensten, die de heer Dufaure aan het land had bewezen tijdens hij (de keizer) president was. — Mevrouw Barrot, de echtgenoote van den Franschen gezant te Madrid, heeft van de koningin van Spanje, het grootkruis van de Marie-Louise Orde ontvangen. — Onder den titel van les Elections wordt eene nieuwe brochure aangekondigd van den heer Charles Garnier, redacteur van de Gazette de Franee en een der voornaamste penvoerders van de legitimistische partij. Deze brochure heeft ten doel, om aau de legitimisten in herinnering te brengen, dat de graaf de Chambord hen heeft uitgenoodigd, om zich van alle deelneming aan de verkiezingen te onthouden.
— Naar luid van een brief uit Saigon, onder dagteekening van 6 Maart, had admiraal Bonnard de Torbin naar Hué gezonden , om zijn komst aldaar voor te bereiden, en zou hij zelf zich weldra naar de hoofdstad van het Annamitische rijk op weg begeven. Daar die reis echter niet anders dan in een draagstoel kan plaats hebben, zou hij wel een maand noodig hebben, om de stad te bereiken. Te Hué moet de plegtige ratificatie plaats hobben, van het tusschen Frankrijk en den keizer der Aunamieten gesloten verdrag. — Door eenige bladen is gemeld, dat de onderhandelingen over het Fransch-Zwitßsrsche handelsverdrag zijn afgebroken. Dit is niet geheel juist. Do conferentien zijn slechts voorloopig geschorst, omdat men het over eenige hoofdpunten niet eens' kon worden. De gevolmagtigden hebben daarom nieuwe instructien aan hunne regeringen gevraagd, en men verwacht, dat dê bijeenkomsten weldra weder zullen worden hervat _ Uit Turin wordt gemeld, dat de Mazzinisten geheel van plan zyn veranderd; dat zij hunne expeditie naar lVrol hebbe opiegeT" huMo..k««*««» *» Zuid-Itahe zullen cWentreVem Van cene andere zijde wordt echter beweerd, dat Oostenrijk nog steeds voor eene expeditie naai. TV».,] _. -ir .- """"""W--zelfs zeer buitengewone iXtrZw l *. -T-^ "tf C" Italiaansche grenzen SLft genofen. P Zwltaersch6J « tl(.^.eY'!_.Sapel9imeldï men' dat de operatiën tegen de rooverb! d!n l, »?* goeden uitslag worden bekroond. De grootere dTkW J ""_ »•»-»«•» meer buiten hunne bosschen en ™Jlï! ZyU' door de in den laatBten tijd geleden verliezen , merKoaar verminderd; zoo moet de bende van Andreoli te .-anciano m de Abruzzen geheel zijn vernietigd en zou haar aanvoerder zelf zijn omgekomen. Ook te Beneveuto heeft tusschen de troepen en de bende van Cianci een treffen plaats gehad , waarbij van de roovers 8 man werden gedood, terwijl een hunner werd gevangen genomen en nog verscheidene anderen onder de puinhoopen van een in brand gestoken huis werden begraven. __T-_-_-;^^.^rpK.^<_M^^___L_________-_» , ___
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 29 April. De regering heeft bi ingediend de officieele correspondentie, gewisseld tusschen het departement van buitenlandsche zaken en de Amerikaansche legatie, betreffende de aanwerving van Britsche onderdanen op Britsch grondgebied, ten behoeve van de armee der Unie. Uit die stukken blijkt dat de Amerikaansche gezant dienaangaande alle verantwoordelijkheid von zich afwerpt, met de verklaring dat hem niets van zoodanig feit bekend is en dat geen enkele van de agenten der Unie tot znlk eene aanwerving gemagtigd is. "Wel hadden een aantal lersche landverhuizers zich bij hem voor de krijgsdienst aangeboden , maar hij had dit ten stelligste van de gewezen , met do nadrukkelijke verklaring dat hij daartoe niet gemagtigd was. Hij voegt er ten slotte bij, dat er in Amerika gebrek bestaat aan arbeiders voor de spoorwegen en andere groote werken en dat vele leren zich nu derwaarts begeven, omdat het werk aldaar ruim betaald wordt, terwijl zij er als vreemdelingen niet in de termen der krijgsdienst vallen, Ten gevolge van de geruststellende verzekering dat de genoemde gezant zich wegens het verleenen van een certificaat aan een met wapenen voor het Mexicaansche leger geladen schip , bij graaf Russell heeft verontschuldigd, is de bezorgdheid van het publiek omtrent de betrekkingen met Amerika eenigermaie verminderd ; men is algemeen voldaan dat dit incident zoo gunstig schijnt af te loopen. Men verneemt dat graaf Russell met de ophelderingen van den gezant volkomen tevreden is'en hem beloofd heeft geen gevolg te geven aan zijn voornemen om bet gebeurde aan het oordeel der Amerikaansche regering te onderwerpen. — De Morning Herald deelt mede, dat de heer "Walker, een vertrouwd agent van den heer Chase, minister van finantiën der Unie, alhier uit Washington is aangekomen , met volmagt tot het sluiten eener leening van 50 miilioen P. Sterl. ten behoeve van het Amerikaansch gouvernement, tegen eene rente van 770 half jaarlijksche betaling alhier ter stede, zullende vermoedelijk aan de geldschieters hypotheek worden gegeven op de verbeurd verklaarde katoen-plantagien en andere eigendommen in de Zuidelijke Staten. De vereeniging van Engelsche vrouwen tot ondersteuning der gewonde Polen heeft hare eerste gift van 100 £ naar Krakau gezonden , en daarop een antwoord van het comité der Poolsche vrouwen-vereeniging ontvangen , waarin vooreer»t dank wordt gezegd voor het gezondene en verder wordt gewezen op bet gebrek aan chirurgische instrumenten, dat zich bij de behandeling der gekwetsten sterk deed gevoelen. — Naar men verneemt, zijn een aantal arbeiders te Preston m Lancashire dezer dagen op de fabrieken weder in het werk ïfesteld. Terwijl omtrent den aanval op Charleston slechts enkele onvolledige bijzonderheden door de telegrafische berigten en vlugtige extracten waren bekend geworden, vindt men thans dienaangaande in de New- Vork Herald eea uitvoerig verslag, waarin o. a. het navolgende wordt medegedeeld: Nadat de Noordelijken in de laatste weken een aantal schepen op de hoogte van Port-Royal hadden geconcentreerd, begaven zich op Zondag 5 April de aldaar aanwezige gepantserde vaartuigen op weg, om zich aan te sluiten bij het blokkadeeskader , op vijf of zes mijlen van fort Sumter, hetwelk m de eerste plaats ingenomen of vernield moest worden. Behalve het genoemd eskader lagen aldaar het admiraalschip Ironside, voorts de Keokuk, Weehawken, Paisaic MontauT, Patapsco, Catskill, Nantucket en Nahant, die allen, met uitzondering der beide eerstgenoemden, geheel en al naar het model van den Monitor zijn gebouwd. Onmiddelijk na de aankomst werd er bevel gegeven, dat de aanval den volgenden morgen (Maandag) ten 9 ure zou aanvangen. Daar er evenwel tegen dien tyd een dikke mist opkwam, die in den loop van den dag hoe langer hoe zwaarder en donkerder werd, kon het plan natuurlijk geen doorgang hebbeu. Des Dingsdags morgens daarentegen kwam de zon zoo helder op en was de zee zoo stil, dat men van de schepen een vrij gezigt op Charleston had. Op advies van eenige officieren werd intusschen besloten dat de aanval met by hoog getij', maar bij de eerstvolgende eb zou plaats hebben die tegen elf ure moest invallen; omdat men dan beter de kettingen en andere hindernissen zou kunnen zien, waarmede de Zuidehjken op-verschillende punten de passages hadden versperd. Inmiddels naderden de schepen voorloopig de buitenhaven, en wel zoo digt dat de manschappen niet alleen de onophoudelijke signalen der Zuidelijken , maar zelfs de duizende nieuwsgierigen op de daken en torens der stad konden zien. Daardoor waren de aanvallers tevens te beter in staat tot eene opneming van de onderscheidene batterijen, die zich van Wappoo-Creek, aan de Ashley-r - vier, langs het eiland James, naar de zijde van den vuurtoi en aan het zuidelijkste punt van het Morris-eiland uitstrekten, benevens de vele fortificatien aan do Breach-Inlet, aan het benedeneinde van het eiland Sullivan, enz., die met de forten Beauregard, Moultrie, Sumter , Ripley en Castle Pinckney eene reusachtige omgeving vormden, waarvan de stad Charleston den achtergrond uitmaakte. Terwijl de bevelhebbers dat alles in oogenschouw namen, was eindelijk het lage tij ingevallen en zette d( vloot zich in beweging. Op dat oogenblik kreeg de Weehawken een ongemak aan het ankertouw, hetwelk voor de geheele linie een uur oponthoud te weeg bragt, waarna eindelijk de schepen geregeld voorwaarts konden komen. Ongehinderd passeerden zij het fort Wagner, op het eiland Morris, en de batterij op Cummings-Point, zonaer dat er een enkel schot op hen geloßt werd; doch verder op, tusschen de eilanden Morris en Sullivan , denjingang der haven genaderd zijnde, hoorde men eensklaps uit de batterijen von Sumter en Moultrie eenige schoten en op hetzelfde oogenblik zagen de aanvallers een hevig vuur op hunne sohepen geconcentreerd. Het zwakste punt van fort Sumter 'was aan de noordwestelijke zijde. Tegen dat punt werden dan ook terstond de kanonnen gerigt; maar het bleek spoedig dat de Zuidelijken hierop gerekend en daarom de bedreigde zijde behoorlijk versterkt hadden, terwijl zij de passage in de nabijheid'hadden verstopt door een geheel net van touwen en kettingen, niet alleen om de schepen tegen te houden, maar tevens de werking der sehroeftoestellen, te verhinderen en deze zooveel mogelijk te beschadigen of te vernielen. In dit net raakte do Weehawken weldra zoodanig vast, dat zijne machine eene poos totaal onbruikbaar was en hetsehip door den stroom werd niedegesleept, tot bet eindeyk eerst na eeneonbegrijpelijke inspanning gelukte weder los te komen. De andere schepen, het gevaar inziende, weken yan dit gevaarlijke mint af en zochten een anderen weg, om mallen gevalle het lort Sumter om te varen, maar zij bevonden weldra dat de andere passage naar de zijde van Cummings-Point insgelijks verstopt was. Het fort met zijne verdedigingswerken vormde alzoo een driehoek , waarvan twee zijden ongenaakbaar waren, terwijl de schepen iangs de geheele bazis waren blootgesteld aan het( gemeenschappelijk vuur van een aantal zware batterijen. Er bleet dus mei» nu-tei. over dan terug te trekken, of met gezamelijke kracht den aanval op die lijn te concentreren. Men besloot tot dit laatste en nadat de schepen tusschen Sumter en Moultrie in eene linie gerangeerd waren, werd de aanval met dubbelen ijver voortgezet. Alleen de Ironside kon, wegens zware schade aan het roer en andere avary , aan deze operatie geen deel nemen. Terwijl nu de andere schepen, met de Keokuk voorop ,op 600 yards afstands van elkander bleven, openden zij in de aangenomen positie een verschrikkelijk vuur op Sumter , waarbij 300 van de zwaarste kanonnen zich gedurende eenigen tijd onophoudelijk deden hooren. Het duurde evenwel niet lang, of de Keokuk, die zioh op slechts 300 yards van het vijandelijk fort bevond , was zwaar geteisterd. 'Cevens had de toren van de Passaic zoodanig geleden , dat van dat schip niet meer gevuurd kon worden, terwijl te gelijker tijd het geschut der Patapsco onklaar werd. Daar bovendien reeds de avond begon te vallen, gaf de admiraal het sein tot retireren. Nu was wel het noordoostelijk front van Sumter niet weinig gehavend, daar de gezamenlijke Monitors er onder anderen elf gevaarlijke bressen in geschoten hadden; maar dit neemt niet weg dat de uitslag ten nadeele der Noordelijken bleef en het was duidelijk dat Charleston niet, gelijk men altoos had verondersteld, door 9 _t 10 gepantserde schepen uiterst gemakkelijk te veroveren zou zijn. In allen gevalle hadden de Zuidelijken alles in hun belang goed overlegd, met alle mogelijke passages af te sluiten en daardoor de schepen te noodzaken om alleen die punten op te zoeken waarop het vuur van alle in het rond aanwezige batterijen gerigt kon worden. Men heeft berekend dat de Zuidelijken in dit gevecht 3500 projectielen hebben geworpen en dus 20 maal meer dan de Noordelijken, die in het geheel slechts 150 schoten hadden gedaan. De Keokuk, die nog slechts driemaal had gevuurd toen zijn bodem reddeloos werd geschoten, is den volgenden morgen gezonken. Die bodem was door 90 schoten getroffen, waarvan 19 in de waterlijn, 15 op den achter-, 12 op den voortoren en 25 in de zijwanden. De Passaic, waarvan de toren, door 58 kogels getroffen, onbruikbaar was geworden, is ter reparatie naar Port Royal gezonden. De Patapsco, die een 200 ponder verloor , had ruim 40 en de Nahant, waarvan het stuurmanshuisje verbrijzeld werd, ongeveer 80 vijandelijke kogels tegen de wanden en op het dek gehad. De Ironside — het vlaggeschip — was ruim 60maal ge troffen, even als de Weehawken, waarvan de machine na het gevecht slechts uiterst moeijelijk werkte. Zoowel van *-'e Nantucket als van de Catskill was het dek op verschillende plaatsen gebarsten of gescheurd, zoodat de Montauk, die slechts 20 schoten kreeg en weinig schade bekwam, het beste er is afgekomen. Des avonds werden de gezamenlijke bevelhebbers op het adminialschip ontboden , in welke bijeenkomst zij eenstemmig van oordeel waren dat het voor het oogenblik onraadzaam was den aanval door te zetten. Dat gevoelen was gedeeltelijk gegrond, op de veronderstelling, dat het verdere gedeelte der haven nog wel door veel meer hindernissen dan het buitenste gedeelte versperd zou zijn, daar men onder anderen in de ondvptcn tusschen de forten Ripley en Johnson eene dubbele rei rej.tstandige balken had opgemerkt, terwijl men vernomen had dat de schepen op de best bevaarbare plek werden bedreigd door eene onderzeesehe lading van 5000 ponden kruid , die de vijand op een gegeven oogenblik kon doen uitbarsten. De admiraal deze adviezen aangehoord hebbende, verklaarde voor dien dag nog niets beslissends daarop te kunnen antwoorden, maar hield de zaak in overweging tot den volgenden morgen en gaf eerst toen te kennen, dat hij voorloopig van een nieuwen aanval afzag. Het plan der Noordelijken is daarmede evenwel niet opgegeven ; er zal slechts tijd worden gewonnen om meer krachtdadige middelen tot de verovering in het werk te stellen. Een voornaam punt van overweging vóór den aanval was de vraag, of er ook gebruik moest worden gemaakt van de medewerking van landtroepen. Het was toch genoegzaam bekend dat de Zuidelijken te Charleston 55,000 man hadden bijeengetrokken en men dacht dus dat in allen gevalle een corps soldaten wel van eenige dienst kon ziju. Werkelijk is dan ook eene kleine afdeeling dezer manschappen op Eolly-eiland aan wal gezet, om zich naar de zijde van hot eiland Morris te bewegen, ten einde oogenblikkeïijk bij de hand te zijn, wanneer het aan de schepen mogt gelukken een batterij aan de zeezijde te bemagtigen. Die soldaten hebben evenwel niets kunnen uitvoeren en moesten derhalve weer aan boord worden genomen.
---

Belgische Post.
Brussel. 29 April. In de zitti_r_g van de kamer van afgevaardigden is de discussie over het wetsontwerp betreffende de studiebeurzen voortgezet. Pc heer Nothomb heeft zijne gisteren begonnen redevoering ten einde gebragt en daarna heeft de heer Orts, afgevaardigde van Brussel, lid van den gemeenteraad en professor aan de universiteit van die stad , eene rede uitgesproken , die verder de geheele zitting heeft ingenomen. Morgen voortzetting. .
---

Algemeen Overzigt.
B-ottei-dam. 30 April. fe^'ate kamer heeft heden ten derden male verworpen het 2^ tot afkeopbaarstelling der tienden , telkens door de J kamer met overgrooie meerderheid aangenomen. De Joffer., hebben het pleit gewonnen. Zij zeiden allen diep ij°ögen te zijn van de wenschelijkheid en de noodzakelijkheid rt landbouw van den knellenden band der tienden te ont,'' -aar er waren zóó vele bezwaren, dat men er niet kon t?ede werken. Daaronder behoorde bij velen de gemoedelijke u^heid, dat deze wet toch niets beteekende, toch niet leiden lotIot bereiking van het beoogde doel, een motief dat, zoo het J.'> inderdaad den havdnekkigen tegenstand, de onafgebroken J?'ng wegens benadeeling van den tiendheffer, in een ™ daglicht stelt. Daarentegen vond afkoop van Staats- I vWI bijyai. De minister vau justitie wees op dat punt tek.°P .°P Frankrijk, tijdens de revolutie van 1848. Toen ook fc de Staat alles doen en in alles voorzien. De minister .het woord niet gebezigd , maar hij had inderdaad kunnen jp. dat dit verlangen, helaas, in den laatsten tijd meer en j, ?P den voorgrond tredende en nu ook in de eerste kamer j a niets verschilt van het socialisme vnn Louis Blane, van Ca- J" «an Froudhon, waartegen F,rederic Bastiat met al de J 7?8" en overredingskracht hem eigen, tot zijn laatsten snik (p'og heeft gevoerd. De alvermogende staat zich mengende ,-. Particuliere handelingen en transactien, alles trekkende m'J» eigen centraliserend terrein, ziedaar het middel om alle j^y'iei-e nijverheid, allen ondernemingsgeest, alle ontwikkeling en ify tachtsinspanning voor goed den bodem in te slaan, om te be«h 11 on(ler het wigt der aanzoeken heden van protectionnisten, S, yan staats exploitatie , staats-tiendhefling en afkoop ,en \J^ meerdere staats-bemoeijingen nog, die buiten het gebied •%. T»n noodzakelijke tegemoetkoming of van voorziening fw-n regeringspligt gebiedend oplegt! V <*it zij, de zaak der afkoopbaarstelling van de tienden *C°P nieuw verloren. De landbouw moet blijven zuchten Ky, 'ie'i last vim de feodale herkomsten en zijne voortgaande zal blijven afstuiten op de overmaat van belang- JgJ > welke de meerheid der Eerste Kamer betoond heeft ten ||,ca der tiendpligtigen , die aau deze wet toch niets zouden l,etl > terwijl of dewijl het beginsel van wederkeerigheid niet . . '¦- .. feJ Verwijzen overigens naar het verslag der zitting. De distJ °ver het Middelbaar Onderwijs is aangevangen en zal 5811 voortgezet worden. O* °mtrent de Poolsche kwestie , noch omtrent de geschillen hen Engeland en Amerika valt heden iets bijzonders te mel'- leu ziJ meu daarvan uitzondert een berigt uit New-York, E"8 hetwelk de heer Seward zich voor de teruggave van de ilf'^ff aan den eigenaar zou hebben verklaard. (Zie de dé\ui? Londen). \ öieuw heeft men dezer dagen geruchten verspreid nopens Claimde aftreding van kardinaal Antonelli. Er bestaat reden \j*ixi deze geruchten allen grond te ontzeggen. EenParijsch V dt>t in betrekking staat met den Pauselijken nuntius ver£ "'thans ten stelligste dat dio geruchten verzonnen zijn. V'k'ijk zijn de Fransehe troepen iij Mexico zoo ver geko"*. I dat ze Puebla omsingeld hebben. Het is de Moniteur V* °penbaar maakt. De eerste berigten die nu uit Mexico V\'en worden, zullen ongetwijfeld melden dat de aanval \ de vesting is begonnen. Uit de depêche van generaal \- schijnt te blijken dat ze goed van verdedigingswerken C/'tting van het Eransche wetgevend ligchaam is op nieuw >Y0ngeerd en wel tot 7 Mei. Telken jare heeft deze verlen\L.Plaats en hierdoor is voldoende bewezen dat de bij de j% 'hi-ie vastgestelde termijn nopCn.. den duur der zitting niet \ i 3 Toor eene geregelde afdoening der aanhangige zaken. J!t*aar.ijk men kan de vergadering niot beschuldigen dat zij D, redige afdoening tegengaat door het rekten der discussiën. i-C&'ooting is o' 3 liet ware met den stormgas aangenomen. Fc rt koningrijk Hannover vervult bij dcii Duitschen bonds*>l e 'cl van voorvechter der Duitsche belangen in de geschilj *!, et Denemarken. Het schijnt daardoor groot te willen wor- Vi at wil zeggen groot in aanzien; en inderdaad, wat zou H} i *'jk zijn , wanneer de bevolking van Sleeswijk door "itt. i.Tan het zwaard onder de zoo gelukkige hoede van den \, el,_i bond gebragt werd! Dan eerst zou de gulden tijd V, inwoners van dat gewest aanbreken! De regering van ''Vv^1- weet dit zeer goed; zij weet het vooral doordelands¦H j'l.-heid, waarmede hare eigen onderdanen geregeerd worden, lv!ar°m stelt zij alles in het werk om de goede zaak door te S "¦ Haar voorstel bij den bondsdog is er een nieuw bewijs S fet strekt I°. om door den bondsdag te doen verkla- V "at de bekende ordonnantie van den koning van Dene- V 61* van 30 Maart jl. onwettig is en in strijd met debonds%^' 2°. om de Deensche regering uit te noodigen, die ( jnt*a_itie in te trekken en binnen zes weken eene verklaring 85B°eti8°eti overeenkomstig het bondsbesluit van 12 Augustus jl 3°- om de wetten , ordonnantien en maatregelen, door Jtijfl oerrsche regering sedert 8 Maart 1860 uitgevaardigd, in '<%,. lllct bovengenoemd bondsbesluit en ook met dat van 7 H^'J 1861, onwettig te verklaren, tot dat de eonstitution'. J^tie betreffende Holstein en Lauenburg definitief geregeld is; N h\Plegtig te protesteren tegen elke poging om de grenslime J in, hertogdom Sleeswijk verder uit te breiden dan bepaald Sr,de overeenkomst van 1851—52, en om de regten van % "«schen bond te handhaven tegen de maatregelen tot ïn- Jittf Van dit hertogdom bij Denemarken; en s°. om het com- USil001' de aangelegenheden van Holstein en het uitvoerend 5», ine van den bond uit te noodigen tot het doen van voorstel\ ."geval de Deensche regering mogt aarzelen aan die vorde- Sit voldoen.
i^a]°ór!üeM!!c_oo^_enbmiX^ % 9.e eommhtés; om ?apport u;t te brengen ; en naar het zich b^at Z'Cn za* *le*' worden aangenomen. vW nu bovenbedoeld bondsbesluit aangaat, het strekt od 'n^.i11 en Lauenburg op militaire wijze te bezetten , totdat de regering zal toegegeven hebben. __^_ la iv verband hiermede dat de Deensche regering thans eenige verdere maatregelen van verdediging heeft genomen. Indien men in. Duitschland niet zoozeer behebt was met de zucht om papieren kinderen in de wereld te zenden, die men diplomatieke stukken noemt, dan zou er veel grond voor een naderenden oorlog bestaan. Maar zooals gezegd is, Duitschland is het land van spreken en schrijven en niet van handelen —¦ en in dit speciale geval is dit zeer gelukkig.
---

