Duitsch Post.
BCl'I.jH , 2 Mei. Men beweert, dat de regering spoedig zal overgaan tot het sluiten van den landdag. Ter eere van den verjaar lag des keizers van Rusland had eergisteren een groot diner op het paleis plaats. Behalve cle koninklijke prinsen en prins August van Wurtemberg, waren hierbij tegenwoordig het personeel der Russische ambassade , de militair gevolmagtigde van Rusland, graaf Adlerberg, de minister-president von Bismarek, de minister des konings huis, de heer von Schleinitz, de Russische staatsraden Grimm en Krusenatern en verscheidene andere notabiliteiten. De koning was in Russische uniform en droeg ook de Russische ridderordes.
---

Fransche Post.
Parijs 2 Mei. Het antwoord van Rusland, op de nota van Frankrijk ten gunste van Polen, is eindelijk aangekomen. De heer von Budberg, gezant van Rusland, heeft dit gewigtig document gisteren avond aan onzen minister van buitenlandsche zaken ter hand gesteld. Gij zult wel niet van mij verlangen dat ik u nu reeds met den inhoud van dat s'uk bekend maak. Velen mijner confrères zullen er voorzeker niet voor terugdeinzen den inhoud van het antwoord van Rusland nu reeds openbaar te maken, op gevaar af van morgen alles weder te moeten tegenspreken wat zij heden hebben nagepraat of verdicht. Het geruchtenfabriekaat wordt hier tegenwoordig op groote schaal gedreven en het kan zijn nut hebben daarop met een enkel woord te wijzen. Dat fabricaat werpt een dubb.le winst af; het gerucht zelf, opgeluisterd met een : » uit doorgaans zeer goed ingelichte bron verneem ik" —, levert al dadelijk stof voor een brief, die door de buitenlandsche dagbladen veeltijds goed wordt betaald. Daarna geeft het aanleiding om nog een halfdozijn andere brieven te schrijven, houdende redeneringen over de waarschijnlijkheid of onwaarschijnlijkheid van dat gerucht en over de gevolgen die het na zich slepen kan indien het zich bevestigt; dar. volgt eene serie van andere lezingen, die ten slotte bekroond worden met het berigt, dat de correspondent van officieele zijde gemagtigd werd fe verklaren dat het gerucht van allen grond ontbloot is. Dat.- » van officieele zijde", geoft daarby aan de zaak een uitmuntend relief en verheft tevens den correspondent tot een man van gewigt! Van dat geruchtenfabricaat leven hier honderde lieden, die zich in den regel niet weinig vermaken met dc onnoozelheid der buitenlandsche dagbladen , die al deze geheel uit de lucht gegrepen sprookjes tot het onderwerp van zeer ernstige beschouwingen verheffen , en door de ondervinding niet wijs te maken zijn, daar zij-anders voorlang minder waarde aan de geruchten, die van hier en misschien ook van elder., uitgaan, zouden hechten. Wat mij persoonlijk aanbelangt, op gevaar af van de illusie voor mijne brieven te dooden , verklaar ik in gemoede, dat ik niet de eer heb tot de vertrouwelingen des keizers to behooren, om de eenvoudige reden dat hij geen vertrouwelingen heeft, en dat ik evenmin de gewoonte heb aan de deuren te luisteren, iets, hetgeen trouwens aan do deur van het keizerlijk kabinet of zelfs aan de deur van het kabinet van den minister van buitenlandsche zaken, minder gemakkelijk gaat dan die dagbladen zulks schijnen te veronderstellen, welke zich iederen dag de grootsto staatsgeheimen door hunne correspondenten laten dévoileren ! Dat ik op dezen oogenblik dus nog niet weet welke do inhoud is der Russische dépêche , zal u even verklaarbaar toeschijnen, als dat ik het beneden mij acht, naar het voorbeeld zelfs van onze Parrjsehe dagbladen, daaromtrent iets te verdichten. Het eenige wat ik u als stellig mededeelen kan is, dat het antwoord van Rusland aanleiding heeft gegeven dat de keizer heden morgen op de Tuileriën een buitengewonen ministerraad belegd heeft. Vermits ik ook daar al hadde ik 't gewild, niet ongestoord aan de deur had kunnen luisteren, kan ik u ook niet met zekerheid met de besluiten van den ministerraad bekend maken. Uit alle door mij sedert ingewonnen informatien schijnt evenwel te blijken, dat het antwoord van Rusland niet zoo bevredigend luidt als men had durven hopen. Het ademt wel een verzoenenden geest en vloeit over van goede bedoelingen, maar geeft geen den minsten waarborg voor de verwezenlijking er van. Ik herhaal evenwel, dat ik niet voor de waarheid van het berigt kan instaan, en ik zal mij derhalve niet verdiepen in beechouwingen over de mogelijkheid, dat het Russische antwoord een einde aan de bestaande verwikkelingen zai maken. Tooh is het dringend noodzakelijk dat men tot een. spoedige eindbeslissing gerake, daar anders de houding van Kin. land en Pruissen in de Poolsche kwestie, zeer stellig tot een conflict moet aanleiding geven, en dat wel speciaal ten gevolge van de onverantwoordelijke handelingen van Pruissen. D« tusschen beide mogendheden gesloten conventie moge geheim gehouden worden, — men ziet er nu en dan de gevolgen van, die natuurlijk geloochend worden, maar niet te looch». nen zijn. Pruissen verlaat zijn onzijdig standpunt meer en meer en verleent aan Rusland eene feitelijke ondersteuning, waarvan de gevolgen niet te overzien zijn. Het meest overwegende feit, dat de laatste dag;>n te dien aanzien opgeleverd hebben is het gebeurde te Inowraclaw. Dit stadje , waarvan de kleine bevolking (6000 zielen) voor 50 70 uit Israëliten bestaat, is den 28sten April met een Russisch garnizoen van 5 k 600 man verrast, dat bij do ingezetenen werd ingekwartierd. Vruchteloos zijn zij tegen deze arbitraire handelwijze in verzet gekomen; vruchteloos betoogden zij, dat zij Pruissische onderdanen zijn en d»t de stad onbetwistbaar Pruissisch grondgebied is, zoodat zij wel aan Pruissische, maar niet aan Russische soldaten huisvesting behoeven te verleenen. De militaire overheid beriep zich op een rescript van den koning van Pruissen, waarbij gelast wordt dat de Rug. eischc troepen op Pruissisch grondgebied moeten behandeld worden op denzelfden voet, alsof het Pruissische troepen waren. Dit besluit is gedagteekend van den 13den Februarij 1863. Dit feit, dat hier heden algemeen bekend werd, beeft eene diepe sensatie gemaakt. Men vernßm tevens dat Rusland, aan da zijde van Pruissiseb-Polen door Pruissen zelf gedekt en geholpen , eene krachtige poging zal beproeven om den opstand met éenen slag te vernietigen. Reeda zijn een kleine 'vijftig duizend man soldaten uit het hart van Rusland in aantogt, di. de vaste positiën der troepen , die zich reeds in Polen bevinden, zullen bezetten , ten einde deze in de gelegenheid te stellen zich te concentreren en allerwege eene overmagt to ontwikkelen waartegen de kleine korpsen der insurgenten volstrekt niet me»r bestand zullen zijn. Gelijktijdig zal in Rusland zelf eene lig. ting plaats hebben, ten einde de bedoelde 50,000 man in het binnenland kunnen vervangen worden. Ademt derhalve het antwoord der. Russische regering op de Frcnsche nota eea geeft van verzoening, de feiten zijn reeds heden daarmede in strijd, en ik geloof niet dat men Frankrijk en Ene-Band op dia wijs zal kunnen tevreden stellen. In onze letterkundige wereld is alles wederom in beweging, ten gevolge van de ongesteldheid van twee leden der Fransehe Academie, de heeren Empis en de Vigny. De vrienden van de heeren Jules Janin en Littré zijn nu reeds in de weer en strijden om eene successie die nog niet opengevallen is en die ik ' in het belang der beide zieken, hoop, dat nog zoo spoedig niet openvallen zal.
Overigens weinig nieuws. Alleen zij als eene zeldzaamheid de vorderingen gemeld, die de kunstmatige visehteelt gemaakt heeft. Er zijn hier namelijk reeds winkels geopend, waarin de voortbrengselen dier teelt worden verkocht. Voor 20 centimes koopt men 1000 jonge palingen en voor 1 franc 1000 jeugdige forellen !
In eene partiouliere correspondentie uit Parijs wordt gezegd, dat de heer Drouin de Lhuys wel degelijk, wat ook anderen mogen zeggen, een dépêche aan de Pauselijke regering heeft gezonden, om in herinnering te brengen, dat men nog steeds op de beloofde hervormingen wacht. Kardinaal Antonelli zou daarop hebben geantwoord, dat men sedert zeven maanden op het rapport wauhtte van de commissie, die met het onderzoek naar die hervormingen belast was en dat bovendien de paus zich zelf met de wenschen en behoeften dor bevolking wilde bekend maken; dat hij zich bij zijne aanstaande reis voornamelijk een onderzoek daarna had ten doel gesteld.
— Naar men verneemt is de Ycrbouding tusschen onze regering en die van Italië thans van veel vriendschappelijksr aard dan ze sedert langen tijd geweest is. Men heeft dan ook opgemerkt dat de Moniteur tegenwoordig berigten uit Italië opneemt die gunstig luiden voor de eenheid des lands. Misschien heeft de reis van prins Napoleon naar Italië wel iets tot deze veran* dering bijgedragen.
—De Siècle zegt omtrent de verkiezingen: Wij kunnen niet nalaten weder eene manoeuvre aan het publiek mede te deelen, die in bet kiesdistrict van Saint Ló plaats heeft. De regeringskandidaat gaat openlijk te werk , hij heeft aan de vrederegters van de kantons medegedeeld, dat hij weldra hoopt over te komen en hen verzocht om hem aan de maires van de verschillende gemeenten te willen voorstellen. De maires zullen hem waarschijnlijk op hunne leurt bij de adjunct-maires en de gardeschampêtres moeten rondleiden. De prefrect vau het departement de la Manche had reeds de vrederegters gelast, om de verschillende maires op te zoeken en hen uit te noodigen, zijn kandidaat te willen ondersteunen.
— Uit een brief, dien de heer Thiers aan de Gazette du Midi heeft geschreven, blijkt, dat hij de kandidatuur voor het vierde kiesdistrict van de Bouehes-du-Rhóne aanneemt.
— In het departement Cótes-du-Nord heeft de heer de Montalembert een zeer hevig gestelde circulaire rondgezonden, om zich zelf als kandidaat voor de aanstaand^ verkiezingen aan te berelen. De heer de Montalembert beweert daarin, dat hij een der getrouwste vrienden vsn de vrijheid is.
— Le Nord zegt heden andermaal, dat de prins en de prinses van Wallis eenige dogen in Frankrijk zullen komen doorbrengen en wel van 20 tot 25 Mei. De keizer zou hen te gemoet reizen en zich bij die gelegenheid een dag te Cherbourg ophouden, omd. proeven bij te wonen, die genomen zullen worden ter vergelijking van de snelheid van de Magenta en die van de Solferino. — Aan den Moniteur wordt uit Alexandrie geschreven , dat ds sultan zich tijdens zijn verblijf aldaar zeer milddadig heeft getoond voor de godsdienstige instellingen en volstrekt geen onderscheid tusschen de verschillende gezindheden mßakte; hij had meer dan 500,000 piasters aan die instellingen voor weldadigheid en opvoedingsgestichten geschonken. De moeder en de drie vrouwen van den onderkoning hebben prachtige geschenken in ede.steenen ontvangen en de eerste is eene eer te beurt gevallen, die tot nog toe slechts de moeder van den sultan genoot; zy is namelijk met de eersto Turksche orde in briljanten begiftigd. De onderkoning ontving dezelfde orde en wel die , welke de sultan zelt op de borst droeg toen hij in Kaïro aankwam. De zonen van Ismaël pacha, de oudste is 11 jaar, werden tot paeha's of -iv_ie-g:.neraals benoemd.
. Graaf Walewski heeft den heer ThéopMle Gautier een pensioen van 3000 fr. toegekend. B'j don uitgever Haehette is een werk verschenen van den heer Michel Chevalier le Mexique ancien et moderne. De schrijver, die Mexico in persoon heeft bezocht, behandelt in dit werk de geschiedenis van genoemd land van den oorsprong zijner be- Bchaving af tot op den tegenwoordigen tijd. — De hoer Prevost Paradol, wiens artikel in bet Journaldes Débats over de verkiezingen eene waarschuwing der regering ten govolge heeft gehad, beeft thans eene brochure uitgegeven onder den titel: De verkiezingen in 1563. — De.tentoonstelling van schilderijen is den eersten dag reedi door meer dim 30,000 personen bezocht geworden. Dc keizer heeft een schilderij van I. audry gekocht, voorstellende eene Venus terwijl de keizerin een doek van C-tbanel heeft aangekocht, waarop dezelfde godin is afgebeeld. — Te Bordeaux riet men thans een omnibus van een geheel nieuw maaksel. Dit vrij wonderlijke voertuig wordt door zijn uitvinder Bitricycle genoemd. Het bestaat uit twee omnibussen, die zoodanig naast elkander zijn geplaats, dat zij er slechts één vormen. Het is voorzien van zes wielen, waarvan er vier van gewone grootte aan de beide zijden zijn geplaatst; twee grootere zijn onder het rijtuig juist in het midden aangebragt. Het voertuig is, zoo als dit begrijpen is, vrij zwaar en wordt daarom met zes paarden gereden.
---

NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
1863. Maandag 4 Mei.
No. 123,
(Van «««erd.n. Amsterd. 7.10, 9.10, 10.30, 1.45, 3.25, 7.45. Tan Roa utrecht. Amst. "en Arnh.: 6.55,9.50,12,25,2.10, (beh. Zond.), 5.55,9.15 (tot Utrecht) ABO3TS.EMEBi.TS-.pRiJS p.**./..» SPOORWEGEN ! : |^a "^X^^^ !LT« :£- »• £2K a -ïft tóffsÖtaMi ««««e-Ojl"«t«,Jerjaarb« L^odoorhetßijk. *¦ » 9.25 UI"UU"IJUUI, 'j « e 650 KAwS " Utrecht naar Rotterdam: 6.10, 8.40,-11.40, 1.15, 5.35 (idem), 7.50. vooruitbetaling, Franco per Mail f 36. ,i ' in ¦ mui iMin_i__«_._'i_—__¦ __i__T^________rT__-_wil------__--n-^n____i__ii__________M__-rw_---l—r~~"^—nrrTTirTTr"-^—mrstttamr-mrswtmsmtmsmm^mimm^^m^^^nssrsssstwrttmnssmsmmsmsstttlsms-Tammmtmstm^mmmimiij^m^i
---

AFZONDERLIJK VERKRIJGBAAR. Het Verslag van Handelingen der Staten-Generaal, WAARIN AL DE DISCUSSIEN RETREFFENDE ONZE OVERZEESCHE BEZITTINGEN.
'i *% zullen worden overgenomen uit het Bijblad van de j. ° jnteekening vangt aan met .ranuarij jl. Prijs per fi ƒ*• Franco per mail naar Oost- of West-Indie w> bij vooruitbetaling.
---

Algemeen Overigt. Rotterdam, 3 Mei.
lim fransehe regering heeft bereids het antwoord van Rus- Me °P ac bekende dépêche ontvangen. Naar hetgeen eenige ta ?er van zeggen, straalt daarin Ruslands gezindheid door W 6 wenschen der mogendheden te bevredigen, in zoover \ j^digheid en de belangen des lands dit gedoogen. Zonder ij. aaruit eenige gevolgtrekking te maken — de echtheid dier "toch moet nog blijken — willen wij evenwel opmerken, fci ''"rases van dien aard in diplomatieke stukken niets betl<!U; onder dergelijke uitdrukkingen kan men allerlei voortye s verbergen. 'J zullen intusschen nu spoedig het antwoord volledig ken'l. ï)'i'sook dat aan Engeland en Oostenrijk. Het Journal de ftersbaury maakt ze, blijkens eene dépêche, reeds openbaar j» ?• i> er van de beruchte Pruissisch-Russische conventie van '«ie J ' ®e verklaring, vroeger door von Bismarek in de 'ii n%elegd , dat men de beteekenis daarvan heeft overdreven, ((„.'"¦tiiurlijk niet voldoende om de ongerustheid uit den weg N_h*11' en *ten'; deu Pruissischen premier. Daar hij zich nu eu '"houd der conventie medo te deelen, moest men \\7~, hebben tot dat zich eene gelegenheid voordeed, welke het \£*- hl staat stelde wat naauwkeuriger met de overeenkomst be- C 'e worden, en die gelegenheid heeft, zich thans voorgev\„ ¦"*¦ en gewapend corps Russen van omstreeks 500 man is *. j bij Inowraclaw op Pruissisch grondgebied verschenen \ °0r de Pruissische militairen als wapenbroeders ontvangen. \^ erden ,je burgers ingekwartierd en vervolgens naar een V i*3l'I*' der grenzen gebragt, om met pak en zak naar Rus-4_ *efug te keeren. Kheinische Zeitung wordt omtrent dit voorval uit Inow\ net volgende gemeld: De kommanderende generaal gaf 'oj* 'e der Russische officieren van gezegd corps een diner. |^?,e inkwartiering werd bekend gemaakt, kwam de gemeente'lli; 'jeen om te overwegen, of de burgers wel verpligt waren *% 1 TreQesty d vreemde troepen te huisvesten en hoe men zich tegen lei'haling van zulk eene inkwartiering kon vrijwaren. Doch \i VJ*ttu-enteraad werd hierop onmiddelijk de bevoegdheid ontstoft "ï? hierover te beraadslagen, op grond der conventie tns-4jee ee -"-"ruiseen on Rusland, volgens welke Bussische troepen, Vu ZV op Pruissisch grondgebied komen, als Pruissische Sen" ZUl^en behandeld worden. (j„ e «abinetsorder van 13 Februarij moet werkelijk woordelijk ¦tjj: miden. Do zaak heeft geene verdere toelichting noodig. Bseu dit kan niet ontkend worden, speelt een gevaarlijk 'jq' Ook onze Parijsche correspondent wijst op dit feit en J)e * de gevaarlijke strekking van aan. (iM bekende afgevaardigde Carlowitz heeft bereids aangekon- Lj dat hij nopens dit voorval de regering in de kamer zal prileren. VJUu' luid van verschillende berigten is Wurtemberg, op de (. j 0" godane uitnoodiging, bereid als zelfstandige staat zich bij V^e mogendheden in haren diplomatieken stap te St. Peters"- V,aaa to sluiten; het zal dus niet den weg inslaan dien Ba"W ccft gevolgd, hetwelk, zoo als reeds is gemeld, zich ook \^°s gezind toonde, doch alleen als lid vau den Duitschen %n at *S: wanneer dat ligchaam een besluit in dien zin mogt {(ze? oeinen; maar dit is, zoo als men weet, van de hand ge%?'.. VVat Hannover aangaat, dit heeft do uitnoodiging van l^Ük onmiddelijk met eene weigering beantwoord. '.;„¦ en men aan eon schrijven uit Berlijn, voorkomende inde •L lSc*e Zeitung , geloof kan slaan, dan heeft de Russische regen de mogendheden medegedeeld, dat zij de wijze waarop %jj!!?-tor_ng in Rusland wordt bewerkstelligd, ook tot het ko(t^.k p 0 zai uitstrekken. Deze concessie is geheel van nega\» aara en beteekent in den tegenwoordigen staat van zaken hoe- W^d niets. Indien de Poolsche kwestie in der minne vereffend %» *°rden, dan zou van zelf dc despotieke wijze der laatste Ste § vervallen; aan hare weder-invoering zon men in de <»(,?. Terte niet kunnen denken; wordt daarentegen de Poolsche \,j.19 door geweld opgelost, dan krijgt men natuurlijk eene Vi 'B 6 > die wel wat anders dan de reerutering op losse schroeft *81 zetten. Doch in één opzigt is de zoogenaamde conces\t t an Rusland opmerkelijk; het erkent nu , zij het dan ook % et. dat de wijze waarop de ligting uitgevoerd werd , tegon i_e van menschelijkheid indruischt. \ 1 'scussien in den Zweedschen rijksdag over de motie van n betreffende Polen, zijn in één dag geëindigd. De Mge er van buitenlandsche zaken , de heer Manderström, heeft ¦ _e dépêche, geene andere inlichtingen gegeven dan dat ¦t, J»eririg te dier zake reeds twee nota's aan het kabinet van %. tei"sburg heeft doen toekomen, de eerste op 2 Maart en rWs_ue °P 7 April. Die verklaring is echter in zooverre be- VJj1. als daaruit blijkt, dat de Zweedsche regering de andere |%|^heden is voorgegaan met hare vertoogen aan prins Gort\\ "?• Wat nu de motie zelve aangaat, zoo hebben de standen \\ ?eu adel en de geestelijkheid eetie gemotiveerde orde van \S\ "f. aangenomen, waarbij cene levendige sympathie voor de |VO, er Polen wordt te kennen gegeven, te gelijk met het A «J^en dat de regering langs vredelieveuden weg werkzaam ;i<\f voor Polen, indien namelijk het belang en de waardig;\ 'es lands den oorlog niet noodig maakten. De stand der \n %ing iets verder. Aan de sympathie , die (ie beide eerste S» der vertegenwoordiging voor de Poolsche zaak te kennen Vj ' beeft hij zich aangesloten, maar de vredelievende reserve ?Vv,ei' Worpen. Van den anderen kant werd de regering ge ;ve.t e ogende gezindheid van bet geheele land. Overigens wordt \ taotie, door dien stand aangenomen, verklaard dat men ver-li*k stelt in do regering. Ook de stand der boeren heeft V*-ei r mc,tie aangenomen. -iVt. °Urnal de St. Pétersbourg bevat eene breede opgave van An ortaingen , amnestion, instellingen, enz., door Rusland C 5. Q"-"'go jaren aan de Polen verleend, welk artikel strekken i'1 W antwoord op de bewering van sommige dagbladen, dat C lSWooraië gouvernement niets gedaan heeft voor Polen. -£ op ,v°sgt hierbij eeno opgave van verschillende ontwerpon „ % Rm 00gellbIik biJ de regering aanhangig zijn; doch \_'' d Vnil zeer wein'S beteekenis. 'CW ki-'0-' dcv Deenacben rijksraad overgelegde diplomatieko IkNtej **kt o£u°ieel > dat Busland zich heeft vereenigd met het |H jj.a_ graaf Russell betreffende de geschillen met Duitseh¦|^*Len weet fat dit voorstel de Deensche regering alles _É_________B_fiii)i r-m »l.ar l_eto<_k wwikflii _...! t.*u nsnzien vnu Sleeswijk, die het kabinet van Kopenhagen verklaart niet te kunnen opvolgen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 M*i,
Wij worden hier nog steeds tusschen hoop en vrees geslingerd omtrent den afloop der diplomatieke moeijelijkheden van ons gouvernement met dat van Washington. Hoe verblydend de verklaring van graaf Russell ook moge zijn, dat de Amerikaansche regering den eisch van den Britschen gezant heeft ingewilligd en de mail-pakketten ongeopend heeft teruggegeven, zien vtlen daarin nog geen voldoenden waarborg voor let behoud van den vrede, en wel in de eerste plaats omdat, volgens de mededeeling van onzen minister, het kabinet van Washington besloten heeft de Peterhojf en de lading niet terug te geven, maar de uitspraak dienaangaande over te laten aan hetprize-court. Indien het nu waar is wat zij beweren — maar wat ik trouwens betwijfel — dat onze regering aan lord Lyons heeft gelast ook op de onmiddelijke teruggave van het schip aan te dringen, dan moet die weigering natuurlijk weer tot nieuwe klagten aanleiding geven en dus de hoop op eene vredelievende oplossing der geschillen verminderen. Daarbij zou nog eene nieuwe moeijelijkheid komen , namelijk dat graaf Russell, naar men zegt, aan onzen gezant op nieuw instructien heeft gezonden om van de bondsregering volle vergoeding te eischen voor de gevangeneming van twee voorname Londensche kooplieden, die zich als passagiers aan boord van de Peterhoff bevonden. Zoolang men de beslissing van het Amerikaansch gouvernement ten dien aanzien niet kent, beschouwt men den toestand nog als zeer hagchelijk en vreest men dat er nieuwe verwikkelingen zullen ontstaan. Anderen gelooven evenwel, dat die vrees overdreven is. De heer Seward, zeggen zij, heeft in al zijne handelingen jegens de neutralen dc meest voldoende bewijzen geleverd dat hij wenscht te handelen in strikte overeenkomst met het volkenregt; er bestaat derhalve geene gegronde reden om te veronderstellen, dat hij nu eeno regtmatige vergoeding zal weigeren voor eene moedwillige of opzettelijke overtreding van dat regt door de Noordelijke gezagvoerders. In onze officiële kringen is ook, naar ik verneem, de bezorgdheid thans zoo groot niet als eenige dagen geleden. In de teruggave van de mailpakketten aan lord Lyons meent men daar een stellig bewijs te zien van dè vredelievende gezindheid en goede trouw van het Amerikaansche gouvernement. Alleen vreezen onze staatslieden nog dat de president Lincoln op den duur aan de publieke opinie geen weerstand zal kunnen bieden en tegen zijn wil door dc Amerikaansche natie zal worden gedwongen een oorlog tegen ons land te beginnen. Wanneer wij de verbittering in aanmerking nemen, die thans de gemoederen der Yankees tegen Engeland bezielt, dan mag het inderdaad als een wonder worden beschouwd dat de Amerik. regering nog zoolang den vrede heeft weten te bewaren. Tot een bewijs van die vijandelijke gezindheid jegens ons land, wil ik hier enkele zinsneden aanhalen uit de Amerikaansche bladen, die ons heden ter hand komen. «Wij kunnen ", zegt do New- Vork Herald, »bewust van onze uitgestrekte magt, bestand zijn tegen de kwade gezindheid, die het Engelsche gouvernement, de aristocratie en de dagbladen jegens ons aan den dag leggen. Wij haken naar eene gelegenheid om aan de wereld te toonen dat het Amerikaansche volk wil en moet geëerbiedigd worden. Zien de staatslieden van Groot-Brittannie dan niet in , dat hunne kwalijk verborgen vijandschap tegen onze republikeinsche instellingen en tegen ons streven naar commerciëlen voorspoed eindelijk eene botsing tusschen hen en ons moet te weeg brengen ? Zijn zij zoo dwaas van te veronderstellen dat wij ooit hunne openlijke ondersteuning aan do Zuidelijken zullen vergeten of vergeven ? Verbeelden zij zich dat twintig miilioen vrije burgers niet spoedig het schandelijk onregt zullen straffen waaraan het Engelsche gouvernement zich heeft schuldig gemaakt, met toe te laten dat de Alabama onze handelschepen plundert! De dag van afrekening moet komen. _ Wij zijn geene natie die zich geduldig aan schande en beleodiging onderwerpt. Wij verachten een verborgen en laffen vijand, en verfoeijon een gouvernement, hetwelk ons aanrandt en te gelijker tijd uitroept «wij zijn neutraal, wij zijn altijd neutraal!" Hetzelfde blad dringt bij de Amerikaansche regering m de meest hartstogtelpe bewoordingen er op aan, niets meer van Engeland af te wachten. «Beantwoord" zegt het « beleediging met beleediging, bedreiging met bedreiging. Bemagtig alle Engelsche schepen die nabij onze kusten komen met_ oorlogsbenoodigdhedcn voor do rebellen. Doe dadelijk krachtige eischen wegens rooverijen door dat Engelsche kaperschip de Alabama begaan. Ddn en niet eerder zullen wij Engela id onzijdig zien. Wij moeten geene beleediging dulden. Het volk zal de regering verantwoordelijk houden voor de vernedering, waaraan wij thans in Europa blootstaan. Laat de president van deze groote republiek handelen overeenkomstig de waardigheid van zijne magt en gelijk het volk dit van zijn vertegenwoordig..* verwacht." De New- Vork Tribune, Ac Post en verschillende andere bladen schrijven allen in dienzelfden geest, terwijl al de particuliere brieven die ik uit New-York, Washington en andere plaatsen heb gelezen in een zeer oorlogszuehtigen toon gesteld zijn. Niettegenstaande dat alles heeft onze regering, zooals ik u reeds heb gezegd, thans veel meer hoop op eene vredelievende schikking der geschillen dan eenige dagen geleden. Eergisteren stond voor den magistraat te Gravesend te regt Robert Weatherley, de gezagvoerder van de Word Jackson welk schip, gelijk gij u herinnert, een aantal Polen van hier naar Kopenhagen overvoerde en thans door de Zweedsche regering in beslag is genomen. Hij werd schuldig bevonden aan moedwillige overtreding der Foreign enlistment act en tot eene boete van £ 50 en de kosten van het proces veroordeeld.
Onder de diplomatieke stukken, door de regering bij het Parlement overgelegd (waarvan reeds in het Algemeen Ooerzigt is gesproken) behoort ook eene dépêche' van graaf Russell aan onzen gezant te St. Petersburg, dd. 24 April. Zij luidt als volgt: u Hr. Ms. gouvernement heeft deu inhoud van dat besluit naauwkeurig overwogen, in do hoop van daarin eenen eersten stap tot herstel van den vrede in Polen en vooruitzigt op een goed bestuur voor dat land te zullen vinden. Als de uitkomst dier overweging heb ik u de volgende aanmerkingen mode te deelen:
•i ïn twee gevallen kan eenè amnestie tot vrede leiden: I°. indien do opstandelingen volkomen geslagen zijn en nog maar alleen wachten op eene belofte van vergiffenis, waardoor hun de terugkeer tot hunne haardsteden wordt geopend; 2°. indien do amnestie vergezeld gaat van beloften, die wezenlijk vooruitzigt geven op wegneming der oorzaken, die den opstand hebben ten gevolge gehad, zoodat de opstandelingen hun dool bereikt kunnen achten. Het eerste geval is hier niet aanwezig. De opstand in Polen 'is niet overwonnen, maar heeft zich in tegendeel meer uitgebreid dan eenige weken geleden. Beschouwen wij alzoo de amnestie in verband met het tweede van de door ons gestelde gevallen. De keizer laat zich over de aan het koningrijk Polen verleende instellingen aldus uit: »» Die instellingen thans nog in vollen omvang in stand houdende , willen wij ons voorbehouden ze verder te ontwikkelen naar de behoeften van den tijd en het land, wanneer zij de proef der toepassing zullen hebben doorgestaan." " Deze belofte kun de Polen niet tevreden stellen , want onder de werking der reeds verleende in-teilin^cn zijn twee duizend jongelieden willekeurig 's nachts gevat, die men heeft gedoemd, om als soldaten in het Russische leger te dienen, in strijd met alle regt en met de wet van 1859, die nog zoo kort geleden is afgekondigd. Het blijkt du», dat men geenerlei veiligheid zou bekomen door zich wederom te onderwerpen aan dezelfde wetten, waaronder zulks is geschied. Terwyl die instellingen in volle werking zijn, kunnen onschuldigen als boosdoeners worden gevangen genomen, of tot de krijgsdienst veroordeeld of naar verre landen verbannen, alles zonder regterlijk vnnis, zonder openbaarheid , kortom zonder eenigen waarborg. Aangaande de belofte voor de toekomst is op te merken dat zij niet alleen van de behoeften van den ttjd en het land, maar ook van de toepassing dier instellingen afhankelijk is gesteld. Door de laatste van die voorwaarden vervalt reeds van zelf alle redelijke hoop op verwezenlijking der belofte. Want de toepassing der tot nu toe verleende instellingen is afhankelijk van de medewerking der gegoede Polen, die de betrekking van leden van den staatsraad, van de distriets- en van de gemeenteraden te vervullen hebben. Doch het laatstelijk door de Russische regering gehouden gedrag heeft haar het vertouwen van alle Polen van die klasse doen verliezen, en dezen zelfs in de noodzakelijkheid gebragt om hun ontslag te nemen uit de collegien, waarin zij ambtelijke functien bekleedden. In het keizerlijke manifest ontbreken dus de eerste vereischten voor een goecten uitslag, te weten *. een waarborg van veiligheid aan de eene zijde, en vertrouwen aan den anderen kant. In eene dépêche van Augustus 1332 zeide lord Durham , destijds gezant van Engeland te St. Petersburg: ». Er bestaat afgunst en zelfs haat tusschen de Russen en de Polen." " H. M. gouvernement had gehoopt dat de tegenwoordige keizer door verbetering van den maatschappelijken toestand zijner Russische onderdanen en door verzekering van de politieke vrijheid der Polen hen onderling zou verbinden door den band van opregte verknochtheid aan den troon. Ongelukkig is die hoop te leur gesteld ;on met diepe smart merkt H. M. gouvernement op, dat de haat tusschen de Russen en de Polen door een tijdsverloop van dertig jaren niet verdwenen, noch zelfs verflaauwd is. Het amnestie besluit schijnt niet geschikt om den opstand te doen afnemen, noch om degelijke waarborgen, ook maar voor de moest gematigde onder de vaderlandlievende Polen, op te leveren."
— Eenige dagen geleden zijn meer dan 1000 emigranten per spoortrein van Manchester naar Birkenhead vertrokken , om verder de reis naar Australië voort te zetten. De trein bestond uit 21 wagens , waaronder vele zwaar geladen goederenwagens. De locomotief zoowel als de waggons waren met groen en bloemen versierd en het had meer het aanzien of de reizigers hot een of ander feest gingen bezoeken, dan of zij, misschien voor altijd, hun vaderland verlieten. Al die landverhuizers, te zamen bijna 400 huisgezinnen, zullen zioh op de British Crown inschepen, om zich naar Canterburry in Ni»uw-Zeeland te begeven. Zij zijn voornamelijk afkomstig uit Oldham, Rochdale, Stockport en de omliggende dorpen.
---

