KENNISGEVING. Inschrijtsïng voor de Schutterij.
en WETHOUDERS van Rotterdam, :*<*_.. dat ingevolge de wettelijke bepalingen op de V, de ingezetenen, die geboren zijn in het jaar 1838 , Verscheid, of zij vermeenen mogten al of niet tot ac f1*-of uitgestotenen te behooren, verpligt zijn zich voor den S aanstaande voor de Schutterij te doen inschrijven op T^ais, des morgens ten 10 ure, te weten : Srdag 16 Hef voor de Wijken 1, 2 3, 4, 5 en 6. p'dag 19 Mei voor de Wijken 7, 8, 9, 10 en 11. piet-dag 21 Mei voor de Wijken 12, 13, 14 en 15. den 1 Mei 1863. „ Burgemeester en Wethouders voornoemd, ,"' Secretaris °e Burgemeester, I J* V- HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Mei.
M ,7oolsehe kwestie heerschte, is te Parys weder ««"Eer-H feS vrees voor een oorlog vervangen. Uit een artikei » ff van een Weener dagblad, zich beklagende, dat deboideM >e mogendheden zich niet houden aan de afspraak H > kabinet van Weenen gemaakt leidt men af da ¦ Naden verder zijn gegaan dan Oostenrijk goedkeur » £ We politiek dus een. meer aggressief karakter hoeft» Sen. Wij gelooven echter dat deze vrees voor als nog» f'eii is, althans dat Frankrijk en Engeland van.den-¦ V weg niet zuUen afwijken voor en aleer men uit hetH rl* antwoord zal weten, wat men van den czaar te wach- » 'Vt. ¦ 'Jit zal waarschijnlijk spoedig het geval zijn. Volgens de¦ *e Nation heeft de heer von Budberg reeds gisteren hetH N voor den heer-Drouin de Lhuys ontvangen. Oven-H Mdt de half officieele Weener Correspondance Générale,^ ? antwoorden niets zullen behelzen, waardoor de kwestie» k!?aen verslimmerd worden. ?,, . I L*Vlsehe regering maakt de officieele correspondentie bc-» Jde de Poolsche langelegenheid openbaar Die _betond-¦ 5-3 heeft veel sensatie in Engeland gemaakt. Volgens hetH S*le dagblad de Globe, bewijst de inhoud van du.| Sten, dat de Europesche vrede gedurende de laatstee bestendig in gevaar heeft verkeerd en dat dit ge-» J*- niet-geweken is. En waarlijk, graaf Russel verklaart» ff dépêche van 24 April, dat de toegezegde amnestie enH ClofW, dat de vroeger toegezegde concessien gehandhaafd^ gorden, niet genoeg zijn om Polen te vreden te stellend ,C duurzamen vrede in dat land tot stand te brengen. » SNa heeft het linker centrum van de tweede kamer te» ¦> gehandeld over de vraag, of men den konmg met» «j^efzoT naderen, waarin de gevaarlijke toestand des» uiteengezet en de noodzakelijkheid betoogd wordt, ¦ C» andfr stelsel aan te nemen. Volgens een heden ont-M C, te%am schijnt die fractie echter van zulk een adres» CW aLzien en waarschijnlijk te regt. Het is <*"¦ kg- of de koning het wel eens aangenomen zou heb-» lA was ook sprake van eene resolutie, die meer speciaal» t?" buitenlandsche verwikkelingen betrekking hebben en de» C*t vooral vestigen zou op het gevaar, waarin de Bunueh- ¦ S4e politiek der regering het land gebragt heeft, met aan-» N van den weg, welken de regering indePoolsche kwestie ¦ 2*t te bewandelen. Uit de dépêche blijkt met, of eene» irI'ge resolutie ter sprake is gekomen. ¦ Sntegen heeft de partij van vooruitgang met groote meer-| irI'"' tot zulk een adres besloten. ¦ ff de buitenlandsche politiek van het kabinet Bismarek ¦ P*n een oorlog, het land in groote moeyeykheden zou kun-| fl^kelen.is aan geen.wijfelonderhevig._elukkigkandiepolitiek| fe loop der algemeene Europesche aangelegenheden van hoege-| fc* geen invloed zijn. Sedert 1815 is alles juist zoo gebeurd als| ff1*- het niet wilde; wat die mogendheid tot vijand had, mogt| 5 "* voorspoed verheugen; wat doorhaarvoorgestaanwerd ms-| fc Pruissen was tegen de vrijheid van.Griekenlanden Bdpel C koningin Isabella en de veranderingen in Zwitserland B C den oo log in de Krim en in Italië. Het is dus volstrekt! C>geluk daAe pogingen der overige groote mogendheden! jHoe^^n Polen, geen steun bij het kabinet van Berlyn vm- X heer yon Bismarck en de Jonkerparty mogen m Pruis- V^ altes dwingen kunnen; in buitenlandsche aangelegenhe- C->eimtz"h -iemand om hen, laat »*»» d»* ?n "^ i^ hebben op de beslissing van vraagstukken, van welke ArnrfSariïsarnafd is tegeh 28 dezer gelijkertijd' zal de landdag van Ze«nbe^bueenkonien O»- Veietie zal niet worden bijeengeroepen en zelfs de at Inging Van het lang verwachte statuut is uitgesteld. • O* Italiaansche parlement heeft gisteren beraadslaagd over te van pater Passaglia, die wilde dat de priesters den C> de reuring zouden afleggen. De minister van justitie 6 «it voorstel met kracht bestreden en o. C*f*nng zich sterk genoeg gevoelt, om alle aanvaHen van S'el'uken op de eenheid van Italië te verijdelen dat de wet sSde fe en dwangmiddelen overbodig zyn. Pater Passaglia y' daarop zijn voorstel ingetrokken. CS^sAeEurope is graaf Russel voornemens , behalve de con- Ctie die te Londen zal bijeenkomen om den Gnekschen fe vakant to verklaren en waarin de drie beschermende mo- H>den vertegenwoordigd zullen zijn, later nog ee»Euiope- <6 conferentie bijeen te roepen, ten einde de voorwaarden van S al->tand der Jonisehe eilanden te regelen. Daarin zonden C «iet alleen de acht staten, die de Weener slotacte onder- 5et>d hebben, maar ook de Porte en Italië vertegenwoordigd C -eheel in strijd met den wensch van velen 111 Engeland, £ *och altiid een vast punt op Corfu bezet te houden, wil ïn genoegde c.nferentie voorstellen allevestmgwerw °P Corfu te slechten. _
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 1 Mei. C* Wden is de mededeeling ontvangen, dat &*?&?*« g> een blue-book over de tegenwoordige Poolscb_e verwikte zal bekend maken, hetgeen zeker belangrijke bijzonder<ft d^ diplomatieke onderhandelingen^ behelzen W»„(de wisseling van gedachten, welke met Pruissen over die zaai Kt lla** zfl waarschijnlijk op een voor de regering van dit j? wijze in het licht gesteld worden. C N» vooruitgang heeft gisteren avond eene beraadsk* Behouden over den algemeenen toestand des lands en met
troote meerderheid besloten den koning daarover een adres aan fe Weden. De afgevaardigde Virchow had reeds een ontwerp van zoodanig adres in gereedheid gebragt, waarin m het algemeen wordt aangevoerd, dat dit ministerie bij de ••*«_«£*_. constitutie nog de weigering van regt gevoegd heelt, door eene uitspraak van het opperste geregtshof te verwerpen. Voorts wUt de aandacht^gevestigd op toenemende gevaren, die Pruissen, wegens. zijne tegenwoordige buitenland- Ichepolitiek bedreigen , op den geisoleerden toestand waarin Ut land zich bevindt en de tweedragt va. Duitschland, terwyl ten slotte aan den koning het verzoek wordt gerigt, om door eene verandering van stelsel aan het land den vrede en de positie terug te leven, waarop het in Duitschland en Europa aan- SPSdeneavond zal de vraag of men den koning met een adres zal ntdêrenV, aan het gevoelen van de fractie van het linker centrum onderworpen worden en wanneer deze zich met de partij van Z5 vereenigt, dan zal er eene gemengde commissie wordenbenoemd, om over een ontwerp-adres te beraadslagen, ingeval het ontwerp Virchow niet aangenomen vrord.. ¦ (Volgens eene depêche uit Berlijn heeft deze fractie het denkbeeld van een adres verworpen). _.
---

Fransche Post.
!»arii<. 1 Mei. De bekende nota in den Moniteur over het houden'van kiesvergaderingen, luidt woordelijk aldus: Versche dene dagbladen maken bekend, dat de vertegenwoordigers van electorale sub-commissien zich weldra zullen vereenigen om een centraal comité te benoemen. Bij deze gelegenheid meent de regering er aan te moeten herinneren, dat de wet de vereenigingen van meer dan twintig personen verbiedt, wanneer die zonder vergunning van ac openbare autoriteit bij elkander komen, zelfs dan wanneer die vereenigingen verdeeld mogten zijn in sectien van minder dan 20 personen; en dat dus de dagbladen gevaar zullen loopen van volgens de wet te worden opgeheven, wanneer zy handelingen of manifesten van dergelijke vereenigingen openbaar maken. _- La Franee verzekert, dat de verkiezingen zullen plaats hebben op Zondag 31 Mei en dat het decreet tot oproeping der kiezeri den Bsten Mei in den Moniteur zal verschijnen. levens wordt door het blad gezegd, dat de-nieuwe kamer in het begin van Julij zal bijeenkomen, om zich te constitueren. Vie voorlooDÏge zitting zou veertien dagen duren, ü HetSiof zal zich den 7den Mei naar St, Cloud begeven, om den 15den daaraanvolgende naar Fontainebteau te vertrekken — Gisteren was het gerucht in omloop, dat de keizer eene reis naar Zweden zou doen. Le Nord zegt, dat dit gerucht Ta_-tenerafgi^°Mttebello, kommandant vanhetFransche bezettings-leger te Rome , is met verlof te Parys aange-
—Vn verwacht weder twee brochures over de Poolsche kwestie, een van den markies de la Rochejaquelein«¦-« £¦*>¦* van den heer Emile de Girardin. De eerste heeft tot titel: la Franee avant la Pologne. ..'._. . • a. it-n_in.fn'_i — Heden morgen ten 10 ure is in het palais de 1 industrie in de Champs Elysées de tweejaarlijksche tentoonstelling geopend van schüderMen van levende meesters. In weinige oogenblikken w-ïen de 15 of 20 zalen met bezoekers gevuld. De eerste indruk is zeer goed geweest. ,_..'.'' , _, , „ , — Men zegt, dat de stad Parijs het bosch van Bondy zal koopen, om daar een groot kerkhof aan ,te leggen, terwijl dan de binnen de stad gelegen kerkhoven zouden worden wegg _-De minister van staat, graaf Walewski, heeft den tooneelspeler Leroux eene buitengewone gratificatie van fr.looo geschonken, voor de uitmuntende wyze, waarop hy sedert een maand in het Thédtre Francais, den Tartuffe, voorstelt. _ J)e Carrière delle Marche meldt, dat op 26 April een agent van de Adriatische stoomvaart-maatschappy met een uit Indie komend pakket brieven van Ancona naar Londen is vertrokken Daar de stoomboot iets te laat was aangekomen, kon hy tot Bologna niet met een exprestrein reizen; van de laatst genoemde plaats af echter heeft lüj zijne reis naar Londen met de grootet Cgelijke snelheid voortgezet. Dit is de eerste proef, om de TnËche mail over Italië in plaats van over Marseille te verzenden Men hoopt op deze wijze, met inbegrip van het oponthoud, dat door de_i overtogt over den Mont-Cems wordt verooi"aakt, de post 36 uren spoediger in Londen te hebben, dan wanneer dese over Marseille wordt verzonden. _ De woorden, die koning Victor Emanuel e S.ena heeft gesproten de te—dige SrgeTaa: wTntt^ dlnl van Itilie, de schepping van een vereenigd vrijen.magtier Ttalie ten doel. In het afgeloopen jaar stond u op liet plit om dat doe te bereiken, toen de gebeurtenis by Asprepunt, oiii uu. u-b ? ,-„.. •: van binnen en van buimonte alles weder bed cri Wïzyn^' ;l yan ten door vyanden _»^>^ * Italiaansche volk verzeker" ir^l^eltV dtT dTÏZsing van de gewigtige verwikkeingen nabf is; ik heb vertrouwen n de ster van Itahe en fn de medewerking van de Italianen.» Later, toen er weder sprake was van Rome, zeide de koning nog: -Ik zou den naam van Italiaan onwaardig zijn, zoo ik het aangevangen werk met
---

Belgische Post.
.Svimsc. . 1 Mei. Het protest van de geestelijke couatoren vafsSeurzen te Doornik tegen de redevoering van den heer Bara van 23 April U. is heden in de kamer m discussie gekomen Het rapport vak de commissie, die het protest had onderzocht, concludeerde tot het nederleggen van de petitie op het bureau gedurende de discussie van het aanhangige wetsontwerp en daarna renvoyering aan het bureau des renseignemenls. De oppositie heeft al het mogelijke aangewend, om die conclusie te doen aannemen, wat haar echter niet is mogen gelukken Do minister van finantiën heeft die op krachtige wyze bestredenen ten slotte is de kamer met eene groote meerderheid op die petitie overgegaan tot de orde van den dag. Het overige gedeelte van de zitting is ingenomen door eene redevoering van den heer Tack tegen het wets-ontwerp op de studiebeurzen. ; , Over de kwestie van den Scheldetol is niets naders bekend. De heer Rogier hoopt altijd nog, dat hij het ontwerp tot regeling nog in deze zitting zal kunnen aanbieden; er bestaan echter geen waarborgen, dat hij daarin zal slagen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. «¦fiSSS JSSnSSL or«feeSu-Ke?IlnSen Xa^H bVdS Sed. tn art 6 der wet van 26 ApriliBs2 (Staatsblad n°. 94), wordt met drie jortn
verlengd Na afloop van dezen verlengden termijn houden med»^M od van kracht te zijn de wijzigingen of veranderingen, welke Wij»»B ons voorbehouden in de, krachtens dat wetsartikel uitgevaardigde» verordeningen te brengen". ,_,•_.,_¦ ______________ ¦r;; .lit ontwen) is gevoegd de volgende memorie van toelichtmg-^^^m Bij art 6 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad a». 94) be-B hield de koning zich voor, om wanneer er ook hier to lando mtl beetwortels of andere plantaardige zelfstandigheden suiker mogt» getrokken worden , de noodige verordeningen uit te vaardigen ,» ten einde in overeenstemming met de bepalingen der wet van» l Anril 1846 (Staatsblad n°. 17), de heffing van den accijns op» de aldus verkregen suiker te verzekeren. Daarbij werd tevens» bepaald dat tot die uitvaardiging zou worden overgegaan zoodra» uit eene aanvrage van belanghebbenden zou blijken, dat daartoe» aanleiding bestond, en voorts dat die verordeningen vijfjaren^^m na haro uitvaardiging ophouden van kracht te zijn en vóór dien» tijd door wettelijke bepalingen moeten vervangen worden. ¦ In den loop van het jaar 1857 werd door één belanghebbende^^» eene schriftelijke kennisgeving bij het departement van __naiitien« rd, dat eene fabriek zou worden opgerigt tot het ver-M I-n van suiker uit beetwortels , en dat het voornemen bc-« m die in het najaar van 1858 in werking te brengen ¦ ten gevolge werden de bedoelde verordeningen by konink-^M ,luit van 31 Augustus 1858 (Staatsblad n°. 66) mtge-H et ontworpen dezer verordeningen is, in de hoofdzaak, deH be wetgeving omtrent den accgns op de binnenlandsche^™ ¦telsuiker gevolgd, hierop nederkomende, dat de fabriekanten^™ ling worden gedebiteerd voor eene bepaalde hoeveelheidra>J:cm berekend naar de hoeveelheid en de digtheid der beetyror-»»| en, welke in de fabrieken worden verwerkt. Die aanslag is bij» gische wet vastgesteld op 14 oneen ruwe suiker per vat sap» graad digtheid; zijnde iets lager dan de in der tijd aldaar» ateerde gemiddelde productie , welke bedroeg 14,63 oneen» lic niet ten volle als maatstaf is aangenomen, uit overwe»» at op de van buiten 'slands ingevoerde suikers ook eenig» el wordt genoten door winst op'de tarra; dat op de ruwe beet» miker bij rafßuering meer wordt verloren dan op de ruwe riet» i, en dat de uitkomsten in enkele jaren nadeeliger kunnen^M or de beetwortelsuiker-productie. Dat zelfde cijfer van 14» is ook alhier als fixum voor den aanslag vastgesteld. Inéén» verschilde echter do toenmalige Belgische wetgeving van» ier ingevoerde bepalingen: in België waren namelijk de 100» n binnenlandsche ruwe beetwortelsuiker met 0 francs lager» dan de vreemde ruwe suikers, terwijl hier de accijns op» suikers dadelijk even hoog is gesteld. i heti stelsel van een vasten aanslag naar de verwerkte sap-M -erd door de toenmalige regering de voorkeur gegeven boven^M lsels, welke in het Duitsche tolverbond en m Frankrijk mH iq waren, om de volgende redenen: » het tolverbond geschiedde en geschiedt nog de aanslag naarM 'wigt der beetwortels , welke in de fabrieken worden verwerkt.^ eT groote verschil 't welk bestaat tusschen de soorten van» ortels en tusschen hare deugdzaamheid, naar gelang van¦ ?eek waar ze zijn geteeld, een gunstig of min gunstig jaar» 3t tijdstip waarop ze worden verwerkt, kan echter geene» Ide verhouding aangenomen worden tusschen het gewigt» eetworteis en dat der daaruit te trekken suiker, om hier te» als een redelijke grondslag voor de accijnsheffing te wordenM Frankrijk geschiedde de aanslag der fabrikanten op gelijkenM als in België, ook naar de hoeveelheid en de digtheid der» werken sappen; doch deze aanslag was slechts een minimum^* -erd verhoogd indien uit de contró^ op de werkelijke pro-» e, welke bovendien werd gehouden, bleek dat er meer suikerM egal_ooegeconstateerde gemiddelde productie over een grootH fabrieken en over eene reeks van jaren kwam mede nage-» overeen met die in België opgenomen , gelijk hier onder» ¦n zal zoodat het, minstens aanvankelijk, met noodig voor- » a hier' te lande eene dergelijke controle in te voeren. ¦ dert het uitvaardigen der bovenvermelde verordeningen zijn» vier beetwortelsuikerfabrieken in werking gebragt, als» 858 eene te Zevenbergen, in 1861 eene te Dubbeldam, in» eeno te Rijswijk, in 1862 eene te Oudenboseh. ¦ "egens de werkzaamheden in die fabrieken zijn de fabnekan-» iaarlijks, berekend naar de voor omschreven bepalingen » de volgende hoeveelheden ruwe suiker gedebiteerd: in» i/-,9 te Zevenbergen : gemiddelde digtheid der sappen 4,6 » celheid ruwe suiker in ponden 483,361; in 1859/60 te Zeven-» IT* Tl, 713,622; in 1860/61 .te Zevenbergen: 4,4, 592,709.H i 1861/62 te Zevenbergen: 4,3, 649,453; teDubbeldam: 4,1, 202* te Rijswijk: 4,2, 92,728; totaal 4,25, 990,383. 1802/63 te Zevenbergen : 4,4 , 986,037 ; te Dubbeldam : 273 754 ; te Rijswijk : 4,1, 279,868 ; te Oudenboseh : 4,3 , 679;' totaal 4,35, 1,898,338. . . , x.-inder de werking van het meergenoemd besluit is alzoo hier ande geen bepaalde controle op de productie gehouden; en an dus ook geene juiste opgave gedaan worden van de ware ductie, in de voormelde fabrieken verkregen. Te dezen aan L behoort echter in het oog gehouden te worden dat de omidigbeden nog niet gunstig geweest zijn om, bij wyze van efneming, tot eene dergelijke contr&le over te gaan, daar de ,ang der werkzaamheden in de afgeloopen vijf iaren verrigt, ke tot maatstaf zoude hebben kunnen dienen om de gemidie uitkomsten to bepalen, nog te beperkt zou zijn, om op de jomsten daarvan wettelijke bepalingen te gronden. Immers mag niet buiten aanmerking blijven dat by het in werking neen van eene nieuwe fabriek, van zoo grooten omvang ei. ingewikkelde inrigting als de suikerfabrieken, gedurende den .ten tii 1 veelal stoornis wordt ondervonden in den geregelden 2rrs,:f_sf_=^ sStftnhKiS^t^d^d. iSZenZ te Tare^in^ntrototatdelijk tot grondslag genomen gft men alzoo het eerste werksaisoen -^-^tdt elke fabriek is gewerkt, af van de ;°°^f vier werk. de afgeloopen vyf jaren verr g, da» b^ uitkomBten over isoenen over, gedurende welke de Ter*z genb -, en over er jaren in eene enkele f r^dam en Bijswi^, in dit opn jaar mdc fabrieken * Wt» dienen. En Toor een jt als maatstaf zouden hebb^nnsten k van nijverheid, waarbijiae meer of mm . m den »"idrXlTeelf zouden noodwendig de gemiddelde ar voor de. heetwortelteelt, waariu regelmatig gg. itkomsten "^ e^_.;ge jaren tot rigtsnoer moeten kunnen genoien n worden. waarop juiste opnemingen van de producti. D,6 Thoor<*n te worden geregeld, en het geheele stelsel dei ?«. dragen" wettelijke bepalingen omtrent de beetwortelsuiker, loeien moeten in verband gebragt worden, of liever een geheel 'irnakeii met de algemeene bepalingen der wetgeving omtrent den dkeraccijns. Gelijk door de regering reeds vroeger is te kennen egeven, maakt eene wijziging van deze wetgeving bij haar een punt
van overweging uit on heeft zij zich voorbehouden daartoe te zijner tiid een voorstel te doen. Thans worden hieromtrent internationale onderhandelingen gevoerd, waarvan de uitslag zal behooren afgewacht te worden, alvorens tot het beramen van de voor te dragen wijzifeingen kan overgegaan worden. En wegens het naauw verband tusschen de bijzondere bepalingen omtrent de beetwortelsmkerfabrieken, en de algemeene bepalingen nopens den suikeraccijns, zou eene grondige herziening der eerste geheel ontijdig wezen , zoolang nog niets omtrent die der laatste is beslist, ook al ware het dat de voorhanden gegevens voor de eerstbedoelde herziening overigens voldoende te achten waren. Dien ten gevolge wordt thans de verlenging van den termijn, gedurende welken de ingevoorde verordeningen van kracht blijven , en die afloopt op den Jden September aanstaande, voor dentijd van drie jaren door de regering voorgesteld. Intussohen heeit de regering, op haar verzoek, belangrijke opgaven van het Fransehe gouvernement bekomen omtrent de uitkomsten van do controle gedurende de laatste tien jaren in de Fransehe beetwortelsuikerfabrieken, waaruit onder anderen blijkt, dat de juiste productie in de aan controle onderworpen fabrieken is geweest als volgt: In 1852—1853 345 fabrieken; hoeveelheid voortgebragte ruwe suiker volgens de controle 75,275,235 kilogr.; gemiddelde productie per vat sap en per graad digtheid 13,64 hectog.; gemid|j- e digtheid der sappen 3,8 graad; in 1853—1854 331, 51,080, 15,08, 4,1; in 1854—1855 274, 44,669,644, 14,71, in 1855—1856 286, 92,197,663, 15,02, 4,3; in 1856—1857 , 83,126,618, 14,74, 3,9; in 1857—1858 346, 151,514,435, 2, 3,7; in 1858—1859 363, 132,650,671, 14,98, 4,1; in (—lB6O 355, 126,479,962, 14,50, 4,0. Over deze jaren is opgegeven de hoeveelheid ruwe suiker, in de controle beien wegens melasse, waarvoor afschrijving is verleend bij het laan van dit product met bestemming voor branderijen. a 1860—1861 344, 97,371,724, 15,45, 4,1. Op dezen aanis wegens uitgeslagen melasse afgeschreven eene hoeveelheid p. m. 3,140,000 kilogr. ruwe suiker, dus nagenoeg 3% i>er !, waardoor de gemiddelde productie yan ruwe suiker, in its van 15,45 , wordt 14,95 hectogr. n 1861—1862 345, 140,744,136, 15,57, 4,2. Op dezen aan• is wegens uitgeslagen melasse afgeschreven eene hoeveelheid ï p. m. 3,200,000 kilogr. ruwe suiker, dus ruim 2 % per cent, irdoor de gemiddelde productie van ruwe suiker, m plaata i 15,57, wordt 15,22 hectogr. '..,-,.» - -?, Bovendien hebben in 1860/61 en m 1861/62 eenige labrieken ler abonnement, tegen eenen vasten aanslag van 14,25 hectog ve suiker per vat sap en per graad digtheid, gewerkt, krachs de bevoegdheid, daartoe in 1860 gegeven, namelijk: ir 50/61 5 fabrieken, aanslag 3,327,199 kilog.; m 1861/62 8 fa eken, aanslag 5,617,345 kilog. Bij dezo wijze van werken moet echter de accyns dadelijk ii ïtanten aangezuiverd worden, om welke reden van de bevoegd id tot het aangaan van een dergelijk abonnement zoo weini| .ruik is gemaakt. Uit de voormelde opgaven blijkt alzoo: I°. dat de beetwortel jpen, hier te lande verwerkt, eene hoogere digtheid hebbe bad dan in Frankrijk, waaruit is af te leiden, dat de beel irtels alhier ruim zoo goed zijn; en 2°. dat, te rekenen nat i gemiddelde productie in Frankrijk, op weinig uitzonderinge ? de overproductie boven het alhier ingevoerde fixum voor de inslag van 14 oneen ruwe suiker per vat sap en per graad dig sid, vooral in de laatste jaren grooter is dan die, waarop t Bt invoeren der Belgische wetgeving gerekend en waarop hie >ven gewezen is. Mitsdien bestaat by de regering het plan or armeer het tegenwoordig ontwerp tot wet wordt verheven, cci .rhooging in het thans bepaalde fixum voor den aanslag . tvnap.n.
De Minister van Finantiën,
Gr. H. Betz,
---

Wets-ontwerp houdende nadere regeling van
het gebruik van het koloniaal batig slot van 1860. De regering heeft ingezonden de volgende memorie van bc. antwoording. ... i 1. Het wets-ontwerp tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen, waaromtrent onlangs door den raad van state advies is uitgebragt, zal weldra aan de tweede kamer der staten-generaal worden aangeboden. Zoowel in Nederlandsch Indie als hier te lande worden pogingen aangewend, om eene volledige verantwoording za&m te stellen van al de Nederlandech-Indische ontvangsten en uitgaven gedurende de jaren 1817—1857. t, 2. De vermelding van 12 miilioen in plaats van die der werkelijke in 1860 tot dekking van het geldelijk te kort der Oost-Indische administratie afgezonderde 13 miilioen moet, gelijk ook bij onderzoek reeds aan de commissie van rapporteurs is gebleken, inderdaad aan eene drukfeil worden toegeschreven. § 3. Voor zoover het gouvernement de herwaarts komende producten niet assureert, treedt het werkelijk zelf op als assuradeur. Wenscht men nu de mindere uitgaaf, welke daarvan het gevolg is, liever »besparing door het niet verzekeren van een deel der producten " te noemen, dan » winst op voor gouvernements-rekening gehouden zee-assurantie ," er bestaat daartegen geen bezwaar; doch de zaak blijft dezelfde. Het houden eener afzonderlijke rekening in dezen geeft bet voordeel, dat telken jare kan worden aangetoond , hoe veel er door het niet verzekeren van een deel der producten is bespaard. Ten vervolge op den staat, bij de behandeling van de wet op het gebruik van het koloniaal batig slot voor 1856 medegedeeld, wordt hiernevens overgelegd een dergelijke staat, aantoonende de premiën, door de assuradeurs genoten, en de betaalde vergoedingen gedurende 1858—1862. De opmerking, voorkomende in de laatate alinea dezer paragraaph van het voorloopig verslag, zal in nadere overweging worden genomen , wanneer weder kan worden overgegaan tot het verminderen der assurantie op gouvernementsproducten, 't geen echter in de eerstvolgende maanden nog niet zal geschieden, vermits in October U. het onverzekerd bedrag op elke lading reeds is verhoogd met ƒ 20,000 , en tevens de verzekering op goederen en specie naar Java geheel is afgeschaft. De ondergeteekende is voor 't overige van oordeel, dat de verkregen uitkomsten ten voordeele pleiten van het stelsel eener voortgaande vermindering en eindelijk geheele intrekking der assurantiën. § 4. De redenen, om welke voorloopig is afgezien van de telegraphische verbinding tusschen Batavia en Singapore zijn deze. De hoogst belangrijke kosten van onderhoud blijven geheel zonder vergoeding zoolang de telegraaphdraden niet goed kunnen werken. Daarenboven zijn de in Engeland opgevatte plannen tot het leggen van onderzeesehe telegraaphkabels van Rangoon naar Singapore !en van Moreton-bay naar Banjoewangie nog niet verwezenlijkt, terwijl aan het tot stand komen vooral van de eerste dezer lijnen, die van Batavia naar Singapore hoofdzakelijk hare waarde zou ontleenen. I Alvorens echter de regering zeker en officieel berigt uit Indie ¦had ontvangen, dat nieuwe geldelijke opoiferingen voor hether- Hstel van den telegraaphkabel thans nutteloos zouden zijn, waren Ide vroeger daartoe aangevraagde middelen reeds uitgezonden. H De ondergeteekende hoeft onder de bestaande omstandigheden Hgeen reden gevonden om op het besluit terug te komen,waarbij voorloopig van de telegraphische verbinding tusschen Batavia en Singapore wordt afgezien. § 5. De verantwoording van de winst op het disconteren van wissels afgegeven tot dekking van het nadeelig verschil tusschen ac ontvangsten en uitgaven in Nederlandsch Indie, geschiedt seaert jaren op de wijze, in het voorloopig verslag aangeduid. Die winst toch wordt verantwoord onder de ontvangsten, en ïi-n'!!_ï.,^en,beirae_ T4n f (38*-9*50, begrepen onder de voo k -ad -ivefte ontvangsten in de algemeene rekening De onkosten op de uitzending van muntspecien zijn natuurlijk begrepen onder den post: f . -Uitzending van muntspecien naar Nederlandsch Indie." -- koefc van wissels, op korteren termijn door bet gouvernement uitgegeven, zon missohien somtijds hooger zijn dan die van wissels op zes maanden getrokken; maar meer dan waarschijnlijk zou de koersverhooging niet volkomen In evenredigheid staan tot de verkorting van den termijn. Het komt, dus den ondergeteekende raadzaam voor, de gewoonte van den handel ten deze te blijven volgen. § 6. Aan den gouverneur der Nederlandsche bezittingen ter kuste van Guinea, den heer Nagtglas, werd toegelegd een verlof-tractement ten bedrage van zijn activiteitstractement, na aftrek van eene toelage voor den boekhouder, toen waarnemend gouverneur, en aan den ambtenaar, tijdelijk met diens werkzaamheden van boekhouder belast. De heer Nagtglas was tijdelijk herwaarts gekomen om het opperbestuur met zijne locale kennis omtrent sommige belangrijke, de Kust van Guinea betreffende zaken voor te lichten.
$ 7. De regering zal de opmerking omtrent het gebeurde met den ridmeester Tolsma in overweging kunnen nemen, wanneer te eeniger tijd sprake mogt zijn om op nieuw een officier van het Indisch leger tijdelijk hier te lande in dienst te stellen. 5 8. De zaak , in deze paragraaph van het verslag bedoeld, is reeds op den gewenschten voet gebragt. Nog door den vorigen minister van koloniën werd met den hoogleeraar Mulder overeengekomen dat aan dezen, te beginnen met 1863, geene afzonderlijke belooning voor het scheikundig onderzoek van opium meer zou worden toegekend. De hem verzekerde ƒ 400 voor adsistentie en uitschotten ten dienste der keuringen worden daaraan werkelijk besteed. De heer Mulder geniet dus voor al zyne verrigtingen ten behoeve van 's rijks overzeesche koloniën en bezittingen niet meer dan de vaste som van ƒ 2000 's jaars. § 9. Omtrent de aanleiding tot het verleenen eener schadeloosstelling aan den heer Happier, wegens verlies van tijd en voordeden, in verband met de hem geopende vooruitzigten ter zake van kolonisatieproeveu op het etablissement Albina aan de Marowijne, zijn door den vroegeren minister van koloniën uitvoerige mededeelingen verstrekt (zie §94 van het proces-verbaal). De ondergeteekende meent daaraan alleen nog het volgende te moeten toevoegen.
Nadat in October 1860 aan den heer Kappler de voormelde schadeloosstelling, ten bedrage van f 12,500, was uitbetaald, werd, na overleg met den gouverneur van Suriname, bij koninklyk besluit van 27 September 1861, n°. 99, de concessie ingetrokken, die in 1855 aan den heer Kappler was verleend, en hem daarentegen op de gewone voorwaarden, waarpp dit in Suriname pleegt te geschieden, een stuk land van 1000 akkers aan de Marowijne in allodialen eigendom afgestaan. Voor zoover de berigten aan het dep. v. kolon. strekken, is de heer Kappler aldaar nog gevestigd. § 10. De eenige reden, die als aanleiding tot het sluiten der overeenkomst met de firma Bavink en Zoon kan worden opgegeven, is vermeld in het proces-verbaal der staatscommissie van 1862, § 11, namelijk de wensch om gelijkmatig geweven lijnwaden te verkrijgen, welke beter geverwd zouden kunnen worden dan de vroeger voor de kleeding der Indische troepen geleverde en blaauw te verwen katoenen stoffen.
i 11. De hoofdingenieur de Bruyn heeft omtrent zijne reis naar Frankrijk en Noord-Italie in 1860 een rapport uitgebragt, twelk door het Koninklijk Instituut van ingenieurs in druk zal worden gegeven. De ondergeteekende hoopt, zoodra dit werk gereed zal zijn, daarvan een exemplaar aan de kamer aan te bieden. § 12. Voor de lithographische teekeningen, den druk en *m uitgave der afbeeldingen van den Hindoe-tempel Böró Boedoer , is in 1857 aan den heer C. W. Mieling eene som toegezegd van ƒ 53,200 , waarvan ƒ 9000 hem terstond als renteloos voorschot werd uitgekeerd, om in evenredige termijnen op de hem verstrekkende betalingen te worden gekort. Wat de kosten der oorspronkelijke teekeningen aangaat, in 1849 werden daarroor, nadat de onmogelijkheid was gebleken om goede en volledige afbeeldingen door middel van den toestel van Daguerre te ¦verkrijgen, aan den teekenaar der genie F. C. Wïlsen f 125 en »an den adjudant-onderofficier Schönberg-Muller f 70 's maands buiten hunne gewone traetementen toegekend. Die toelagen werden in 1850 met ƒ 50 en ƒ3O 's maands, en in 1852 op nieuw met een gelijk bedrag vermeerderd. In 1853 ontving de heer Wilsen voor do beëindiging van het opgedragen werk ƒ 1200 en de heer Schönierg-Muller f 800 als gratificatie. Door den eerstgenoemde is alzoo in 't geheel voor de teekeningen genoten ƒ 10,650 , door den laatste ƒ 5910, te zamen derhalve ƒ 16,560. Daarbij komen nog de kosten voor «e benoodigde instrumenten en teekenbehoeften, ten bedrage van ƒ 1260, en eene uitgave van ƒ 432 voor verzending der oorspronkelijke teekeningen per landmail tot aan Southampton. Alles te zamen genomen zal het bedoelde werk den staat dus eene uitgave veroorzaken van ƒ 71,252. Daartegen zal later de ontvangst voor de verkochte exemplaren kunnen worden te eoed gebragt. B
•» l 3* In het vorig jaar is bepaald, dat de regeling der koffij-
veilingen roor het tegenwoordige geene verandering zou ondergaan. De ondergeteekende erkent echter, dat aan de tegenwoordige inrigting dier veilingen , in verband vooral met de combinatien der makelaars, groote gebreken kleven, en heeft daarom de kamers van koophandel te Amsterdam en te Rotterdam op nieuw uitgenoodigd, haar oordeel of er dit onderwerp aan de regering mede te deelen. Eer de gevraagde adviesen zijn ingekomen kan natuurlijk geene beslissing in de bedoelde zaak worden genomen. 's Gravenhage, den 30sten April 1863. De Minister van Koloniën, I. D. Fbansen van de Putte. 'Bij deze memorie van beantw. is gevoegd een staat van de in de navolgende jaren voor gouvernements-rekening aan en van assuradeuren betaalde premiën opretouren: in 1858 ƒ 1,083,602.01, 1859/1,250,764.33, 1860/1,258,975.65, 1861/1,219,330.62%, 1862 f 1,302,790.87% ; te zamen ƒ 6,115,463 49 Ontvangen vergoedingen op retouren: in 1858 f 606,884.64, 1859 ƒ 611,310.69, 1860 f 407,583.24, 1861 ƒ 954,779.68, 1862 / 900,112.18 ; te zamen ƒ 3,480,670,43. Betaalde premiën op uitgaande goederen en specie: in 1858 ƒ 121,183.37, 1859 ƒ 112,716.67, 1860 ƒ 133,201.53, 1861 192,503.77%, 1862 ƒ 40,096.89% ; te zamen ƒ 599,702,24. Ontvangen vergoedingen op uitgaande goederen en specie: in 1858/10,988.28, 1859/2,636.57, 1860/9,642,76, 1861 nihil, 1862 79,98, te zamen ƒ 23,347.59.
Wets-ontwerp tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen, dienst 1§63. (.Departement van Marine.) Aan de tweede kamer der staten-generaal is een daartoe strekkend wets-ontwerp aangeboden. Het bevat de volgende artikelen: Art. 1. Uit de gelden wegens door het departement van marine gedane verstrekkingen in 's rijks schatkist voorhanden wordt, ten behoeve van dat departement, voor de dienst van 1863 beschikbaar gesteld een bedrag van vier en twintig duizend zes honderd vijf en zeventig gulden vier en een halven cent (f 24,675.04%). Art. 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld over de volgende artikelen: Art. 1. Aanschaffing van alle materialen, uitgezonderd hout en steenkolen, benoodigd tot den aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting, onderhoud en herstelling van schepen en vaartuigen binnen 'slands f 3,919.24. Art. 2. Aanschaffing en herstelling van geschut, affutage, munitie, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed,projeetilen, buskruid, vuurwerken, gereedschappen en alle verdere zaken op de artillerie der marine en haren 'aankleve betrekking hebbende f 6,608.50. Art. 3. Schatting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's rijkswege aan de schepelingen verstrekt wordende ƒ 13,383.93. Art. 4. Kosten vallende op het verplegen van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor do geneeskundige dienst der zeemagt ƒ 803.37%. Totaal ƒ 24,675.04%.
Dit de mem. v. toelichting tot het ontwerp houdende goedkeuring van eenige artikelen der overeenkomst met Spanje tot wering van den nadruk, blijkt dat deze regering bij haar optreden de conventie in gereedheid vond met uitzondering van één artikel, waarin eene weinig beduidende wijziging van redactie moest worden gebragt. Hoewel nu de regering het groote nut van dergelijke verdragen voor Nederland in het algemeen niet beaamt, zoo vermeende zij echter dat er geene overwegende redenen bestonden, om, in den ver gevordenden toestand dien de onderhandeling bereikt had, aan het verlangen van Spanje om dusdanige overeenkomst aan te gaan geen gevolg te geven, vooral omdat tegenover het twijfelachtig nut der conventie mag gesteld worden het voordeel door de opname van art. 5 voor de twee rijken bedongen. Door die bepaling ontstaat voor Nederland de gelegenheid de openbare boekerijen kosteloos te verrijken met. Spaansche boekwerken , die wegens de vroegere betrekkingen tusschen de beide staten, in vele gevallen, uit een geschiedkundig oogpunt van groot belang kunnen zijn. Het is intusschen het doel der regering niet verdragen van dien aard ook nog met andere mogendheden te sluiten.
Overigens wijst de regering op de omstandigheid dat het verdrag , wat de beginselen en zijnen algemeenen inhoud betreft, met de Nederlandseh-Fransche en Nederlandsche-Belgische conventien over het algemeen overeenstemt.
Aan het bureau van den Burgerlijken Stand alhier, zijn gedurende de maand April 1863 ingeschreven, als : gehuwd 88 paren; geborenen 372, overleden 347, levenlooze kinderen 29, echtscheidingen 1. Ouderdom der Overledenen: Beneden het jaar 114 Van 50 tot 55 iaren 8 Van 1 tot 5 jaren 113 „ 55 » 60 » 7 5 » 10 » 12 „ 60 „ 65 ,, 12 " 10 » 16 * 8 „ 65 „ 70 „ 9 ' 16 n 20 ., 2 » 70 „ 75 , 9 - 20 „ 25 „ 6 . 75 „ 80 » 11 " 25 „ 30 » 2 » 80 „ 85 » 7 " 30 » 35 » 9 » 85 v 90 » 2 » 35 » 40 » 5 » 90 i> 95 » 1 » 40 » 45 » 3 » 95 „ 100 » — » 45 „ 50 " 7 Totaal 347 Ziehten in de maand April : Verval v.kracht.. 36 Kroep 2 Kramp 3 Borstziekte 32 Ontsteking 3 Water . 13 Stuipen 49 Spruw 4 Mazelen.'!!,;!! 59 Kheren 47 Tanden 7 Pokken. 3 Beroerte 8 Zuur 10 Abseessen. 3 Bloedspuwing... 2 Tering. 22 Belroos ,1 Diarrhea 2 Vuur 1 Griep. 3 Hartziekte 2 Typhus 5 Verwonding!!'! 1 Kinkhoest 2 Accident 1 Roodvonk 1 Hersenziekte.. . . 7 Leverziekte 2 Verdronken!!'! 1 Kanker 3 Longziekte 1 "'_ Koortsen .10 Maagziekte.... ij Totaal.. 347 Elders Overleden: 3. P. Schel, 30 Dec. 1862, te TSovg. — D. Havelaar, 6 Oet. 1862, te Norg. — W. 3. Stregelses, 24 Julij 1862, te Dordrecht. — E. Mulder, 22 Sept. 1862, te Zutphen. — J. Hommers, 14 Sept. 1862, a./b. v. h. barkschip Suydecoper. — J Ouwejan, 11 Aug. 1862, idem Colwmbine. ~ Or. M. van der Lmde, 2 Sept. 1862, te Bloemendaal. — J. Voogd, 16 ÜSToy 1862, te Ommen. — F. Witloks, 13 Jan. 1863, idem. — N van der Maas, 29 Dec. 1862, idem. — H. C. Spuiman, 15 Aug 1862, idem. — B. Hofstede, 24 Nov. 1862, te Gorinchem.
---

