KENNISGEVING.
*•'«» van den toestand der gemeente over 1803. [fÖ_MEESTËÊ~~ên" WETHOUDERS van Rotterdam, L?4 art. 182 der gemeentewet, f. J« weten, dat'ter plaatselijke secretarie, tegen betaling L. Per stuk, afdrukken verkrijgbaar zijn van; Het aan ?"ateraad gedaan uitvoerig en beredeneerd verslag van ?•*-»<_ dezer gemeente, over het jaar 1862. den 4den Mei 18G3. 1,,, Burgemeester en Wethouders voornoemd, -rteretant Pc Burgemeester, _ iWsTBASZ. . ___i^=2™£i*.
---

Algemeen Overigt. Rotterdam, 5 Mei.
$*** eene dépêche maakt thans ook de Moniteur het ant- L^ Rusland aan Frankrijk en Engeland bekend, doch , fk genoeg, niet dat. aan Oostenrijk; en hetgeen ook kl'3. de dépêche bepaalt zich alleen tot de mededeeling f' offloieeie orgaan dit antwoord behelst, zonder het nu IB wijze van analyse, langs telegrafischen weg aan het £ tekend te maken. Wij zullen dus moeten wachten tot
& <-<--_ andere dépêche uit Parijs meldt, dat de algemeene ¦ L*& der antwoorden overeenkomt met hetgeen te i dien ¦ J' door de Weener Correspondance Générale gemeld m» /'¦alyse door ons gisteren is overgenomen. ¦ U^cieele orgaan der Fransehe regering bevat echter eene» 1 lï-, die belangrijk te achten is. Het geeft toch zijne ziens-H ',^ het antwoord te kennen en zegt, dat het den weg» «elt voor onderhandelingen, die tot eene overeenstemming^ S kiden. Dit is onmiskenbaar eene voor Rusland gunstige» {Srljk zal (ongetwijfeld zich ook in dien zin met het ant-H !. tevreden stellen. De eischen dier mogendheid toch waren ¦ Co,°g gestemd. Maar wat zal Engeland zeggen, dat zich ¦ | Skeli_k beroepen heeft op de tractaten van 1815, en derhalve ¦ |.°ten eene nationale vertegenwoordiging en nationale m- ¦ I **?* verlangde ? De Times oordeelt er in zöo ver gunstig ¦ vf9 Rusland verklaart met verzoenende inzigteu omtrent Po-» ft2,f-*d te zijn en bereid is de bepalingen der tractaten van ¦ kC onderzoeken. Maar verder spreekt dit blad m zeer ge- ¦ tjdo bewoordingen en plaatst de kwestie ten slotte op ¦ er terrein, door te vragen: wat zullen de Polen er van» i", e- in dat opzigt is het oordeel der Times natuurlijk» \*Mve gunstig. . K. . ,| \C0rning Post wijdt een artikel aan de geruchten omtrent» L°ri_n___n der Russische regering tot nieuwe despotiekc» Vt a> die met 13 Mei ingevoerd zouden worden, dat is» WtlaiJn verstreken is die in het amnestie-besluit voor de» idif'P'-g der opstandelingen gesteld is. Geen woorden» C^d, verwachten de mogendheden, maar daden; met» .>U»g der zoo dikwijls gedane beloften maar de uitvoo» indien Rusland prijs stelt op het behoud van» in' «"i moet het on . iddelijk aan dat land eene constitutie ¦ I fl "at nu het stelsel van nieuwe dwangmaatregelen aan-¦ lij Russische regering mag zich daarvoor wel wachten,» u"Opa zou die zeker niet dulden. ¦ t,, regering heeft eene curieuse manier van eene zaak ¦ C 8 .ellen. Dit is op nieuw gebleken bij de interpellatie van den ¦ CHiSÜe Carlowitz over het gebeurde te Inowraplaw. Graat ¦ Ce'B, minister van koophandel, die op de mterpellatio| £***, verklaarde eenvoudig , oven alsof hot de minst be-| e'le «ak der wereld betrof, dat de Russischei soldaten op| r'81-'1* grondgebied niet ontwapend werden omdat de wet dit| i Deze minister heeft dus zonderlinge denkbee.denß Internationale pligten, en wat de wetten aangaat, menweet| |C,de regering _n"atidere #zigten zich om hare voorschniten| G>*. Verder verklaarde de minister dat de inkwar-| fc? dor Bussische soldaten ¦ bij de burgers P**?*8 had| ES eene bijzondere schikking. Is dat de beruchte con-| r6|Vail 8 Februarij? Maar het is juist hiertegen dat zich| o*meene kreet van verontwaardiging heeft doen hooren* Cld.e graaf Eulenberg dat de burgers zich tegen deinkwarj Kf8»"* verzet hebben. Ts dan alles geoorloofd, waartegen z.ch| •*K ?*et openbaart? En buitendien, wat zou dit verzet ge- W*>- ? De gemeenteraad toch was bijeengekomen om te overig «e burgers in vredestijd wel gehouden zijn vreemde soldaten So>te». eS om middelen te beramen, teneinde eene herhaling St '<*- te voorkomen; maar toen verscheen eene kennisgeving , S 2 > gemeenteraad gelast werd zich met dergelijke zaken *£ We<jen, daar die niet tot zijne bevoegdheid behooren. ftC* in Pruissen geschermd met de wet en zoo wordt er S>ougen met de regten der burgers. Nu heef de minister kb«roepeu 0 de lijdzaamheid der "burgers; haddon zij zich h fe ™-wartiering verzet, wat zou dan het gevolg geweest %»7611-t of waarschijnlijk zou de militaire magt hen voor _ Jeldaad hebben doen boeten. SC de minister ten slotte verklaarde dat er geen kabinetsorder J -i! ***rbsi die inkwartiering verpligtend werd gesteld, zag \}et voorval niets buitengewoons! Inderdaad mets buiten>J»B voor het kabinet von Bismarek. ...... , Coffioieele orgaan der Badensche regering denkt intusschen ' .til °ver de politiek der partij van de Kreuzzeitung, eene . ? die thans in Pruissen zoozeer gevolgd wordt. Merkwaarde^ 8 ZÜ~ de woorden, die een officieel orgaan van een be'* eQ D-itschen staat deswege laat hooren. Het is eenenood», f staatkunde, zegt de CarUruher Zetung, wier gevolgen op Cftden neerkomen. De dynastie der Hohenzollern, demte\ b7an den Pmissischen staat, het bestaan der natie, ziedaar et. dien de partij der Kreuzzeilung waagt, om hare bek V,-0 eerzucht te doen zegevieren. R _>» verzekert heeft het kabinet van Weenen den heer NV6 Lhuys laten mededeelen, dat zich ook m öaUicieeen W> opstand begint te vertoonen, die de Oostenrijksche L-V® aoodzaakt strengere maatregelen te nemen. SL*.*-* Nord gelooven mag, dan zijn ac *^b>^_^ Kt1? island ook bij het leger afgeschaft, behalve m S> Rondere gevallen; in allen gevalle kunnen zij nooit Sf,„ voorafgaand^ regterlijk vonnis worden toegepast. De S;aa den knoet, het brandmerk, de sp.tsroede (bij de armee) >C_*P (WJ *» marine) Zijn deflUitief Btrafwetboek K 6 van Portugal denkt eene reis in Europa van een SL^a-den te doen. Hij heeft zich met dat doe den 2den J^ Madrid begeven, welke plaats hij het eerst zei bezoeken ?«>*- -en mag afgaan op eene dépêche uit Cadix, dan heeft fóraal °rtega dif te Puebla het bevel voert, aangeboden te k^*_ op redelijke voorwaarden, doch is dit door generaa KeJ»a de hand gewezen, die eene onvoorwaardelijke overgave (Zit verder de dépêche.) ? ¦è,__—.._-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
M. v Londen, -4 Mei. ¦K^jehmde betrekkingen onzer regering met die der V_e_Jgde Staten een niet onbelangrijk incident opgedaan, "e!»» welk zoo al niet tot nieuwe geschillen, toch ongetwijfeld tot» uitvoerige diplomatieke correspondentiën zal leiden. Het gelüH namelijk het bezit van het kleine eiland Sombrero, gele-» gen in de nabijheid van de Fransehe en Deensche eilanden» Guadeloupe en St. Thomas. Het gebeurde komt op het navol-M gende neder: Ongeveer tien jaren geleden werd dat eiland oi« dekt door een Amenkaanschen kapitein en er werden onmiddelij _« groote kostbare werken aangelegd tot de opdelvmg van mine-M rale meststof, waarvan door de Amerikaansche eigenaars jaar-» lijks aan Engelsche kooplieden, hoofdzakelijk aan de heeren Da-| mas & o°. hier ter stede, eenige duizende tonnen werden ge-H consieneerd. Uit particuliere berigten blijkt nu, dat m <« maand Maart jl. kapitein Tatham , bevelhebber van <« BBgdschH oorlogsfregat, aldaar landde en na eenige inlichtingen tot &"--»-¦ clusieB kwam, dat het eiland aan geen VïïrCé_ ¦ toebehoorde. Hij was eerst voornemen, onmiddellijk de Engel M sche vlag te hijschen, doch zag later daarvan af, maar "»<*t°H nu ook dat men even zoo de Amerikaansche vlag zou nederhalen.™ Die eisch werd natuurlijk niet ingewilligd en hij haalde toen,™ onder protest der Amerikanen, zelf die vlag neder. Bij nadere» loverweging heesch hij haar evenwel weer op en kwam tot hetH Ibesluit dat het beter was de beslissing dier kwestie aan hetH loordeel van de Engelsche en Amerikaansche regeringen over te» llaten. Heden avond zal dat onderwerp, naar ik verneem, _¦ Ihet Lagerhuis ter sprake worden gebragt en de heer 1 ungarvonH Izal "aan den ondersecretaris van buitenlandsche zaken deH loverlegging der daaromtrent gewisselde stukken verzoeken. MenH lis hier vrij nieuwsgierig om te weten .welke inlichtingen de heer» iLavard omtrent het gebeurde zal mededeelen. ¦ I Waarschijnlijk is men bij u wel eenigzins nieuwsgierig om tem Iweten welken indruk het antwoord van den czaar op de vertoogen» Ider mogendheden betreffende Polen hier heeft te weeg gebragt» lik kan u dienaangaande geen zeer gunstige berigten mededeelen» lalthans ons publiek schijnt er geenszins over voldaan. Men isH Ihier algemeen van gevoelen dat onze regering nieuwe vertoogen» Itot Rusland zal moeten rigten en dat zij bepaaldelijk op de vol» Ikoraen onafhankelijkheid van Polen moet aandringen. » I Morgen zal in Guildhall onder het presidium van den lorc» Imayorfeene monstermeeting worden gehouden om te protesteren» ¦tegen het nieuwe wetsvoorstel van onzen minister van binnenland-¦ ¦ sche zaken tot de ineensmelting van de city-pohtie met dio der» ¦ hoofdstad. Baron Rotschild en andere bankiers zullen tegenwooi-« Idig zijn en de meeting zal dus wel iets belangrijks op everen. ¦ I Onlangs heb ik u gemeld, dat er m St. James Hall door de| ¦ verschillende corporat.en van arbeidslieden onder het presidium| Ivan den heer Bright, eene meeting werd gehouden ten gunsteß Kan de Un e Het adres van sympathie, dat bij die gelegenhei f ¦ werd besloten aan president Lincoln te zenden, werd Zaturdag» ¦ avond door den heer Bright en eene: deputatie diet^P^'J ¦ bij den Amerikaanschen gezant ingediend. Deze ontving -| ¦ deputatie zeer vriendelijk en hield een korte ™?e..*a™n *J ¦ eenige opmerkingen maakte nopens de waarschijnlijkheid van| ¦ een oorlog tusschen Engeland en het Noorden. Hij erkende! ¦ dat er op dit oogenbbk wel eenig gevaar was, doch gaf als zynl ¦ gevoelen te kennen, dat het hoofdzakelijk van de toegevendheid! ¦ der Amerik. en Engelsche regeringen afhing, om eene botsing Ite voorkomen. ,„,__. • u _)_..___. 1 Gii weet dat d._ eigenaar van de Dolphm zich wegens de be¦ magtiging van ziin schip door admiraal Wilkes bij onze regering ¦ Dekla-gdgen om bescherming verzocht heeft* Ik kan unu ¦ melden dat graaf Russell hem een antwoord heeft doen toekomen, ¦ waarin hem wordt medegedeeld, dat lord Lyons instructien ¦ heeft ontvangen, om de onmidd, lijke nvri heids.ellmg van het ¦ schip te eischen, tenzij de bondsregering billijke gronden voor |de a-nhouding meent te hebben. De eigenaar is met dit. Nt¦ woord, gelijk men denken kan, toch met erg m zijn schik. ¦ Ditmaal luiden de berigten uit New-York zeer gunstig voor ¦ het Noorden. Admiraal Porter is met vijt kanonneerbooten en ¦ twee transportsehepen de batterijen van V.cksburg gepasseerd ¦ h^eft Warrenton bereikt en die plaats gebombardeerd. Er schijnt Khans eene groote strijdmagt der Noordelijken aan de Mississippi ¦ oTieên te 4n en het is hoogstwaarschijnlijk dat de Noordelyke ¦ bJv Ihebbers' door vereenigde manoeuvres er¦***£• ¦ toevoer der Zuidelijken te Port Hudson en Vicksburg at ¦te snijden De Zuidelijken schijnen daar ook erg voor I_--_---?^=*?S_Sï11ï ¦ men met de geheele Noordelijke bemanning aan boord ve ¦ bondsvloot, on_er generaal Dupont, e-^*^ ¦laatste berigten, nog voor Charleston en men im e ¦of de aanval niet zou worden hernieuwd. den verdienste¦hd benoem" Tevens kan ik u melden, dat ons gouvernement ¦hl de -ftvoering van verschillende hoogst belangrijke stuK- I: heeffoTgeor-gen, die hem ongetwijfeld weer eene mee.. ¦^Ltige reputatie zullen doen verwerven. Onder de voor¦faa__ melilles, die hij hier reeds heeft vervaard.gd, behoo¦ren die op het huwelijk van den prins en prinses van Wahis, ¦het on te riffteu monument voor prins Albert enz.
Pc eigenaars van" het schip Peterhoff hebben van den heer Hammond, namens het departement van buitenlandsche zaken de navolgende aanschrijving ontvangen: -Myne heeren, Ik heb yan graaf Russell in last gekregen om u mede te deelen dat de heer^eward in een brief van 15 Apri aan lord Lyons heeft te kennen gegeven, dat het gouvernement der Vereenigde Staten heeft £«_Kst dat het aan het uitvoerend bewfnd thans met zou voegen mTde'eene of andere wijze tussohen btide te komen, met het _ILI eener terug _ve van de Peterhof, maar dat aan den attornev der Vereenigde Staten te New-York is gelast, de zaak met den meest mogelijken spoed ten einde te brengen." — Met deze dedeeling bevestigt zich derhalve wat dienaangaande een paar dagen geleden werd gemeld. (Zie voorts dt dépêche uit New- Vork.)
---

Fransche Post.
Parys, 4 Mei. Uit eene statistiek, die men beweert dat naauwkeurig is, blijkt, dat Frankrijk zich in het bezit verheugt van zeven maal honderd viïf Sg duizend acht honderd on negen en zestig eze s , vjt en twmug¦ " met inbegrip van.de heele groote, viervoetige nata™lJ-^a™eer men nu over deze omstandigheid, yan de muilezels W a belanghebbende van lieverlede lang en rijp »ad^t' ™*niet vaa gewigt ontbloot is. De ezels tot een ra.sonnemen tdat^a iet v fe g gemiddelde waarde tn'lOO^nc- ootat ddeeilangdbouw in dat frtikel een kapitaal Z? li ïft van twee en zeventig miilioen vijf maal honderd Wt& tS dulzeTnienhonder- francs - , zegge 72,586,900 fTd*en\etu''voortredeneren, dan komen we tot de varkens; ook daarmede is Frankrijk sterk gezegend) het bezit 5 mühoen stuks, die eene waarde van pi. minus 225 miilioen frcs. vertegenwoordigen. Voorts 33 510,500 schapen, die, dooreen berekend tegen fr. 10 . eene waarde van 300 mill. representeren. 12,159,700 Runderen, die tegen eenen gemiddelden prijs van fr. 100 , l/fc millierd waard ziin Dan 3 miilioen paarden, waarvoor we veilig 600 miilioen francs in rekening kunnen brengen. Wanneer men daar nu bijvoegt den oogst van 20 miilioen hectoliters rogge (225 miilioen fr.), 70 miilioen heet. haver (35 miilioen fr.), 100 miilioen heet. aardappelen (200 miilioen fr.), 30 miilioen heet. beetwortelen (45 miilioen fr.), enz. enz. en dan verder den wijnoogst schat op een rendement van 5 H 600 miilioen francs, dan komt men tot een kapitaal van 6 a 8 milliard francs, dat natuurlijk den eigenlijken landbouw vertegenwoordigt en in den regel goeden intrest draagt, j_>ar althans in zd<s ver als een dood kapitaal te beschouwen is dat de eigenaar het niet genoegzaam, omzetten kan. Is hij om geld verlegen en die gfeldnood doet zich soms zeer dringend gevoelen dan kan hij zijne bezitting niet beleenen en hij kan ze ook niét altijd verkoopen.-Hij kan ze niet altijd verkoopen, omdat hij zich óf door den lagen marktprijs van het oogenblik zou geruïneerd zien, öf omdat zijn vee, zijne paarden en ezels en zijn gereedschap, voor de uitoefening van zijn bedriji onmisbaar zijn. En hij kan noch het een noch het ander beleenen, omdat de wet bij zulke transactien vordert dat het object aan den geldschieter in bewaring worde gegeven, hetgeen hier 'onmogelijkis daar de transportkosten, de kosten van verwerking, opslag , enz. te hoog zouden stijgen, in geval van bederf ol schade Ie ingewikkelde kwestiën zouden rijzen en, voor wat de levende have en het gereedschap aangaat, het vroeger gemelde bezwaar rijst dat de landbouwer het niet missen kan. Van hypotheek op onroerend goed kan natuurlijk evenmin sprake zijn. Deze stand van zaken, die don landbouw in eigenaardige moeijelijkheden wikkelt, heeft sints langs den wensch doen ontstaan naar eene wijziging van het wetboek van koophandel, ten einde eene wettige regeling tot stand te brengen van het beleenen van landbouwproducten , vee en gereedschappen, zonder overlevering van het voorwerp dat beleend wordt, aan denbeleener. Zonderover het wenschelijke der zaak een oordeel te wiUen vellen, mag ik evenwel niet ontveinzen dat zij, mijns erachtens, in de praktijk met vele bezwaren te worstelen zal hebben Men zou een stekel van consignatie (consignation a domicïle) in het leven moeten roepen, m?ar hoe zal men verwarring en misbruik tegen kunnen gaan? Hoe aan de eene zijde woeker, aan de andere zijde den verkoop van het beleende goed le voorkomen, al geschiedt dit laatste met het doel om het later in dezelfde kwaliteit of hoedanigheid terug te koopen? Hoe zal men van weerszijden legaal het object, dat beleend wordt, constateren? Hoe zal men derden kunnen waarschuwen dat de houder van het object er de vrijo beschikking met meer over heeft > Men ziet, de bezwaren zijn talryk en niet gering te schatten. Toch heeft de regering de zaak in zeer ernstige overweging genomen. Vooral in den laa'tsten tijd is een ijverig onderzoek ingesteld ten einde tot eene voor den landbouw gewenschte oplossing der kwestu te geraken; en alhoewel die oplossing tot op dezen oogenblik nog altijd niet gevonden is, heb ik toch gemeend dat het zijn nut (kon hebben uwe aandacht op dit onderwerp te vestigen. De politiek van den dag levert voortdurend mets op van werkelijk belang. Het antwoord van Rusland op do nota's van Frankrijk en Engeland, zal morgen door den Moniteur worden nnenbaar gemaakt. Men zal te dien aanzien weldra weten waar men zich aan te houden heeft. Voorloopig verzekert men mij, dat Rusland het regt der mogendheden erkent om zich m de Poolsche kwestie te mengen, op grond van het Europeesch karakter van het vraagstuk. p! prinses van Pruissen treedt hier meer en meer od den voorgrond. Gisteren is ter harer eerejeen dmer op de TuileriTnCeven, waaraan ook de Pruissische, Russische en ngelsche ge-anten deel namen. Die de vertegenwoordigers der drie mogendheden in zulk eene opgeruimde stemming met deu keizer zagen eten, konden zich niet begrijpen dat er nog zoo veel pessimisten in de wereld zijn! Verscheidene provincieblad^n hebben wederom waai-scnuwingen ontvangen, omdat zij niet met den noodigen eerbied hebben gesproken van den verkiezingseed. Het is onverklaarbaar, dat de regering niet inziet dat zij door alle soortgelijke mfistregelen zich zelve meer benadeelt dan zij aan hare tegenstanders afbreuk doet. , , G;steren avond is alhier de eerste afdeelmg Spahis aangekomen van het korps, dat voor het garnizoen van Parijs bestemd is. Heden wordt eene tweede afdeeling verwacht. De tentoonstelling van honden, dij hier gisteren in denacchmatietuin van het Bosch van Boulogne geopend is , werd tot op dit oogenblik reeds door 50.000 lieden bezocht. Het is wat nieuws en al wat nieuw is fait courir tout Paris! Sommige honden zijn reeds tot hooge prijzen verkocht; men betaalt voor zeldzame exemplaren zelf_i 2 en 3000 francs.
De democratische kies-committés hebben gisteren eene bijeenkomst gehouden, even alsof de Moniteur geen nota openbaar gemaakt had, waarbij die bijeenkomsten verboden zijn, De committéa hebben ongehinderd kunnen beraadslagen en kandidaten kiezen. Men leidt hieruit af dat de regering, haren misslag inziende, het bij de bedreiging zal laten.
---

Belgische Post.
Brussel, 4 Mei. De spanning voor de aanstaande verkiezingen neemt hier meer en meer toe; do stad verdeelt zich langzamerhand mtweo parfien met betrekking tot hot legaat van den lieer Verhaegen. V. geSaigd liberalen verlangen, dat de 100,000 fr*™tdoorde vrjfrivfrsiteit zullen worden aangenomen, omdat: z| geen schenkingen willen toestaan ten gunste van eene instelling die niet door de wet wordt geregeld. De g^^^^^Jf^f^ dat het legaat zal worden aangenomen, en beweren dat de redering df gemeente wil bcnadeelen eu de nagedachtenis van den heer Veriiaegen, met wien zij oneenigheid heeft gehad, heeedigt Men roep( eene agitatie in het leven b,j de.kleine Wci'fen in de kroegen beweert men , zonder iets van de kwestie te begrijpen , dat het ministerie de universiteit van Brussel ten g7nded.'kamers de positie duidelijk afgeteekend. De heeren olen Hymans, beide afgevaardigden yan Brussel, hebben ™klaard, dat de liberalen het legaat niet konden aannemen Zder al hunne beginselen te verloochenen. Het publiek beschuldigt die afgevaardigden van verraad. tip êisting wordt in wezenlijkheid alleen nut een electoraal doel a Jtl srebragt •de regering toch heeft den gemeenteraad aan- Iboden, om hem te magtigen tot het aannemen van het legaat ten einde dit voor studiebeurzen te gebruiken en de gemeenteraad he6TTtr een kleine partij woelgeesten, die tot eiken • den strijd verlangen, om daardoor tot de omverwerping van hTkabinet te geraken; natuurlijk staan de clericalen terstond eereed om partij van die oneenigheden te trekken. WÜ bevinden ons tegenwoordig tegenover de voovteekenen van een hovigen stryd door het geheele land. Men maakt zich overal gereed en in alle arrondissementen zullen de ministerieele kandidaten krachtig worden bestreden. Te Antwerpen zegt men, dat de oppositie er in toestemt, om drie der aftredende afgevaardigden te herkiezen, alleen om met te meer kracht den heer Rogier te bestrijden. Deze schijnt zeker v&n zyne verkiezing te Dinant. te z\jn. Ondertuwchen gaat h\j ijverig voort met de onderhandelingen omtrent de kwestie van den Schelde, waarvan men eiken dag de oplossing verwacht. België heeft geweigerd, om zich bij de andere staten aan te sluiten, ten einde ten gunste van Polen tusschenheide te treden; het grondt zich bij dio weigering op de verpligtingen door de neutraliteit opgelegd. Ziedaar in 't kort de chrocique van do la&tate dagen. Het overige .is niet van dien aard, dat buitenlandsche lezers er belang in zullen stellen , en bepaalt zich dan ook tot geheel lokaal nieuw», dat zelfs hier niet de algemeene aandacht trekt. Binnen weinige dagen echter zal de verkiezings-kwestie van hoog belang worden en zal ik u feiten hebben mede te deelen, die grooten invloed op het lot van ons land zullen uitoefenen.
---

Per Telegraaf.
Bl'CSlau , 4 Mei. Op den lsten dezer heeft er tegenover Beuthen een hevig gevecht pinats gehad. De Russen verloren al hun geschut en wagens ; eenige honderden zijn over de grenzen op Pruissisch gebied getrokken en werden ontwapend. Krakau , 4 Mei. Heden trokken ongeveer 1000 met seizen gewapende insurgenten langs de grenzen op weg naar Igolmyza en Brzesko.
Marseille, 5 Mei. Volgens berigten uit Rome van 2 dezer heeft de paus zijn reis, tengevolge van eene ligte vermoeidheid, eenige dagen uitgesteld. In de provinciën gaat men echter voort met het maken van toebereidselen om Z. H. plegtig te ontvangen. De ministerieele kwestie is afgeloopen. Het kabinet blijft zoo als het op dit .oogenblik is. De leening is volgeteekend; dientengevolge is voor een door een Belgisch bankier gedaan aanbod vau inschrijving bedankt. TJit Napels wordt gemeld, dat prins Napoleon tengevolge van herige stormen, die in de Middellandschezoeheerschen , genoodzaakt is , om zijn verblijf te Napels te verlengen. Hij heeft de belangrijke opgravingen bij Cuma bezocht. Galatz, 4 Mei. Vorst Cousa wordt, ter gelegenheid zijner inspectiereis in de Noordelijke districten, hier verwacht. J*a_*ïjS , 5 Mei. De algemeene strekking van de antwoorden van Rusland op de dépêches van Frankrijk en Engeland komt overeen met de analyse , Zaturdag door de Weener Corresp. GOi. gegeven. Parijs, 5 Mei. De Moniteur maakt het antwoord van Rusland" aan Frankrijk en Engeland bekend. Het blad voegt er bij, dat men zich , bij he. lezen van die stukken, gemakkelijk zal overtuigen, dat zij den weg openstellen voor verzoenende plannen , en dat men er de grondslagen in vindt voor onderhandelingen, die tot eene overeenstemming kunnen leiden tusschen dc mogendheden, die,op dit oogenblik naar de middelen zoeken om de regtmatige belangen der Polen in bescherming te nemen. Verder meldt de Moniteur, dat het berigt, dat de prins van Wallis te Fontainehleau zal komen, onjuist, is. Cadix , 5 Mei. Er zijn hier de volgende berigten uit Vera Oruz ontvangen, gedateerd van 5 April. Generaal Berthier heeft Commonfort, die Puebla te hulp-snelde , verslagen. Generaal Ortega , die in Puebla is opgesloten , heeft aangeboden om op goede voorwaarden te onderhandelen. Generaal Eorey eischt echter, dat de plaats zich op genade of ongenade zal overgeven. De gemeenteraad en een deputatie uit de vrouwen van Puebla hebben generaal Forey gesmeekt', om de stad niet te vernielen; dc generaftl heeft daarop geantwoord, dat hij haar tot de overgave zou dwingen zonder een schot te doen. Ortega beeft met ! 5000 man getracht, om zich door do Franschen heeu te slaan en zich naar Mexico te begeven; hij is echter met groot verlies terug geslagen en genoodzaakt geworden, om Puebla weder binnen te trekken.
I-O-. deu, 5 Mei. Koffij vast, — Suiker üaauw. Thee in veiling langzaam opgeruimd. Talk in loco 43/-; Oct./Doc. -45/9. — Raapolie (bruine) .. Patent- £ 53. Lijn- £ 40/ü. — Boter: Friesche 98/-. lilvi.rpool , 5 Mei. Heden zijn van Katoen 10,i_tiv 'uilen afgedaan. Mer_H<ï, 5 Mei. Rogge 45%, op lever. 45%. Raapolie 15% , op lev. 15ys.
---

Beurs van Londen, 5 Mei.
(Slotkoers.) Consols 93%; Ecuador nieuw geconsol. 1 p__t. 1?'%; Grieken 1824 5 pCt. 32%; dito Coup. 14%; Mexico3pCt. 36%; Grenada 16 % ; dito Nieuwe 33%; dito Uitg. 10; Landwarr. 71 ; Port, 3 pCt, 1853 493/8 ; dito 1862 49%; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pOt. 48% ; dito Passive 36; dito Cert. Coup. 11%; Turksche Consols 53; Venez. 2 pCt. 24; dito 6 pCt. 1862 5ö% ; Holl. 2% pCt. 643^.: dito4pCt. 100%; Ver. Staten 5 pCt. 60%; dito 6 pCt. 65; Ilimois Shares 57 ; dito Bonds 73. Wissel, op 3/m.: Amst. 11.17%, Parijs 25.47%, Hamburg-13.7%, St, Petersb 35%.
---

Beurs van Weenen, 5 Mei.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 76.30; dito Nationale 81.30; Bank-Actien 802 ; Cred.-Act. 201; Loten 1860 —.— , Fr.-Oostr. Spoorw. 216; Nieuwe Lomb. 264: Wissel Londen 110.60.
---

Beurs, van Frankfort, 5 Mei.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. F.B ; dito Nation. 71% dito Aand. 1860 —; Spanje 3 pCt. 50% j dito 2 pCt. 4654 w;»^l Vort: Londen 118% ; Weenen .06%.
---

Beurs van Hamburg, 5 Mei.
(Slotkoers.) Rnsl. Nieuwe 3 pCt. 563^ ; Spanje 3 pOt, 47 • dito 2 pCt. 44% ,* Mexico 35& ,* Vereiusb. — , Noord-Duitsehè dito —. Wissel op Londen 13.04, Amsterdam 35.75,
---

Beurs van Berlijn, 5 Mei.
(Slotkoers.) Pruissen ... pCt 101%; Oostr. Metall --, 69%; dito Nat. 74%; Russen bij Stiegi. M«. dit,i 6de Serie 95%; dito 1802 5 pCt 92 7^; dito 1859 3rCt'' „ir/88 wop *¦___.6-2^ !*^s 79% ' *¦«*¦ 150%; 142%, Weenen 9434. , St. Petersb. 101 tó.
---

Beurs van Parijs, 5 Mei.
gansene dpct.bu.72%; dito 4% pCt. 97.36; Credit-Mol.. 1442; Franseh-Oostcnr. Spoorw. 501; Russ. dito 432; Spanj-3 pCt. -- ; dito 2 pCt. —; Itaüe 72.70. ,Q- _. -ool> Hm' 7' AmM **-> Londen 25.2 i%. Ha.,!,. 18/ , ot. retersb. 374. (Soltkoers.) Franse iIM.
---

Beurs van Madrid, 4 Mei.
-]0 3 pCt. 52.50; dito 2 pCt. 48.45. -_*_ It-v_»_t_.aa_-'.. d&oe_J___ '»-ren i ona.e vorige, liditie op.
Madrid., 4 Mei. In den senaat heeft de maarschalk Narvaez zich heden tegen de aanvallen der progressisten ver De generaal Prim hoeft de optreding van een minisro. gewraakt.
_____.-Vork ,24 April'(22. A.) De mails der Pet. zijn ongeopend teruggegeven. Elf kanonneerbooten der Unie, thans voor Vicksburg geposteerd, hebben dc batterijen der Zuidelij ien te Wurrenlon vernielt1.. De Zuidelijken hebben een inval gedaan aan de Zuidelijl-O eu Oostelijke grenzen van Missouri. De heer Chase onderhandelt alhier over eene nieuwe le-; Goud agio 51%. Koers op Londen 166. Illinois 92. Katoen middiing 65 e. etil. Meel geraagd. Suiker en kofljj vast.
---

