KENNISGEVING.
(. R-EMEESTER en WETHOUDERS van Eotterdam, ¦i 0 ? dat zijn afgekondigd het besluit tot heffing en de lg,j *-ng °P de invordering van belasting op Tooneelvertoo**tehja audere Openbare Vermakelijkheden, en dat het Ge\ 0 ad van Eotterdam, l\fo. 5 , waaarin voormelde stukken '•lm euoruexl' verkrijgbaar is ter Plaatselijke Secretarie, tegen L 8 van zes centen. terdam, den 4den Mei 1863. j Burgemeester en Wethouders voornoemd, l ¦to'ecret<*'ris, De Burgemeester, _ L*tcbrstbab_. ¦ j. e. HOEEMAN. l^gfaq__«Byn--.i-^*-^y_E«g--f_Bai__aßii_a--^ar-' -
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Mei.
jü»l olï_ï_ieel^Öoste_ir^&)r7«sp^_-W-*<ï^ k;,Se van de Russische dépêches, in antwoord op die der Wes,., e mogendheden. De czaar is het daarin eens met de stel- Kl, ' de tractaten van 1815 als grondslag moeten dienen, ,;.,! landhaaft zijn regt om de bepalingen dienaangaande, voor wat ta.1"* aangaat, zelf uit te leggen. Het is zeer juist gezien van de Nd i eden om aan Rusland over te laten het vinden van fci a tot verzekering eener duurzame rust in Polen; want 11ljVe de amnestie, zal de keizer de aan Polen verleende inkpn handhaven en behoudt hij zich voor die verder teontu en — maar, niet voordat de opstand bedwongen is. De 1.1H1*13-6 zwarigheid is, volgens den czaar, de in het buils_"l s* georganiseerde permanente woelingen. Zoo lang die be- I) '.ls eene spoedige oplossing van de bestaande moeijelijkhe(l* 16* te verwachten. De houding, welke de mogendheden t) aannemen, zou wezenlijk kunnen bijdragen om aan de Gelijkheden in Polen paal en perk te stellen, en de kak.e!l worden uitgenoodigd dien weg te bewandelen. De d es- Génèr. voegt er bij, dat de antwoorden voor Wee- I,a Parijs bestemd, op vele plaatsen gelijkluidend zijn, terj j*t aan de Engelsche regering hiervan op verschillende plaat- C .'* °°g loopend afwijkt. (Vergel. Ac dépêche uit Parijs). l<oJr'geus wordt ook in eene dépêche uit Weenen het ant- T - Rusland aan de Oostenrijksche regering in hoofdzaak \ 'a- Daaruit blijkt insgelijks, dat prins Gortchakoff de i c- in Polen voor een zeker dccl op rekening stelt van klingen in het buitenland, en de vreemde mogendheden t/? mitsdien (altoos in diplomatieke vormen) herinnerd aan l „late_nationale pligten. Dit adres moet vooral tot Oosten*£*_¦* ziJn- Warschau wordt getelegrafeerd, dat een der redacteuren 't ,.e .°ffi.eieele orgaan vermoord is gevonden aan den trap zij•ik^ug, en wel (het is eene dépêche uit Warschau die dit Vs 3* *aB*; Tav ke* centraal committé. \ i «ebben gisteren doen uitkomen dat de Zweedsehe minister Jt>eJlltenlandsche zaken bij de beraadslaging over de motie '«j. ,e!,de Polen, volgens de dépêche, zeer sober is geweest. '*• tetUi<i der dépêches , voorkomende in de Fransehe bladen, zal \ d -elf zijner rede ook weinig opheldering gef en, ver- Ce , minister verklaard heeft, dat de beslissing in deze aan-1 het .d aan den !ioninë gereserveerd blijft. Hij heeft voorts _e» ent gesteld, dat Zweden eene der eerste mogendheden (il).eest, die zich te dier zake tot het kabinet van St. Pc- Ihj !? gewend hebben, en dat het in de tegenwoordige onderde ï'Sen evenzeer betrokken is als de overige mogendheden. Ho Ju hecht men geen geloof aan het berigt, dat Wur*s j"'R'OP Frankrijks uitnoodiging, zich bij de driemogendhe\ eeft aangesloten in haren diplomat ieken stap te St. Pe'tt J 68' van ae^ adres, dat de adel te Moscou aan den czaar *L doea toekomen, is thans bekend. Het is in de meest iLe bewoordingen vervat. De adel zegt daarin o. a. dat it(2ers regten op Polen onveranderlijk zijn; ze zijn verkregen ten fcjj .Vl*_ het bloed door Ruslands zonen zoo dikwijls gestort ter ver'tlj'T'g tegen de eischen en de eerzucht der Polen; het koningrijk **. t»S *nans door onverbreekbare banden aan Rusland verbon'a|j -"e keizer maakt geen onderscheid tusschen de Russen en "t^,' maar wil- voor hen eene gelijke welvaart en in de toe_Vi eeae rL°g uaauwere vereeniging. .<,, a slotte zegt het adres dat alle Russen op 's keizers roepte iSaar de wapens zullen grijpen, om de rampen des oorlogs \e} land af te wenden; allen zullen toesnellen om het vals d te verdedigen, om eiken aanval tegen de integriteit des iie * keer te gaan. . . V> du Dimanche bevat eene verklaring van versehei\ * fansche juristen, waaronder de deken en de oud-deken \ ?de van advocaten , de heeren Dufaure en Berryer, omtrent SJ^kod der Fransehe regering tot het houden van zamenf Ui,811' ter **a*te vall de verkiezingen. In deze verklaring wordt \ ?a-regel van het gouvernement onwettig genoemd , op grond 'C 6 kies-committés niet onder het bereik vallen van de wet, 5,,: «e vereenigingen van meer dan 20 personen, zonder ver- IC?- der autoriteiten, verbiedt. Het karakter van de kies- Hf _te"s isj Tan geheel anderen aard dan de vereenigingen in den V... ét*al bedoeld. Zij komen slechts tijdelijk zamen, gedurende '¦%,'. den aard der zaak beperkte periode, dat is gedurende den \ r'ngstrijd; zij hebben mitsdien een privaat karakter; hun Vls elkander voor te lichten. Bij de vereenigingen daarentegen, \t P de Code Pénal van toepassing is, is het doel zich met elkan- We verBtaan en te handelen. Bedoelde juristen wijzen verder, tot hunner stelling, op de interpretatie van mannen van gezag, |lt ouderen op den heer Martin , die rapporteur was van de \j| an 1834 en bij deze gelegenheid bepaald deed uitkomen , 'f v„e **a menkomsten (réunions) niet verward mogen worden met , iL^'g-ngen. (associations) . " \ * ziet dus dat deze kwestie door het verbod der regering \\ 5* ten einde is. Maar wat vermag hier een beroep op de <W~e regering weet hare zienswijze wel door te drijven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
•V11*-» , 2 Mei. De Economist bevat een artikel over de H>. « moeijelijkheden van den tegenwoordigen staat van Stln het Japansche rijk. Na een vlugtigenWik op het Hl*1- der Japansche natie en hare staatsinstellingen, gelijk Jt. ïï' vertoonde bij de sluiting en uitvoering van het tractaat S ingeland, geeft het blad als zijne zienswijze te kennen, S «¦k in de gofeven omstandigheden ten hoogste onraadzaam K»' °m aan een oorlog met Japan te denken. De jede- S 2' w"MOP deze conclusie gegrond is, komt in hoofdzaak Nh» ,aeder: Strikt genomen e» naar de uitlegging van het S>fd Europa, hebben we daar te lande ten gevolge van >|'^ctaat eene wettige positie en behoeven de Engelschen, N]A zij zich aldaar rustig gedragen, zich geene willekeurige, r% aadigo handelingen te getroosten, of zich uit het land te vta, -"-en. Willen we evenwel dat tractaat met kracht van i_*o handhaven, dan mogen we wel bedenken dat we oorl^-hi voeren tegen een half beschaafden staat; dat wil zooveel L_J»U *"> dat we met geweld onze positie aldaar hebben te verdekl!**t we on» van het grondgebied pillen roeken meester te maken en ons aldaar eene eeuwigdurende vijandschap op den hals zullen halen, om ei* ten laatete het gouvernement te onderwerpen of omver te stooten. Nu is de vraag: hebben we daartoe het regt en is de zaak waard dat we er dit op wagen ? Dat vereischt wel eene rijpe overweging. In de eerste plaats toch is het volstrekt niet bewezen dat de autoriteiten, waarmede wij onze tractaten hebben gesloten, werkelijk tot het aangaan van zulk eene overeenkomst geregtigd en gemagtigd waren, of dat zij inderdaad de ware en hoogste regering des lands uitmaakten. Integendeel, het is zeker dat de vorst, met wien lord Elgin in onderhandeling meende te zijn en door wien men veronderstelde dat de Japansche onderhandelaars waren afgevaardigd, reeds eenige dagen vóórde sluiting van het tractaat overleden was. Bovendien zal die Tycoon dan toch ook niet met zoodanige magt bekleed zijn geweest, dat hij een van de grondwettige bepalingen des lands kon afschaffen of schenden. En zooveel is zeker dat een der heiligste en meest positieve dezer bepalingen aan iederen inlander voorschreef, alle vreemdelingen met geweld uitgesloten te houden en ze gewelddadig te keer te gaan, of van het leven te berooven. Bij dit een en ander schijnt het ook aan geen twijfel onderhevig, of de daimios hebben er evenveel regt en gezag als de Tycoon en de Mikado om te zeggen wat er al of niet gedaan moet worden , en dat diezelfde daimios over 't algemeen tegen de inwoning van vreemdelingen en tegen den buitenlandschen handel met een onverzettelijken haat bezield zijn , ¦dit is genoeg bekend. AUes in aanmerking genomen, schijnt het dus vrij zeker, dat. het tractaat, hetwelk lord Elgin in der tijd met Japan heeft gesloten en tot welks handhaving wij nu een oorlog zouden willen voeren, in Japan geene meerdere wezenlijke of wettige kracht heeft, dan een tractaat hetwelk bijv. hier te lande met den gewezen lord mayor der hoofdstad, of met den tegenwoordigen aartsbisschop van Canterbury was gesloten. Op den keper beschouwd, is het dus de vraag, of we tot onze vestiging in Japan wel het minste regt hebben en of die vestiging aldaar niet werkelijk is eene schending van de wetten des rijks. Een oorlog met Japan zou dus wel eens niets anders kunnen zijn dan eene wraakneming wegens beleedigingen, voortgevloeid uit eene misvatting van lord Elgin en eene laffe bedriegerij of onwettige vertooning van gezag van de zijde der Japansche onderhandelaars. Evenzeer is het eene twijfelachtige zaak, of de Tycoon (tot wien wij ons om bescherming of schadevergoeding hebben te wenden) wezenlijk zooveel magt bezit als noodig is om de schuldigen te treffen, die ons beleedigd hebben , of om de rijksgrooten te straffen, die in hunne positie nagenoeg even hoog staan als hij zelf en bij wier onderhoorigen de daders wel zullen gezocht moeten worden. En het is dus niet minder onzeker, of hij ons, zelfs met den besten wil, voor het vervolg eenige voldoende bescherming zou kunnen verleenen. Veeleer schijnt het maar al te zeker, dat hij die magt niet bezit. En nu , dit aangenomen zijnde , wat behooren we in dit geval dan te doen ter wille van de regtvaardigheid ? Welke gedragslijn hebben we hier als verstandige menschen te volgen ? Moeten we een oorlog aanvangen tegen eene half barbaarsche mogendheid, ter handhaving van een tractaat, omtrent welks oorspronkelijke geldigheid zooveel twijfel bestaat en tot handhaving eener positie, die geen voordeel oplevert en bij slot van rekening wel zal blijken onhoudbaar te zijn ? Of bestaat er nog gegronde reden tot eenig vooruitzigt op vriendschappelijke betrekkingen , geregelde commercieele transactien, of diplomatieke onderhandelingen met eene natie, die den moord eens vreemdelings als eene verdienstelijke en wettige daad beschouwt? Bestaat daarop vooruitzigt bij eene natie, wier voornaamste grondbeginsel van staatshuishoudkunde in de eerste plaats leidt tot de vernietiging van allen buitenlandschen handel ? Kunnen we dat verwachten van eene natie, die ons bovendien haat wegens het Christendom en wier gouvernementszaken zoo ingewikkeld zijn, dat we zelfs op dit oogenblik niet weten bij wien de wezenlijke souvereiniteit des lands berust, of waar de werkelijke souverein woont ? Bestaat er eenige reden om dit te beproeven? Hebben we eenig vooruitzigt dat we er in zouden slagen ? Hebben we eenig zedelijk regt om daarin te volharden? Op die vragen meent het blad dat de Engelsche natie een ontkennend antwoord moet geven en dat zij van graaf Russell moet eischen, dat hij het land niet in zulk een twijfelachtig, kostbaar en onvoordeelig geschil wikkelt; dat hij niet door één valschen stap in die zaak meerdere valsche stappen noodig maakt, maar liever, nu het nog' tijd is, afziet van eene positie, die Engeland nooit had moeten innemen. Men verneemt, dat de regering der Vereenigde Staten heeft besloten, een in het internationaal zee- en volkenregt bekwaam geleerde als agent naar hier af te vaardigen , om den Amerikaanschen gezant alhier bij te staan in de herhaaldelijk ontstane en latere daarop betrekking hebbende regtskwestiën tusschen de beide gouvernementen. De genoemde regering is daartoe overgegaan met het doel om de daaruit voortvloeijende langdurige en uitvoerige correspondentien te voorkomen en te zorgen dat, zooveel mogelijk, alles dienaangaande in Engeland op de kortste en eenvoudigste wijze kan worden afgedaan.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 3 Mei ('s morgens). Het linker centrum heeft met 69 tegen'll stemmen besloten, om de beraadslaging over den algemeenen toestand des lands uit te stellen tot na den afloop der debatten over de militaire kwestie. Ook de partij van vooruitgang heeft besloten, de kwestie betreffende het adres voorloopig te laten rusten. — Het gerucht, dat Pruissen in het belang eener goede verstandhouding tusschen de drie Oostelijke mogendheden, ten opzigte van de Duitsche kwestie concessien aan Oostenrijk zal doen, houdt stand. — Men verneemt dat ieder, die daartoe maar eenigzins in staat is, zich gereed maakt om Warschau te verlaten. De maatregelen van den generaal Berg, de voortdurende inhechtenisnemingen , de opeenhooping van troepen en de vernielende strijd tegen de insurgenten , doen de inwoners van Warschau het ergste vreezen. In Litthauen moet de opstand van dag tot dag toenemen. — In het land van Trier bestaan meer dan honderd onderwij zersplaatsen , waaraan eone bezoldiging van minder dan 100 thl. is verbonden; en die derhalve volgens wettelijke bepaling aanspraak kunnen maken op eene toelage van 37 thl. De betrokken gemeenten ïijn te behoeftig om in dat tekort te voorzien en van regeringswege geschiedt de uitbetaling niet, op grond dat de begrootingen van 1862 en 1863 niet zijn goedgekeurd. Maar niettegenstaande die begrootingen niet zijn aangenomen, is de regering toch overgegaan tot het inrigten der nieuwe militaire school op het kasteel Enger, waartoe bijne 150.000 th. zijn noodig geweest!
---

Fransche Post.
Parijs, 3 Mei. Een vreemdeling, die heden onze stad zou hebben bezocht, zou haar niet meer herkend hebben. Het was den eersten Zondas? in Mei en dan verlaat ieder regt geaard Parijzenaar zijne woning om den dag buiten te gaan doorbrengen en zich in den aanblik van het eerste groen van boomen en velden te verlustigen Alle dorpen in den omtrek der stad worden dan door onze beaü-monde overrompeld. Vooral in de rigting van Versailles was de drukte heden groot. Geheel Parijs was te Versailles. Onze anders zoo woelige straten waren daardoor als het ware uitgestorven. Is er derhalve des Zondags meest altjjd zeer weinig politiek nieuws, dan «as daarvan heden byna in 't geheel geen sprake. Toch heb ik het onmogelijke beproefd om iets naders te vernemen nopens den inhoud van het antwoord van Rusland op de dépêche van Frankrijk ten gunste van Polen; mijne informatien luiden even als gisteren dat het antwoord in het wezen der zaak niet bevredigend is. Van officieele zijde is intusschen nog altijd niets bekend, hetgeen de waarschijnlijkheid verhoogt van de bewering, dat Rusland de mogendheden met holle klanken tracht af te schepen. In het tegenovergestelde geval toch zou onze regering het stut ongetwijfeld reeds openbaar gemaakt hebben , char het ook voor haar van belang is om de heerschende spanning onder het publiek zoo spoedig mogelijk te doen ophouden. Uit Amerika luiden de hi:-r ontvangen berigten gunstiger. De vrees v'.or een oorlog met Engeland begint daardoor te wijten. De keizer moet, naar ik verneem , zijn misnoegen niet hebben kunnen weerhouden, bij het ontvangen van het berigt, dat de prins o*i prinses van Wallis niet naar Frankrijk zullen komen. Ten hove neemt men nu de houding aan , alsof er nooit sprake van dat bezoek was geweest. Voor wie zijn dan echter zulke kostbare toebereidselen te Eontainebleau gemaakt? Zeker niet voor den koning van Beijeren, die wel is waar 24 uren te Marseille heeft doorgebragt, doch met inachtneming van het strengste incognito onmiddelijk daarna naar Nimes vertrokken is om or de ophanden zijnde feesten bij te wonen. Ter eere van de prinses van Pruissen heeft men natuurlijk ook niet te Fontainebleau alles zoo ten onderste boven gehaald. Men verdiept zich overigens nog altijd in gissingen nopens het doel van het bezoek dat zij aan onze hoofdstad brengt. Men brengt hare reis nog steeds met de staatkunde in verband , maar tot dusver is geen enkel feit aan te voeren dat die zienswijze zou kunnen staven. De prinses wordt hier met veel onderscheiding bejegend. Zij heeft dm keizer en de keizerin op de Tuileriën een bezoek gebragt. Beiden hebben dit reeds beantwoord door haar een tegenbezoek te brengen in het Bristol-hotel, waarvan zij de voornaamste appartementen bewoont. Als een staallje van de wonderlijke petitiën , die nu en dan aan de beraadslagingen van den senaat worden onderworpen, kan het adres dienen van den notaris Delord. Daarin wordt den seiaat voorgesteld eene wet uit te vaardigen waarbij het tatouer.jn verpligtend wordt gesteld, met het doel om zich van de identiteit der lieden te kunnen verzekeren. Voortaan zou elk kind bij zijne geboorte op den arm van eene inscriptie moeten worden voorzien, waardoor hij later herkend kon worden; de onderwijzers zouden met de tatouage belast moeten worden; de geboorteregisters jouden de inscriptien moeten vermelden en de strafwetgever ion strenge straffen moeten bedreigen tegen de ouders, die hunne kinderen niet aan de operatie mogten willen onderwerpen en tegen hen die de sporen der tatouage later mogten trachten te doen verdwijnen. Het spreekt van zelf dat de senaat omtrent dat zonderlinge voorstel overging tot de orde van den dag. Eene andere petitie dringt aan op de tusschenkomst van den senaat, ten einde de moordtooneelen te doen ophouden die de Russei in Polen en de Franschen in China aanrigten. Ten aanziei van het laatste punt beweren de petitionarissen, dat al de Ta?pings, die in de handen onzer soldaten vallen, am de meest \Treede behandeling bloot staan. Het rapport, dat over dit adres ..:> _ uitgebragt, constateert het feit, dat de regering langs diplomatieken weg reeds ten gunste der Polen heeft geinter.enieerd en dat men alles verder aan de wijsheid des keizers dient over te laten. Daar de beweerde mishandelingen waaraan de Taipings bloot zouden staan door niets wordea gestaafd en de ingewonnen inlichtingen integendeel de overtuiging gevestigd hebben dat onze soldaten hun pligt met de menschelijkheid weten te vereenigen, concludeerde het rapport dat tot de orde van den dag zal worden overgegaan, waartoe dan ook bij acclamatie besloten werd. Een gelijk besluit werd genomen ten aanzien van een adres van zekeren Brocard, te dezer stede woonachtig, die de erkenning eischt van zijne regten als de uitvinder der gepantserde schepen. Werkelijk heeft hij reeds in 1848 plannen ingeleverd tot het bouwen van soortgelijke vaartuigen, maar daar de inventie zelve kennelijk van veel vroegere dagteekening is, heeft de senaat het verzoek verworpen.
---

Per Telegraaf.
Van de Poolsche Grenzen, 4 Mei. Te Warschau is het gerucht in omloop , dat de regering het plan heeft om den 13den Mei (zijnde de dag waarop het amnestie besluit vervalt) een manifest uit te vaardigen, waarbij de polieie en gensdarmerie gereorganiseerd, de toestand der boeren nieuw geregeld en voorts de eigendommen der opstandelingen met eene verbeurdverklaring en het land met eene oorlogsschatting bedreigd wordt.
Turln , 4 Mei. De heer Ruggero Settino, president van den senaat en oud-president van het bewind op Sicilië gedurende 1848, is op Malta overleden. De regering heeft een fregat naar Malta gezonden, om het lijk naar Palermo over te brengen.
De Pungolo deelt eene circulaire mede van dèn minister van binnenlandsche zaken aan de prefecten , betreffende de meetings ten gunste van Polen, die echter nu en dan met een geheel ander doel belegd worden, namelijk om eene agitatie in het land te weeg te brengen. De minister maant de prefecten aan, om elke staatkundige vereeniging te ontbinden, die de strekking heeftom de veiligheid binnens- of buitenslands te verstoren. Nat. feening 72,35. Nieuwe leening 73.40.
Londen, 4 Mei. Koffij vast. Suiker gedrukt. Tarwe vast. — Boter: Friesche IÜB/-. Talk in loco 43 h, 44/-, Oet./Dec. 43/3 h 45/6. De vorige week werden afgeleverd 1377 en aangevoerd 115 vaten. Tin: Banca 127/-, Straits 123/-. Schotsch IJzer 51/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden -. 3990 Runderen 133 Kalveren, 22,640 Schapen en 450 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/-, voor dito Schapen 5/- en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald.
Irfverpool,. 4 Mei. Heden zijn van Katoen 15,000 balen afgedaan, tot % d. hoogere prijzen.
Berlijn, 4 Mei. Rogge 45%, oplever. 45%. Raapolie 1534., op' lev. 15%.
---

Beurs van Londen, 4 Mei.
(Slotkoers.) Consols 93 %; Ecuador nieuw geconsol. 1 pOt. 17 &; Grieken 1824 5 pCt. 30%; dito Coup. 14%; Mexico 3 pCt. 3634; Grenada 17%; dito Nieuwe 33%; dito Uitgest. 10%; Portugal 1862 4954 ; Spanje 3 pCt. 54; dito 2 pCt, 4734.; dito Passive 37; dito Certif. Coup. 12%; Turksche Consols 52%; Venezuela 2 pCt. 24%; Vereen. Staten 5 pCt. 61; dito 6 pCt. 65; Illinois Shares 57% ; dito Bonds 73. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 11.18, Parijs 25.45, Hamburg 187.4, St. Petersb. 35%.
---

Beurs van Weenen, 4 Mei.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 76.30 ; dito Nationale 80.90; Bank-Actien 793 ; Cred.-Act. 201 ; Loten 1860 98.50 ; Fr.-Oostr! Spoorw, 217; Nieuwe Lomb. 264. Wissel Londen IU,«0.
---

Beurs van Frankfort, 4 Mei.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. fi6% ; dito Nation. 71; I dito Aand. 18G0 89% ; Spanje 3 pCt. 50% ; dito 2 pCt. 46%. Wissel, kort: Londen 118% ; Weenen 106%.
---

Beurs van Berlijn, 4 Mei.
___,*—_.._. lau mn... ¦«,.. , -___ _._.«_.__• (Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 1013/ s ; Oostr. Metall. s pOt. 68%; dito Nation. 73; Russen bij Stiegh sde Serie 89; dito 6de Serie 95%; dito 1862 5 pCt. 92%; dito 1859 3 pCt. 59. Wissel op Londen 6.20% , Parijs 79% , Hamb. 1503,4, Amst» 142% , Weenen 89% , St. Petersb. 100%. 8»B- dép__hc*_ waren rec__ *«* rs-^xe, vorig*. Editie ontge.n'fme-^.
Turf n , 4 Mei. Uit Napels berigt men, dat prins en prinses Napoleon I heden avond naar de Levant vertrokken zijn. Zij werden tot Capri uitgeleide gedaan door den zoon der hertogin van Genua.
Parijs , 5 Mei. De Moniteur zal morgen het antwo*ord van prins Gortchakoff op de Fransehe dépêche mededeelen.
Frankfort, 8 Mei. Het weekblad van het Reformvereii,-meent te weten , dat den 24slen April door de Oostenrijksche regering een definitief besluit omtrent de kwestie der hervorming van de bondsinstellingen genomen is.
Berlijn , 4 Mei. De Norddeutsche Zeitung logenstraft I°. het berigt dat Pruissen gelijktijdig met staten van den tweedeu rang eene uitnoodiging heeft ontvangen om zich bij de mogendheden aan te sluiten in hare diplomatieke 9tappen bij het kabinet van St. Petersburg, 2°. de bewering dat de generaal Goltz naar Parijs gezonden is, en 3°. dat Pruissen aan Oostenrijk heeft voorgesteld eene conventie met Rusland te sluiten, zoo als graaf Russell in het bluebook heeft verklaard.
In de tweede kamer heeft de heer Virchow op grond van de constitutie betoogd, dat de ministers geen regt hebben om zich in de kamer te laten vertegenwoordigen door commissarissen , die den eed op de constitutie niet hebben afgelegd. De heer Carlowitz interpel leerde het ministère over het gebeurde te Inowraclow. Hierop werd door graaf Eulenberg geantwoord, dat de inkwartiering van de bedoelde Russische troepen volgens eeneprivate overeenkomst schijnt te hebben plaats gehad, dat er geen tegenspraak van de zijde der burgers heeft bestaan, althans hem niet bekend was. Er bestond zeide hij , geene wet, die de ontwapening voorschrijft. De kabinetsorder in kwestie bestond niet en hij zag in de geheele gebeurtenis niets ongewoons.
(De interpellatie Carlowitt- betreft het bestaan van eene kabinetsorder , waarbij aan Pruissisclie burgers bevolen wordt Russische troepen in kwartier te nemen op gelijken voet met Pruissische soldaten; almede op welken grond de regering het opleggen van zulk een last meent te kunnen regtvaardigen.)
Weenen , 4 Mei. Voor de overname der 40 miilioen gulden obligatien der leening van 1860 , bleef het huis Rothschild de meestbiedende met 102%.
---

Beurs van Hamburg, 4 Mei.
(Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOfc 56%; Spanje 3 pCt. 4/^ ; dito 2 pCt. 44% ,* Mexico 34% ; Vereinsb. 103% j N.-Du-ische dito 106%. Wissel op Londen 13.04, Amsterdam 35.75.
---

Beurs van Parijs, 4 Mei.
Fransehe 3 pCt. 69.70; dito 4% pCt. 97.40; Credit-Mob. 1427; Fransch-Oostenr. Spoorw. 498; Russ. dito 430; Spanje 3 pCt. 50% i dito 2 pCt. —; Italië 72.50. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 212%, Londen 25.22%, Hamb 186% , St. Petersb. 373. (Slotkoers.) Fransehe 3 pOt. 69.70.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Mei.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 7 den Mei» des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een commies-surnumerair. Delibereren over het adres van den heer N. C. Gregoor, en c. g. benoemen van een makelaar in tabak. Idem over het voorstel tot aankoop van perceelen in de Eendragtslaan.
Z. M. heeft den baron de la Villestreux, eersten secretaris vau het Fransehe gezantschap alhier, benoemd tot kommandeur der orde van de Eikenkroon.
Ds. J. Craandijk , predikant bij de doopsgezinde gemeente alhier , heeft gisteren aan zijne gemeente bekend gemaakt dat hy eene beroeping naar Haarlem ontvangen en in ernßtig beraad genomen heeft.
Naar wij vernemen is de sedert jaren hangende zaak tusschen deze stad tegen den heer Middendorf alhier, omtrent het afbreken op bevel van het gemeentebestuur van een pand op de Hoogstraat, toeb-hoorende aan genoemden heer en welke zaak , nadat de gemeente haar in drie instantien had verloren en wegens de hooge eischen van den winner, langen tijd onafgedaan was gebleven, eindelijk geschikt. De gemeente zal, behalve de geregtskosten betalen eene som van ongeveer f 17,000.
De 'sGravenhaagsche correspondent van den Prêcurseur meent, volgens zijn brief aan dit blad in dato 2 dezer, te kunnen verzekeren dat zoowel het handelstractaat met België, als de tractaten betreffende den Scheldetol en de Maas-aftappingen nog wel niet geparapheerd zijn, maar dat men dit toch positief tegen aanstaanden Woensdag kan verwachten; te meer omdat de Belgische regering besloten schijnt te zijn, daartoe niet te wachten op het antwoord van Frankrijk. De correspondent meent tevens te weten dat onze minister van buitenlandsche zaken voornemens is, ook andere gewigtige plannen voor te stellen, die zeer in het belang zijn van eene goede verstandhouding tusschen Nederland en België. Voorts leest men in het Handelsblad;
ii Naar wij van goede zijde vernemen, hebben do onderhandelingen tusschen de Belgische en Fransehe regeringen nopens den afkoop van den Scheldetol nog niet tot het gewenschte resultaat gevoerd. Het Fransehe gouvernement blijft namelijk beweren , dat zijne schepen, door de terugbetaling van den tol door België, tot heden geen dusdanigen tol hadden te voldoen en Frankrijk dientengevolge, door tot den afkoop bij te dragen , zonder eenig nut eene som gelds zou verspillen, terwijl dc noodzakelijkheid voor België om den tol op te heffen zoo groot is , dat men daartoe in ieder geval zal moeten overgaan , temv, men door het staken der terugbetaling een nieuwen slag aanó.a Antwerpschen handel wil toebrengen, waartoe België zoo hp niet kan overgaan. Frankrijk verlangt daarom eene compensatie in douane-regten voor de som, die het in den afkoop zou bijdragen. Overigens is het waar, gelijk een dagblad heeft aangekondigd, dat de onderhandelingen met Nederland door het aangeduide verschil van gevoelen vroeger eenigzins werden belemmerd, maar het is niet minder juist dat de Belgische regering thans vast besloten heeft over dat beur»**- heen <_> «tappen en mon de »_U-„n| der drie verdragen met Nederland binnen weinige dagen kan te gemoet zien." Het stoomschip Cambodge der Messageries Impériales, met Indische en Chinesche mails aan boord, is den 30 April te Suez aangekomen.
Bij de aanbesteding door heeren dijkgraaf en hoogheemraden van Delfland, jl. Zaturdag te Delft gehouden, van het graven en omkaden van een hoogen boezem en het maken van een gebouw tot plaatsing van een stoommachine enz., moetende dienen voor het bovenstoomgemaal tot betere ontlasting van Delflands boezem door de sluis genaamd de vijf sluizen, in den Maasdijk, tusscheu Schiedam en Vlaardingen, is als laagste inschrijver,_ voor de som van ƒ 110.900, aannemer gewordende heer A. Visser Pz. te Sliedrecht. De hoogste inschrijzingssom bedroeg ƒ 169.00".
In de zitting van don Leidschen gemeenteraad van 11. Donderdag , heeft bij het opnemen der rekening van de dienstdoende schutterij over 1862, het raadslid mr. N. Sikkel Groos bezwaren geopperd tegen de onderhandsche levering van laken voor de kleeding der schutters 'door een zoon van een der raadsleden, die een lakenfabriek drijft en daarom middelijk noch onmiddelijk deel mag nemen at.ii onderhandscho leveringen ten behoeve der gemeente. De gemeenteraad heeft daarin geen bezwaar gezien om de genoemde rekening gc-.d te keuren, maar het onderzoek verdaagd naar de toepasselijkheid van art. 26 der gemeentewet, dat met schorsing bedreigt elk raadslid, dat in strijd handelt met het verbod, om aan zulke leveringen deel te.nemen.
Omtrent het beroepen van een tweeden predikant bij de Waalsche gemeente te Leiden, verneemt men , dat het tractement uit 's land*kas , aan de plaats van een tweeden predikant verbonden , reeds voorleden jaar door de hooge regering is geweigerd geworden, op grond dat de Waalsche gemeenten aldaar geen 800 zielen telde, een getal vereisoht om aanspraak te kunnen maken op een uit 's lands kas bezoldigden tweeden predikant ; maar de kerkeraad heeft getracht om uit eigen middelen te voorzien in het tractement van een tweeden leeraar. In zijne pogingen is de kerkeraad gelukkig geslaagd, zoo dat in deze week tot het opmaken van een drietal zal worden overgegaan. De h andopening is niet door de hooge regering, maar door de Waalsche commissie, handelende als classicaal bestuur verleend: aan de hoogo regering is alleen mededeeling van het voornemen van den kerkeraad gedaan, om eenen tweeden predikant, door de gemeente zelve te bezoldigen, te beroepen. Op het daartoe aan de regering gerigte verzoek, om voor den tweeden predikant in het genot te worden gesteld van do voordcelen, bedoeld in art. 40 ,van het reglement op de vacaturen, namelijk, kinderschool-, academie- en pensioengelden, is gunstig beschikt geworden. (L. D.)
Het vervoer langs den Nederlandschen Rijn-Spoorweg heeft gedurende de maand April 1863 opgebragt aan reizigers f 96,275; aan goederen ƒ 47,098; aan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ46,630; te zamen ƒ 190,003; zijnde ƒ6331 meer dan gedurende de maand April 18G2. Sedert 1 Mei 1862 was de opbrengst van reizigers en goederen f 2,483,939 , zijnde ƒ 131,485 meer dan gedurende dezelfde maanden vau het vorige boekjaar.
G_i_ensioneerde officieren van gezondheid der lste of 2de kl. van het leger in Nederlandsch Oost-Indie of van de landmagt in West-Indië, die wenschen in aanmerking te komen voor de opengevallen betrekking van officier vèn gezondheid bij het koloniaal militair Invalidenhuis op Bronbeek, waaraan, zoo noodig, de waarneming der pharmaceutische dienst in dat gesticht is verbonden, worden uitgenoodigd zich daartoe, onder overlegging van hunnen dienststaat, bij gezegeld request, vóór den laatsten dezer maand, te wenden tot het ministerie van koloniën. Aan deze betrekking is verbondea eene toelage van ƒ 800 's jaars, beueyens het genot van vrije inwoning in het gesticht , uitsluitend voor den titularis, niet voor zijn gezin.
Bij een dezer dagen door den koning genomen besluit is bepaald , dat er, tot het houden van practische oefeningen , dit jaar, gedurende de maanden Julij, Augustus en September zal wordeu gekampeerd dóór eenigo eompagnieu van de regementen vesting-artillerie in de vlakte van Waolsdorp , en door een gedeelte van het bataljon mineurs en sapeurs , benevens de daarbij gedetfleheerde officieren., onder-officieren en verdere manschappen van het wapen der infanterie op de legerplaats bij Zeist. Gedurende het verblijf in de legerplaatsen zullen, ter vervanging van campagne-vivres, de navolgende toelagen per dag worden genoten: Door een kolonel ƒ 3.75; luit.-kolonel of majoor ƒ 1.85; kapitein ƒ 1.50; luitenant en officier van gezondheid 2de of 3de kl. ƒ 1.30; adjudant-onder-officier 25 cents en de overige onder-officieren en manschappen 10 cents.
Ook te Hoorn is eene bijna algemeene oppositie tegen den hoogen prijs van het gas, en ofschoon de prijs door de gasfabriekanten van ƒ 5.60 tot ƒ 5 de 1000 kubiek voet verminderd is, wil men over het algemeen dien verlaagd zien tot ƒ4. Ook hier is de petroleum van invloed op die prijsvermindering.
Volgens de Schoolberigtcn in de Nieuwe Bijdragen van April 1863, bedraagt het getal vacante openbare scholen voor gewoon lager onderwijs 57 , bijzondere voor gewoon lager onderwijs 1 , bijzondere voor meer uitgebreid lager onderwijs 3, gesubsidieerde voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs 6. Het getal vacante hulponderwijzersbetrekkingen bedraagt in Noordbrabant 13, Gelderland 22, Zuidholland. 19, Noordholland 21, Zeeland 8, Utrecht 11, Friesland Ö.Overijssel 16, Groningen 0, Drenthe 2 en Limburg 2.
Men meldt uit Paramaribo van den 24sten Maart jl. aan het Weekblad van het Regt, dat bij gouvernements-resolutie dd. 21 Maart jl., n°. 4: I°. onder de nadere goedkeuring des konings, in te gaan met den 31sten dezer maand: a. eervol is ontelagen, op zijn herhaald verzoek, als president van het collegie van kleine zaken, de heer E. van Einden, onder dankbetuiging voor de door hem in zijne onderscheidene betrekkingen bewezen dienßten en behoudens aanspraak op pensioen; b. benoemd tot president van het collegie van kleine zaken, de heer mr. J. M. Jn. Eyken Sluyters, lid van het geregtshof, en tot leden van het geregtshof de heeren mr. A. J. van Emden, advocaat bij het geregtshof alhier en lands-practizijn, enmr. E. Juda, assessor bij het collegi'e voor kleine zaken; 2°. tijdelijk gequalificeerd in te gaan met den 3lsten dezer maand, tot assessor bij het'collegie van kleine zaken, de heer mr. A. T. Kruythoff; en 3". de heer Eyken Sluyters, uit aanmerking van de hem, bij gouvernements-resolutie .dd. 20 dezer n°. 11, opgedragen functien van voorzifter der aldaar genoemde commissie, tot op een nader te bepalen tijdstip ontheven van de werkzaamheden, verbonden aan de betrekking van president van het'collegie van kleine zaken, tot welk tijdstip toe de heer E. van -Emden die werkzaamheden zal blijven vervullen , onder gelijke titels als tot dusver.
... economist bevat in het jongst verschenen nommer eenige bijzonderheden omtrent de oliebronnen en het gebruik van de 1 G°Fkm' I)atirat'll ontleent men o. a. het volgende: UeLjs men weet, wordt de petroleum of stecnolie voornamelijk in canada en eenige plaatsen der Vereenigde staten van Amerika voortgebrogt; doch zij is op vele andere punten yan den aardbol inerte aanwezig, r r Tn welko mate het verbruik van mineraal olie reeds is toegeïe LdMliik bil T Bpecinal «««voor ingerigte lampen heeft vervaardigd, gelijk bij eeno or_qv.êlo is gebleken ITamburn- is onk het middenpunt van eenen.«-WdMïd i^ _itTroduct ar8kv^i?_^&v^_-x^n___^^ worden De fabricatie is tot een beid gebragt. Het verbruik was reeds vrij algemeen geworden toen >._. jongste ontdekking in Hoog-Canada op het onverwachtst nos een ontzettenden toevoer kwam aanbrengen. £_• i 8 thans niet meer aan te twijfelen, dat er enorme onderaardsche vergaarputten van steenolie bestaan, waarbij de natuur reeds eeuwen lang in hare geheimzinnige werkplaats diezelfde distillat-e heeft volbraot welko thans door menschehjke industrie geschiedt; ver- BBarb_k--_ welker .'inging door geologisch onderzoek in bepaalde iVvinen kan worden aangewezen, althans met vrij groote waar id kan worden vermoed, en waaruit men ze eens gevon, slechts behoeft te putten, - dus werkelijke oüe-mij- H£\ ÏT-tiwene reeds neer lang kende men den petroleum of zoogenaamde vloeibare Wtuum. Reeds in de oudheid waren daarvan putten op Zante en Sicilië. Men brandde eene zekere olie van Agrigente onder den naam van Siciliaansche olie: dat was petroleum. Bij het bouwen der muren van Babyion gebruikte men bituum uit de putten van den Euphraat, die ook heden ten dage nog niet zijn uitgeput; dat gedeelte van Azië was steeds rijk in dit product , getuige de Doode zee. — Het eiland Trinité heeft een meer, hetwelk veel naar de Doode zee gelijkt; Cuba, Barbados en Venezuela hebben mede asphalt. Parma heeft naphté bronnen, met welker product men in de 18de eeuw Genua verlichtte. Aan de oevers der Kaspische zee is een handel in petroleum die reeds 1% miilioen guldens jaarlijks bedraagt. De oliebronnen der Vereenigde staten zijn verdeeld over een zoom, evenwijdig met het Alleghanische gebergte loopende, en strekkende van het meer Ontario tot Kenhawa in Virginie. Deze laatste plaats is het tooneel geweest der eerste exploitatie in 1856, doch de jongste en rijkste bronnen zijn te Mecca in Ohio ,en Titusville in Penßylvanië. Hier is de zoogenaamde Oil-creek , eene streek aan de Indianen bekend. Eerst in 1859 werd deze exploitatie van belang. De kolonel Drake van Titusville boorde er een put van 23 Ned. el diepte, die rijkelijk vloeide, en sedert dat tijdstip zijn honderden putten gegraven. De hoeveelheden petroleum op de markt van Pensylvanië, New-York en Canada, zijn zeer groot geweest; in 1860 25,000 vaten elk van 40 Amerikaansche gallons (of 145 liters) en in 1861 minstens 125,000 vaten. Eerst in Au g. 18 61 echter is de eerste doorloopende bron (flowing well) ontdekt. Gelukkig is de grondeigenaar, die zoodanige bron op zijn terrein vindt.lmmers daarbij heeit menlslechts te tappen; vroeger moest de olie door pompwerken opgehaald worden. Sedert de opening dezer flowing wells is er dan ook eene aanmerkelijke daling in den prijs geweest. De prijs namelijk van petroleum (ruwe) te New-York van 35 Amerikaansche centen per Amerikaansche gallon (3.60 litre) is nu tot 14 Amerikaansche centen de gallon gedaald (dus van circa 26 cent tot 10 cent per Ned. kan). JJeze prijs is dan ook zoo laag dat tegenwoordig op vele plaatsen de transportkosten niet meer goedgemaakt kunnen worden. Het getal der doorloopende bronnen is zeer vermeerderd, en eene dezer geeft nietminder dan 4,356 hectoliters (vaten van 100 Ned. kan) per dag; anderen geven de helft of nog minder. Alle transportmiddelen worden gebruikt om die massa's olie te vervoeren: de Erie- spoorweg, de centraal-Pensylvanië spoorweg, de Allegani, enz; maar al die middelen zijn nog te kostbaar. Om hierin te voorzien begint men veel distilleerderijen bij de bronnen zelve op te rigten. In 1860 waren er reeds meer dan 100 putten en ruim 14000 hectoliters petroleum verkregen. De putten hadden van 13 tot 39 Ned. el diepte. Door de slechte vervoermiddelen kostte de de bruto olie aan het station van den Great-Western-spoorweg 35 cent de gallon (26 Ned. cent per Ned. kan). Het volgende jaar zag eene groote verandering. Een inwoner van Port Union, Shaw genaamd, had ook zijn geluk willen beproeven, doch, ofschoon de put reeds eene aanmerkelijke diepte had, de olie kwam niet. Hulp van geburen begon hem te ontbreken en met moeite bragt hij het tot eene diepte van 66 el, doch ..... geen olie. Geheel mismoedigd, was hij op het punt om alles te verlaten, toen plotseling op 70 el diepte de olie in nooit geziene massa's kwam toevloeijen. De put van den heer Shaw is de eerste flowing well in Enniskillen geweest, en heeft sedert steeds doorgevloeid : de vloed was niet te bedwingen; men moest groote bassins graven en men heeft nu zooveel men wil, tot 3000 vaten (hectoliters) per dag. Een drietal andere flowings-wells zijn weldra te Enniskillen gevonden. Een dezer, van de heeren Black en Matheson, op een kiemen afstand van die van den heer Shaw, trof de olie op circa 80 el, en het vocht spoot met kracht tot 24 voet boven de monding 'van den put. Tien duizend vaten gingen verloren eer men den stroom konde meester worden. Thans geeft deze put van de heeren Black en Matheson meer dan de drie andere flowingwells te zamen. Buitendien heeft Enniskillen veel pump-wells. Deze geven circa 44 hectoliters per dag, en natuurlijk is de concurrentie tegen de flowing-wells niet wel vol te houden. Een geleerde van Toronto, de heer Hind, schat de hoeveelheid petroleum die men geregeld te Enniskillen zou kunnen leveren, op circa 13000 hectoliters per dag (bijna 1% miilioen Ned. kan.)
Z. M. heeft aan den eersten prosector dr. J. A. Boogaard, te Leiden, den titel verleend van hoogleeraar en van conservator der anatomische verzameling bij de hoogeschool aldaar. Bij besluit van 30 April jl., n°. 59, heeft Z. M. goedgekeurd het gewijzigd reglement voor de Algemeene Eriessche levensverzekeringmaatschappij , onder directie van J. Schaap Spoelstra en J. Oosterhoff Wzn., te Leeuwarden. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der inf., bij het sde reg. tot kapt. 3de kl. naar ane. den lsten luit. O. M. W. Kamps, van het reg. grenadiers en jagers; in zijnen rang overgeplaatst bij het reg. grenadiers en jagers , den kapt. S. L. J. Queysen, van het sde reg. inf.
* 'sQra.enhage, 4 Mei. Gisteren heeft er bij HH.KK.HH. prins en prinses Frederik op HD. kasteel het Huis de Paauw, bij gelegenheid van den verjaardag van Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen, een groot diner plaats gehad, waarbij de baron de Wetterstedt, gezant van Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen alhier tegenwoordig was. — De graaf van Byland, nieuw benoemd Nederlandsch gezant bij de verhevene Porte, is heden naar Turkije vertrokken. —De commissaris des konings dezer provincie, de heer Loudon, is gisteren tot het doen eener buitenlandsche reis uit de residentie vertrokken. Het lid van gedeputeerde staten jhr. van Heteren Gevers zal gedurende de afwezigheid van den oommissaris des konings zijne functien waarnemen. — De tentoonstelling van schilderijen en andere kunstwerken, welke den Uden Mei in het lokaal der Teeken-Academie aan den Bosehkant zal geopend wordon, belooft in allen deele schitterend te zullen zijn. Naar wij vernemen zijn behalve de ingezondene werken in onze vorige opgave vermeld, nog bijdragen geleverd door Jacob Jacobs, Madou, Isabey, Landelle, Fichel, Valerio, Henri Bource, Zielger, Fay, Arnz, Roffiaan, Jamin, Martens, Taanman, te Gempt, Harzog, de Poorter, Becker, Hendrik Weisenbruch; Portretten van de Bloeme, Alebé, mevrouw Swift en uitmuntende etsen van Whister. .
— Met de nieuw aangelegde waterleiding onder de Scheveningsche brug zijn proeven genomen, die ten volle aan de verwachting hebben beantwoord. De aannemer, de heer J. Göbel verdient in dit opzigt en in de bespoediging van dit veel omvattend werk alle eer, daar het in een zeer kort tijdsbestek werd voltooid, zoodat reeds op aanstaanden Zondag de overtogt over de brug zal kunnen plaats hebben. — De algemeene vergadering der Nederlandsche maatschappij ter bevordering der geneeskunst zal dit jaar gehouden worden op Woensdag den 24sten en Donderdag 25sten Junij, te Leyden. — In deze residentie is aangekomen en aan het Hotel de Oude Doelen afgestapt de ridder do Jaeger, raad van legatie valden keizer van Oostenrijk, komende van Weenen. _ - — Bij arrest van het prov. geregtshof in Zuidholland is uitspraak gedaan in de zaak van A. M. baron van de Bogaerde tegen de erven van Tuyll van Serooskerken, betreffende het hier eeno vordering tot het verkrijgen van een bedrag van 2 ton voor bemoeijingen in zake der BilÜtonsche mijnontginning. Het hof heeft, met vernietiging van het appel, het vonnis der regtbank te 's Hage bevestigd en mitsdien de vordering ontzegd. — Heden heeft aan bet ministerie van marine ten dienste der marine de aanbesteding plaats gehad van de navolgende levensmiddelen , als van: .400 mud gort, aangenomen door W. Klemdert te Nieuwendam È. ƒ 9.53; 300 mud groene erwten (200): de Koker te Bergen-op-Zoom k f 8.24, (100) Hymeyer te Amsterdam k f 8.38; 200 mud graauwe erwten: (100) Mulder te Amsterdam ; __ f «.19 . (100) Heyink te Amsterdam, tt ƒ 9.37 ; 3500 ffi rijst Heyink te Amsterdam __ ƒ 20.87; 1500 ffi suiker Jansen alhier tt ƒ 59.95 ; 300 kan jenever met accijns , Welsmk alhier, _> ƒ 36.76 en 3100 kan zouder accijns, Melchers te Schiedam il ƒ 17.89. ... ** Amsterdam, 4 Mei. Door de koninklijke famdie word heden een bezoek gebragt aan de metaalwaren- en ijzerfabriek van don heer Scholte, aan de Ambachtsschool der Maatschappij van den werkenden stand, de Apollo Zaal, het paleis voor volksvlijt, het museum Fodor enz. Daarna bezochten HH. MM. Arti et Amicitiae. t e *son*ll'?hl bragt daarna een bezoek aan den heer Lt. W. Josephus Jitta en bezigtigde later het gebouw Appollo, op de Hoogesluis. Heden avond ten 6 ure is er diner ten hove van 60 couverts, waaraan de presidenten van verschillende corporatiën enz., zullen deelnemen.
Hierna zal de koninklijke familie het concert van de maatschappij Caecilia, dat in den stads-schouwburg zal gegeven worden , gaan bijwonen. Morgen ochtend ten 11% ure keeren HH. MM. weder naar de residentie terng. Gisteren namiddag ten 1 ure heeft Z, M. op het paleis eene conferentie gehad met de leden van de kamer van koophandel. Deze was ten 1% ure geëindigd. Z, M. de koning heeft gisteren bij HD. bezoek aan het kon. zoölog. genootschap Natura Artis Magistra, den heer dr. G. F. Westerman, direkteur , persoonlijk met een warme toespraak , de groote gouden medaille van verdienste overhandigd. * .Lelden , 4 Mei. Na openbare verdediging van zijn academisch proefschrift: Bijdrage tot de leer der overdragt van schuldvorderingen, werd op heden aan deze hoogeschool tot doctor in de beide regten bevorderd de heer S. G. Wiersma, geboren in de Schrans onder Huizum. * Vlissingen , 3 Mei. Bij de eerste vergadering der leden, benoemd in de subcommissie voor het gedenkteeken voor 1813, hebben vier leden, de heeren Botz, Ruijsch, Valentini en van de Vijver om verschillende redenen voor de eer dier benoeming bedankt. De commissie zich daarna geconstitueerd hebbende, zijn gekozen tot president de burgemeester Dr. Callenfels, tot vice-president de heer Scharten, tot penningmeester de heer Mabilot, en tot secretaris de heer Wels Jr.
Wij berigten gaarne dat de redder van schipper en knecht van het nabij 'Zalt-Bommel gezonkon schip Stad Kulenburg, genaamd is P. van Herpen Pz. — In den voorgaanden nacht zijn in de omstieken van Breda de vroege aardappelen, die reeds boven den grond stonden, totaal afgevrpren. De vruchtboomen hebben van de nachtvorst veel geleden. — Gisteren namiddag omstreeks 2% uur, had er een ongeluk plaats op den in aanleg zijnden spoorweg Rozendaal—Bergen-op-Zoom. De werkman Heijmans genaamd, viel onder het rijden van een der zandwagens af en brak een been boven den enkel, zoodat waarschijnlijk eene amputatie zal moeten plaats hebben. — Naar men verneemt is dezer dagen te Groningen een valsche gulden ontvangen, welke vrij goed moet zijn nagemaakt. — Omtrent den passagier, die Zaturdag morgen aan het station van den spoorweg te Piet- Gijzenbrug onder den trein is gehaakt, verneemt men nader het volgende -. Terstond nadat het ongeval had plaats gehad, werd de ongolukkige opgenomen, naar het aan de overzijde van de brug aanwezige koffijhuis gebragt en aldaar op eene legerstede nedergelegd. Onverwijld werd nu geneeskundige hulp ontboden, welke dan ook zoo spoedig mogelijk kwam, zoowel uit de onmiddellijke nabijheid als uit Leiden. Na gehouden deliberatie werd nu besloten tot afzetting der vreeselijk verminkte en verpletterde ledematen, welke operatie, met volkomen toestemming des patients, op de plaats dadelijk en met de meeste snelheid werd volvoerd. In de eerste uren daarna was de toestand van den patiënt, de omstandigheden in aanmerking genomen, vrij voldoende; toen begon hij op eens over pijn in het lijf te klagen en bezweek spoedig daarop. De naam des overledene is J. Rijswijk; hij woonde in Noord-Brabanf. (L. D.)
De prijzen van het vee , besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen, weg. 650 ffi, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. f 170; dito weg. 600 fi? lste kwal. f 190, 2de kwal. f 150; dito weg. 550 ffi lste kwal. 170, 2de kwal. f 130; Melk- en Kalf koeijen ƒ 80 k f 150; Schapen f 20 a f 28 ; Varkens 44 jl 48 e. per ffi. Boterprijzen : Friesche ƒ 49 __ 52 ; Kuinde^ 49 è. 52; Kamper ƒ5O k 53; Deventer ƒ 42 è, 47 ; Zwolsche f 47 ê. 51.
---

