Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Mei.
ji^Bs i 9 oöÏÏi-tt_--roorcïvM^t_s_-_X!-ü_^^ K,.* Win wordt verwezen naar het antwoord van Engeland, fc> dè eigenlijke discussie voorkomt. W« kunnen dus de (T-1- van Oostenrijk met weinige woorden zamen vatten. K, Gortchakoff geeft hoog op van de welwillende gezindheid &.*»_¦- jegens Polen en wijst met dat doel ook op het amnesfae«"J* De ophitsingen der revolutionaire partij m het buiten? 4 ?%en natuurlijk ook hier de schuld van de tegenwoordige C^a in Polen en alzoo komt prins Gortchakoff aan het slot, iiZ111 hij bet vertrouwen te kennen geeft dat het Weener kak n getrouw zal blijven aan de houding , 'die het tot dus verre J**l* heeft genomen en niets zal verzuimen om, zoo veel in zijn is, de gevaarlijke agitatien te keer te gaan door geh Maatregelen, hetgeen zijne eigen belangen evenzeer vorde¦>*•« de goede internationale betrekkingen met Busland. S*\ Wijkt nu, wat de bladen ook gezegd hebben, dat het antij? 1 aan Oostenrijk zich door geen scherpte onderscheidt. Ja Gortchakoff is tevreden over Oostenrijks houding en verjf*t dus dat het in dien geest zal voortgaan. yet oordeel der onafhankelijke drukpers is, voor zoover be- I, • over het algemeen zeer ongunstig over de antwoorden. i s.'>-Bterieeïe bladen te Parijs, zoo als La Franco, de Pays , J^vtio», enz., vatten ze natuurlijk goed op; de Moniteur is Voorgegaan, en het volgen is dus hun pligt. Maar daarn 1 het ook niemand die ernstig nadenkt, in den ziakomen j. Min oordeel eenige waarde te hechten. ye Morning Post zegt, dat Busland niet voornemens is van Ij.!*' te veranderen, en de mogendheden hebben dus vergeefs j/pW naar St. Petersburg gezonden. Polen's onafhankelyk\u Moet nu door het zwaard verkregen worden. De Times \ I**ch1**ch aldus uit: Het antwoord van Busland is onvoldoende. L^°gendheid acht de kwestie gering en miskent het ernstige Hst u Van de vertoogen der drie mogendheden. Men kan Va geen hoop voeden dat prins Gortchakoff eene andere -bS-U® jegens Polen zal aannemen. \ Rob,, £*gt de drie Bussische antwoorden mededeelende, '-1 tf °- volgen, dat Busland, onder keizer Alexander II een W;61"1" standpunt tegenover Europa aanneemt dan onder diens . P^digen, harden vader. Het blad twijfelt geen oogenblik .Ce,_aar heeft de beste bedoelingen, maar twijfelt of die -EL n *ég door hem ingeslagen bereikt zullen worden. De VP willen een vaderland, een onafhankelijk, zelfstandig va______ en voor zij dit verworven hebben, _ üllen zjj niet tot iJ/omen. Voorts meent de Köln. Ztg. op te merken , dat de ST 2_f het regte vertrouwen niet heeft in de palliativen, welke •ffc Pohn beproefd heeft. Tevens wordt in een schrijven uit CSca aan genoemd blad gerigt, gezegd, dat de Bussische ant- Ci?*-*1 reeds het onderwerp van eene bespreking tusschen graat «j6b«rg Met de Fransehe en Engelsche gezanten aldaar geweest C'„ Algemeen is men van gevoelen dat de eigenlijke moeijelijk- Ca in de diplomatieke behandeling der Poolsche kwestie, nu ,!l2u"en beginnen. Inmiddels breidt de opstand zich meer ¦uk?I*»* uit. Men verzekert, dat hefc centraal komité te War- C* 'eldra een grooten slag hoopt te slaan en daartoe alles (ta** maakt, in de overtuiging, dat alleen ingeval van eene t^.le overwinning op de Bussen Sets van de Europesche diplohe te wachten iB. C- ïndépendance Beige dié zich in den laatsten tijd zeer C^Vrind getoond heeft, is blijkbaar verlegen met haar . r*l i in de houding, thans door haar aangenomen , zoekt tt,?*1*- eenige phrases om tot eene gunstige conclusie te komen >.« ccrste plaats zegt ze dat de opmerking van prins Gortchakoit 'M. gegrond is. volgens welke de mogendheden ook van hare W' door onderdrukking der woelingen op haar grondge- C'Moeten medewerken om aan de onlusten m Polen een •t, . '** maken. Vervolgens zegt het blad, dat het althans V* > dat Busland de diplomatieke interventie der mogend•.t n_t wraakt; want daardoor geeft het een bewijs, dat '.«M210- vereenigt met de wenschen om Polen m een toestand «C.MBt te zien, die voorwaarden voor een duurzamen vrede 'CV* waar, die verklaring is althans iets, dat wil zeggen ta ?UBland; want door ponr pariers en onderhandelingen wmt O - -o* i» zelft meer dau '"'*' het is *ccl' \. "dance dit niet weten ? 'C 6 dépêche uit Berlijn wordt gemeld dat ook nog eene VT^-iJke nota van Busland aan do mogendheden op vertrouwd wijze is medegedeeld, in welke nota een programma voor- Mi - T&n de hervormingen die de Bussische regering m Polen lt, poeren. Bestaat die nota inderdaad? Wij betwijfelen het. t!1* gevalle blijkt uit het antwoord aan ïngeland, dat prins Ji J°nakoff ten minste niets van eene nationale vertegenwoordi«4 **_ weten. Een eigen administratief beheer Voor gemeente loJ^vincie i 8 het hoogste waarop hij wijst, en nog wel na verft*»» tijd. _t **» men verneemt is de Pruissische regering voornemens, Om8»* van beleg in de provincie Posen to proclameren <ïBQgs vernam men door een telegram uit Krakau, dat de •O_'9se_op van Warschau op last van de Bussische regering Oa Paleis gevangen gehouden werd. Eenige Duitsche en ,C8ehe dagbladen deelden later omstandige berigten van deze C?tenis mede en nu wordt heden op het stelligst veriekerd, , Ji?e aartsbisschop nooit gearresteerd geweest is! O de verkiezingen voor den grooten raad in het Zwitsersche $> lucern, hebben de liberalen de overwinning behaald. <5. *n™°h «ad te Alexandrie heeft eene eerste waar-4i>»g ontvangen, Omdat het een artikel bevatte bele*<*£ voor de Mahomedaansche godsdienst. Met Jourtal «*-*«¦*- zegt ten dien aanzien zeer ironiek: . Hetschynt JC* Ottomannische rijk, dat in beschaving vooruitgaat, 1^ vj* *•_ waarschuwingen aan Frankrijk ontleend heeft Aan «jC^en van den Nijl ziet men het thans H«>ste *agen te Weenen en te Pesth gehad. Vonß.smMck V*»»«-_ %ü het te Berlyn vestigen. De » , VV6 driekleurige vlag: zij zal de reis om de wereld doen **» £?'ansehe volk f dat altijd soo tuk was op rfjne vrijheid fc >M draagt op zyne nvolutie van 1789, is thans gedoemd ¦*-*^J2?bÖtende ironie te lezen ! Tempora mutmOurI^__^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Ï2jjs*n , 6 Mei. In de aitting van het Hoogerhuis heeft lord Ohelmsford gevraagd , of het gouvernement een voorstel van de Belgische regering betreffende het transport der Engelsche mails tusschen Dover en Ostende , heeft aangenomen; en ten 2e. welke plannen het gouvernement heeft ten aanzien der postdienst tusschen Dover en Calais. Hierop heeft lord Stanley het volgende geantwoord: Tusschen de Belgische en Engelsche gouvernementen zyn schikkingen gemaakt betreffende de postdienst tot een aanmerkelijk verlaagd tarief. Die schikkingen zijn evenwel slechts voorwaardelijk. Wanneer namelijk het parlement de gelden toestaat, die vereischt worden tot de voortzetting der onderneming Churchward, dan blijft de bestaande overeenkomst van kracht; maar wanneer het parlement daartoe niet kan besluiten, dan zal het Belgische gouvernement die dienst ondernemen en wei, naar het Engelsch gouvernement vertrouwt, op de meest voldoende wijze. Wat aangaat de kwestie van winst of verlies, dit is eene zaak waarmede alleen het Belgische gouvernement te maken heeft. Ten opzigte der tweede vraag verklaarde lord Stanley dat aan de regering wel voorstellen zijn gedaan betreffende de postdienst tusschen Dover en Calais, inegelyks tot een verlaagd tarief, maar daaromtrent is nog niets besloten, aangezien het gouvernement daarover nog in onderhandeling is met de voorstellers. Zoo daarin eene schikking tot stand komt, dan blijft die natuurlijk ook afhankelijk van de latere besluiten van het parlement. .... — Gelijk men weet, had de kanselier der schatkist m znn financieel ontwerp ook opgenomen het voorstel betreffende eene belasting op de inkomsten der liefdadige gestichten. Dit bragt eene niet geringe ontevredenheid te weeg, ten gevolge waarvan eene petitie tegen het voorstel werd ingediend door eene deputatie uifc de aanzienlijksten des lands en de meest invloedrijke leden van het parlement, met den hertog van Cambridge aan het hoofd. De kanselier heeft daarop het voorstel ingetrokken. Lord Palmerston heeft dienaangaande verklaard, dat het kabinet, ofs-hoon het nu tot dié intrekking was overgegaan, evenwel hoopte dat men naderhand, wanneer het beginsel algemeen beter werd doorgrond, tot de overtuiging zou komen dat de kanselier met de indiening van zijn voorstel geen ongelijk had. Wat hem persoonlijk betrof, zoo meende hij de opmerking niet achterwege to moeten houden, dat alle ministers eenstemmig het voorstel goedkeurden, hetwelk de kanselier nu van het budget heelt afgenomen. _______
---

Duitsche Post.
RaüOver, 5 Mei. Bij koninklijke proclamatie is eene nieuwe stenden-vergadering, volgens de staatsregeling van 1855, bijeengeroepen en zijn de verkiezingen reeds uitgeschreven. Het tijdstip wanneer de nieuwe Btenden zullen bijeenkomen, is nog niet bepaald. __ _. ..___. _. __-__-__<_____ifa^_r:a7-^»_>----«-»'ïiri_r'-Ti-_n--
---

Fransche Post.
ParllS 6 Mei. Graaf de Montebello zal reeds in Juny naar Bome'terug keeren, zijne gemalin zal de keizerin in Augustus naftr de eeuwige stad vergezellen. — ZoO als te voorzien was , zegt le Nord , verspreidt zich hier het gerucht, dat onze regering het voornemen heeft, om eene tweede nota naar St. Petersburg te zenden, nadat zij het met Engeland en Oostenrijk eens zal geworden zijn omtrent de meest geschikte wijze, waarop de middelen zouden kunnen worden besproken , om een einde te maken aan het bloedvergieten m Polem Wanneer Frankrijk, Engeland en Oostenrijk het over dit punt eens Waren , dan zou men aan Busland eene soort van diplomatieke conferentie voorstellen tot vaststelling van de meest zekere wijze om met goed g volg de hangende kwestiën te bespreken. Het 'blad voegt er bij, dat het natuurlijk voor de waarheid van het gerucht niet kan instaan. — De baron von Budbérg heeft gisteren eene audiëntie op de Tuilerien gehad; de keizer was zeer vriendelijk, en scheen het er voor te houden, dat alles nu op den besten weg was. Terstond daarna heeft de baron eene depêche naar St, Betersburg opgezonden, waarin waarschijnlijk vermeld wordt, dat iedereen te Parijs te vreden is. De niet officieele bladen zyn overigens niet zoo ingenomen met het antwooFd van Busland als de Moniteur, en de Patrie houdt vol, dat -de nota van Busland niet den minsten waarborg geeft, om van de liberahteit van Busland eene bevredigende oplossing te hopen." De heer de Girardm beweert, dat prins Gortschakoff in zyne nota's » byna even zoo breedvoerig, ioo nietszeggend en zoo rijk aan phra.es is als de heer de la Guéronnière in la Franee." — Men leest in VAvenir Commercial het volgende, omtrent het gisteren reed* gemelde bijeenkomen van de internationale commissie voor de posterijen : . . „ Eerlang zal te Parijs eene internationale commissie bijeenkomen om middelel te zoeken, tot bevordering der brievenverzendingover de post. Naar wij vernemen, zou het doe zyn de brieven en inzonderheid de dagbladen, die uit een land naar een ander bestemd, thans aan hooger port dan de, binnenlandsche br.efwisseling onderworpen zijn, daarvan geheel of gedeeltelijk te ontheffen Hét Engelsche gouvernement heeft aan dr. Bownng op ¦ sredragen het in die commissie te vertegenwoordigen. Wij hopen dat het overleg der commissie zal leiden tot verlaging van het nort on de naar het buitenland bestemde of uit het buitenland komende brieven. Het is Voor het handelsverkeer van zeer groot belar e dat ook voor de buitenlandsche briefwisseling het beginsel tan eenparig en laag briefport worde aangenomen. Dit zou voor de administratie der brievenposterij zekerlijk de zeilde uitwerking hebben, als het reeds bij de binnenlandsche briefwisseling heeft gehad, te weten groote vermeerdering van de ontvangsten bij eenige vermeerdering van den arbeid." - Een brief van Mazzini aan een zyoer hoofdagenten, die de opdragt had, om een repubiikeinsehen opstand te Milaan en te Brescia te organiseren, is in handen der Italiaansche regering gevallen. Een ambtenaar van het ministerie van binnenlandsche zaken die met de leiding der geheime policie is belast, is te Milaan aangekomen, om de zaak verder te onderzoeken. Naar het schijnt, moest de veel besproken expeditie tegen Venetië slechts als masker dienen, waaronder men de regering zelve met alle kracht wilde aanvallen. Zoowel te Milaan als te Brescia en te Desenzano zijn vele personen in hechtenis genomen en verscheidene depots van wapenen, meest geweren en revolvers, in handen der regering gevallen; tevens zegt men, dat er ook 100 stuks zoogenaamde Orsini-bommen in een kelder zijn eevonden. Uit de brieven, die men bij de inheohtenis genomen personen heeft gevonden, schijnt te blijken, dat de 4de Junii was vastgesteld als de dag waarop de opstand zou uitbreken en dat Mazzini tegen dien tijd over 10,000 geweren hooDte te kunnen beschikken. noopte ---mm -ii na o -lara-SH—i i
---

Per Telegraaf.
w_.f-_nl.fiu . 6 Mei. De dagbladen blyven beweren, dat _. . * i.£«"hni) mser. Pelinski, van zijne vrijheid beroofd is 'eU^en Volgens soUge is hjj gearresteerd, volgens andere f, M 24 uren lang in zijn eigen hotel opgesloten gebleven Noch het een noch het ander is waar De aartsbisschop heeft zijne volledige vrijheid geen oogenblik verloren.
I .mberï. 1 Mei. Heden heeft een hevig gevecht tusschen en Bu'sisch en een Poolsch korps plaats gehad; het duurde Jie uren en de uitslag was, dat de Polen «ch ra hunne telhssg handhaafden en de Bussen tot den aftogt noodzaakten. Eergisteren heeft Oninski Dom.rowa bezet, terwijl de Bussen zich van Peisern meester maakten. Hefc korps van Miniewski is geslagen.
Berl||n , 7 Mei. Bijzondere berigten uit St. Petersburg, die nit eene goede bron afkomstig zijn, houden in , dat, behalve de antwoorden van Busland aan de drie kabinetten, ook nog eene vertrouwelijke nota aan de mogendheden is medegedeeld, waarin het programma van do hervormingen, welke de czaar in Polen wil invoeren, ontwikkeld wordt. Daarin wordt tevens gezegd dat de invoering van die hervormingen van de omstandigheden ral afhangen, doch in allen gevalle niet lang op ïich zal laten wachten , zoodra de pacificatie des lands is tot stand gekomen. Deze nota heeft ecu gunstigen indruk gemaakt. Tegen den 13den dezer wordt verwacht, dat de opstandelingen op nieuw al hunne krachten zullen inspannen; de Bussische regering hoopt ook deze met goed gevolg het hoofd te kunnen bieden. . ,_..___-_. __ Dé tweede kamer begint heden met de discussiën over de organisatie der ftrmee. Gisteren heeft de fractie van het linkertentram besloten ïich voor het ontwerp der commissie te verklaren, doch de partij van vooruitgang heeft een amendement daarop van den heer Virchow aangenomen, inhoudende, dat het totale cijfer van de sterkte jaarlijks te gelyk met het budget moet worden vastgesteld. Dé afgevaardigde Paueher stelde voor, dat de sterkte van de armee in staat van Vrede, niet grooter mag zijn dan het effectief van 1 April 1860. •
Marseille, 7 |Mei. De dagbladen van Smyrna maken het antwoord van den sultan bekend op eene aanspraak van den Pranschen consul-generaal. De sultan verklaarde dat hij zijne zorgen zou wijden aan de ontwikkeling van den handel. Daarna heeft Fuad pacha de stedelijke autoriteiten namens den sultan toegesproken. H\j drukte de hoop uit dat weidrade heilzame vruchten van de pogingen der Verhevene Porte zigtbaar louden worden en verklaarde dat Z. H. voldaan was over de hartelijke ontvangst hem te Smyrna en van de zijde der vreemde kooplieden te beurt gevallen, terwijl hjj den aanleg fan spoorwagen en uitbreiding der katoenteelt beloofde.
Rhimisr 7 Mei. Te Mostar i» eene zamenzwering ontdekt die ten doel had de Christenen in Bosnië en de Herzegowine te vermoorden. Ten gevolge dezer ontdekking zijn een aantal personen gearresteerd. Radrld, 6 Mei. In de kamer van afgevaardigden is heden hefc decreet voorgelezen, waarbij de zitting wordt verdaagd. Londen, 7 Mei. Koffij en Thee prijshoudend. Suiker flaauw. Bijst onveranderd. B-U-polie (bruine) £ 50.6/-. Patent- k 02.6/-. Lijn- £ 44. Boter: Friesche 96/-. Talk in loco 43/-; Oct./Deo. 45/9 & 46/-. Tin: Straito 122/6. Schot-oh IJzer 50.6/-. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1050 Bunderen, 360 Kalveren, 6,600 Schapen en 370 Varkens. Voor beste Bunderen werd 4/8, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Schapen 4/10 per steen betaald. UverjJOOl , 7 Mei. Hedeu zijn van Katoo-i 10,000 balen & B'.rl.J». 7 Mei* S°S«e tó^ '°P leTer* 4bl&' baapolie 15% , op lev. 15.
---

Beurs van Londen, 7 Mei.
. Slot kot r s.) Consols 92 %i. %; Ecuador nieuw gecons. 1 pOfc ; Grieken 1824 5 pOt. 31% . dito Coup. 15; Mexico 3 pCt. 37 ; Grenada 16% ; dito Nieuwe —; dito Uitg. 9% . Landwarr. 67 ; Portos 3 pCt. 1853 —) dito 1862 49% j Bussen 1859 59; dito 1862 5 pOt. 93%; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. 47%; dito Passive 34%; dito Cert. Coup. 11%; Turksche Oonsois 51% ; Venez, 2 pCt. —; dito 6 pCt. 1862 55% ; Holl. 2% pCt. 65; dito 4pCt. 100%; Ver. Staten 5 pOt. —; dito 6 pCt. — ; Illinois Sharea -*¦-; dito Bonds —. Wissel, op 3/m.: Amst. 11.17%, Parys 25.47%, Hamburg 13.7«. St. Petersb. 35%. „ __ .
---

Beurs van Weenen, 7 Mei.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 76.80; dito Nationale 81.30; Bank-Actien 796; Cred.-Aot. 197 ; Loten 1860 —.—; Pr.-Oostr. Snoorw. 217; Nieuwe Lomb. 265. Wissel Londeu 111.10.
---

Beurs van Frankfort, 7 Mei.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 68 ft; dito Nation. 71%; dito Aand. 1860 —; Spanje 3 pCt. 50%; dito 2 pCt. 46& Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 105%.
---

Beurs van Hamburg, 7 Mei.
(Slotkoers.) Busl. Nieuwe 3 pCt. 56%; Spanje 3 pCt. 47ht; dito 2 pOt. —; Mexico 3554 : Vereinsb. —; Noord-Duitsche <jito . Wissel op Londen 13.04, Amsterdam 35.75.
---

Beurs van Berlijn, 7 Mei.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. 101 V. i Oostr. Metall. 5 pCt. 69%! dito Nation. 74; Bussen bij Stiegl. sde Serie 89% ; dito 6de Serie 96; dito 1862 5 pCt. 923^; dito 1859 3 pCt. 5»%. Wissel op Londen 6.21 , Parijs 79% , Hamb. 150% , Amst. 142% , Weenen 90% , St. Petersb. 101%.
---

Beurs van Parijs, 7 Mei.
Fransehe 3 pCt. 69.72%; dito 4% pCt. 97.10; Credit-Mob. 1422; Pransch-Oostenr. Spoorw. 498; Buss. dito 432; Spanje 3 pCt. — ; dito 2 pCt. 47% ; Italië 72.30. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 212%, Londen 25.22%, Ha.nb. 187 . St. Petersb. 374. . Sr.m-.ners.^ Fransehe 3 püt. 69.65.
---

Beurs van Madrid, 6 Mei.
Spanje 3 pCt, 52.90 ; dito 2 pOt. 48.85. f 8 S. Bovenstaande «léspêe-ses waren reed» f» «nae vorige K-i*le nps©-.--*-*^..
Weenen , 6 Mei. De opening der zitting van den rijksraad is tot den 6den Junij uitgesteld.
Parlis , 7 Mei. De Pays bevat een artikel geteekend door den sec"taris der redactie, waarin de noodzakelijkheid van het spoedig houden eener conferentie tot regeling der Poolsche kwestie aangetoond wordt. ?,..,__ ... m-»- De nieuwe verkiezingen zullen bepaaldelijk den 31sten Mei plaats hebben.
Turin, 7 Mei. De kamer van afgevaardigden heeft by gelegenheid van de behandeling van het-rapport betreffende de rooverijen in Napels, erkend dat het leger met eene voorbeeldige trouw zyn pligt heeft gedaan en dat de nationale gardes zich zeer onderscheiden hebben bij het bestrijden der boosdoeners. De kamer heeft voorts besloten het ministerie te verroeken de noodige stappen te doen, ten emde Bome met langer de wijkplaats zij van de zamenzweerder» tegen de maatschappelijke orde en den vrede in Italië. Verder noodigt de kamer de regering uit, om het openbaar onderwys uit te breiden , de openbare werken te bevorderen eu alb middelen aan te wenden , die leiden kunnen tot boteugeling der rooverijen. Uat. leening 72.40.
---

Beurs van Antwerpen, 5 Mei.
_«— mr -yj- _> - «-»-.]_ 'n»s* »^ *_»__. (jX "* - * » "__._>_» . België 4% pCt, 100. dito 2% pCt. 61. Oosten*. C_n_d.-A.Ol 456; Metal. 5 pXj%. 68; dito Nation. 72; Spaiiiê 3 pO .50 dito % pöt 46%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 Mei.
Wij vernemen dat het Z. M. den koning heeft behaagd Hd. minister van binnenlandsche zaken, mr. J. R. Thorbecke, te bevoideren tot grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw. De gemeenteraad hield heden alhier de aangekondigde zitting, die door 31 leden werd bijgewoond. Van de stukken die de Voorzitter ter kennis van den raad bragt, verdient te dezer plaatse vermelding: I°. Van Burgemeester en Wethouders het voorstel tot aan - koop van een dubbel pand tusschen cle Boslaan en Warmoezierslaan, voor de som van ƒ 9100 vrjj geld , met het regt, door den raad aan Burgemeester en Wethouders toe te kennen , om het pand, tot tijd en wijle daarvan ten behoeve der aanhangige plannen gebruik zal moeten gemaakt worden, ondershands te verhuren. Dienovereenkomstig wordt besloten. 2°. Van de Académie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen , voordragten ten einde kunne voorzien worden in de vacatures ontstaan door de periodieke of bmitengewon» aftreding van de Heeren A. W. van Dam, G. Duuring, dr. Molewater en L. C. Bernet. Op die voordragten zijn geplaatst de heeren: I°. W. Thijsxen en ff. Vissers 2°. J. W. L. vtm Oordt en W. J. C. van Rossemj 3e. D. Vis Blokhuyzen en L. J. R. de Monchy,- 4°. A. C. Dalen en A. Ellerman. — Visie. 3°. Van den heer J. Verschuren een adres waarin hij aanzoek doet om aangesteld te worden tot makelaar in tabak. - Visie. 4°. Van den heer L. v. Gemerden Azn. een nader adres waarin hij andermaal zijne bezwaren ontwikkelt tegen de publicatiehuisjes van den beer A. Kauffman. Wordt overgegaan tot de orde van den dag. s°. Van Burgemeester en Wethouders hun rapport op hel adrea van schippers , waarbij zij bezwaren opperden tegen de werking van de verordening op de Koningsbrug. Daar die bezwaren ongegrond bevonden cijn , concludeert het rapport dat afwijzend op bet adres zal worden beschikt. — Visie. 6°. Van burgemeester en wethouders hun rapport in de zaak der Warmoezierslaan. In dit rapport wordt de geschiedenis der zaak in den bieede nagegaan , waarna het aldus vervolgt: ii Üit deze geschiedenis der laan meenen wij te kunnen afleiden dat de gemeente in deze door geene vroegere onderhando lingen of toezeggingen, die als afgebroken en vervallen mogen beschouwd worden, gebonden kan zijn, en hebben wij ons dien overeenkomstig op een geheel vrij standpunt in de beoordee.ing van het gedaan verzoek kunnen plaatsen. * Niet zonder invloed is echter daarop geweest eene andere zaak, die sedert eenigen tijd een punt van onderhandeling bij onze vergadering he?ft uitgemaakt. ii Dezelfde heer J. F. Engtl namelijk heeft zich' in November 1862, met eenige andere eigenaars van de nieuwe straat, onlangs gelegd op het voormalig buitengoed van den heer Minderop aan den Goudsehenweg en bekend onder den naam van Goudsche straat, tot ons gewend am die straat, strekkende van den Goudsehenweg ter lengte van ruim 200 ellen, met een riool tot aan de Wftrmoezierslaan ter eener eu tot aan de sloot ter andere zijde geheel in orde gebragt, van hen (kosteloos) over te nemen en in dezelfde voorregten te doeu deelen als de andere ingezetenen welke straten bewonen die de gemeente in eigendom toehehooren, zoo als trottoirs, verlichting enz.
ii De onderhandelingen die daarop met genoemde eigenaara zyn gevoerd, hebben er toe geleid dat wij hun by' onze beschikking van 29 December 11. hebben te kennen gegeven dat wij eerst dan het verzoek tot een punt van overweging bij uwe vergadering zouden kunnen stellen, indien onder het geheel in orde opleveren der straat met de verbinding tot in de Warmoezierslaan, ook begrepen zy de behoorlyke aangelegde en ttfgewerkte trottoirs, die tot de bedoelde straat behooren, alsmede de verbinding met den Goudsehenweg, door middel van eene behoorlijke en voldoende steenen brug.
» Hierop hebben wij in dato 28 February 11. het hierbij gaande nader adres der bedoelde eigenaars ontvangen, waarbij zij hun gedaan verzoek onder de door ons gestelde voorwaarden herhalen , en was ons voornemen om U dien overeenkomstig, en iv verband met het advies der commissie voor de plaatselgke werken, van 25 April jl., n°. 279, dat hierby gaat, voor te stellen tot de overname van de bedoelde straat te besluiten.
• Ook bij de commissie voor de plaatselijke werken, in wier handen wij het adres van de eigenaars in de Warmoezierslaan hadden gesteld, heeft die zoo even gemelde zaak gewogen en uit haar hierbijgaand advies , mede van 25 April 11., n°. 280, blijkt, dat in die commissie verschil van gevoelen bestaat ook omtrent de beoordeeling van de omstandigheden waaronder de aanbieding der Goudscheßtraat in vergelijking met die der Warmoezierslaan plaats heeft en dat, ofschoon de meerderheid dier commissie, onaangezien de kosten van p. m, / 20,500 , die blijkens het overgelegd rapport van den directeur der gemeentewerken voor het geheel in orde brengen der Warmoezierslaan gevorderd worden, tot de overneming dier laatstgem, laan zoude willen overgaan , de minderheid echter, in den tegenwoordigen stand va_ zaken in aanmerking nemende dat uit afgebroken onderhandelingen van vroeger geen regten gegrond of vroegere geneigdheid tot overname kunnen worden ontleend, en bij het bestaan eener verordening waardoor de gevaren uit onveiligheid en ongezondheid voortspruitende kunnen worden weggenomen, ten gevolge waarvan de' wenschelijkheid der verkrijging van den eigendom der lanen aanmerkelyk is verminderd, van oordeel is dat de bedoelde Warmoezierlaan niet anders behoorde te worden overgenomen, dan wanneer de eigenaars zich willen verbinden om de losten van hooging en bestrating aan de gemeen e terug te betalen.
* Wat ons aangaat, zijn wij na rijp beraad geneigd ons bij de minderheid der commissie voor de plaatselijke werken aau te sluiten. r
i' Wij achten het aan de eene zijde onraadzaam om eigendommen , zoo als de Goudsche Straat, die, ofschoon volgens de voorschriften der verordening op het bouwen, sfeht&r zonder yooralgegaan overleg met het gemeentebestuur , tot publieken weg is aangelegd en daardoor in het plan tot verbetering der Polderstad ingrijpt, op andere voorwaarden dan de door ons gestelde over te nemen, of in het algemeen den weg gemakkelyk open te stellen, om in het aanleggen van tot openbaar verkeer te bestemmen en aan de gemeente over te geven straten enz. geheel willekeurig te werk te gaan. " Maar wij zouden het aan de andere zijde zeer onbillijk achten om ingezetenen , die hunne eigendommen het langst en het meest hebben verwaarloosd en daardoor ioo veel ongerief en gevaar aan hunne medeburgers hebben veroorzaakt alB dit met de W.-rmoezierslaan heeft plaats gehad, ten koste der gemeente beloi .rijk te bevoordeelen boven anderen, die hunne eigendommen goeden staat hebben gebragt en onderhouden, om in dienf.-..-; n-L teu behoeve van het algemeen verkeer, aan de gemeente te - arden overgedragen. • Wij zijn uit aanmerking van dit ecu en ander tot de overtuiging gekomen, dat het wenschelijk zoude zijn dat vaste regels of grondslagen wierden gesteld, waarnaar de onderneming vau bestaande, nieuw aangeieg . of nader aon te leggen laneii, straten , wegen enz. zal kunnen geschieden om tot leiddraad te kunnen strekken , ïoow«1 voor dt tegenwoordig» onderhandelingen, als in 't algemeen voor die welke nu of later by voorkomende gelegenheid tot overname van bijzonder eigendom, tot algemeene dienst bestemd, gevoerd zouden moeten worden.
« Indien uwe vergadering zich met dit denkbeeld mogt kunnen vereenigen, dan geven wij u in overweging ons uit te noodigen om, in overleg m-.t de commissie voor de plaatselijke werken , zoodanige regels of grondslagen te ontwerpen en aan u voor te dragen, waaraan wij dan ten allerspoedigste zullen voldoen. •i Voor dat geval geven wij u in bedenking, om de zaak der Warmoezierslaan tot na de behandeling van dat ontwerp aan te houden.
» Verlangt uwe vergadering echter die zaak af te doen, dan zouden wij u in overweging geven om : »I°. de vroegere onderhandelingen die deswege hebben plaats gehad als afgedaan te blijven beschouwen; » 2°. de gemeente niet tot de belangrijke uitgave te verpligten waartoe de overname der bedoelde laan zoude leiden, .tenzij de eigenaars er toe mogten besluiten om althans een gedeelte der te maken kosten, en wel die welke voor de verhooging en bestrating gevorderd worden, voor hunne rekening te nemen; 13°. by weigering van die voorwaarden, gevolg te geven aan de voorgestelde toepassing der verordening bovenvermeld. «Daar uwe in deze te nemen beslissing van grooten invloed zal zijn op hetgeen wij u ten aanzien van het verzoek, om overname der Goudsche straat zullen hebben voor te stellen, zijn wij zoo vrij die zaak voor alsnog niet tot een punt van behandeling bij uwe vergadering te stellen." Op voorstel des Voorzitters besluit de raad dit stuk tot de eerstvolgende vergadering ter visie te leggen.
De raad benoemt: tot commies-surnumerair den heer J. T. Keijzer; en tot makelaar in tabak, met 25 tegen 1 stem en 3 blanco billetten , den heer N. C. Qregoor. Hierna hechtte de raad zijne goedkeuring aan het voorstel tot overname van perceelen in de Eendragtslaan, waarop deze openbare zitting gesloten werd, doch daarna nog een poos met gesloten deuren werd beraadslaagd.
Volgens achterstaande aankondiging begint op Vrijdag den 15den dezer de nieuwe zomerdienst vau den Ned. Bhijuspoorweg, "Pit de alom verspreide aanplakbilletten en algemeen verkrijgbaar kleine billetten blijkt , dat de vele gelegenheden tot reizen, waarover het publiek voorleden jaar reden had zich te verheugen, zelfs nog weder zijn vermeerderd. Tussohen Amsterdam en Botterdam loopen weder acht treinen, waaronder twee exprestreinen voor le en 2e kl. reizigers in minder dan twee uren tijds, en een versnelde trein voor de drie klassen van reizigers en zonder verhooging in gemiddeld 2 u. '20 m. Tusschen Amsterdam resp. Botterdam en Arnhem loopen, even als voorleden zomer, zeven treinen, waaronder twee exprestreinen voor 1 e en 2e kl. reizigers, en dóór tot Emmerik vier treinen, waarvan drie met directe vesbinding met Duitschland. Tusschen Amsterdam resp. Botterdam en Utrecht loopen verder nog dezelfde locaaltreinen als gedurende den zomer van 1862. Terwijl op deze wijze de zomerdienst van voorleden jaar in haar geheel wordt hervat, heeft de nieuwe regeling nog dit vóór boven die des vorieen jaars , dat zij reeds op 15 Mei begint en zeker tot 15 September blijft doorloopen , en dat de trein, die des Zondags 's morgens ten 8 u. 30 m. uit Amsterdam naarütrecht plag te vertrekken, één uur en vijf-en-vijftig minuten is vervroegd, om met de drie klassen van rijtuigen, zonder verhooging snel door te loopen tot Arnhem , waar hij aankomt ten 8 u. 55 m. Deze trein vertrekf dan ook weder van Arnhem des avonds ten 7 u. 15 m. , om de reizigers met snelle vaart bij tijds te Amsterdam terug te brengen. Dit achten wij eene goede verbetering, waarvan niet alleen zeker veel gebruik zal worden gemaakt, maar welke tevens moge strekken, om den grooten toevloed van reizigers des Zondags nog meer te verdeelen, en daardoor den geregelden loop der jiuen te bevorderen.
Wij vestigen gaarne de aandacht op eene brochure, volgens achterstaande Advertentie bij den boekhandelaar Jac. G. Bobbers alhier verschenen, getiteld: de Balans van de Commandiet-Kas, toegelicht door Edmond van Geetruijen.
Het programma voor de eerste uitvoering der muziekstukken, in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 10 Mei, des namiddags ten half twee ure, luidt als vo.gt: 1. Marche par J-_Tro»s- , sur des Motii's des Martgrs, Opera van Donizetti; 2. Boléro-Styrien, van Bernhardt; 3. Ouverture de I'Opera Ëuryanthe, van Weber; 4. Polonaise Elegante, van Bender; 5. Grande Fantaisie et Variations composée k I'usage des Concours, van Hoffmann; 6. Allegro Martiale, van Schroeder; 7. Potpourri Concertant sur des Motifs de I'Opera Martha /gevraagd), van Flotow; 8. Marche Pas Redouble', van Humblet.
De N. H. M. heeft weder eene aanvrage naar scheepsruimte voor hare gewone beurt-bevraehting gedaan. Deze aanvrage strekt zich uit tot schepen, laatstelijk vóór of op I°. April 1863, in gewone beurtbevrachting binnengekomen, en tot nieuwe schepen, vóór of op 31 Augustus 1862 te water gelaten. De schepen, die regtstreeks uit Nederland naar Java vertrekken , moeten voor of omstreeks 10 Junij 1863 in eene der zeehavens zeilklaar liggen; die welke op vooruitreis zijn, moeten vóór of op den lOden October 1863 te Batavia ter beschikking der factorij zijn. . Aanbiedingen worden ingewacht vóór of op 15, of bij de agenten alhier vóór of op 14 dezer.
De N. H. M. vraagt seheepsgelegenheid voor het transport naar Java van* 125 militairen, waaronder 12 onderofficieren, benevens 3 of 4 kajuitspassagiers, te embarkeren omstreeks de helft van de maand Junij. Aanbiedingen worden ingewacht vóór of op 12, of bij agenten alhier vóór of op 11 dezer. De Nederlandsche Handelmaatschappij heeft de volgende schepen aangenomen voor het transport eener lading steenkolen, van Newcastle naar: Soerabaya: Aldebaran, B. G. Meijboom, 600 ton; Zeemeeuw, H. L. Kayser, 500 ton; Herman de Ruiter, W. L. Esink, 600 ton. Onrust of Kuyper : Henriëtte, J. van Loenen. 400 ton; Laura Se Adèle, D. T. Lundt, 600 ton; Hollandia, P. Wap, 650 ton* Haemstede, Termarsch, 800 ton, tot de prijzen van f 24.50 k f 27.30. Heden morgen is in de vergadering der nieuw op te rigten schroefstoombootreederij , gevestigd to Dordrecht, door H.H. deelhebbers benoemd tot directeur, de heer J. J. B. J. Bouvy, en tot commissarissen de heeren N. Eoodenburg, W. B. Dirks en L. O. van Oldenborgh. De booten van deze reederij zullen, zoo als men weet, dienst doen tusschen Dordrecht en Amaterdam en tusschen gelegen plaatsen. Eergisteren is te Amsterdam de bekende J. Schenkman in den ouderdom van 56 jaren door den dood aan zijn talrijk gezin ontrukt. Tot het jaar 1849 was hij als onderwijzer werkzaam. Sedert heeft hij door de voortbrengselen van zijn vernuft menigeen aangename oogenblikken verschaft. Zijn rekwest der Amsterdamsche jongens aan den burgemeester en menig ander werk van zijne hand zullen bijjyelen nog wel niet vergeten zijn. Bij arrest dd. 30" April jl. heeft het prov. geregtsh. te Groningen het vonnis van de arrond.-regtb. aldaar, tegen Simon van Hasselt te Leek, gewezen ter zake van het verkoopen van kattenvleesch voor schapenvleesch , alleen met betrekking tot de opgelegde gevangemsstraf va* 3 maanden vernietigd, en deze veranderd in eene cellulaire gevangenisstraf van 45 dagen. , Z^'yeU der orde van ,te Eikenkroon geschonken aan graaf L. Sievers, eersten sec-e--tarl9 van het Eussisch gezantschap, en aan graaf G. von Thun Hohenstein raad van legatie by het Oostenr|ksche gezantschap* beide te s Hage. ° f < Volgens opgave van het ministerie van finantiën is aan ver schillende kantoren van s rijks accijnsen over de maand Anril ontvangen aan soiker-accyns een bedrag van ƒ 31,807.96%. Z. M. heeeft benoemd tot burgemeesters van Übbergen- jhr F. A. J. Dommer van Poldersveldt, van Middelie, Kwadijk en Warder H. Snijder. ,'-..„.. Z M heeft aan den heer F. A. Hirsch, op verzoek , eervol rnits'lair verl als Nederl. consul te Boston voor de staten Massachusetts, Maine, New Hampshire en Bhode Island, en is in zijne plaats benoemd de heer C.Bbrt. Z M heeft J-we-**1 tot- lsten luit. (naar ane.) by den pi. staf, den 2den luit. J. -G. F. Wollmeber, pi. adj. 2de kl. te Leiden; bij het wapen der inf., bij het lste reg., den 2den luit. H. Hingman; bii het 2de reg., de 2deluitt. P. J. C. A. Romijn, W. M. van Eek, H. J. Verboom en C. A. Rombaoh; bij het 3de reg. , den 2den luit. J. R. Keuchenius; bij het 4de reg., de 2de luits. A. L. A. Goffin, B. van Erp Taabnan Kip en ___f. W. Jaeger; bij het sde reg., den 2den luit. W. A. J. van den Hurk; 'bij het 6de reg., den 2den luit. E. B. H. Frackers; bg het 7de reg., den 2den luit. J. M. Sanders; bij het instr.-bat., den 2den luit. F. J. Meijer, allen van het corps; bij het 3de reg. vesting-artillerie, tot lsten luit. (naar ane.) den 2denluit. J. B. van den Heuvel Rijnders, van het corps.
*'s Cri-avenhage , 7 Mei. Z. M. de koning heeft den heer P. J. Verbraak , wegens zijne 50jarige onafgebroken zoo militaire als burgerlijke dienst, vereerd met een prachtig gouden cilinder horologie met dito ketting, mét begeleiding van een certificaat, waaruit blijkt dat Z. M. zijne trouwe en langdurige diensten op hoogen prijs stelt. — Aanstaanden Zondag zal ten 2 ure bij gunstig weder voor de sooieteitstent in het Bosch, voor de eerste maal gedurende dit jaargetijde door het muzijkkorps van het regiment grenadiers en jagers, muziek worden uitgevoerd. * TéXCI, 6 Mei. De gedeeltelijk geborgen lading hout van hét hier gestrande Nederl. kofschip Jonge Douwe, kapt. Oldenbürger, van Frederikstad naar Harlingen , heeft bij de publieke verkooping op gisteren avond f 667.75 opgebragt. * Ooltgensplaat , 2 Mei. Onze gemeente mag zich verheugen van de gevreesde kinderziekte, waaraan voor weinige weken nog bijna 100 lijders lagen, verlost te zijn. De sterfte mag gering genoemd worden, wijl er slechts 8 personen aan zijn overleden. * Bfunspeet. 5 Mei. Sedert langen tijd zijn de sinds eeuwen in doodslaap liggende zandstuifgronden tusschen Nunspeefc en Harderwijk het tooneel van velerlei woeling en drukte en aangenaam is het voorzeker te kunnen melden, dat de aaneensluiting der rails op heden plaats vond. De met vlaggen versierde trein stoomde herhaalde malen den baan op en af, terwijl van de dorpstoren van Nunspeet de driekleur ter welkomst wapperde. Het schijnt echter dat eene niet juiste plaatsing der rails voorbij Harderwijk en verder eene kleine verhindering is om den geheelen baan nog te gebruiken, welke verhindering echter spoedig zal opgeheven zijn. Het zal zeer te wenschen zijn, dat krachtige maatregelen genomen worden om de zandverstuivingen, die vooral bij groote zomerhitte en feilen wind allerhevigst zijn, te voorkomen. * Middelburg, 6 Mei. Gisteren avond ten half acht ure is door den commissaris des konings, ingevolge de door Z. M. verstrekte magtiging, de buitengewone bijeenkomst der provinciale staten van Zeeland geopend, ten einde daarin over te gaan tot de behandeling van een door gedeputeerde staten ingediend ontwerp van wijzigingen van het reglement van administratie dor Calamiteuse polders in dit'gewest. Van de 42 ledenwaren er slechts 29 tegenwoordig. Nadat tot het trekken voor de afdeelingen was overgegaan, en de leden van gedeputeerde staten mede bij het lot waren aangewezen, om in iedere afdeeling zitting te hebben, is op voorstel van den voorzitter besloten , om genoemd ontwerp tot onderzoek naar de afdeelingen te verzenden. De aanwezigheid van een zeer talrijk publiek op de tribune getuigde van de algemeene belangstelling in deze zoo gewigtige zaak, welke belangstelling nog meer werd verhoogd, nadat uit de voorafspraak van een door het lid mr. de Jonge van Ellemeet gisteren avond gedaan voorstel, betrekkelijk het bekorten der discussiën in de afdeelingen, was gebleken, dat de minister van binnenlandsche zaken verklaard had, zijne goedkeuring aan het ontwerp, zoo als het nu was ingediend, niet te kunnen schenken. Men stelt zich alzoo de vraag, waartoe een en ander zal leiden.
Door middel van de groote kraan is heden aan de Wi llemskade alhier ontscheept een zeer groote olifant, ter zwaarte van omstreeks 6000 kilo's. Het suffissante hok had mede een aanzienlijk gewigt, men zegt 4000 kilo's. Een en ander is in een met 4 paarden bespannen voertuig naar 's Hage getransporteerd. — Heden is aan den Coolsingel eene koe, zoo als men het noemt, hoorndol geworden en haren geleider ontloopen. Het dier rende den tuin van het Ziekenhuis in, liep het gebouw om en kwam door slooten en heggen op den Nieuwen Singel teregt, wsar men het weder meester werd. Ongelukken hadden niet plaats. — Het dertienjarig meisje te Amsterdam, aangeklaagd wegens brandstichting , is door' de at-rond.-regtbank aldaar veroordeeld tot eene opsluiting in een verbeterhuis voor den tijd van vijf jaren.
Den 7 den dezer waren ter markt te Delft de prijzen van het Vee als volgt: Vette koeijen, le.kwal. ƒ 130 k 200, 2e. kw. f 110 k 130; kalfkoeijen, lste kwal. ƒ 140 it 180 , 2de kwal. f 120 k 140; vaarkoeijen, lste kwal. f 120 k 140, 2de kwal. ƒ 70 a 120; vette kalveren, lste kwal. ƒ403,50, 2de kwal. ƒ2O ij" 40; vette schapen, lste kwal. ƒ24 a 30; 2e. kwal. ƒl6 k 22; lamschapen , lste kwal. ƒ 22 a 28 ; 2de kwal. ƒ 16 _ 22 ; vette lammeren van / 9 tot 11 ; mngere varkens van f 20 a 30; biggen ƒ 5 k 12; nuchtere kalveren ƒ '2 k f 8; paarden f 40 k 109 ; rijstieren ƒ4O i_ 70; magere ossen f5O k 80. De prijzen der boter zijn geweest van ƒ 38 tot 48 naar kwal.; er werden verkocht 868/8 en 139/16 vaten, of 18910 ffi.
—De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden waren als volgt. Kalveren lste kwal. ƒ 40 __ 60; 2de kwal. ƒ3O k 50; 3de kwal. ƒ2O k 40; Schapen ƒ2O k 28; Varkens 44 k 48 e. het N. ffi.
— Te Medemblik was ter markt van 6 dezer de aanvoer van kaas 63 stapels, hoogste prijs ƒ 27; boter van ƒO.BO tot ƒ 0.95 per Ned. W; kipeijeren ƒ 2.25; eendeijeren f 2.75 per 100; kievitseijeren 3% k 4 c. per stuk.
---

