KENNISGEVING.
J^GEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, V te weten, dat door den Commissaris des Konings in de Vie Zuid-Holland eene aankondiging is gedaan, luidende 'T<%: . . ii De Commissaris des Konings »» de provincie Zuid-Holland, tfi_ngt ter kennis van de belanghebbenden, dat aan ac Nïooatzijde van de gemeente Dordrecht, langs de rivier de :etWede eene kade wordt daargesteld, weshalve de schippers ot P-'oerders van stoombooten ter voorkoming van belemmering, JÜ* en oponthoud aan dat werk, worden uitgenoodigd, om P^ende de uitvoering dier werkzaamheden, de stoombooten ï* Wgs met geene meerdere dan met halve of met mindere te doen voorbijvaren , en om , zoo veel mogelijk , ™, Oshoorlijten afstand van de bedoelde werken te blijven. 'Gravenhage, den oden Mei 1863. ii De Commissaris des Konings voornoemd atwezig , i' Het Lid van Gedeputeerde Staten , 4, (Geteekend) A. L. v. HETEREN GEVERS.' J* bevelen aan alle belanghebbenden aan, zich stipt naar de Vide aankondiging te gedragen. otterdam, den 6den Mei 1863. L Burgemeester en Wethouders voornoemd, >•*- Secretaris ' _•<* Burgemeester,^ k nStrasz. J* e. hoeeman.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Mei.
,?°°als gistei van prins Gortchakoff aan de Fransehe en Engelsche V^gen bekend- De openbaarmaking dier beide antwoorden J"*' officieele orgaan van het Eraascbe gouvernement moet Jf»an worden toegeschreven, dat prins Gortchakoff m het anturd aan Frankrijk ook op dat aan Engeland wijst, weshalve ["eer Drouin de Lhuys ook daarvan een afschrift heeft ontvangen. C *-*- den inhoud dier stukken aangaat, zoo verdient in de F* plaats vermelding, dat de dépêche aan Frankryu over het Peen in heuscher bewoordingen vervat is dan die aan SSn- S?ad. en de laatste in eene discussie treedt, ter wederlegging ï'So.ieven Tan graaf Russell, die, zoo ala men weet, zich vooral CT°'i heeft op do tractaten van 1815, welk punt de heer f 11» de Lhuys zich wel gewacht heeft aan te roeren. £\het antwoord nu aan Frankrijk erkent prins Gortchakoff i*Je mogendheden met regt de verwikkelingen verlangen geij*-d te zien die de rust van Europa zouden kunnen versteld Maar Rusland verlangt dit vooral niet minder en de rege- J? ?»- keizer Napeloa stelt dan ook vertrouwer, m de liberale _rtahci«i van den czaar, terwijl hij allezins de reserve op prys stelt, ta? «e Fransehe regering in acht neemt, wanneer zij gewaagt JLhe raadzame om middelen te beramen, ten einde Polen in een ?Td geplaatst worde, die voorwaarden aanbiedt voor « d^urzamen vrede. De czaar verlangt niets liever. Maar, laat L£ -ortaehakoff er op volgen, het is juist de keus der mid- L> waaromtrent het wenschelijk is zich met elkander te verf I.* De Fransehe regering constateert dat het kwaad diep r?llt en dat de combinatien, tot dusverre uitgedacht om Polen .^vredigen met den toestand waarin men bet geplaatst heelt, u bij magte geweest zijn dat doel te bereiken. Dit is eene lT60 te meer om de proefnemingen, welke eene bron van ram-5 T°or Polen en Rusland en eene oorzaak van onlusten voor T.P& geweest zijn, niet andermaal te beginnen. i,Vaa "ijst prins Gortchakoff op het feit, dat het gebeurde ?,-Polen geen op zich zelf staand feit is. Hen geest van re- C£tle openbaart zich in alle landen, maar speciaal thans idolen, omdat er genoeg brandstof is voor de hoop, dat net bL66116 omwenteling op het -geheele vasteland zal komen C*0* kunnen de mogendheden van haren kant met te voor. !S_! si)-; daarom kan de zorg om de rust en den vrede te Cueren, niet aan de pogingen van een enkel gouvernement gelaten worden; daarom zou men onophoudelijk zich in een C* bewegen, indien men wil dat Rusland alleen een brand icWussehen, die voortdurend voedsel van hinten ontvangt. Cv8lo«e zegt het antwoord dat men tot de hoop geregtigd is, Napoleon niet zal weigeren den czaar zedelijk te on«£*-nen in zijne taak, welke hem zijne zorg voor Polen, zijne «ii^-l jegens Rusland eu zijne internationale betrekkingen met £ naburen en de groote mogendheden voorschrijven. Ce overigens naar den brief van onzen Parijschen O>ondont en, omtrent het antwoord aan Engeland, naar Vgansche Post, waar wij het, omdat he het gewigtigsto Cr b«ide dépêches ,in zijn geheel mededeelen ¦ Wij doen tof»-een uitkomen, dat prins Gortsehakoff met graaf Rusfcf Verschilt omtrent de interpretatie der tractaten van 1815, &°£k niet kan toegeven dat Rusland, door den opstand 2, -Polen van 1830 niet zou ontslagen zijn van de verbindtej?.a die het op het Weener congres op zich genomen heelt. C'to die antwoorden nu gunstig of niet? De Fransehe ren* Q j. er, zoo als ree* gisteren gebleken is, ™f"»**ra*& tobden. Doch het valt niet te ontkennen, dat er volstrekt C waarborgen in voorkomen; de Russische regering geelt t>MB °P van hare welwillende gezindheid en stelt vooral de CS-n voor een groot deel, zoo niet geheel, op rekening der CWionnaire partij in 't buitenland, en wil dus dat de hC^de mogendheden ook van haren kant medewerken om datfc» te bereTken wat zij ten onregte alléén 7-»*»^.^ C, -Doch men begrijpt dat zulke redeneringen dc zaak n et C6ï WgT Rusland wil blijkbaar tijd winnen en la COl ookgdisouaaie toe; het wordt waarschijnlijk geleid door fc. dat bet middelerwijl den opstand zal weten te bedwm- gezag hersteld diende zal het zich tot eenige &2* dTpêehe Lgen ' Het antwoord zal zeker niet gunstig _>¦ Men k'nftoch de zienswijze van graaf Ruaael omtrent de St. Pétersbourg ook de Zweed- Ntó ï*twe.P?»> dat -f± nill gaf hierop ala zijn wensch V> r'ui" De minister-president Hall gai '"?.-*L „„„ vertrouwen £^S£'dat het ad_r z £___% -_-*"£ tegenwoordige^ C v°ordraet te ontvangen, waarbij op eonstitut.ioneele wijze W wordt, daf de gHÓlateinsche stenden den koning en «JWaad n et verhinderen kunnen, wetten voor netkoning- SVÖ ™or Sleeswijk afzonderlijk in werking te brengen h> V„koa;Og adviseren zou dien wensch te vervullen. Want, voegde »».tef bij, zoodanig votum zou geheel in overeenstemming zijn ti*6 bekende ordonnantie des konings van 30 ƒ.
de Sleeswijksche kwestie noemt, erkent niettemin de gevaren welke j aan een krachtig optreden van Duitschland verbonden zijn. Het ergste wat de bondsdag kan doen, zegt het blad, is , om overeenkomstig het voorstel van Hannover tot de bonds-exeeutie in Holstein over te gaan, want in dit geval zal Denemarken Holstein bedaard laten bezetten — en de last daarvan zou waarschijnlijk alleen op de Holsteiners neerkomen, —of wat nog waarschijnlijker is, de toestand in Sleeswijk, die nu reeds zoo gespannen is , zou , zoodra men er de Duitschers aan den Eider ziet ,cene zoodanige wending nemon, dat het zoo goed als onmogelijk zou zijn het land geen hulp te verleenen. En een oorlog wordt alsdan welligt onvermijdelijk op hetzelfde ooogenbhk dat die den Duitschers het minst gelegen zou kunnen komen. JJe Ko In. Mg. denkt hierbij aan een oorlog aan den Rhijn. Zij wil dus m geen geval eene bonds-executie, dat is eene bezetting van Holstein, én hare conclusie is, dat Duiischland tot geene hande ing moet overgaan, ten zij het bepaaldelijk besloten is Denemarken naar verdienste te kastijden en de Duitsche belangen in de Zuidelijfce helft der Deensche monarchie voor goed te verzekeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 5 Mei. Aan do reeds vroeger met een enkel woord vermelde proclamatie van Jefferson Davis aan de Zuidelijke Staten van Noord-Amerika , ontleenen wij nog het volgende : « YV ij moeten evenwel niet vergeten, dat de oorlog nog niet geëindigd is; dat wij nog tegenover magtige legers staan; dat wij bedreigd worden door talrijk! vloten en dat het gouvernement, hetwelk die legers en die vloten in handen heeft, tot wanhopige pogingen de toev.ugt moet nemen, om het goddelooze doel te bereiken, waardoor het tot nog toe slechts nederlagen heeft geleden. Het zal tot zelfs het laatste sprankje zijner energie aanwenden, om het lot te ontgaan, waardoor het wordt bedreigd en dat het zoozeer heeft verdiend door de wreedheden die het heeft bedreven, door de woeste barbaarschheden die het heeft aangemoedigd en bovenal door de pogingen, om onze dienstknechten tegen ons op te zetten en zoodoende den moord te veroorzaken yan onze moeders, onze vrouwen, onze dochters en onze weerlooze kinderen. In het vooruitzigt op een dergelijken strijd, is er slechts een gevaar, dat het gouvernement uwer keuze met bezorgdheid te gemoet ziet; en om dit gevaar te voorkomen, doet het een beroep op uwe vaderlandsliefde, die nog nooit heeft gefaald en op den moed, dien gij sedert het begin van den oorlog voortdurend aan den dag hebt gelegd. Een ongunstig saizoen en de aanhoudende droogte van het vorige jaar hebben den oogst, waarvan wij afhangen, tot beneden het gemiddelde, doen dalen; de schaarschte is ongelukkig in het noordelijke gedeelte van de Confederatie nog grooter geweest; en juist daar had men net meest behoefte aan voorraad voor het leger. Wanneer dus, in het vertrouwen op een aanstaanden vrede — een vertrouwen, dat door de gebeurtenissen kan teleur gesteld worden _- onze velden nu met katoen en tabak werden beplant, m plaats van met graan en andere produoten, die noodig zijn voor het onderhoud van volk en leger, zouden de gevolgen voorzeker ernstig, zoo niet noodlottig zijn; vooral wanneer het tegenwoordige saizoen even ongunstig uitviel als het.vorige. Het land doet dus een beroep op u; laat elk denkbeeld van winst varen; denkt er slechts aan om de grondslagen uwer vrijheid te versterken, zonder welke diewinst toch zonder waarde zou wezen. Het is waar, dat de granen in de meeste Zuidelijke staten een ruimen oogst belooven; maar ook wanneer die goede verwachtingen worden beantwoord, zullen de moeijelijkheden van het vervoer, die door een buitengewoon regenacht.gen winter nog zijn toegenomen, vele hinderpalen opwerpen voor de militaire operatien en veel lijden onder de bevolking doen ontstaan, indien do oogst in het centrum en in het Noorden van de Confederatie niet voldoende is. Maar men behoeft zich met zoo zeer te verontrusten over de rantsoenen brood voor de soldatem Veel meer moet men zorgen voor het mais de fourrago en al wat voor de paarden benoodigd is; vooral in d,e artikelen heeft de laatste oogst het minste opgeleverd. Beplant dus uwe velden uiiluitend met maïs, haver, aardappelen, enz. Zaait dtó producten in de nabijheid van spoorwegen, rivieren en kanalen en spant alle uwe krachten in, om ze -*«*« ™.f» %. trieten te doen aankomen, waar onze legers^'Tor hun de zult OD die wijze hunne kracht sterk vergrooten , «oor hun de middelen te verschaffen tot het uitvoeren yan die snelle beweg-ngen die schrik verspreid hebben in departen,^-^nden in ons de schitterendste overwinningen hebhen verzekeid.
---

Duitsche Post.
_ir___ïi-^_--ï-r-«'=*« cussie met algemeene steromen aangenomen. Donderdag zal de militaire kwestie in behandeling Komen. _ Uit deg rede, door den afgevaardigde Virchow gehouden bij de behandeling der kwestie omtrent de eedsaflegging op deconatitufe dier fmbtenaren bij het departement van oorlog, welke ctde funcHën bekleeden, "is gebleken dat met een "«'eene geheele reeks (men zegt meer dan honderd) kabinetsorders ge£_____-_* sij- tot justificatie van budget-overachnjdmgen «n Mi de rekenkamer zijn verevend. -Volgens de SfcM. _*_- heeft Pruissen den 24 April aan de kleinere Duitsche regeringen het verzoek gerigt, metito .** doen aan den raad vau Engeland om zteh by de wonfcfen der Weatersche mogendheden bij het hof van St. Petersb. rg Allgem. Ztg. wordt geschreven : •¦!>•«#*•' tijd zoo sterk aangevallen tijding der Kbln. Ztg., d*t het kabinet der Tuilorien de herstelling van het. koningrijk Polen met ene dynastie Leuchtenberg op het oog had, waa toch niet van grond ontbloot Uit eene ondubbelzinnige hïon verneem ik, dat rie Fransehe rcering , vóór de verzending der drie nota's naar St. Petersburg.'inderdaad stappen in die rigting gedaan heeft, en men verzekert, dat zij vooral moeite heeft gedaan, om het hof van Weenen voor dit plan te winnen. Voor het verlies van Gallicie zou het kabinet van Weenen dan schadeloos gesteld worden door Pruissisch-Silezie en eene vergrooting van grondgebied aan den Donau. Het hof van Weenen, zoo heet het, heeft "ebter dit voorstel bepaald van de hand gewezen. Toen het kabinet der ïuileriën nu onlangs ook do Pruissische regering uitnoodigde, om zich met de stappen der drie mogendheden te <.t Petersburg te vereenigen, heeft de heer von Bismarek op die uitaoodiging zeer beWd, en wel in ingewikkelden vorm, die echter zeer duidelijk was, een weigerend antwoord gegeven. ; Hij . o_ereen3temmmg0_ereen3temmmg met eene mededeeling der n nZeplk vern cm? aan den baron de Talleyrand zonder om- O. D. Post "rneem , pruissen de herstelling van Polen wegen wJaa^^ben, be3taanTerbon. als een kwestie o^"? len moet nemen. Hoe hoogat ueï \!L hXnuook schijnen moge, een gevaarlijke tegenpartij bedenkelijk het nu o b icBelen zijner politiek bekend te 7'°°k°nP zoó kan ik ttfch verzekeren, dat dit in het geval in maken, zoo aan t . de j.egenngBijnngCn kwestie geschied Ze fs komt onm.ddeii :e0norzal,' tanneer e"e Fransehe vloot het wagen mogt boven Memel eene landing te bewerkstelligen.
---

Fransche Post.
Parijs, 5 Mei. Eindelijk zijn we dan in 't bezit van liet antwoord van RusH la*id op de nota van Frankrijk teu gunste van Polen. De Mom niieur beeft zich verpligt gezien gelijktijdig het antwoord vaiH Rusland op de Engelsche nota te publiceren, daar beide stukken ¦ zonderling genoeg, één geheel vormen. lo het antwoord niiH Frankrijk wordt verwezen naar de dépêche aan Engeiand^^B waarin de bedoelingen van den Czaar (volgens prins Gortchakoff^H lijn omschreven. Hoe vreemd dit renvooi mij ook h; ¦ dn»r de nota's van Frankrijk en Engeland niet eensluidend ivgß ren en ons gouvernement het regt had een zelfstandig antwoor^^B . ... _ — gunde ik mij echter den tijd niet daarover al te denken, brandend nieuwsgierig als ik was, om in het ><»<¦ v oord aan Engeland de voorsteilen tot oplossing van de PoolH -che kwestie te vinden. Mijn zoeken was echter vruchteloos^» Ik was alzoo goed geïnformeerd toen ik u, in strijd met aIM andere Fransehe bladen, eergisteren schreef, dat het antwoorc^M van Rusland weinig anders behelsde dan holle phrasen. Ik heH tevens tot dus ver altijd ataande gehouden, dat een Earope-^M sche oorlog op dezen oogenblik tot de hoogst mogelijke ou« waarschijnlijkheden behoorde en ontleen daaraan thans het regt ¦ om het antwoord van Rusland eeno mystificatie op groote soha:.« te noemen. Wat to-di had men gedacht ? Had men gedacli^M dat Rusland aan de Westersche mogendheden eenvoudig an« woorden zou: «Bemoei u met uw eigen zaken; ik zal doen wn^M mij goeddunkt e-i als u dat niet bevalt dan zal de kracht deH wapens tusschen ons beslissen ?" De pessimisten, die zoó ie» verwacht hebbeu, missen gezond verstand en zijn zeer *™H or. de hoo<_e van de gewoonten der Russische diplomatie. UaM Rusland alzoo een beleefd antwoord geeft en zich bereid toon« met Frankrijk en Engeland wel eens over de zaak te IJ"H ten moge de ongegronde vrees voor een Europeschen oorlcfl verdrijven, maar doet tot het wezen der zaak even wei mg a_ ¦ al- de eerbied dien het kabinet van St, Petersburg verklaart « tobben voor de traktaten van 1815. Het begint met die teakta» ten te erkennen, maar is zoo vrij in hare interpretatie met luiH «eland te verschillen, zondat daaruit reeds weinig goed» vruchten voor Polen te plukken zijn. En wanneer men au c.fl beide dépêches verder leest, dan vindt men wel dat /<¦ van goedS bedoelingen voor Polen overvloeijen, maar daarom» trent geldt wel eenigermate de spreuk: L'Enf et estpavedebonmU nes intentïons! Rusland erkent dat de mogendheden het re» hebben zich de Poolsche kwestie aan te trekken, omdat zy ecnH bron van onrust voor Europa is; het wil dan ook wel ia overleg» treden om in het algemeen belang de tractaten van 1815 ten uitvoetj te leggen nopens wier interpretatie het evenwel a prior, verklaar» het met Engeland niet eens te kunnen zijn! .. . . maar <-1» dat maar werpt alles weder in duigen -- maar indien dc onluste» in Polen reageren op Europa, dan reageert ook de revolutiotmair» *eest in Europa op Polen. De mogendheden die zich met ¦ klagten tot Rusland hebben gewend, moeten dus oerst aanvan» gen den revolutionnairen geest ten harent te fnuiken, opdaM 'de revolutionnairen in Polen er niet door worden gesteund, gcH holpen en aangemoedigd. Met andere woorden -. men late PoleiM geheel aan ziju iot over; als de Polen dun zuilen zien dat «¦ noch op moreele noch op stoffelijke hulp uit den vreemde» kunnen rekenen, dan zal Rusland hen wol zóó in bed wan» weten te houde-.,, dat in Polen niets gebeurt wat de rust in üiurop» storen kan. Ziedaar de ware strekking vau het antwoord, da» nipts doet dan op eene beschuldiging met eene wederbesc-huldi» eine te antwoorden. Als bewijs van hetgeen Poien zou z,j» .1- de mogendheden liet niet direct of indirect tot verzet aan» moedigden; wijst de dépêche er dbn ook op dat in Polen nooitH meer welvaart en voorspoed hebben gehcerscht dan sedert ISIo.H Men zal wijzen op de revolutie van 1830 ? Maar die was w_-l derom door het buitenland aangestookt eu kon dus no.h ge-H weten worden aan de tirannie der Russische regering, nochM aan de .eigenlijke onterredenheid der Poolsche bevolking! AleenM de initigatiën van buiten hebben haar toen op het dwaalspoorM -¦bragt. Van 1830 tot 1848 beerachte dan ook weder onge-M stoorde rust. Ik zal u wel niet op het onzinnige van dio re-H denering behoeven te wijzen. Een volk dat tevreden is met zijneH regering, zal dan toch wel niet door vreemde aanhitsing !<_.¦ den opstand te bewegen zijn en het is aan de andere zijde voorß den sterkste zeer gemakkelijk door middel van lmoet en bajo-B netten ecu zekeren tijd zoogenaamde rust te handhaven ! Hebbenß nu de mogendheden teu harent den revolutionnairen geest ge-H dood, dien Rusland maar al te dikwerf met het strevenH naar vrijheid verwart, en is Polen daardoor, aan handen en voe-B ten gebonden, aan den Czaar overgeleverd, dau belooft hij inH de- toekomst ook voor Polen dienselfden regelmatigen vooruit-B gang tot stand te brengen , die in Rusland zelf wordt ingevoerd.H ï)at evenwel zijn niets dan onbestemde beloften, waaraan hetß arme Polen niets heeft. Was het Rusland werkelijk ernst ietsß voor hen te doen, waarom deed het zulks niet van 1815 tot 18308 of. van 1831 tot 1848, twee tijdperken, waarin de Czaar zelf verklaart dat ongestoorde rust in het ior.d heerschlen ? Waarom werden de Polen toen getiranniseerd en zullen zij het voortaan niet meer worden ? Uit erkentelijkheid misschien voor den opstand ca voor do daaruit voortgesproten inmenging van Europa? Dit is moeijelijk te denken, eu noch de Polen noch Europa zullen dan ook eenige waarde kunnen hechten aan de fraaije beloften van Rusland, zoolang voor hare verwezenlijking geen degelijke waarborgen gegeven worden. Ik ben het dan ook volkomen eens met de Débats, die do volslagen nietigheid vau hot antwoord van Rusland heeft .aangetoond. » Men w.l on/lorlian- X?W' - zegt dit blad: . Middelerwijl echter duurt de strijd 4 Polen voort. Overwint Rusland, dan is, volgens den Czaar de vrede hersteld en bestaat er geen aanleiding meer om met de Westersche mogendheden te onderhandelen. Slaagt de opstand er evenwel in ziel, staande te houden, ,_,_ zal Rusland met do eene hand strijden en met de andere onderhandde. moeten en daardoor in eene onhoudbare positie gera- ST-WÏÏ willen onderhandelen staat geljjk met een voortdurend verzet tegen de billijke wenschen der Polen. Don te wil en onderhandeen zon Rusland den schijn don aannemen alsof het voor den opueltnzou ss. j men het daartoe noolt Wd zaWindcm; de ondervfnding v_n de laatste dogen .eert dit ge„Lm Onze regering schijnt zelve bevreesd te zUn geweest »oor S2_Cu_.tiw- S dien •* &*****' dépêche maken .ou; e heeiï e" ahhans in den Moniteur een paar geTOtetdW^eordenzoen volgen.^ fiK? nT"elbgettdn^verueem eve.iw.l dat Lrin nog £a_hüger dan bij Frankrijk en Engeland wordt aangedrongen, on de vernietiging van den zoogenaamde* revolutionnairen gees mPet aantoöningg van de groote rampen waarmede Oostenrijk anders zou bedreigd w..rden. . - , Heden is ter herinnering aan den 42sten verjaaraag van het overlijden van Napoleon I, op dc Tv.lenen en m het Hotel- I des-Invalides eene plegtige lijkdienst gevierd. De prinses van Pruissen is heden naar Dusseldorl vertrokken, waar zij den prins von Hohenzollern zal ontmoeten. Ee internationale commissie voor de telegrafen, hield heden eene zitting die door de afgevaardigden van veertien mogendheden I werd bijgewoond. De heer Drouyn de Lhuys prosidcerde de zit- I tiog, waarin onder andoren beraadslaagd is over het aanleggen ¦ van een lijn van Seneg..l naar de kust van Brazilië. Het hoofddoel der commissie it om tot eene herziening te geraken van de
'nternationale tarieven. Den Uden dezer komt ook de internationale commissie voor de posterijen bijeen. Op eene verkooping van schilderijen zijn gisteren twee kinderportretten, die de kenners aan Greuze toeschreven, verkocht voor de som van 16,800 francs. Het antwoord der Russische regering op de nota van Engeland betreffende de Poolsche aangelegenheden, door prins Gortschakoff onder dagteekening van 14 April bij den Russischeu gezant te Londen ingezonden, luidt volgens den Moniteur als volgt : In den morgeu van 5/17 April heeft lord Napier mijhethier- I bijgaande afschrift ter hand gesteld van cene dépêche van den eersten staatssecretaris van Hare Britsche Majesteit, betreffende I den tegenwoordigen toestand van bet koningrijk Polen. liet eerste gedeelte vsn dat stuk is gewijd am eer. retrospectief I onderzoek van de regtskwestie. In het tweed».- gedeelte wordt. I de wensch uitgedrukt dat de vrede in Polen hersteld en op I duurzame grondslagen gevestigd moge worden. I Op die beide punten in lord Russell's dépêche wensch ik I thans te antwoorden. I Wat de regtskwestie betreit, zoo heeft de eerste stoetssecre- I taris van Hare Britsche Majesteit op nieuw de r.rgumente_ I aangevoerd, waarop bij zich reeds had gegrond in zijne nota van I 2 Maar:. Ik kan mij dienaangaande derhalve houden ran de I opmerkingen, die ik toen reeds bij den Engelschen gezant heb I gemaakt. De Engelsche regering plaatst zich hierbij op een ter- I rein, hetwelk het Russische kabin.t nooit zal aarzelen I haar te betreden, namelijk het terrein der tractaten. l_venw.**l I het is hier minder om den tekst, dan om de interpretati, K tractaten te doen en wij hebben het regt om niet zonder reserve E alle interpretatien aan te nemen, die men mogt goedvinden II daaraan te geven. I Lord Bussell zegt in zijne dépêche , dat blijkens het le. art, I der algemeene acte, den 28 Mei/9 Junij lsl? te Weenen ge I teekend: «het hertogdom Warschau verheven is tot eenPoolsch I koningrijk ,om onder zekere voorwaarden doer onverbreekbare ban- I den verbonden te zijn aan Rusiand." Doch ziehier wat de acte vai; I het Weener congres ten aanzien dier voorwaarden zegt : I Polen, respei-tivelijk onderdanen van Rusland, Oostenrijk en Pruii I seu, zullen ecu vertegenwoordiging en nationale instellingen hel I geregeld naar de wijze van politiek bestaan, welke ieder der mc? I heden waartoe zij behooren nuttig en voegzaam zal oordeeien hun ' I toe te kennen." Keiïcr Alexander I ontwikkelde erf"in I den geest zijner persoonlijke inzigteu. Hij gaf aan Polen de I constitutie van 12/24 December 1815, en dit was eene vrijwil- I lige daad, een iuitiatief vau den souverein. Het is zoo wt I waar dat daarmede tegenover de vreemde mogendheden I onherroepelijke verbindtenis werd aangegaan, dat, zelfs de acte I der constitutie, van latere dagteekening dan het Weener trac- H taat, .. r nooit is medegedeeld. K Lot d Russell bestrijdt het beginsel, volgens hetwelk door deu W Poolsclieu opstand van 1830, strekkende tot de vervailenver I! klaring der souvereine dynastie, de grondslagen van het politiek II bestaan, hetwelk krachtens de Weener acte aan Polen was toegekeiu! II zouden vernietigd zijn. Ofschoon nu de geschiedenis meermalen l{ deze conclusie van het natuurlijke regt heeft bevestigd, io: Ij toch de theorie daarin stof tot tegenspraak. Naar onze meening lï zou men kunnen constateren, dat de insurrectie, ofschoon dc 11 nationale verbindtenissen niet verzwakkende, toch strek; tot veruieti- II ging van de vrijwillige uitbreiding, die dooreen edelmoedigdenkbeeui l| daaraan was toegekend en die tusschen Polen en Ruslaud tot een I uoodlotligen uitslag heeft geleid. De eerste staatssecretaris van Hare ¦ Britsche Majesteit plaatst het bovengenoemde argument in zijne dé- H pêche voorop. Wat mij betreft, ik heb het slechts toevalligerwijze bij¦ gebragt in den loop van mijn onderhoud met lord Napier. De Engei- H sche gezantgeeft daal omtrent berigt in de depêche, d;e hij de goedheid I heeft gehad mij mede te deelen. Hij doet dit aldaar in deze bewoor- H dingen : » Prins Gortachükoff zeiae mij ook dat hij de kwestie H wenschte te behandelen in een verzoenenden en huinanen geest en dat I hij zich daarom had onthouden van een argument, hetwelk hij :mdera ¦ had kunnen aanvoeren, .-__mel'ijk dat van het regt van vorove¦ ring." Overigens is bii die gelegenheid ook allea gezegd en de I diacussie op dat terrein te willen voortzetten, — dit zou slecht» I een onvruchtbaar werk zijn. I Ik kom derhalve tot het tweede gedeelte der dépêche van lofd B Russell. H Onze verheve-i gebieder heeft zich eene practische oplossing ü ten doel gestold. Wij veronderstellen dat dit evenzeer het ver- Hl langen is der regering van Hare Britsche Majesteit. Daar het Hj nu ten opzigte van Polen te doen is om waarborgen tot de rust en Hl welvaart, die Z. M. den keizer zoo zeer ter harte gaan , schijn: | het niet moeijelijk om dienaangaande tot overeenstemming H te komen. Het verachii in de appreciatiën ligt hier in het | feit dat het Engelsch gouvernement de constitutie van 1S i.: H beschouwt als het eenige middel om de tegenwoordige agitatie H in Polen tot bedaren te brengen. Maar het Engelsche gouvernement H en de Engelsche natie, wier practische geest den groud heeft ge| legd tot Engelands grootheid, zullen toch geen van beide willen H beweren , dat voor alle volken , hoedanig ook hunne geschiedenis H en ontwikkeling mogeu zijn , slechts één en dezelfde regeringsvorm I houdbaar is. Om het tot die politieke rijpheid te brengen, waar| van Engeland een voorbeeld ia, moet een volk eerst onderschei| dene phasen doorloopcn en ieder volk moet dien weg nas | eigen instinct volgen. Het is regtvaardig en natuurlijk dat een | souverein, bezield met de beste bedoelingen, hierbij zijn oordcel H laat gaan over het gewigt en de uitgebreidheid dea instellingen | dio bestemd zijn om zijne onderdanen in den gunstigstou toestand to brengen. Onze verheven gebieder heeft sedert zijne komst tot den troon H zijne zienswijze kenbaar gemaakt en deze kan dus in Europa H aan niemand onbekend zij-, . Z. M. heeft vastberaden den wep I der hervormingen iugesiugen. Steunende op het vertrouwen en ¦ de gehechtheid Bgn. volks, heeft hij binnen weinige ¦ maatschappelijke lu-.ycheppiiig. ondernomen en volbragl ¦ andere staten slechts na veel tijd en moeite tot stand «m- I ff.n kuim<m brengen. Hij heeft het- daarbij niel ¦ blijven. Het stelsel eener trapsgewijze ontwikkeling is op ¦ alle takken van openbare dienst en op alie bestaande instellingen ¦ toegepast, en daarmede ia voer Rualand de weg tot een geregelden ¦ vooruitgang geopend. De keizer gaat op dien weg voort, zonder I °yernaasüng, zonder overspanning; hij geelt zich daarbij 1 e.ioOt'- iji- rekenschap van de elementen die met der tijd moeten worden ¦ voorbereid en rijpen; maar hij doet dit zonder ooit af ie wijken I vaa den weg dien hij zich heeft afgebakend. Door zoo te hau ¦ delen heeft hij zich de dankbaarheid en genegenheid zijner onder- I dauen verworven en wij gelooven dat hij daardoor bovendien regf ¦ heult, op de sympathie van Europa. Diezelfde gezindheden zijn bij Z. M. niet verfiaauwd;- daar H waar het hem te doen waa om zijne zorgen te wijden aar. !.. t | koningrijk Polen. Wij zulien daaromtrent in geene o;_o- H treden van de meestal met het kiesstelsel in verband : I instellingen, waarmede dat land is begiftigd. Het scbi' I tusschen dat die instcllingc:-. niet genoegzaam in Europ". ¦ pen werden, hetzij ten gevolge van den afstand; hetzij '. | volge van. het feit dat een billijk en onpartijdig oordeel werd I belemmerd door opgewonden hartstogten en dooi het belangzuchtig I werk eener vijandige partij. Het stelsel door onze.', verhevenge- I bieder in praktijk gebragt bevat een kiem, die door l.jd en ¦ ondervinding tot ontwikkeling moet kpinon. Dat stelsel heeft ten ¦ doel eene administrative autonomie op de grondsl I provinciale en gemeentelijke «..tellingen, die u> Engeland het uitgangspunt en de grondslag zijn geweest van de grootheid en van den voorapoed des ryks. Doch bij de uitvoering dezer plaifien stuit'e de keizer op hinderpalen, die hoofdzakelijk ontstaan uit de bewegingen van de partij der wanorde. De partij heeft begrepen dat haar doel verloren zou zijn, wanneer zij de vredelievende meerderheid des koningrijks dien weg van geregelden vooruitgang rustig liet inslaan. Door hare woelingen heeft zij dan ook het tot stand komen der nieuwe instellingen verhinderd en zoo ia het totnogtoe onmogelijk geweest te constateren hoe die instellingen werken en in hoever zij beantwoorden aan de wezenlijke behoeften en den graad van rijpheid der bevolking. Eerst wanneer men daaromtrent de noodige ondervinding zal hebben opgedaan, zal men het werk kunnen beoor celen en voltooijen. Het manifest van 31 Maart drukt ten dien opzigte de zienswijze van onzen verheven gebieder uit. Terwijl de keizer eeno lankmoedigheid aan den dag legde, die hij sedert het uiteen jagen der voornaamste gewapende benden nog verder kon uitbreiden , heeft hij ter gelijkertijd de reeds verleende instedingen gehandhaafd en bovendien verklaard dat hij zich voorbehield , daaraan verder zoodanige uitbreiding te geven als met den tijd en met de behoeften des lands overeen kwam. __..' M. kan zich dus ten opzigte van het verledene beroepen op zijn vasthouden aan het beginsel der regtvaardigheid; en wat de toekomst betreft, dienaangaande hangt allea noodwendig af van het vertrouwen hetwelk in het koningrijk aan zijne gezindheden wordt verleend. Door zich op dat terrein te handhaven, meent onze verheven gebieder te handelen als de beste vriend van Polen, als de eenige die langs den meest practischon weg naar Polen 's Welvaart streeft.
Lord Ruaaell noodigt Rusland , als lid der groote Europeesche maatschappij , uit tot de vervulling der pligten van convecientie jegens andere staten. Rusland heeft te zeer een regtstreeksch belang bij de rust van Polen , om niet te gevoelen wat in zijne internationale positie wenschelijk is. Het zou evenwel moeijelijk beveatigd kunnen worden, dat het ten dien opzigte steeds eene uaauwgezetto reciprociteit heeft ondervonden. De voortdurende zamenzweringen, die in het buitenland worden georganiseerd en aan wapens geholpen, om de wanorde in het koningrijk gaande te houden, zijn een feit van algemeene bekendheid en waarvan het kwaad voornamelijk schuilt in den zedel ijken invloed, dien de leiders der insurrectie weten uit te oefenen, door de vreedzame, bevolking op te winden met bef vooruitzigt op regtstreeksche hulp van het buitenland. Op deze wijze heeft men een tweeledigen en in heide opzigten noodlottigen invloed zien aanwenden , namelijk den invloed, op de insurrectie uitgeoefend door aanhitsing van buiten , en den invloed van de volharding dezer insurrectie op de oj enbare opinie in Europa. Deze twee invloeden werkt n wcderkeerig op elkander terug en hebben eindelijk langs dien weg de zaken in den toestand gebragt, waarop de mogendheden de aandacht van het keizerlijk kabinet vestigen. Men verlangt nu, dat het koningrijk in cci. toeatand zal worden gebragt, die een duurzamer, vrede waarborgt. Die wensch ontstaat bij de mogendheden daar de overtuiging dat de herhaalde woelingen in Polen in de onmiddellijk aangrenzende staten een «chok te weeg brengen, waarvan de terugslag zich door geheel Europa doet gevoelen, terwijl daardoor tevena de gemoederen op eene verontrustende wijze worden opgewonden en wanneer dit nog langer voorduurt, onder zekere omstandigheden de gevaarlijkate verwikkelingen kunnen ontstaan. Het gouvernement van hare Britsche Majesteit beroept zich bij dien wensch bovendien op de verbindtenissen vaa 1815, waarbij het lot der verschillende deelen van Polen geregeld is. Wij aarzelen niet te verklaren, dat deze wenschen volkomen overeenstemmen met die van onzen verheven gebieder. Z. M. stemt toe dat, wegens de bijzondere positie van het koningrijk, de aldaar plaats hebbende bewegingen ook gevaarlijk kunnen zijn voor de rust van die nabijgelegen staten, tusschen'welke den 21 April/3 Hei 1815 de afzonderlijke tractaten tot regeling van het lot van het hertogdom War-ehau gealoten zijn en dat daarin dan ook betrokken kur.nen worden die mogendheden , welke de algemeene transactie van 28 Mei/9 Junij 1815 mede hebben onderteekend , waarin de voornaamste bepalingen dezer afzonderlijke tractaten zijn opgenomen. De keizer vertrouwt dat voldoende ophelderingen omtrent die grondslagen , in den geest van de thans tot ons gerigte mededeelingen, zullen kunnen leiden tot een met de algemeene belangen overeenkomstig resultaat. Onze verheven gebieaer heeft met genoegen de gevoelens van vertrouwen opgemerkt, die het gouvernement van Hare Britsche Majesteit hem hierbij heeft kenbaar gemaakt, met aan hem de zorg over te laten om het koningrijk Polen in zoodanigen toestand te plaatsen als vereischt wordt om de verwezenlijking zijner welwillende inzigfen mogelijk te maken. Doch hoe meer de keizer geneigd is om de billijke bezwaren der aangrenzende staten en de belangstelling der mog. ndheden, mede onderteekenaars der tractaten van 1815, in eene aangelegenheid die voor Z. M. zelf het voorwerp eener bijzondere zorg is, in aanmerking te nemen, — zoovee! te meerbesc ouwtonze verheven gebieder het als zijn pligt, om de aandacht der hoven , die zich vol vertrouwen tot, hem gewend hebben, te vestigen op de ware oorzaken van dien toestand en op de middelen om daarin te voorzien. Spreekt het gouverenment van Hare Britsche Majesteit daarbij van een terugslag dien de Poolsche onlusten uitoefeuen op de rust van Europa , van onze zijde zijn wij niet minder getroffen over den invloed dien de ophitsingen van Europa ten allen tijde op de rust van Polen hebben uitgeoefend. Sedert 1815 heeft zich in dat land eene stoffelijke welvaart ontwikkeld, die tot nog toe in zijne jaarboeken onbekend was, terwijl andere staten gedurende hetzelfde tijdperk menigmaal eene crisis ondergingen. Die rust werd het eerst ge stoord in IS3O , alleen ten gevolge van bewegingen die uit den vreemde aldaar werden overgebragt. Achttien jaren later, in 1848, toen bijna geheel Europa door de revolutie in beweging was gebragt, wist het koningrijk Polen zijne rust te bewaren en wij zijn overtuigd dat, ditzelfde op het tegenwoordig tijdstip insgelijks het geval zou zijn, zonder de onophoudelijke woelingen van de partij der wereld-revolutie. Nu die partij, overal gewijd aan de verstoring der orde, hare geheele werking op het Poolsch gebied concentreert, zou men evenwel dwalen met te veronderstellen dat zij daar de grens harer wenschen ziet; zij zoekt er niets andera dan een hefboom, om het geheele overig gedeelte van Eui opa omver te werpen. De kabinetten, die er prijs op stellen om het koningrijk Polen eer het zoover kan komen, in den toestand van duurzamen vrede gebragt te zien, zouden dus de verwezenlijking van dien wensch niet beter kunnen bevorderen, dan door van hunne zijde mede te werken tot het stuiten der zedelijke en stoffelijke wanorde, die men thans tracht in Europa veld te doen i winnen, en alzoo de voornaamste bron der bewegingen waarover j zij zich ongerust maken, te doen ophouden. Wij koesteren de '¦ vaste hoop dat zij, door in dien geest de banden die hen zamen- I binden naauwer toe te halen , op afdoende wijze zullen dienst- { baar zijn aan de zaak dcs vredes en van het algemeen. Belang. * Ik verzoek u van deze depêche een afschrift in te dienen bij den eersten staats-secretaris van- Hare Brhsche Majesteit. — De verkiezing-comitéa , die, zooals reeds gemeld is, verleden ; Zondag zijn bijeen gekomen , hebben eene lijst opgemaakt van 25 leden, die nu verder belast zijn om aan de kiezers van de democratische oppositie de kandidaten aan te wijzen voor de s iesdistricten van Parijs, Genoemde lijst bevat tot dus ver de .olgende namen: Albert, oujrier; Arago (Emanuel); Bastide, gewezen minister van de republiek; Bernard (Martin), Carnot, belestre, Despoix (Eugêne); Fleury, gewezen vertegenwoordiger; Oreppo, Grévy, Q-uiuard, Hérold, Littré, Michelet, Morin (Frédéric), Parfait (Noël) , Pelletan (Jules), Pichat (Laurent), simons (Jules), Vacherot en nog vijf onbekende ouvriers, de heeren Buet, Fornet, Lanier, Montagne en Rouillard.
— Toen Tamberüek verleden Donderdag ten tooneele verscheen, bij de sluiting van het saizoen in het Théatre Italien, ontving hij een prachtige doekspeld, dien de keizer hem zond als een bewijs van tevredenheid en sympathie. Hij is nu geheel van zijne maar al te langdurige onges.el lheid genezen. Hij kon deze week eiken avond over al zijne middelen beschikken; maar men zal moeijelijk kunnen raden, welk middel hij gebezigd heeft om spoedig en vo.komen te herstellen. Hij is naar Engeland gegaan — om zeeziek te worden gedurende den overtogt. Het schijnt dat de gevolgen dezer ziekte uitmuntend op zijne stemmiddelen hebben gewerkt.
---

