Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Mei.
."e Constitutionnel, die tot dus verre het stilzwijgen had be™&rd over de antwoorden van Rusland . heeft thans , bij monde r 8" den beer Limayrac," zijn gevoelen hierover aan den dag gej|;Bi Hoe deze er over denkt behoeft men niet te vragen, als
het gevoelen van den Moniteur weet. De kwestie van niet- IfNvankeliikheid is dcor Rusland niet opgeworpen; die mogendpll erkent dat de Poolseh.) aangelegenheden eene Europesche 'V^stie zijn en is dus bereid te onderhandelen ; dat is, volgens 'W heer Limayrac, een gunstig teeken en men is geregtigd tot ? h°or., dat de Poolsche zaak op voldoende wijze geregeld zal *orden' fc^e Morning Post bevat een nieuw artikel over Ruslandsant*°°»'den , 0f liever over de Poolsche kwestie. Elk compromis , '?#¦ het blad, die niet leidt tot Polen's onafhankelijkheid, zou 'echts eene tijdelijke rust to weeg brengen ; de door keizer Sa- P°leon gevraagde vrede zal niet verzekerd zijn , zoo lang er een _*& van het Russisch gezag aanwezig ;s in het kruidmagazijn, j,J meu gewoon is Polen te noemen. Zoolang de tractaten van I*s aan Rusland het bezit vau Polen zuHen verzekeren, wil f 10* Gortchakoff gaarne die tn-.ctaten als grondslag van onder- KJWeHngen aannemen. Hij ziet welligt in, dat do dag niet J*e* ver ai' is , dat hij op zijne beurt dc mogendheden zal kuntea ea herinneren aan het nakomen der verbindtenissen , wolke zij lü op zich genomen hebben. «tusschen dient hier gezegd te worden dat de Post veel ,er<ïer gaat dan graai' Russell in zijne dépêche is gegaan. Do ?*tate toch drong roet klem aan op het nakomen der tractaten j.ta 1815. De Post daarentegen wp er over heenstappen, of ife* wil ze ter zijde stellen. j"e heer St. Mare Girardin wederlegt in het Journal des Débats Je bewering van prins Gortchakoff, dat de Poolsche opstand het *k is der revolutionnaire partij. Dat is eene beleertiging aan Wheel Europa, zegt de schrijver. In alle landen hebben manj* van alle partijen zich vereenigd, om hunne sympathie voor *°'en te kennen te geven , en dit zou het uitvloeisel zijn der jft°hitionnaire woelingen! Meer dan twee jaren lang zijn de o°Jen als marte'aren gestorven; thans sterven zij als soldaten en 3 als martelaren. Is het de revolutie die hun dit noviciaat j^erd heeft ? Neen , de Polen hebben integendeel alles' gedaan geen revolutie te maken, en thans, nu zij trachten er Qe te maken, zijn ze geene, revolutionairen; ze zijn verdedi? van de onafhankelijkheid huns vaderlands. U Ue schrijver laat verder regt wedervaren aan de goede bedoe- wgerL van keizer Alexander; hij erkent dat deze een tijdperk n-r ei'rormillgen in Rusland, en zoo men wil ook in Polen , Hov Maar de vorsten kunnen zich noch in het goede Hia W 'iet kwade afscheiden van Jiunne voorgangers. De kof.c cg"!i kunnen de nalatenschap hunner vaderen niet onder bene\J Van inventaris aanvaarden. Het noodlottige régjme van »U j ieoloa3 zal lang op de regering zijn zoons drukken, even lm regering van Lodewijk XV gedrukt heeft op die van y °ctewijk "xyf. Alexander II heeft al ac schulden van regtp^igheid, van vrijheid, van mensehei ijkheid, die zijn vader garende zijne langdurige regering nagelaten heeft, ten zijnen laste, lp ote en gevaarlijke schuldenlast! Keizer Nicolaas heeft, toen j['J Btierf, de weddingschap verloren die hij ten gunste van het b ,Potisme had aangegaan; maar hij heeft haar niet betaald. (L°leri nu is de grootste en moeijelijkste der staatkundige schul£,' die keizer Nicolaas zijn zoon ter afdoening heeft nagelaten. . Xc Parijs meen', men te weten, dat Rusland ijverig pogingen "«"Wendt, om de overeenstemming tusschen de Oostenrijksche J6eriug ca de -flTeatersche mogendheden in de Poolsche kwestie * Verbreken. Het is bii eeratgeinelde, dat het ten dien aanzien. *e'kzaam is. B)Ue Zwitsersche regering heeft geweigerd te St. Petersburg «Ppen te doen ten gunste van Polen. De door de mogendheden pende onzijdigheid van dien staat heeft het der regering van J? republiek onmogelijk gemaakt, aan de tot haar gengte uitnoo-6J.ng tot medewerking te voldoen. ?,.... )<qUe zitting van het wetgevend ligchaam in Frankrijk is den £en gesloten De heer de Morny heeft de sluitmgsrede uitpproken en bij d;e Gelegenheid de kamer bedankt voor de door 1£» Wn de keizerlijke redering verleende medewerking. Waar»Jl ' hij had wel reden voor die dankzegging! De kamer heeft ï?. gedaan wat de regering van haar verwachten mogt. 3l*j teizerlnk besluit zijn de nieuwe verkiezingen vastgesteld op dezer. Xv°lgens een berigt uit Kopenhagen, voorkomende ra de i&tonal Zeitung, heeft prins Cbristiaan van Denemarken , it MS het Londensche protocol is aangewezen als opvolger van K*. troon in Denemarken, dat is in het bestuur over al de », ca der monarchie, geprotesteerd tegen de konmkigke ordon„r^tievan 30 Maart jl., daar deze , volgens hem , inbreuk maakt 15. de schikking tusschen Denemarken en Duitschland gesloten H, plande de vereeniging van de gezamenlijke deelen der mg
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
|| 7 Mei. Gis'eren heeft alhier tusschen den Itas.,aascben .,aascben gezant en den consul-generaal van Liberia de uitwis,s S P^ats gehad der ratiflcatien van het handels- en eclieep- tusschen Itaüe en genoemden vrijstaat. U~~- Volgens den New-Yorkschon correspondent van den Times )jopen er ;n de Tjnie ?,ev»ro geruchten betreffende Chtirleston. C?\ men zegt had het, departement van oorlog bevel gegeven ?ï^ aanval, maar daarop van admiraal Dupotitten antwoord r>, dat hij dit vooralsnog als te gewaagd beschouwde en S.*8» gevalle aan dien last niet lon voldoen, tenzij hein de _?elering werd gegeven, dat hij daarbU op voldoende wijze C on<ie!-Bteund worden dcor generaal Hunrer .Deze verklaarde CWel dat daaraan niet te denkon viel, omdat hij «?¦_<_ helft der daartoe nöodige manschappen kon beschikken Hjkrhah-e in dit opzigt geene verantwoording op zich kon ne- S__ Ds™ bezwaren werden - altoos vogens genoemden corvee- P^at _ bij het departement van oorlog met m aanmerking W>en en in weerwil van alle vertoogen werd uit Washing-5j £_ 'len admiraal bevel gezonden om nolens valens dc passage SL^wlesion met de gïput_f-> schepen te forccie-x De CS\del» «wam daarop bij nadere overweging tot het besluit, V J* 'iepartement van" oeriog ongeluk had met zoo wemig 4fld »««___ op de tegenwerpingen der hooge officieren en S, 6en P»v__-__-_ secretaris naar Port-Royal., om contra- C" «• geven en tevens te gelasten dat de Monitor van Cl '"^New-Orleans zouden ver • .kken, op met generaal P6S> **<*« to vorken in eene poging tot het icceren van de Cr°° °w den Mississippi bij Port-Hudson. De afgevaardigde C? e*°nwel te laat, doordien do aanval reeds begmnen was. C,7»'gtgereï' voegt er bij dat deze mededeeiingen van lort ia-.*?.1 naar Kow-York zijn bvergebrast door personen die goed fcT'^t kunnen zijn. Wat er van zij , zooveel is zeker dat de Wn«»erde schepen bij die gelegenheid te veel geleden hebben, om thans deel te nemen aan de bedoelde operatie bij de passage te Port Hudson.
Voorts zijn hier omtrent de krygsoperatien nog eenige telegraphisehe berigten ontvangen, die iv résumé het volgende bevatten r Zeven kanonneerbooten, een stoomschip en drie transportschepen hebben pogingen aangewend om de batterijen van Vicksburg te passeren. Een der laatstgenoemde vaartuigen werd daarbij genoodzaakt te retireren, terwijl een ander verbrandde waarbij verondersteld wordt d&t de daarop aanwezige bemanning is omgekomen. Aan de overige schepen is het intusschen gelukt de IbrtiOcalien te passeren , ten gevolge waarvan nu elf kanonneerbooten op de hoogie van Vicksburg de batterijen der Zuidelijken vernield en zich aldaar geposteerd hebben. Naar men meende, zou het evenwel niet in het plan der Noordelijken liggen om een regt3treekschen aanval op de stad te doen, maar zouden zij do Zuidelijken slechts noodzaken die plaats zoowel als Port Hudson te ontruimen. Dat was dan ook eigenlijk het doel met het afsnijden van aiie communicatie. Inmiddels was eene afdeeling bondatroepen op weg gegaan naar Greenville, ra den staat Mississipai, en hadden deze manschappen zich niet slechts, van eenaanmerselijken voorraad levensmiddelen meestergemaakt, maar ook op onderscheidene katoen-plantagien zoodanige verwoestingen aangerigt, dat de daardoor veroorzaakte schade op minstens drie millioen dollars wordt geschat. Eene andere afdeeling, en wel een gedeelte van het corps van Bauks, had zich op marsch begeven naar Franklin , om zich van die stad meester te maken, hetwelk voor de Noordelijken een belangrijk voordeel zou zijn. Daarentegen zochten de Zuidelijken een coup te wagen aan de zuidwestelijke grenzen van Missouri, waartoe zij 20.000 man in die omstreken geconcentreerd hadden. — Volgens den Times of India is de oorlog legen Cossyah ten einde , de opstand geheel onderdrukt en de rust in de bergstreken hersteld. Dien ten gevolge was tot het gouvernement het verzoek gerigt om de- troepen zoo spoedig mogelijk terug te ontbieden. Tevens wordt gemeld, dat het gouvernement voornemens was troepen naar China te zenden. De opening van een gedeelte vnn den spoorweg in Pendschab (namelijk de tak van Mooltau naar Sher-Shaa-Gat) zou binnen eenige dagen plaats hebben, terwijl o? op gerekend werd om dien geheelen spocweg in het begin v-.:,i 1861 voor het verkeer to openen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 7 Mei.
Uit eene goede bron verneem ik, dat liet Belgische ministerie van het al of niet aannemen door de Belgische vertegenwoordiging van het Pmissisch Belgisch handelsverdrag van 28 Maart, eene kabinets-kwestie zal maken. De wensch van de centrale sectie der Belgische kamer, om verandering te brengen in eenige opgegeven punten, heeft hier eenige ongerustheid te weeg gebragt. Zoo als bekend is, verlangde de centrale sectie, dat di nieuwe nvoerregten op leder in België dan eerst in werking zouden treden, "wanneer Pruissen de in liet Fransen-Fnv handelsverdrag gestipuleerde invoerregten ook op België wilde toepassen. De centrale sectie had ook eenige aanmerkingen gemaakt met betrekking tot den invoer van loodwit in Be.gie. De daardoor alhier te weeg gebragte ongerustheid is echter zeer overdreven, daar de Belgische kamer , zcoals wel van zelf spreekt, in eene kabinetskwestie het ministerie niet zal doen vallen , adeen wegens verschil van gevoelen omtrent den invoer van leder.
De bekendmaking van het Engelsche Bluebook, dat eon zeer ongunstig licht werpt op de staatkunde des heeren von Bismarek, heeft in de ministorieele kringen alhier eene levendige ontevredenheid veroorzaakt. De heer von Bismarck moet daarover een onderhoud met den Engelschen gezant gehad hebben , waarin het scherp toeging. Hij wilde gisteren zelfs een diplomatiek diner bij den Turkschen gezant niet bijwonen, omdat hij den heer Buchanan daar moest ontmoeten; later heeft hij zich echter bedacht en deel aan het diner genomen. Men denkt, dat de Engelsche regering door de openbaarmaking van de dépêches iets heeft wilien bijdragen tot den val van den heer von Bismarck, wiens politiek te Londen gevaarlijk voor den algemeenen vrede geacht wordt. De beide fractien van het linker centrum en de partij van vooruitgang, hebben eergisteren avond gemeenschappelijk beraadslaagd. Men is het toen niet eens kunnen worden. Het linker centrum hield aan het rapport der kommissie en de amendementen Forckenbeck vast (jaarlijksche ligting van 60,000 man met tweejarigen diensttijd voor de infanterie van de linie en driejarigen voor de kavallerie; dus eene avmee van 160,000 man in tijd van vrede). In dien geest voerden met veel warmte het woord de heeren Gneist en Stavenhagen. De partij van vooruitgang had het bemiddelende voorstel van Faucher aa.nge nomen, strekkende om de sterkte van de armee m tijd van vrede on 153,000 man vast te stellen, zooals die was den laten April I*B6o. Gisteren avond had eene tweede gemeenschappelijke beraadslaging plaats, waarin het linker centrum en het Katholieke centrum bij het besluit bleven, om zich aan het ontwerp der kommissie te houden, terwijl de partij van vooruitgang de amendementen Virehpw en Faucher aannam, volgens welko, tot dat de organisatie der armee bij de wet zal zijn geregeld, de sterkte van het, leger bij het budget moet worden vastgesteld en in tijd van vrede het effectief vau 1 April 1859 niet leboven mag gaan. ¦ ___________
---

Fransche Post.
Parus, 7 Mei,
De regering schijnt werkelijk getrouw te willen blijven aan haar voornemen om op het gebied derhandelswetgeving het beschermend stelsel te verlaten en meer en meer naar volledige vrijheid te streven. T« dien aanzien kan ik u berigten dat eene afschaffing von alle tonneregten ophanden is. De regering zelve I; aan do kamer van > gden medegedeeld naar aanloiding van de behandeling van het wetsontwerp tot wijziging der tonneregten in Algerie. De regering wilde aldaar een regt van 4 francs 50 centimes handhaven , maar van vele kanten rezen daartegen bedenkingen omdat de vreemde schepen thans de havens van Algerie niet willen aandoen; het tonnoregt is daartoe een onoverkomelijk beletsel. De regering verklaarde evenwel dat men Algerie niet op een begunstigden voet mogt behandelen; dat Marseille, Cette Nizza en Corsika ook de opheffing der touneregten verlangen en dat men alzoo aan de haven van Algerie niet kon toestaan wat men vooralsnog aan sommige havens van het moederland moest weigeren. De regering zai evenwel weldra een ontwerp tot algeheele hervorming aan de kamer overleggen, als wanneer Algerie in de voordeden aan de binnenlandsche havens toe te staan zal deelen. Die beloffo'leidde tot de aanneming van het ontwerp met algemeene stemmen Het blijkt overigens dat de handelsbetrekkingen tusschen Frankrijk en Algerie belangrijk zijn toegenomen. Vóór 1830 waren die betiekkingen voor Frankrijk van geen noemenswaardig helene Kort na de verovering bereikte het cijfer der wcder_____ transactien de hoogte van 7 millioen francs; in ïBin w_ dit reeds op 40 mil noen gestegen en op dit oogen- W-V beeft het de som van 1-0 millioen trance bereikt. Door i latere afschaffing der tonneregten hoopt men voor Algerie, Ar tui schier uitsluitend met Frankrijk in handelsbetrekking staat ook een débonché in het buitenland te openen Men rekent daarbij voornamelijk op, den uitvoer van een artikel, dat misschien uwe aandacht minder zou trekken, namenik op versche groenten. De uitvoer van primeurs in het bijzonder en van versehe groenten in het algemeen, heeft nu reeds, ulleen voor de consumtie in Frankrijk, eene ontzettende hoogte bereikt. De aanvoer in Marssille bedroeg onlangs in ééne week meer dan 80,000 kilo. De groenten komen iv goeden toestand aan, zijn van eene uitmuntende kwaliteit en zuilen daardoor, trots de kosten vaa vervoer , vooral op de Engelsche markten gretige koopers vinden. In de laatste jaren heeft de aangifte van geboorten on sterfgevallen aan don burgerlijken stand , tot vele misbruiken aanleiding gegeven. Men beweert dat de gevallen niet zeldzaam zijn dat >oorte van een kind werd aangegeven dat öf niet bestond .1 cene gefingeerde zwangerschap ondergescho;en rvas, ten rijke erfenissen te veroveren. Zóó ook moeten .t hetzelfde doel, sterfgevallen aangegeven zijn, die later gebleken zijn louter op vermoedens of geruchten te berusten. De ambtenaren van den burgerlijken stand, die op de ver-. Idaring van belanghebbenden, gestaafd door getuigen, moeien afgaan, worden daardoor zouder bet to we.en of te willen de mcdepligtigen van allerlei f-trafbare manoeuvres. De;:e stasd van zaken heeft sints lang de aandacht getrokken; men is van lieverlede tot de overtuiging gekomen dat het wenschelijk ware om geboorten en sterfgevallen op eene andere, meer legale wijze te constateren en kwam ten slotte lot de conclusie, zoowel de geboorte als het sterfgeval a:in het domicilie zelf behoort te worden geverifieerd. De geboorten en de sterfgevallen zij,', in iedere stad niet zóó talrijk , of een gemagtigdo van den hcofdambtcmar van den burgerlijken stand, kan, vergezeld van een doctor of chirurgijn, d;s huizen bezoeken waar de geboorte of het sterfgeval plaats had. Alhoewel misbruiken daardoor niet volkomen te weren zijn, zoude de. vóofwetenschap dat er steeds écu onderzoek in loco plaats heeft velo misdaden kunnen voorkomen en ook tot de ontdekking van menige knoeijerij leiden. Of een zoodanige maatregel iv do praktijk goede resultaten zou afwerpen, durf ik niet te isaen. Zóó veel is intusschen zeker dat er verschillende petiiiëu •ii senaat zijn ingekomen waarbij op wijziging van de artikelen 55 en 77 van bet burgerlijk w-tbock, in voren omschreven , wordt aangedrongen, éii dat de senaat de zaak van genoegzaam gewigt heeft geacht om die petitiëu aan de ministers van binnenlandsche zaken en justitie te verzenden. Politiek nieuws is hier schraal. Eergisteren heb ik u eenige beschouwingen toegezonden over de dépêches van Rusland. Sedert heb ik tot mijn genoegen bespeurd, dat ik, in het al keurend oordfeel dat ik over deze stukken uitsprak, de openbare meening in rijk vertegenwoordig. De groote meerderheid onzer i agbladen ijveren' niet mmder dan ik het deed, tegen de sluwe ling der Russische diplomatie. Dit eenmaal geconstateerd ;, geloof ik dat het uwe lezers vermoeijen zou iederen dag idere beschouwingen over die dépêches te treden. Ik wacht thans cic feiten af en meld u die, zóödrt ze ter mijner kennis komen. Men verwsfrht dat het hof zich morgen naar Fontainebleau zal begeven. Van het bezoek dat de prins van Wallis daar brongca . olgens den Moniteur, nooit sprake gewee.it. Het raadsel blijft <¦'.:'' echter nog adijd onopgelost ter oatvang.t van wien men te Fontainebleau vier weken lang zulke kostloebereidselen heeft gemaakt. Ik houd het voor ze¦ J.ie geval een klein échec geleien . Z. M. moet overigens voornemens zijn dit, jaar het kamp van Chalons te bezoeken, waar men reeds druk in ds weei' is met alles in orde to brengen. Heden morgen heeft de keiler de groote manc-uvres in het Veld van Mars bijgewoond. Hij inspecteerde de troepen in blijkbaar opgeruimde stemming. Gelijktijdig hield de keizerlijke prins eene revue over de bonden die in het bosch van Boulogne tentoongesteld zijn. Het behaagde hem talrijke blijken van tevredenheid te geven eu zóó hardnekkig aau te dringen op het bezit van een reusachtigeu dog, dat men verpligt is geweest de 3000 frnncs te betalen die de eigenaar voor het dier eisch te.
Pc heer Rochussen is alhier uit Nederland aangekomen,
---

Belgische Post
Brussel, 7 Afei
De binnenlandsche politiek verkeerde zelden in zulk een zonderlingen toestand als tegenwoordig. De kamer behandelt een wetsontwerp waarmede het land zich zeer weinig bezig houdt, terwijl dé oppositie beweert, dat het overal eeue groote a'dtatie te weeg brengt. Daarbij is het waarschijnlijk dat men over deze wet niet eens tot eeno stemming zal komen , want de zitting zal uiterlijk den 2üstcn dezer" worden gesloten. Het is bovendien vreemd, dat de klerikalen in alle districten, waar dc liberalen de bovenhand hebben, dezen beatrijden, terwijl de liberalen daarentegen in alle arrondissementen, waar d» klerikalen meester zijn, zich aon den strijd onttrekken, niettegenstaande zij in de kamer de meerderheid uitmaken. Het wonderlijkst van alles is nog, dat de Indépendance, die beweert een liberaal blad te zijn en die gedurende 25 jaren de politiek der regering heeft verdedigd, op dit oogenblik te Brussel de antivninisterieele kandidaten onderstern t. Het is waar, in ons land geeft de taal van de drukpers niet altijd de gezindheid van het lund te kennen. De dagbladen vertegenwoordigen hier toch geon partij, maar eenige aandeelhouders, dio slechts eene indusïrieele speculatie op hot, oog hebben; en de kleine blaadjes van 10 fr. per jaar zijn liet meest verspreid, zoo als de Jiloile beige; die blaadjes ontzien dan ook, om zoo veel mogelijk abouués te krijgen, alle partijen en bepalen zich tot het opsommen der feilen, zonder er eeuig oordeel over te vellen. De zoo gespannen toestand — die ocorigens geen andere ooizauk heeft; dan deze, dat hetzelfde ministerie mi sedert ze« jaren aan het bewind is — zal eindelijk binnen weinige weken 'opgelost worden ; en de verkiezingen van 9 Junij zullen tic kwest'C tusschen het gouvernement en de oppositie uitmaken. De heer tSchoiiaert is verleden Dingsdag, nadat hij zijne redevoering tegen het weis-ontwrp op de studiebeurwm had uitgesproken, naar Leuven teruggekeerd, waar hij plegtig werd ontvangen eu waar bij de studenten , die ben» van het station afhaalden, heeft toegesproken. Men heeft echter niet vergeten, dat do beer Scholiaert, vóór dat hij eene klerikale kandidatuur aannam, liberaal was; zoodat ook de heer Bara, de rapporteur van het wets-ontwerp, iv de kamer door eene redevoering heeft geantwoord, die allerhevigst was. Na de zitting zijn de klerikalen vergaderd geweest om te beslissen, w.-.t er gedaan zou kunnen worden om voldoening te verkrijgen voor de aanvallen van den heer Bara. Waarschijnlijk zal or echter niets gedaan worden. aSriassel , 8 Mei. Iv da zitting der kamer op gisteren heeft de minister von finantiëi: de verschillende sprekers, die regende voordragt op de studiebeurzen gesproken hebben, beantwoord. Hij wees er op dat de oppositie het voorbeeld van Eneeland heeft aangehaald ter bestrijding van het stelsel, hetwelk de regering iv hare voordragt heelt aangenomen; maar die sprekers hebbeu de wetgeving van dat land in z:\ke van hst aau. bangige onderwerp niet goed bestudeerd, waut het stelsel dat de regering thans voorstaat, is hetzelfde als in Groot-8.-ittar.me, of nadert het althans. Dc minister staafde dit door versciici bills van het parlement. Wat het legaat van wijlen den heer Verhaegon aan de vrije vsiteit te Brussel aiugnat, de minister zeide dat dit eene kwestie was die afzonderlijk kan behandeld worden ; wam zij start ,nel bet ontwerp eigenlijk niet in verband. Hij zeide voorts dat de regering er niet in 't minst aan dacht inbreuk te maken on de gemeentelijke vrijheden. Die beschuldiging was geheel m al onverdiend. Overigens twijielde hij aan het tot stand komen der coalitie tusschen de staatkundige vrienden der regerine die z-.eh in deze aangelegenheid van haar afgescheiden hebben *-, de clencalen. ' a De heer Dumortier heeft na den miniater het woord eevoerd • maar hij heeft zijne rede niet voltooid.
---

Per Telegraaf.
Brussel , 8 Mei. Bij de kamer van afgevaardigden is m gediend het wetsontwerp tot wijziging v.m het régime der mi litaire servituten te Antwerpen.
J»arl{S, 8 Mei. De lieer Liniayrac constateert in den Constitutionnel dat er eene volmaakte overeenstemming iusecbende drie mogenheden en opaigte der Poolsche kwestie beslat. Hh houdt vol dat Rusland geen kwestie van „iet ontvankelijke/d heeft opgeworpen; w.nt het erkenr. dat de kwestie eene Europesche i. en toont dat Rusland geneigd is te onderhandelen. Daar Fu™' net vooriaan eens is, bestaat er alle hoop, dat men in een of anderen diplomatieken vorm, tot dusver welligt nog „iet vaat™ steld, er m zal slagen, om de wettige belangen van Polen dié in naauw verband staan met do belangen der beschaving en' van den vrede, te bevorderen.
Tot senatoren zijn benoemd de heeren: Drouin de Lhuvs Reveil, Monmer, Sizeranne, Moequard, Mentque, de Germiii» en de generaals Wah-ner, Marey Monge. 7 Heden is het wetgevend ligchaam bij keizerlijk besluit ontbonden en zjjn de algemeene verkiezingen op 31 Mei vastgestelddie op Corsika zullen de» 7.1-u aU..ij nlaats he^ea. De zitting wetg. vergadering, legt de Momteur, is gesloten, na alie baar aangenouen wetsontwerpen te hebben aangenomen In de smitingsredè l.ceft de heer de Morny de vergaderme dank gezegd voor de mede werking, door hae.r verleend tot seruststeilmg van .je gemoederen. De keizer ontwikkelt langzameil.ana de staatsinstellingen, In het lijdvak, dat, wij nu intreden zeide hij, zal eene wijze, getrouwe kamer, die even als gij de' overeenstemming tussehen de groote openba-e magten weet te bewaren, de dynastie en hot geluk van Frankrijk verzekeren De president sloot onder levendige toejuichingen met den wensch dat alle lec"en herkozen mogen worden.
Bern, 8 Mei. De Zwit-ersohe regering heeft op de uitnoodiging van Engeland, om zich bij de mogendheden ir. haren di plomaticken stap ta St. Petersburg aan de sluiten , geantwoord .:!:.; zij dit onmogelijk kan doen.
„„ SCl,aU'', 'JRft E?" Cr"'ps lasurg™ten, ter sterkte van 600 man, uit Gallicie gekomen, is bij Slawkow geslagen met achterlating van 31 gevangenen., waaronder 14 Franschen en Itahanen. Eergisteren ii een ande> corps , v.tn 800 man met de Russische infanterie bij Miertzyrzecz slaags geweest en met verhes van een aantal manschappen aau gevangenen ternirgeslagen. B
v«-^!r *aU> I>e mBïlrgentencorpsen bij Scyce en YYielkowmna zijn gisteren geslagen en uite. n gedreven. Aan een gedeelte dezer manschap; aa is het griukt, zich er door te slaan en naar het binnenland te ontkomen, terwijl er 14] aevankelijk alhier zijn binnen gebragt.
Turlu, £ Mei. De zitting der wetgevende kamers zal den loden dezer gesloten en den 2lsten weder geopend worden In dien iusschentijd zal de koning tegenwoordig zijn bii de cme nmg van den spoorweg te Ancona en Pescara. De benden, die in de provincie Teramo rondzwierven rHuiteengedreven. ' J Ital. leen. 72.20; d°. nieuwe 73.40.
Suez, 6 Mei (R. _.). De Engelsche mail uit 0.-Indie en China is heden alhier aangekomen met de volgende berigten- Calcutta, 16 April. Invoerartikelen stil; Indigo, Koper en Jute, zoo ook Vrachten onveranderd, en Lijnzaad hooier gehouden. Koers op Londen l/-lA- Bombaij, 15 April. Lijnzaad rs. 7 en Katoen rs. 432 Vrachten stil. Koers op Londen 1/-'- Canton, l April. Thee vast; uitvoer naar Engeland in dit saisoen 106,125,000 ft', Sbavghaij, 25 Maart, Thee lager; Zijde vast. Vracht naar liondeu /o/-. Koers op Londen 4/4. Melbourne Wisselkoers onveranderd. Uitvoer van Gouu 97375 Oneen.
Shanghae , 25 Maart (_. A.) De insurgenten die Tientsin bedreigden , zijn door de Chineesche troepen teruggeslagen. Tevens verneemt men. dat Shooshung door de insurgenten is ontruimd.
Berï|jn, 8 Mei. Rogge 45% , op lever. 45%. Raapolie 15% , op iev. 13%.
---

Beurs van Londen, 8 Mei.
i--lotkeers.) Oo op tijd ; Ecuador N. gerons. 1 pCt. - j Grieken 1824 5 pCt. 32% ; dito tlovp. ia%- Meiico 3 pCt. 37%; Grenada —; dito Nieuwe 3S ; dito Uitgest. 9lj ; Landwarr. — j Portug. 3 pCt. 1853 i 9% ; dito 18(52 49%; Russen 1859 —; dito 1862 5 pCt. 93'/, ; Spelde 3 pCt. 54 _ : dito 2 pCt. 47% ; dito Passive 'MU; dito Cert. Coup II _; Turksche Consols 55V, ! Venez. 2 pCt. 23% ; diro 6 pC.'. JSHj —; Doli. 2%. pCt. __! dito 4 pOt. —; Ver. Staten 5 pCt. — ; dito 6 ;Ct. 62- Illinoi. Share» 58 : dito Ronds —.
8-i:t.'Pc.;r; '• UA7¥i> wc^- *«*«~
---

Beurs van Weenen, 8 Mei.
[SHHMtI i_W t. 7..S- ; diro Nationale 81.10 - . i Q_*L_._ ...3; l__.'H6o_ _;Fr_.ostV Spoorw. .15; N_u_e Lomb. *? h_b_ Londen ïll
---

Beur,Zoo Senkfoot, 8 Mei.
dito Aand. IS.O .-1; V. * _at,on 71% ;
---

Beurs van Bambura, 8 Mei.
dito 2 nOt 44x7. V-c 3 pot' 56,/«' Br<a -c 3 PCt- *?s Otto 10014 Wwgfil op Londen 13,04%, Anistertbvm 35.75.
---

Beurs van Berllje, 8 Mei.
Mii >T <r rru!ssen * Ui Oostenr. Metall. 5 pCt 691,4 ; dito Nat, 73% , Russen bij Stiegl. ódr- Serie 8»M i -ito 6de Serie 96; dito 1.62 5 pCt Mfe dito 1859 3pÓt. 58*. i_*v L°P Lonne* 6.21, Parij. 79%, Hamb. ISo>_ . Amst. t! ' ).'eonen 90% • St- Petersb. 101%.
Athene, 3 Mei. De minister-president en de minieter _nneiilaud?che zaken hebhen hun ontslag ingediend. Men noemt den heer Ghriitides als opvolger ran eerstgenoemde» titularis.
De gewezen koning Otto eischt eene som van 6 millioen drachmen , wegens het verlies van particulier eigendom. Men hoort voortdurend van plakkaten te.eren den nieuwe koning, van Griekenlan I.
—terUJn , 8 Mei. De Norddeutsche Zeitung zegt, dat de Kreuzzeiimg we) gewag heeft gemaakt van.eene eventueele ontbinding der tweede kamer, maar dat de reging dit denkbeeld, zoo het ooit werkelijk bij haar heeft bestaan, heeft laten varen.
Turin , 8 Mei. In de kamer van afgevaardigden heeft de minister van buitenlandsche zaken verklaard , dat de d cumenten betreffende de Poolsche kwestie in de vo!gende zitting aan de kamer zullen worden medegedeeld en dat zij zullen worden uitgegeven met andere stukken betreffende verschillende buiten'andsche-aangelegenheden. Parijs, 8 Mei. La Frane-e meldt, dat de heer Mocquard directeur van 's keizers kabinet zal blijven. De heer Vuitry zou tot gouverneur van de Fransche bank worden benoemd. Volgens genoemd blad zou het Russisch eskader, dat bestemd is, om in de Oostzee en de golf van Finland te kruisen, tegen 25 dezer zee kiezen. Londen , 8 Mei. Thee , Suiker en Kijst stil. Koffij prijshoudend. Talk in loco 43/6; Oct./Dec. 46/-. Tin: Banca 128/- a 129/-. Straits 123/-. Tarwe g drukt. Haver vast in prijs. — Raapolie & 50. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 94,480 en 'lat van den voorraad edel metaal met tt 206.732 verminderd.
LlvcrilOOl , 8 Mei. Heden zijn van Katoen is.i-i'o balen redaaa. Deze week zijn verkocht 90,500 balen. De invoer bedroeg 23,400 en de voorraad op heden bedraagt 328,400 balen. Men noteert Upland 21^4 en New-Orleans 22V4. d.
---

