Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
{U*GEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Mn artikel 265 der wet van 29 Junij 1851 {Stil. n°. 85); .Ten bij deze aan de ingezetenen kennis, dat het door den ,HBteraad vastgestelde Kohier der plaatselijke directe belas- LVjor het jaar 1863, te beginnen met Maandag 11 Mei, ge- I de acht achtereenvolgende werkdagen, van des voormiddags Lot des namiddags drie uren, voor een ieder ter lezing is j 6_egd, ter Secretarie der gemeente (bureau op de Hoogstraat Cn hoek van dc Stadhuissteeg). ."''genieester en Wethouders herinneren den belanghebbenden [ . dat gedurende de bovengemelde acht dagen, een ieder J^gt vcrmeenen daartoe reden te hebben , tegen zijnen aanfV HH. Gedeputeerde Staten in beroep kan komen en dat b*n geschieden op ongezegeld papier, , den Bsten Mei 1863. i> Burgemeester en Wethouders voornoemd, i> e Secretaris De Burgemeester , _, _S__BS____SZ. -• ï1- HOEFMAN.
---

Het antwoord der Regering op het Voorloopig Verslag over de definitieve Begrooting van Kolonien.
|e discussiën over de koloniale politiek zijn in den laatsten .zoowel in de kamera , als in de pers, in een onvruchtbaren ontaard. Men twist over algemeene gezegden, de een dit, de ander weder iets anders verstaat; men J elkanders bedoelingen in verdenking to brengen; men Ml'?e_t een doel, dat niemand najaagt en schermt tegen i1*1 hersenschimmen, als een DON Q,vichotte tegen de windig3 Men begrijpt elkander niet, of wil elkander niet be,j ü> en kan, omdat men geene bepaalde onderwerpen voor jja'^itick kiest, onmogelijk tot overeenstemming komen. In k verwijt men aan do liberalen, dat zij niets voor do ontt ellag "der kolonie over hebben en geen cent van het batig Heulen afstaan, om aan Indische-behoeften te gemoet te ia! in Nederland daarentegen beschuldigt men_ hen van te willen verstoppen, waaruit de Indische inkomsten 4 ?° en de welvaart van het moederland te willen opofferen i) et Indische belang. Noch het een noch het ander is (,/toel. Jfaar hun oordeel is Indië en Nederland één en lj,? heiden hetzelfde belang; maar in Indië, zoowel als in 1e , hehoort men te begrijpen, dat de staat niet de welvaart 't d, n*ele individuen , maar van allen bohoort te behartigen; 'On" _^ Tav privilegiën, monopoliën en begunstigingen voorbij la ] dat iedere regeling moet getoetst worden aan de eischen 1,, J?t algemeen , niet van het bijzonder belang. Indië behoort ij^derland zijne inkomsten niet te misgunnen, omdat een ta ï-> een materieel ontwikkeld Nederland, een hechte steun d 7 kolonie is; maar evenzeer behoort Nederland te beden_i„ ¦ ludië onnoemelijke bronnen van welvaart bevat, welker lC.me nog aan menig zich op zijnen bodem afwisselend fe*' rijkdommen kan verschaffen. In het belang dus der Nederlanders en hunne nakomelingen moot bet aanwenden, wat tot de ontwikkeling der industrie, den .!' en den landbouw van Indie vereischt wordt, en niet met jjjj'go bezorgdheid nagaan of daardoor soms een paar millioen !5r 'n de schatkist zullen vloeijen. J^sschen kan men onmogelijk tot het juiste begrip komen, "6<geen ieder der partijen verlangt, omdat men in het wilde fol* met allerlei beschuldigingen eu verwijten, omdat men Over woorden, waarvan de beteekenis niet vaststaat en **n. ieder opvat naar zijne eigene meening. De een wil p'tikuliere kuituur wel, de andere niet als koloniaal ele, erkend hebben, zonder dat zij bepaald zeggen, wat zij ;' een koloniaal element begrijpen of niet; de een verlangt pvernements-kultuur te verbeteren , de ander te hervormen, «-rover wordt in het oneindige getwist, zonder dat dieverij w_, opgeeft, welke veranderingen hij op het oog heeft, 'e wenscht te hervormen , op welke wijze hij dat doel denkt Reiken. Men heeft dagen doorgepraat en riemen papier vol 7even over de beteekenis van de laatste alinea van art. 56 tt set5et vegerings-reglement, terwijl allen het er over eens zyn, 5V° -d nog niet gekomen is, om die almea toe te passen. N dus werkelijk eene nuttige gedachtenwisselmg uitlok,V >_ behoort het generaliseren te laten varen, eu zich meer Sd„e bijzondere onderwerpen, die regeling eischen, bezig te V»11- öe rigting waarin zich die regeling beweegt, toont zioh .& an zelve aan. , , * i i «,> behandeling eener begrooting ligt steeds het geheele >Cr vo°r de discussie open. Wenscht men de beginselen V^n, waarnaar de regering dat bestuur denkt to leiden, - Vr°ge naar de wijze waarop zij de verschillende daartoe *de deelen wil regelen, en men zal de kennis harer §le» niet slechts in algemeene trekken, maar ook mdc -heden opdoen. Er is geno*"g over koloniale aaugelegen." gepraat; er behoort eindelijk eens gehandeld te worden, V°r die handelingen is de beste voorbereiding, de gedach_ir Seliag oTel' Bpeciale onderwerpen, welke klaarheid in de h^Peu en helderheid in de opvatting brengt, ' _ < * »1« Weg schijnen de tweede kamer en de regering thans m \Wn en daarover mag men zich inderdaad verheugen. ! iiij6' waren' er nog leden in de tweede kamer, die van den Vn"** van koloniën een algemeen programma van regerings% j_ verlangden , maar anderen meenden te regt, dat als SJ de_ minister bepaalde vragen over bepaalde onderwerpen %ö-mea beter het doel zoude bereiken, om zijne planttenen -_'llgea te leeren kennen. . VtU>e is men dan ook werkelijk overgegaan, enm het vooral, E v_slag worden den minister in 30 paragraphen even zoo .Slagen gedaan, die in de memorie van beantwoording m wyü_,de worden beantwoord. ' tó^.k en klaar, zonder eenige terughouding, deelt de -C' over ieder onderwerp zijne denkbeelden en voornemens .ei',Toor =°°ver die reeds bepaald medegedeeld kunnen worden VLdeze vragen eu antwoorden aan de openbare discussie tot • C*. zullen dienen, dan kan men eene beraadslaging over %Bro.oti»g van koloniën wachten, vruchtbaarder als zij m All. geweest is. -, , %2 eene wijze van behandeling heeft ook nog een ander nut X£'?<__- verliest er hare scherpheid door. Men komt tot Kt,. n-5 men licht elkander over en weder m, en de kalmte, _ C^3 het gevolg is van gezette overweging, neemt de plaats Xèif bitterheid, welke besehuldigingen en verdenking van th in 'u de gemoederen veroorzaakt. \oti dit ontwaart men reeds in het voorloopig verslag en de t<ij e van beantwoording. jVt .Verscheiden zich door eene kalmte van toon, als men _ -Jarea niet b'j llet onderzoek van begrootingen van het (.Wij ??n* van koloniën heeft opgemerkt. "-tn . n in eenige volgende artikelen het een en ander uit _ °rie van beantwoording nagaan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Mei.
Wij ontvingen heden met do Fransche mail de dagbladen uit Ned. Indië, loopende tot 29 Maart, waaruit wij hel voornaamste nieuws in nevensgaand Bijvoegsel mededeelen.
Naauwelijks zijn de antwoorden van prins Gortchakoff bekend geworden , of de vraag rijst: zal het nu verder bij vriendschappelijke en dus nuttelooze vertoogen van de zijde der mogendheden blijven; of zullen deze door een krachtig optreden tegen Rusland bewijzen, dat het haar ernst was, toen zij voor het ongelukkig Polen in de bres sprongen ? Ziedaar een ruim veld voor hypothesen en voorspellingen geopend, waarop men zich echter met veel voorzigtigheid behoort te bewegen. Voorloopig willen we opmerken, dat in kwestiën van dezen aard de meening der zoogenaamde vrije drukpers in Frankrijk volstrekt tot geen leiddraad kan strekken, aangezien in dat land ten slotte toch alleen de wil van den gebieder beslist, en altijd beslist heeft. En wat de Engelsehe dagbladen betreft, hun hevige taal beteekent even weinig. Hebben zij niet tijdens de aanhechting van Savoije en gedurende den Amerikaanschen oorlog, tegen Frankrijk, Spanje en Oostenrijk soms eene taal gevoerd, als of de geheele Britsche vloot achter hen stond?
Zoo als de zaak op dit oogenblik staat, schijnt vooreerst geen plan op eene agressive politiek te bestaan; Engeland denkt daar ten minste niet aan, zoo als op nieuw uit eene verklaring van graaf Russell in het parlement is gebleken. De graaf verklaarde toch uitdrukkelijk, dat de Polen in eene dwaling verkeeren, wanneer zij gelooven dat Engeland door andere dan diplomatieke middelen tusschen beiden zal komen, terwijl hij tevens het denkbeeld van eene scheiding tusschen Rusland en Polen geheel verwierp. In allen gevalle zullen de onderhandelingen wel zoo lang duren, tot het saisoen voor operatien in de Oostzee verstreken is. Intusschen — hoeveel redenen dit een en ander ook oplevert voor eene vredelievende opvatting van do zaak — zekerheid geeft het niet. De Oostersche crisis duurde ook van het eene voorjaar tot het andere, eer het tot een vrcdebreuk tusschen de mogendheden kwam. Volgens mededeelingen uit Berlijn is men m de best onderrigte kringen aldaar van gevoelen, dat eene toenadering tusschen Oostenrijk en Pruissen en dus ook tusschen Oostenrijk en Rusland slechts eene kwestie van tijd is. Men leidt dit o. a. af uit den inhoud eener dépêche van graaf .Russell aan den Engelschen gezant te Weenen, waarin voorkomt de verklaring van graaf Aponyr, dat Oostenrijk zich nooit zal vereenigen met eene staatkunde, die ten doel heeft om Polen onafhankelijk te verklaren, aangezien dit het verlies van Gallicie ten gevolge zou hebben. Dat Pruissen overigens geen moeite spaart om Oostenrijk tot zijne politiek over te halen, is bekend. Onder de geruchten, gisteren te Parijs in omloop, behoort ook, dat de grooto mogendheden, wanneer een congres over de Poolsche kwestie tot stand komt, alle Europesebe staten van eenig belang zullen uitnoodigen om er deel aan te nemen. Wat de berigten uit Polen zelf betreft, deze luiden ditmaal bepaald ongunstig voor de opstandelingen. Zij schijnen in onderscheidene gevechten met de Russen gevoelige verliezen geleden te hebben.
Gisteren hebben de discussiën ovor de militaire kwestie in de Pruissische tweede kamer een aanvang genomen. Het schijnt dat het ministerie aanvankelijk voornemens geweest is, om de kamer onmiddellijk na afloop van deze debatten te ontbinden:, vooral wanneer zij do conventie met Rusland tot uitlevering van deserteurs, in 1857 gesloten, onwettig mogt verklaren. Thans kondigt een van de ministerieele avondbladen aan, dat de regering van dit plan weder afgezien heeft.
Hoewel in de verschillende fractien der liberale partij nog geene overeenstemming is kunnen bereikt worden , is evenwel het algemeen gevoelen dat het rapport der commissie over de militaire kwestie en de amendementen Forekenheck door do kamer met groote meerderheid .zullen worden aangenomen. In de partij van vooruitgang zelve, konden de amendementen Virehow en Faucher slechts met 65 tegen 55 stemmen doorgedreven worden, zoodat deze partij bij de algemeene stemming ten minste met veertig stemmen zich voor de amendementen Forckenbeck verklaren zal. Zooals men weet wil deze partij cene jaarlijksche ligting van 60,000 man met tweejarigen diensttijd en eene reserve van drie jaren voor de infanterie der linie, hetgeen eene armee van ongeveer 160,000 man in tijd van vrede zou zijn. ' De Pruissische regering zal zich tegen het Hannoversche voorstel betreffende Sleeswijk Holstein verklaren omdat de aanneming daarvan eene bondsexecutie ten gevolge zou kunnen hebben, welke Pruissen vermijden wil. De turn- en zangverenigingen in Saksen zullen voortaan, wanneer daarin over geen staatkundige onderwerpen gehandeld wordt, niet meer onderworpen zijn aan de wet op de vereenigingen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
SS'-liiiil 8 April {'s morgens). Gisteren heeft de tweede kamer de discussiën over de militaire aangelegenheden begonnen. DeheerGrabow,dievan zijne ziekte hersteldis, nam weder het voorzitterschap waar. Het eenige belangrijke wat deze zitting opleverde, was de verklaring van den afgevaardigde Parrisnos , dat de regering zich bedriegt wanneer zij m de omstandigheid , dat de meerderheid zich nog niet eenparig voor het rapport der commissie verklaard heeft, een begin van eene scheuring onder de liberale partij ziot. Van de overige sprekers vcrk.aarde zich alleen do graaf Bethusy-huc voor het regerings-ontwerp, hoewel hij voor den tweejarigen diensttijd was. Sedert eenigen tijd bevindt zich prins Eriedrich Karl niet in deze stad. Eenige weken geleden is hij op reis gegaan, zonder door een adjudant vergezeld te zijn; hij heeft slechts twee bedienden bij zich. De reden van zijn vertrek wordt algeaemeen toegeschreven aan een gesprek dat hij met den koning irehad heeft. Officieus wordt verzekerd, dat de prins incog- pc Voïksztg. deelt het — naar men hoopt valsche — beriet mede dat de heer von Bismarck, ten einde hetOostenrijksche bondgenootschap te winnen, aangeboden heeft om het handelstractaat met Frankrijk op te offeren.
---

Fransche Post.
Parijs , 8 Mei.
fi-isteren na het verzenden van mijn brief, heeft do heer de Morny de zittingen der kamer van afgevaardigden gesloten met _.umy «v. o aandacht verdient, om de behendigeene redevoering de. aUeaa estelde „'„„ dewaarheid ƒ eon S vertkid. Hif zwaaide daarbij toch de£ . il likeaaf toe aan de kamer voor de wijze, waarop He r-S;heeft voorgelicht en gecontroleerd Een gouverzij ac regoimg „nnt-èle en aan geen kritiek onderworpen rS d-C dS: ___?°u_, is gel/k een schip zonder halst en het gemis aan tegenspraak verblindt de regering, leidt haar on hot dwaalspoor en verbreidt onrust m het land. Da gegrondheid dezer bewering zal men evenmin kunnen tegenspreken, als dat zij hare toepassing op onze kamer mist. Uitgezonderd toch da oppositie van vijf harer leden en van de schroomvallige opmerkingen van een enkel ander lid, is onze kamer een voorbeeld van onderworpenheid aan de regering en was zij steeds bezield met den wensch, om al wat do keizer deed voorstellen, blindelings goed te keuren. De hoop van den heer de Morny is ijdel dat hij het volk door zijne grootspraak diets zal kunnen maken dat de kamer van afgevaardigden in het wezen der zaak een onafhankelijk staatsligchaam is. De invloed dien het gouvernement op de verkiezingen uitoefent, doodt, ik deed het u meermalen opmerken , elk begrip van onaf hankehjkheid van de zijde der afgevaardigden. Die niet blindelings gehoorzaamt, wordt niet herkozen ; daar weet de regering behoorlijk voor te zorgen 1 Wat de .er de Morny dan ook van de verkiezingen zeide, is onge>fd en niet van schijnheiligheid vrij te pleiten. Hij moedigde toch de kiezers aan om de etemmachines die thans in de kamer zitting hebben, daarin weder af te vaardigen; iets, hetgeen van de zijde van een president der kamer, in openbare zitting, overal elders eene ongeoorloofdo handeling zou genoemd worden. Hij uitte tevens de hoop dat hij tèn volgenden jare al de leden der kamer terug zou vinden, welke woorden daverend werden toegejuicht; schijnheiligheid dus van weerszijden, daar het van algemeene bekendheid is dat de regering al haren invloed bezigen zal, om een veertigtal leden wier zelfstandigheid bekend of wier volledige onderworpenheid verdacht is, met meer te doen herkiezen. In het algemeen ben ik overtuigd dat de redevoering van den heer de Morny op het verlicht gedeelte der natie een pijnlijken indruk zal maken. {Wij deelen de redevoering hieronder in haar geheel mede.) In den senaat is de kwestie der Zondagswet ter sprake gekomen , naar aanleiding van een aantal petitiën, waurbij m het algemeen werd aangedrongen op de betere handhaving van den Zondag als rustdag en in het bijzonder werd geëischt, dat althans op de rijkswervcn de arbeid op dien dag zal worden gestaakt. Het omtrent deze petitiën uitgebragte rarport luidt zeer gunstig voor de petitionarissen, concluderende het, dat de stukken aan de regering zullen worden verzonden met verzoek dat zoodanige maatregelen zullen worden beraamd als, ten minste van rijkswege tot do eerbiediging van den Zondag kunnen leiden. De zaak zal hier te lande ongetwijfeld zeer veel sympathie vinden. Voor den arbeider is toch één dag rust in de week als eene behoefte te beschouwen. Die behoefte laat zich dan ook zóó sterk gevoelen , dat zij, die des Zondags laten werken, van lieverlede verpligt zijn geworden hun volk des Maandags vrij te laten. Daaruit spruit geheel nutteloos een groot nadeel voort, daar de Zondag tot godsdienst-' zin en huiselijkheid aanspoort, doch de Maandag slechts aan vermaak en maar al te dikwerf aan uitspatting van allerlei aard wordt gewijd. Lamennais zeide het reeds: »Le Lundi l'ouvrier frequente le cabaret et on le voit le verre d la mam, luvant d'une mam vacillante le sang et les larmes de sa femme et de ses enfants." Do handhaving van den Zondag als rustdag is alzoo ongetwijfeld eene hoogst nuttige zaak , die de rapporteur der commissie evenwel door veelvuldige overdrijving bijna bedorven heeft. Verbeeld u dat hij de lig ¦ chamelijte verbastering der menschheid en het opkomen van een aantal lotelingen die de vereischte lengte niet hebben, aan het jiict houden van den Zondag toeschrijft. De senaat heeft overigens met levendige toejuiching zijne goedkeuring gehecht aan de verzending naar de regering. De veel besproken aftreding van den heer Mocquard als directeur van het Kabinet des keizers, zal niet plaats hebben. Hij behoudt zijne betrekking. Onder de hooge collegiën die zich hebben verklaard voor eene wijziging van het burgerlijk wetboek, met het doel om de geboorten en sterfgevallen te doen constateren aan het huis, waar zij plaats hebben, behooren onder anderen verscheidene algemeene raden, de academie van wetenschappen en de academie 'van geneeskunde. Naar men verzekert zal de heer Vuitry benoemd worden tot gouverneur der bank van Frankrijk. , Gelijk ik u gisteren gemeld heb, heeft de keizerin zich heden merkelijk naar Fontainebleau begeven. Théophile Gautier is door de regering begiftigd met een pensioen van 3000 francs. Mevrouw Turr, gemalin van Garibaldi's krijgsmakker en zuster van mevrouw Ratazzi, heeft eene opera geschreven die ten titel draagt la Mascherata. De opvoering van dit werk zal eerstdaags op een der voornaamste schouwburgen van Italië plaats hebben.
Parijs , 8 Mei. Zoo als gisteren reeds per telegraaf is gemeld ,is de-itting van het Wetgevend Ligchaam gesloten. De hertog de Morny heeft bij die gelegenheid de volgende redevoering uitgesproken: :
" Mijne heeren ! »Wij gaan scheiden; uwe zitting is geëindigd. Ik zou aan alle regelen der dankbaarheid te kort doen, wanneer ik u niet mijne opregte erkentelijkheid betuigde voor het vertrouwen , dat gij steeds in mij hebt gesteld. Door dat vertrouwen is het mij mogelijk geworden uwe werkzaamheden te leiden. Uwe welwillendheid heeft mij in staat gesteld, om die taak ten einde te brengen. Ik hoop dat elk uwer in het bijzonder zich van mijne dankbaarheid overtuigd zal houden. (Algemeene toejuichingen). Ik weet niet wat de electorale strijd zal opleveren en welke veranderingen uit de stembus zullen to voorschijn komen; maar ik kan verzekeren, dat het tegenwoordige wetgevend ligchaam de goedo gezindheid van het land jegens den keizer steeds heeft bevorderd door het voorbeeld te geven van een verlichte verknochtheid ; ik kan verzekeren , dat het er toe heeft bijgedragen om de gemoederen te bevredigen door zijn vrijzinnig en verstandig gedrag, en eindelijk dat het 't openbaar vertrouwen heeft versterkt door een voorzigtige en loyale controle (Langdurige beweging). Een gouvernement zonder controle en zonder kritiek is als een schip zonder ballast. Gebrek aan tegenspraak verblindt en misleidt somtijds het gezag en stelt het land niet gerust. Onze discussiën hebben veel meer vastheid en zekerheid aan het volk gegeven, dan een bedriegelijk stilzwijgen zou hebben gedaan, (zeer goed, zeer goed). Maar laat ons het verledene laten rusten en in de toekomst zien. De keizerlijke instellingen zijn trapsgewijze door den keizer zelf in liberalen geest ontwikkelcl, de openbare rijkdom neemt toe door den vrede en de werkzaamheid; de jonge prins groeit op en ontwikkelt zich onder de vaderlijke leiding; de nieuwe geslachten , toegevende aan hunne natuurlijke aspiratiën, doen de partijmannen hoe langer zoo meer alleen staan; de volken voldaan in hun gevoel van nationale trots en te vreden over hunne welvaart, stellen hun lot in handen van het gouvernement hunner keuze. In die aanstaande beslissende periode zal eene nieuwe kamer, verstandig, getrouw en die even als deze de harmonie tusschen de groote staatsmacten weet te bewaren, de toekomst van de dynastie en het geluk van Frankrijk verzekeren. (Levendige by val.) Het beste wat ik daarom kan wensehen is dus, dat de kiezers, in hunne vaderlandsliefde, het goede verband zullen hebben om m de nieuwe kamer do elementen te behouden, dio de kracht van de tegenwoordige hebben uiteemaakt en dat zij zullen begrijpen, dat do zes jaren, die wii te ce moet gaan , van het hoogste belang zijn voor de toekomst van het land. De constitutien moeten altijd volstrekte openbare waar borgen bevatten ; het artikel, dat de ontbinding van het wetgevend ligchaam voorschrijft na een werkkring van zes jaren, is een van die waarborgen. Daardoor krijgt dat wetgevend ligchaam nieuwe veerkracht uit het hart van het land. Ik begrip het nut van dit artikel, maar ik betreur het uit een ander oogpunt. De dagelijksche aanraking door de politiek, de gezamenlijke bestudering van 's lands zaken, hebben u elkander leeren kennen , elkander leeren achten. Welnu ! in weerwil van dc hevigste discussiën, gij zult dit moeten toestemmen, zijn de verst van elkander verwijderde denkbeelden eenigzins tot elkander genaderd. Hoeveel vooroordeelen uit de eerste dagen zijn verdreven; hoeveel wantrouwen is er verdwenen! (zeer waar! zeer waar!) Ik geloof dat niemand, uit de geheele vergadering mij dit zal tegenspreken. Wat- mij zelf betreft, ik heb in u steeds welwillende medewerkers gevonden en ik hoop , dat gij met dezelfde gevoelens omtrent mij zult vertrekken, als die ik jegens u koester. Bij Let vaarwel zeggen, zou ik vallen een tot wederzien willen toeroepen." Deze rede werd met luide en herhaalde blijken van toejuiching begroet. — Men verzeksrt, dat er in den laatsten ministerraad een vrij hevig tooneel heeft plaats gehad met betrekking tot de verkiezingen. Eenigo keuzen van den minister van binnenlandsche zaken voor de aanstaande officiële kandidaten zouden de heeren Walewski en Drouin de Lhuys zoo zeer hebben mishaagd , dat zij het geheele stelsel van den graaf de Persigny verwierpen en hem beschuldigden van te veel pressie op de kiezers uit to oefenen. De graaf de Persigny zou zich daarop op levendige wijze hebben verdedigd, maar niemand dan de hoer Rouher scheen het met hem eens te zijn. De keizer, zoo als altijd, hoorde het debat aan, maar mengde zich niet in den strijd.
Wat overigens de verkiezingen zelven betreft, de oppositie hoopt 20 leden in de nieuwe kamer te tellen. Men meent echter , dat zij reeds te vreden mag zijn, wanneer zij do helft van dat aantal afgevaardigden onder hare voorstanders kan rekenen. Onder de kandidaten, die eenigen kans schijnen te hebben, en toch niet door de regering worden aanbevolen, behoort de heer Buffet, gewezen vertegenwoordiger en minister onder de republiek, die zich kandidaat stelt in het departement des Vosges. — Naar men zegt is de dépêche, in den Moniteur opgenomen en waarin ons onzo overwinningen in Mexico worden medegedeeld, getrokken uit een brief' van den gouverneur van Havana. De brief van den Spaanschen gouverneur liep over onze nederlaag voor het fort San-Xavier heen, een nederlaag die hier eenige ongerustheid had te weeg gebragt, maar waarvan de slechte indruk grootendeels is verdwenen door de tijding van de dubbele overwinning op Comónfort en Ortega. Volgens eene dépêche van den vieo-admiraal Jurien de Lagravière ligt het stoomschip le Forlin gereed, om zonder het minste oponthoud de tijding van de inneming van Puebla naar Frankrijk te kunnen overbrengen. — In het cirque te Lyon is een der acrobaten, die den zoogenaamden trapeze-sprong uitvoerde, van eene hoogte van 30 ellen naar beneden gevallen. Hij leefde nog , maar verkeerde in hopeloozen toestand; een zijner armen, zijne beide dijen en eenige zijner ribben waren gebroken, terwijl zijn hoofd gespleten was.
---


BÜnGËfItiLIJItE STAK» van 9 Mei. OVERLEDEN: IJ. van Zoden , huisvr. van W. van Dam , 36 j. — C. van Vliet, ongeh. 28 j. — A. van Duyn, echtg'. vsn S. van Dijk, 69 j. — A. B. de Clerc, Z. 2 m. — _. Blazer, D. I j. -— P. M. G. Smits, D. 8 m. — C. O. O. Scheffers ,D. Ij. —G. J.' van Knyk, ongeh. 57 j. E.' dé Groot, D. 2 j. — S. Kalf, Z. 7 m. — G. M. van Noordwijk ongeh. 25 j. — A. van der Musch, ongeh. 86 j. — D. C. van Dam, D. 7 m. . BEVALLEN : H. C. van Duyl, geb. Schnciders ,D.-_ _ Goorissen , geb. Trappenburg, Z. — C. Rigette , geb. Pas, Z. —1 M. Smit, geb. de Jong', D. — L. van den Oudenhoven, geb Visser , Z. — J. Kelbling, geb. Gerk , Z. — S. Puttenaar, geb'. Herbeek, D. — P. van der Horst, geb. Groeneveld, D. — Jf. K. van Driel, geb. Baarling, Z. —D. Koogje, geb. Ouweheel' Z. — M. E. Overdijn, geb. Convee, D.' — C. W. Wilsing gebl Nonnekens, D. — R. O de Meijer, geb, Kloosterhuis, D. — C. E. Boshom, geb. Holtzapfel, D. — C. M. Kappelhof, geb. Laureus , Z. — M. van de Polder, geb. de Bresser, Z. ONDERTROUWD : S. Gardenier , jm. 26 j. en M.Braacx, jd. 34 j. — F. W. Ridder, wedr. 34 'j. en T. van Ingen, jd. 29 j. — H. Hoessly, jm. 29 j. en O Weidrager, jd. 25 j. — J. J. Gleichman , jm. 24 j. en W. H. van Stolk, jd. 21 j. — P. L. Meijer, jm. 27 j. en J. E. Rodbard, jd. 23 j. — V. 3. Koningsberger, jm. 23 j. en M. O Jurriaanse, jd. 24 j. — R. Swanborn, jm. 23 j. en P. A. Bogert, jd. 24 j. — P.'H. Verbeek, jm. 25 j. on A. Kleingeld, jd. 29 j. — D. Zaaijer, jm. 29 j. en J. van der Does, jd. 29 j. — C. Smits, wedr. 62 j. en C. C. Mooijen, wed. F. Horst, 43 j. — H. van den Heuvel, jm. 35 j. en J. van Bakerbergem, jd. 40 j. — P. Lokkerbol, jm. 36 j. en P. A, Bouwmans, jd. 24 j. — H. G. de Groot, jm. 21 j. en M. E. van Weeghel, jd. 20 j. — A. Knuyver, jm. 33 j. en J. D. van Venrooy, jd. 24 j. — F. G. Tieman, jm. 26 j. en H. P. Bruggeman, jd. 29 j. — H. Roesteen, im. 22 j. en P. O Blom, jd. 24 'j. — J. A. Bovy, wedr. 30 j. en O Neerdijk , wed. A. van der Mey, 39 i. — J. M. Bakkus, jm. 29 j. en H. J. Koelewijn, jd. 28 j. — M. J. van Liempt, jm. 34 j. en T. van llee3wijk, jd. 27 j. — A. van der Heyden, jm. 21 j. en E. Bontenbal, jd. 26 ','. — C. Meenerbreuker, wedr. 45 j. en M. ï. Driessen, jd. 21 j. — T. F. van Summeren, jm. 37 j. en J. A. L. Arntz, wed. O. de Beijer, 48 j. — A. Sprujt, jm. 24 j. en M. Bos, jd. 31 j. M. van den Berg, jm. 27 j. on A. do Bidder, jd. 22 j. D_ Bosselaar, wedr. 57 j. en H. Seegera, wed. G. Hulshuizon 43 j. — A. van der Lindo, jm. 26 j. en J. A. Biom, jd 24 i' J. Mulder, jm. 22 j. en A. van Es, jd. 26 i. — P. Lerou im 25 j. en E. K. Fischedick jd 28 j. - &. J. van der Ma_, | jm. 23 j en J van Dijk jd. 30 j. -M. J. Kerpelg, jm. 20 j en C. Eekhout jd. 21 j. _ K. Groeneveld, im. 33 i. en W O. van der Bent jd 32 j. _ H. J. Rijneman, wedr._B^ en' M. H. van Andel, jd 24 j. -. J. H. Strötbaum, jm. 25 ï en S. van Oostendorp, jd.,24 j. -_ J. Brisban, jm. 31 j. en O Fnetema, jd. 19 j. — W. de Lange, im 36 i en fi f _»,, kcnsfeldt, jd 45 j. _D. O. F. Pifra',^.V'j. en WU Z Echter, jd. 24 j _ T. de Rot, jm. 22 i. en J. I_'___£ ?d. 20 j. - J. Schoenmaker, jm. 30 j. en A. C. Hessels , jd. 31 j - A van Dijk, jm. 26 j. Eu A. M. Diesbergen, id. 23, - J- vn den Berg, wedr. 31 j. en W. Kalkman, jd. 28 i
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 9 Moi, voorm. 8u.
NAMEN. Bar om. WIND- I Tem- TÖESTANÏTWÊ' deb jteMaastr. —•_ —_ .j pera- ?.,, PIiAATS. enversch. rigting ikracht. tuur. Lucht. , Zee. Millim. Celsius Hartlep.. ¦+¦ 2.8 WZW — +12.21 zeer sch 'si Wfli._ Groning. + 4.2 O. 1 +10.3 - ï _ Helder. . + 3 1 Ot.Z. 1 +11.41 Yarm... —¦ O. — — 1 schoon. < Vlissing.. — 0.4 O. 5 .f II 0) — . Maastr.. 760.5 O. S +l_.i*j _ Portsm.. + 2.3 O, I.wind. +13.31 — \ stil. Plymoutib- i.3 N. — •; IO.Oi schoon, 'si. water. Havre...!-. 4.7 O. zw.br. + 12.0 J dampig. I stii. Parjjs...[— 1.7 NO. j 15 -+U.OJ bewolkt. j stil. ¦ Brest....!-!- 4,1 NO, 'goedbr. + ZO.of » si. water. Alzoo grootste verschil ia Nederland G 4.6 V; generaal id. G 8.9 Hv,
Bij liet kantongeregt n°. 2 to Rotterdam zijn op den Men Mei jl. veroordeeld. Twee éegeng het maken van nachtgerucht, verstorende de rust der inwoners, ieder trt vijf dagen gevangenisstraf. Een wegens het doen verblijven of toelaten van twee bezoekers in eene tapperij na middernacht en voor 's ochtends vijf ure, in eene geldbeete van ƒ 5 en twee van ƒ 3 of 3 d. gev. straf. Een wegene het geleiden van een kar getrokken door een hond, niet voorzien van eenen muilkorf overeenkomstig het model, te Rotterdam, in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gev. straf. Een wegen» het rijden met een vrachtwagen op den grindweg, loopende langs de keijenstraat op den Hoogenzeedijk te Rotterdam, in eene geldboete van ƒ 1 of 1 dag gev. straf. Een wegens het niet voorzien zijn van het kenteeken in de waarneming van zijne dienst als voerman op een stationerend voertuig, in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gev. straf. Een wegens: I°. hot ten gehruike innemen van den openbaren weg to Rotterdam, zonder vergunning van burgemeester en wethouders; 2°. niet vertoonen van het bewijs van inschrijving als voerman op vordering van een ambtenaar van politie te Rotterdam, in twee geldboeten ieder van ƒ 3 of 2 d. gev. straf. Een wegens het ten gehruibe innemen van den openbaren weg te Rotterdam, zonder vergunning van burgemeester en wethouders , in eene geldboete van ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf. En allen bovendien in de kosten der procedure.
---

