Het antwoord der Regoriug op het Voorloopig Verslag over de definitieve Begrooting van Kolonien.
11. .^'jde agitatie, die men op koloniaal gebied heeft verwekt, is het "^-araelijk van gewigt, 's ministers voornemen en bedoelingen p-ent de kult o. _Eu de koloniale inkomsten en uitgaven te .eeren J^en. Daaruit zal moeter blijken, of bij is een slooper , ofhij.de ?_rnements-kultnr_ Wij afbreken, of hij afstand wil coen , * de inkomsten, die uit Indie in do schatkist vloeyen. *a do eerste plaats dus de kuljrres. f, 9_trent de koffij-kultuur werden iv het voorloopig verlag 16 vragen gedaan: I°. Of de minister een bepaald gevoe>eh • -ft Wegena de oorzaken van den achteruitgang der gouven-e--j7*--koißjkultuur; 2 . of hij voornemens is het koffij-monopolu- op l 'J^u, dan aan die kuituur uitbreiding te geven; 3. of hjj ?»t hooger plantloon ei-n deu Javaan uit te betalen. J_ deze vragen wordt bepaald geantwoord: I°. dat i n vanden achteruitgang der kofiij-kulfcnur wcr*-0.-..,. __chillende middelen tot he__l__gOïS__J> Zl'Xn dat men daaromtrent nog tot eene vaste overtuiging _ «oiuen. Intusschen zal de regering een grondig en opfetu „«e.-oek na3r d 0 -aak ÏAm instellen en den uitslag daarva: kamer mededeelen; 2°. dut hij hangende dat onderzoek, pne verandering in die bütuur denkt to brengen en noch hev _ .monopolie zal opheffen, noch hooge. p_nt_9n ___n,da» r'Paald. i 8 bij het besluit van 25 Februarij ISSB, volgens het- J* bet thans wordt geregel • u gemiddelden mar.itpnjs i gedurende de Jaatste vijf jaren. °e inkomsten uit cic koffij, zuilen dus voorshands, voor zoo' ,'ait van den minister al hangt, niet v«__ad_e». .. ie_ aanzien der suiter-kultuur doet het voorloopig ver. fl' -hiiienda vragen omtrent de _.oe»i_g der suikerrege-1? den heer Eoc'hüssbn, de verander;.- g d_da»ri_ eaafcg«B__| van levering aan het gouvernenu;.. ir, die van een vasj; Wautiim. en eindelijk de regeling der gouvernement»-kultures-. -it de inlichtingen, dia de minister geeft, blijkt, dat de be°™n«_gi_g tij de suiker-kultaur voie. rekt niet heeft opgenouden Jet de regeling van den heer RÓCH-SSJB-; dat daaraan echter ?ai-s voor goed een einde zal komen, door de uitnoodiging, *e h'j aan don gouverneur-generaal heeft gedaan, om de onder,eciingen dier kontraktanten, welke tot de kontrakten hij de -_g_ipg vastgesteld . uiet zijn towetreden , onmiddelijk, cd i^0 r?eds toezeggingen voor een jaar zijn gedaan, na één jaar, I?et openbaar uit te besteden. t>]i-tU do in de memorie von antwoord gegevene mededeeliugen kt, dat allerlei uitzonderingen op de algemeene beginselen bij di sa_erregeling aangenomen, gemaakt zyn niet de ondel-nemers, den iet tüt de vastgestelde kontrakten zijn toegetreden. Aan J? 6|_ is vrije beschikking toegekend over zyn geheel product FVttegde de nog loopende kontraktsjaren; aan den ander is .; Bï__ovcn eene verlenging van den kontraktstermijn van vijf en „S i -en toeeekend, met bepaling dat vnn de vrij* _»_l__W l *ke _ë over ziju geheel product zal hebbes, zoovcei afgetyolc- wordt, als gelijk staat met het voar zijn aanplant verschuld'Bds 'Bds . antloon; aan een dorde is vrije beschikking gogeven over ?tt geheelen tieujarigen kontraktstermijn; «an een vierde siechts ge- lreade vijf jaren «n met anderen was do gouverneur-generaal f^gtigd schikkingen, aan te gaar. tot voortzetting der ___rt ?"agen voor éon jaar. , , -?.., ,_«ea ziet dat volkomen uitgekomen is , wat men al aaaelyk '°nen de suikerregeling van den heer Rochussen bekend werd, {.«spelde, dat daarbij de deur wijd open gelaten is voor aller- V uitzonderingen en begunstigingen. Het stelsel van publieke ''besteding thans aangenomen', sluit voortaan voor goed den We% daarvoor af. *ulien nu voortaan geene uitzonderingen en gunsten meer ?°egestaan worden, de minister is niet blind voor do gebreken, j de suikerregeling aankleven en de kontraktanten te zeer be*»_n. Heeds als lid der kamer heeft hij verklaard, dat do bef ll-g van een vast quantum van levering aan het gouvernement, lV8 P'iaats der jaarlijks afwisselende hoeveelheid, noodzake- JJlt _, om vele iebriekanten voor ondergang te behoeden. De Bt*«_ing der suikerregeling in dien zm, algemeen voor allen t? J«_ als gunst bii uitzondering voor enkelen, zegt de minis*,, _¦ koninklijk besluit te zullen provoceren. _ mJir is naar ons oordeel met eeue reden te vinden, waarom Iinü eene verandering in eene ministerieele dispositie op komnk- Jfe magtiging gnomen, bij de wet zoude moeren vaststellen. ljool het o__ge eerbiedigt de minister de bestaanao.kontrak*>*__at de inkomsten ook uit -en. Op de vraag der kamer verklaart hij voorts, dat hy de gouver> 6-ts-kultures, tegelijk met de partisuliere by do wet wil doen > •_____._. is hij het viste stelsel toegedaaii.dr.l. de wet, we ke die >H zal bevatten, slechts hoofdbeginselen moet vaststel,-., 7ha de toepassing aan het I_Ü_- -_*»* moet *"-*» ..,Dee Haagsche suikerclub, die geene gelegenheid laat voorbij §*»> het ministerie uit te scholdon, heeft met veel ophefgede- S^eerd ovel. heti besHiij van den gouverneur-generaal vim i 9 T:ece__r 11. waarin bevolen wordt, d_ in de re_de_aeß_Ban £*-_s en Bsgeteu de in-lig. ku.ituvr zon wopien ingetrokken, ïy* die de partikuliere suiker-kultuur in den weg mogt a Vaaar_t kan mer, naar haar oordeel volkomen de ngtiug _, -et ministerie __O_BB-__. Voor de partikuliere kultuur, 't de gouvernemeuts-kultuur wijken. -t de mededeelingoa inde memorie van be antwoording, leert _? _ de onwaarheiden valsehheid kennen, welke in die beschul- S'ug ligt , . Öe-ert de invoering deï indigo-kultuur is aanhcudeud geklaagd toer -t bezwarende van die leelt voor do bevolking. Dieklag- C\ n__en zoo zeer toe, dat men reeds in 1848, een deel dier lUltu__ heeft ingetrokken en daarmede van jaar tot jaar neeft £°.eten voortgnan. Nadat alle pogingen waren mislukt, om dié i^- voor.de bevolking voordeehger te maken, ngüe emdclijfjm, geen liberaal minister, maar de h_tt Ro'CHUSsp, de tot het Indisch bestuur: of er tot verbetering van de indigo«„"«ir langs andere wegen, geene voi__nde gelegenneid oe- Cn?. en zoo neen, cf dan niet da tijd gekomen was, om in V; be_ng zoowel van het gouvernement zelf, als van ac bevol• J^S mr.atrepeien te nemen, meer ia overeenstemming met een oe.gw advies van den direktcur der kultures, strekkende om U lQdigo-kultuur on Java, als gouvernements-kulluur geheel te e.a varen. a"% beer RoCHüSSE-, wien toch niemand z_ verdenken met k, 'teralen te heulen, deed reeds in 18-0 het voorstel de indigo,'«__ a!s gouvernements-kultuur geheel in te trekkrai. ,'?>!] 1862 antwoordde het Indische bestuur, dat eene ***delijke intrekking der __jg__o___r, zonder daarvoor iets W? in *<> plaats te stellen, niet wensehelijk iei het belang o« ''«;! Ne tei"olking werd geacht, althans niet daar, waar ue 'g°-tcelt nog voor verbetering vatbaar scheen, -et het l*__t van December 11. zeide de minister de redenen V," te kennen. Hij had het, gjlijk anderen gelezen m hel .„a'*W(l^ en onmiddelijk na _3j_ optreden daarover inlichting 'let n gouverneur-generaal gevraagd. Do last tot intrekking clv» g°-verneracnts-indigokultuur in Banjoemaas en Bagelen is tl,e' uitgegaan van het ministerie TaoBBBOltE; _a*re__ m
1848 is de heer Rochu__- als gouverneur-generaal begonnen met haar op groote schaal te verminderen enis men daarmede jaar aan jaar voortgegaan , wegens het bezwarende voer de bevolking. Het 'besluit van den gouverneur-generaal stemt wel eenigzins overeen met zijne verklaring van 16 Junij 1862, dat eene onmiddelijke intrekking der indigo-kultuur niet raadzaam is, zonder daarvoor iets anders in de plaats te stelen. Als er toch suikerfabrieken voor in de plaats komen, dan vervalt do reden, waarom hij dc onmiddelijko intrekking niet raadzaam achtte. Wat hiervan zij . zal echter later moeten blijken. Dit is ntu _chen al weder duidelijk, dat de suikerclub de zeak valsch heeft voorgesteld en ten onregte het ministerie heeft beschuldigd.
---

Algemeen Overzigt. Retterdam, 10 Mei.
De graaf de Persigny heeft, ter gelegenheid van ac aanstaande verkiezingen, aan de prefecten eene circulaire gezonden, waarin iv de eerste plaats herinnerd wordt, dat het keizerrijk ontstaan is door den wil des volks, en in do tweede plaats, dat seder. do vestiging van het keizerrijk, het land zich in eena ongekende mate "van biosi mag verheugen. (Kr zullen ongetwijfeld velen zijn dia zich verstouten daaraan te twijfelen.) Vervolgens opde verkiezingen noderkomende, zegt de ministor dat de regering hierbij een lijdelijk toeschouwer zou kunnen blijven, _ -rankrijk even als in Engeland, slechts partyen bestonden die over hel regeringsbeleid met elkander verschillen, maar overigens allen gehecht waren aan de fundamentele instellingen; maar dit iBjn j liet het geval, en daarom moet do regering de kandidaten aanwijzen die haar vertrouwen verdienen. Dit ifl, zoo als men ziet, het oude sprookje. De drukpers ligt aan oanden, I do verkiezingen zijn niet vrij; zulk een rógime vmdtnaistrijders bij alles wat prijs stelt op onafhankelijkheid. Nu zegt j de Vsr.ring: de verschillende partijen willen de instellingen van het keizerrijk ondermijnen, en hiertegen moeten wij een dam opwarmen; ma :e reg_i_g verwart hier oorzaak r Het is wegens het gemis vsn vrijheid, waardoor het Keizerlijk re, zie1; zoo noodlottig kenmerkt, dat het zooveel bestrijders ymdt. Het herstel der vrijheid zoa het keizerrijk steunen,krachtig* dan alle preventive en ropressive maatregelen m staat zyn te doen. Het centraal kies-committó der oppositie, dat naauwelijxs in Frankrnk gevewmd was, verkeert reeds in staat van ontbinding. Men weet niet waaraan dit moet worden toegeschreven: aan zekere _4c_____Kea tan ite zijdo van het bestuur, of aan de weinige homogeniteit die er bestond tussehen de 25 leden, welke door dc onder ___ni__ op do lijst waren geplaatst tot samenstelling van het centraal committó. Zooveel schijnt althans zeker dat van de 25 leden ter naauweruood een twaalftul het hun opgedragen mandaat aaügenomen hebben. Wii hebben gieteen in hoofdzaak medegedeeld, wat graal Russell in het Hoogerhuis heeft gezegd ten ___«- van Engelands gedragslijn in 'de Poolsuhe kwestie; men kerft hieruit kunnen zien in hoever Polen op Engelands bomoeijingen, die alleen van diplomatieken aard ziin, rekenen kan. Maar het Russische bestuur in Polen brandmerkte hij op eo!.. wijze, en zijne rede ontleende daaraan eene scherpte, zooals pen in andere landen van geen minister gewoon is.; Hij gaf, 't is waar, zijn vertrouwen in de opregtheid van den czaav te kennen, voegde er bij , dat niets gedaan is vcor het geluk der Polen en hun v/ontrouwen in dc Russische beloften kan alleen opgehelderd worden door het tiranniek bestuur van Rusland. Vorder verklaarde hfj dat de czaar zelf genoopt zal zijn met de openbare opinie te rade te gaan, terwijl het te hopen is dat de goddelijke regtvaardighel niet langer straffeloos eeno dergelijke onderdrukking zal toelaten. In de zitting der Italiaansche kamer van afgevaardigden op C' dezer hebben eenige leden op nieuw geklaagd over de voortdurende aanwezigheid van den ex-koning Frans te Rome, vermits alleen daaraan de rOoverijëh in het Zuiden des lands moeten toegeschreven worden. De minister van buitenlandsche zakPn P heeft hierop geantwoord, cial Frankrijk herhaaldelijk pogingen heeft aangewend, om koning Fr.?ns uit Rome te doen verwilderen , maar dat bet steeds afgestuit u.op het verzet dea pausenjke Sng, De onderhandelingen , wWe do minister, duren in- Uifschen voort en de regering wordt e*, ontmoedigd om m die-n zin te Parijs werkzaav. te zijn. Op nieuw wordt in berigten uit Rome van geruchten gesproken nopens do aanstaande aftreding van kar-inaal Antonell. Het schijnt zelfs dat aan die afrreding niet meer getwyfelclwoi d ______ is ;-eer tevreden over de wi _ waarop P^Buwell Engelands bemoeijingon in de Poplsehe kwestie afgebakend heeft: behoud van co tractaten ; maar wanneer de Polen verdor _wiUen gaan, dan kunnen zij niet op Engelands onde_tenWgTekenen, Sn die ondersteuning is nog alleen van moreiepi of ü'.plomaüeken aard. De Morning Post is niet minder met de rede des ministers ingenomen, hoewel het blad eon panr dagen vroeger zeide, dat het eenige geneesmiddel voor de kwaal gelegen is in eene losmaking van Polen van de Russische heerschappij. De Zevenberg-e)ie landdag ia tegen 1 Julij bijeengeroepen. De Keurhessische kamer heeft de voordragt tot vrijheid van bet uitoefenen van ambachten en takken van industrie met eenpari"© etemmen aangenomen. Terwijl voor eenigo dagen via Kew-ïork uit Mexico bengl werd -at de Franschen eene geduchte nederlaag voor Puebl. bedden geledon, wordt tbans langs dien.elfden weg gemeld dal zit dé buitenwerken dier vesting op 9 Aprü vermeesterd ha oodat ü. nm va» * geheele Mesicaansi te gemoet gezien werd. Maar, voegt het berigt er d.j . de schen hebben aanzienlijke verliezen geleden. __. z__ gen van La Plata Daaruit blyl de verbittering to Rio-Janeiro tegen Engeland wegens deboïendi Eescliillen, in de laatste dagen meer af- dan toegenomen is. Daai de Sneelsêhe regering de handelwijze van haren gezant, dei heer C-iristïe. indirect had goedgekeurd, kon men in zijl verlof volstrekt geen reden vinden van tevredenheid. Mi loofde te Rio algemeen , dat er voor do regering niets ander te doen overbleef, dan de diplomatieke betrekkingen met Engelani af te breken. ._ _ Hierbij dient gemeld te worden dat men ook te l_onden me ver--'ïdei-d is van het denkbeeld, dat de _rtt_l____che gezan ziine "diplomatieke betrekkingen met hot foreigu-offics zal afbreken
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lftauieit, 9 Mei. In do zitting van het Hoogei'l.ms op j gistel h^ft'graaf Russell op eene interpellatie betreffende fnrrjuigS »^»fcMH?^sl deT-^ook df ?oIen g ene a^leidi/g geven om te donken,' en. hij wil ook denroii „ , bct zwaa,d ZB; opvallen, of dat iïngeland te n b0 dftn feij Rlle]and ,ert,pogen indiepan, pan, aie rwferaaf eeoft «ja vertrouwen te kennen _^%53 al def kS van Rutland; hij merkt echter £,*?« nog _*« is gedar» voo, hol ge$ *t M« •» verklaart dut het wantrouwen tegen Rusland wordtTojigewekt^B door liot tyrannieke stelsel',' dat de Russische regering heeft aangenomen. De allereerste voorwaarde tot een herstel van ver-BB trouwen ion zijn, dat de ï-cgterlijke, civiele en politieke adini-HB nistratie van Polen gesteld werd in handen van personen, die zulk een vertrouwen waardig zijn en dat er eene natiüiiale^B vergadering door de Polen werd gekoze ., Zoo lang dit niet isl gebeurd kan men op geen duurzamen vrede rekenen. Men -toüB Poien en Europa bedriegen, wanneer men anders sprak. GraafH Bussell meent, dat Engeiand niet verder kan gaan, dan boven-^B genoemde zaken te vragen. Lord Shaiiosbury, zoo gaat de graaf^B -voort, hoeft de afscl.eiding van Polen verlangd en lord HanrcwfcyBB gezegd, dat Rusland alle regt op dat land heeft verloren;;H I er zeer belangrijke vragen , die de ernstigste ovei-wegiugBB vau c.in gouvernement vorderen. V/elke toestand' zou Polen t< BJ vreden kunnen stellen.5 Door welk middel zou men de betrek-H 'kingen van dat land met het groothertogdom Posen on nietB Graflieie kunnen regelen ? De moeijelijkheden, die omtrent deze TI kwestien zouden kunnen rijzen, zouden den vrede van Europa |B in gevaar kunnen brengen. Al wat betrekking heeft op het ge- |H lak van Polen kan niet onverschillig zijn voor den vrede van jH Europa. Ton slotte verzoekt graaf Kussell aan het Huis, om 1 te stelle- in het gouvernementj.dat zal doen wat 1 het beste ea het meest praktische is; om niet te twijfelen aan 1 ds kracht van do-oponbare meeniug, die de cznar z.:1 I ¦ en nemen en voorts om te hopen, dat de Goddelijke I uiet zal toe-; -en 1 zoodanige verdrukking laag oo« werdt voortge: ¦ In hot Lagerhuis heeft lord IV . dat c-enige redenaars I arschöienden "in over den tegenwoordjgen toestand van Italië ¦ hadden gesproken, verklaard., dat de Italiaansche regering; I ' S'apolitaansche provinciën regen groote moeijelijkheden te strijde» I en dat "haar voor_ume doel is, de misbruiken van een ¦ te ve-rr.'."t!gen. H. M. gouvernement, zoo. zegt <% I lord, flat er in de Napoiitaanscho provinciën niet ¦ I vela wanordelijkheden bestaan, maar waarom bestaan ai'? Voor- I eerst omdat in de nabijheid van Napels Rome ligt. Omdat er ¦ te Rome eencFransebe bezetting is. Omdat die E ransche bezetting ¦ Let géw«!»n hof van Napels beschermt (latdmehtige toejuicitin- ¦ or, onder bcsebeïming van dit vreemde leger,¦ eene epawniisie zotcK, beataajada uit niet minder dan 2ÖJperso-B nen, wie.- een-ge bezigheid bestaat in het organiseren van beu- ¦ den moordenaars uit" het schuim en het uitschot van alle vol- ¦ ken en bet zenden van die benden op Napelsch grondgebied, ¦ om ei- allerlei soort van barbaars chheden te vemgten. Eri dan ¦ «egt men ons, ëét dit een burgeroorlog is. Welk deuktieeld ¦ :. men zich toch vormen van een burgeroorlog, wanneer men ¦ aan de handelingen van de wreedste roovers een naam geelt,¦ die de edelste gevoelens en de te sociale en politieke ¦ aspiratiën kan bevatte». Ik zeg, dat die benden handelen alsH de wreedste roovers, omdat zij moorden eu brandstichten, om-i dat zij vernielen en verwoesten, omdat zij zelfs hunne gavange-H ! nen verbranden. (Luister.' luister!) Die feiten zijn onsbekendB ¦ >n daarom zeg ik, dat die benden wreedheden bedrijven, die de I ,oedigers van dergelijke expeditiën schaamte moesten i B i. Wat de Napolituansche gevangen; I : sël zijn, zoo fiis wij dat konden wensehen , r-oo-H wel de ïtaliaansehe regering krachtige pogingen aanwendt oinBJ ie in béteren Staat ie tnvngen. Ik noóp overigens, zoo eindigdeBJ de lord, dat deze discussie gosdo resultaten moge opleveren en datH de Italiaansr-.he regering zal voortgaan met fl het mogelijke teH doen, om de orde te herstellen, zonder eene ovei-rermi gestreug-H h_d uit te oefenen. — De prins van Orai.je met zijn rïeyolg is hier gearriveerd; j ,ii veist onder den naam van graal van Buren en heeft zijn intrek genomen in het Palace Hotel. Omtrent h t vergaan van de Anglo-Saxon zijn nog slechts weinige bijzonderheden bekend. In eene dépêche uk Queanstown wordt gezegd, dat het schip den 27sten April, gedurend? ee» dikke mist op ongeveer drie mijlen van Cape Race is gestrand en dat er van de 444 passagiers 180 zijn gered. Het lot van de overigen was nog niet bekend, maar er waren stoomboots-n uitgezonden , in de hoop , dat men nog eenigen dier ongelukkige» zou vinden, die er in geslaagd zouden kunnen zijn om zich i» de sloepen of op eenigo andere wijze te redden. Verder wordt oerneM > dat al do mail-pakketten verloren zijn. — De laatste bet-igten uit New-York luiden gunstig voor de Noordelijker:. De communicatie tusschen admiraal Farragid en generaal Banks was weder hersteld. De laatste had dj Zuidelijken den 17den April bij Vermillon Bayon geslagen. De batterijen der Zuidelijken bij Butelaroso werden veroverd en de Noordelijke schepen hadden nogmaals de blokkade van Vi'cksburg Verbroken. Men zeide, dat generaal Stonewall. Jaekaon de» spoorweg tusschen Cumberland en Predmont had bezet en Pittsourg en Wheeling bedreigde. Generaal Kooker had, naar men zeide, oneenigheid met president iiincoln gehad en zou liet bevel over het leger van den Potomac nederleggeu. — Brieven uit Caleutta van 4 April jl., in de Morning post aangenaaid, zeggen dat aldaar met groote beiangsteding werd uitgezien cbw tijdingen uit Japan, waaruit zou kunnen worden opgemaakt hoe liet Britsehe gouvernement be?lotcn had dat land t» behandelen. De Britsehe vlootvoogd, admiraal Kupei-, was voor -Jeddo vorsc-hom-n met eene iiidiukwakkcnd-; Écheerjsmngt, bestaande uit ti'ee fregatten van de grootsto soort eloepsohepsa en korvetten c:i eren veet kau-mutserbooten. ¦ Het erkende doel van zijne komst ter reecle van Jeddo wj i do Japansche overheden onverwijlde betaling te vorderen van eene aterling, als geldelijke vergoeding voor S_gelsehman I pleegden moord. I» [ zoudtn er denkelijk dwangmiddi vlootvoogd den in het werk gesteld. 'Buitendien was ir nog iet?, -oor de Japanners voldoening zoude» hebben te geves het verbranden van het gebouw, hetwelk te Jeddo voor net Li gezantschap werd opget rokken. Onderde Japanners zag men mh- I ter naar gezegd werd, blijken van het voornemen om turn de buiten:anders, aan hunne bedreigingen en zélfs>asö. hunne dwangmaatregelen , het hoofd te bied.n. De Franschevlootvoogd wu -ezegd van Saigon vertrokken te zijn om zich by de h leemaet ie voegen. Doch de laatstelijk in Anuamen beiitwldeiijk in Cochin-On'intS uilgebaisten onlusten zouden welhgt Vooreerst hele'te» da^ Kat Frunsche en het Bng.lsche eskader m die wateren «.menwerkten. Eindelijk wordt in do aangehaalde bneren mt Galcutta gemeld dat aldaar, in de tegenwoordige gesteldheid van ' het Japausche rijk, cenig gewigt werd gehecht aan eene onlangs I jijend "eworden proclamatie van den Mikado, waarin degeesto- I liïke souvwein do grooten van het Japansche rijk uitnoodigdo om ' hem de buitenlanders uit Japan te helpen -erdrijien. i .m m,:tï.r~—rrr——-——*^)**»Af-tt.M_..^^—..-
---

Duitsche Post.
i?erïi|n , 9 Mei. De ministerieele Allgemeim Zeitung gijpt I de dépêche van graaf Kussell aan het¦ St. Petersburgs-he kabinet, | en Tan het standpunt van dat blad is dit zeer natuurlijk. Ia hel ' artikel leest men het volgende i :e>.ant te St. Petersburg aan zijne regering ! het amnestie-besluit mededeelde, gejooido 'hij het in zijn geheet te ' kunnon g-edkeuren. Graaf Russell schreef mtuetcben hier(sj. sj. eene dé;.êche in de krachtigste en me ligende nitkkingen, en vorderde de onmiddelijkc heis'c-Iimg TB_ do ¦ _Wsclie OMjetitUti* Dit is iels vorderen van Rusland dat hotonmogelijk kan toestaan; iets niUiun, dat aan het doel: de bevrediging van Polen, niet beantwoordt; iets vorderen, 'dat ala het toecestasu wr-ra, welligt- tot eene omwenteling in Rusland zou leiden, Eer Rusland zuik eene vordering — thans te midden van den opstand — inwilligde, zou het eer tot een oorlog tot het uiterste besluiten, en voor een verdedijringsoorlog heeft Rusland nog altijd krachten genoeg. — Prins Wilhelm van Baden heeft zijn ontslag uit de militaire dienst van Pruissen gevraagd.
---

Fransche Post.
Parij.., 9 Mei. Heden is de zitting van den senaat door graaf Walewski in naam des keizers gesloten. — Dc heer Ferdinand de La.lcyrie beeft eeno eire ja.re gezonden ar.n de kiezer» in het ei ;riet der hoofdatad, waarin hij zich als Kandidaat stelt bij ds aanstaande verkipzingen. HIJ verklaart daarin tot de oppositio to behooreu, maar in het openbare leen geen nuttelooze rancunes to brengen. Hij zal voort» trachten om ue mee_ vrijheid in het binneniandsch bestuur to brengen en ten aanzien der bui.ealaudsche politiek het beginsel dar _._ai ionaliteiten to do< en. — Kaar men zegt heeft dc graaf Paiikao van de keizerlijke regering een deel ontvangen van don tweeden termijn van schadeloosstelling, die Cuina thans aan Frankrijk voor "oorlogskosten betaald heeft. Men weet dat hee wetgevend ligchaam indertijd roepen heeit, die de regering aaa den graaf had toegedacht. — Heden is onder presidium van den keizer een ministerraad op de luiierien gehouden. — De confereutien, die te Londen zullen plaats hebben, tusschen de vertegenwoordigers der drie beschermende mogendheden over den troon van Gtria-UskUt., zijn uitgesteld. — De keizer en de ieize.m hebben den keuerlynen prins ge. magtigd, om eene gouden me-iaiile'uit te reiken voor den fraaisten herdershond, dio op de tegenwoordige honden-tentoonstelling te zien is. — in den Moniteur leest men het volgende berigt uit Lissabon: «Aan den heer'de"Bellegarde, gewezen ontvanger-generaal bn het Fransche departement van finantien , is door den konin<* van Portugal, bij een besluit van den 4den Februarij jl., beschikking gegeven over 17Q,U0Ü bundcos thans nutteloozen grond , behoorende aan dea staat, im Angola, eene Portugesche kolonie op Afrika's westkust; die Franschman is voornemens dezen grona meorcu-teeis voor het telen van katoen te bezigen. Bij de concessie is bepaald dat de heer de Bellegarde binnen negen maanden eene maatschappij met oen kapitaal van minstens dertig duizend ponden sterling voor-die onderneming moet vormen. HH heeft zich in Frrn'riik . vooral te Roaaan en inden Eizas van de mede/. . v_._.ek-rd. Het zal niet enkel i industriëlen aard ziiu; hij wil ze ook aan ei., zedelijke ontwikkeling der bevolking van dat deel Ivan Afrika dienstbaar ma] dien einde in Angola een werkkring voor de zen. I .enen. Uit aile oogpunten verdient zulk cene onderaeiStng bijval, en haar welslagen is te wensn; — Een inspecteur-generaal van de posteiijen is naar Vera- Crue vertrokken, oir in -Jexk-o te regelen. — Het hier gevestigde Pccischo comité iie?ft het berigt ontvangeu, dat Mieroslaweki weder op tiet gebied van bet groothertogdom' Warschau is verschenen , maar dat hij even als de vorige keer door do Rus_;__ is geslagen en buiten Polen gedrongen. — Men verzekert, dat prins Gortehakoff in een particulier onderhoud men den hertog ue Montsbeilo verklaard heeft, dat Rusland het; bijeenkomen van eene conferentie zou aannemen onder voorwaarde, dat 'liet programma der te behandelen kwestien vooruit naauwkeurig worde vastgesteld. — De negen kandidaten, die de oppositie aan de kiezers van het departement der Seine aal aanbieden zijn , volgens de Nord-, de volgende: Binest Picard, F.mi!eollivier, Darimon, J.Favre! G-uérault, Pelietan, Tlners en Juies Simon. — Men heeft . pgemerkt, dat een zeker aantal Pauselijke zouaven de dienst van den fi. Vader vt. '.i-.ten, cm hun degen aan do Poolsche _;¦ ten; man noemt o. a. den heer de Montbei. ¦— De graaf d'Aquila , die de gewezen koningin van Napels te i Marseille had opgewacht en veel tot de verzoening tusschen haar i en haren echtgenoot heeft bijgediag.n, heeit Parijs — waar h\\ was teruggekomen — verlaten en is weder naar Frans II terug gekeerd, i — Tegen den 20sten dezer wordt hier een pleiziertrein ver; wacht met .'. k Güü jonge lieden uit den handelstand, de indusi ti'iéle^ lette; -aindlge en de ..rustieke kringen van Duitschland. Zij komen cic nionumcn.en, de musea en de groote wetenschapi pelijke instellingen bezoeken. 1 —Te Madrid zijn verschillende geruchten in omloop omtrent de ministerieele crisis. Sommigen achten het mogelijk, dat 'I er eon kabinet zal worden iainengesteld uit mannen van de » union liberale met den hertog c.c la Torre als minister president aan liet hoofd. Anderen spreien van een ministerie onder prea sidium van den hertog van Valencia, en verder zamengesteld 1 uit leden van de gematigde partij en van do union liberale, e — De lialia meldt, dat de rooverbende vnn Stran-.ngo en :, Cacchione, bestaande uit 83 man , dm fisien dezer door de ber.ügiitri bij i-ontefijre is verslagen. Vers.chei.leuo roovers werden ii hierbij gedood of' gewond. Die bende verkeerde overigens in e treurigen toestand i -? slecht uitgerust; d.. manschappen r wuren inct lompen bei zelfs de su.jvoc. der Oaccuione had i' verzekerde men dat eene [e van »9 roovers van Subiaeo was vertrokken, om te trachten \ over de gu wjnen. Sedert n t van de gewezen - koningin van Napels te Rcnio, wordt ds reactio eiken dag stout_ moe- B a~h \v brl. .? - 6 UnU*llaliaM •*»-• Mazzini dat het - door het Gior»ale di Roma aan hem toegeschreven anti-man»: e chale maniiest va!=..h is Maz_ni schrijft het volgende: -Op eene ï n , a"!.. Tn __ ?. **.*"-* -* ¦_* _-; maar veroorloof I mj , aHeen in het be ,d. om de ____ M oior„aU 0 di Roma aan. mij - me_ _ _ pvlJ(^ de t __-Xi? anüere rMrchale Uad" met vreugde overgenomen 1 het sh k iV°°'r TaU--h lJ wk~«". -W eeno enkele le.ter van r ;v , , f . an_ IUIJ. uf koi"s«ig- Ee eerlijke lieden weten, dat x ii-i.ui.it iets dat ik geschreven had, heb verloochend of zal n verloochenen en zij zulten mij gelocven. Om do overigen be,s kommer ik mj niet. Overigens behorft de monarchie, om te vergsan, volstrekt niet in bloed te verdrinken; om haar te doo*en zlJn n°g twee jaren van Wet boni'.-eno^-teehapmet Napoleon, de onbekwaamheid harer ministers ca de zwakhoofdige dwaasheid van de pers, die haar vertegenwoordigt, voldoende."
---

Duitsche Post.
Brussel, 9 Mei.
Ik heb u g..teren per telegraaf gemeld, dat de mini-ter van finantien een belangrijk wets-ontwerp aan de kamer heeft ingediend waarbij de militaire servituten eenige wijzig'.nrr ondergaan. Ziehier eenigo bijzonderheden daaromtrent. Toen in 11359 tot het ni de tortineatien van Ant-.- ' besloten, stond ioor 10 miliio»" het fei rein vsn de oude bolwerken al. De .i;.iw_p<_a<M- sol (er weinig gezind te eün, om die __ to _*__>• _« _>,;;«._.•_ _mn_ _liire, wier operatien eich over geheel België uitstrekken, vereemgt zich met de gemeente Antwerpen tot de herneming van dit terrein en verbindt zich, om de 10 millioen contant aan de stad te betalen. In de tweede plaats stelt het gouvernement voor om de wet op de militaire servituten te wijzigen. De staat zal waarschijnlijk de in de nabijheid der nieuwe citadel gelegen terreinen aankoopen, om er eene espla?v JBn te.mn'<en- Aan die^ijde dus geen servituten meer. Net de servitudes exte'rieures betreft, men belooft de instandhouding , de herstelling en de vergrooting van. de fabrieken en mdustrieele établissementen, die binnen het strategisch rayon gelegen zijn. Op deze wijze laat men aan al wat redelijk in de eischen der Antwerpenaren te vinden is, regt wedervaren. Het ministerie hoopt op die wijze een groot gedeelte van de bevolking voor zich te winnen. Dit is zeer waarschijnlijk, maar het zou onbezonnen zijn, om nu reeds een oordeel over den uitslag van die maatregelen te willen vellen. De Prfcurseur, vertegenwoordiger van de gematigd liberale partij, keurt ze bijna zonder voorbehoud goed; maar men zal de verschijning van het nieuwe blad l'Es'caut — dat den ISden dezer uitkomt — moeten afwachten, om het gevoelen van de geavanceerden en de leiders van de meetings to leeren kennen.
Inde kamer zijn heden de algemeene beraadslagingen over het wetsontwerp betreffende de studiebeurzen afgeloopen. De oppositie heeft eene geheele serie amendementen op de artikeis voorgesteld. Men verwacht, dat de vergadering aanstaanden Zaturdag uiteen zal gaan , maar niemand begrijpt hoe zij , zelfs met avondiitt.Egen, de zaken die aan de orde zijn, tegen dien tijd zal kunnen afhandelen. Overigens bestaat de taktiek der klerikalen hierin, om de stemming over bet aanhangige wetsontwerp te beletten, en zij beweren dat zij daarin zullen slagen. Ik meen n vroeger al iets gemeld te hebben over eene stoomvaart-vereeniging, die eene dienst tuisehen Antwerpen en de Levant wilde oprigten. Deze maatschappij is op het punt van de magtiging der regering te verkrijgen en zal weldra' hare werkzaamheden beginnen. Zij heeft reeds verscheidene schepen aangekocht.
Er hebben op dit oogenblik onderhandelingen plaats, om tusschen de twee nuances van de liberale partij<te Brussel eene trausnetie tot stand te brengen. Ik hoop u weldra eenige bijzonderheden omtrent dit gewigtig feit te kunnen mededeelen. De burgemeester onzer stad is vrij ernstig ziek.
---

