NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den Februarij 1863.
aatsblad n°. 3.) BESLUIT van den 20sten Januarij 1863, houdende vernietiging van een besluit van burgemeester vt» en wethouders der gemeente Driel. l4jfD Hl, bij de gratie Gods, Koning dek Neder%z N'-Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, o**2-. ENZ. den 2„e Voordragtvan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van v°°rst iSt6n November 1862, n°. 152, sde afd., ten geleide van een öieti„; Van Gedeputeerde Staten der provincie Gelderland tot ver- Van een besluit van burgemeester en wethouders der gemeente ' yan den sden November 1862 , n°. 1; dat erwegende: Z°üder besluit strekte om aan eene hulponderwijzeres aan eene bij-6/0-1001 te Driel het bewijs af te geven, gevorderd in art. 37 der wet «U-t'kei bet lager onderwijs, dat de stukken, onder aen b van dat Orde v, Vermeld, door burgemeester en wethouders zijn gezien en in •vaTnden; geveo ,8 onder b vermelde getuigschriften van goed zedelijk gedrag, afge*aelt3e v.°°r bet dagelij ksch bestuur der gemeente of gemeenten , waar genieën übponderwijzeres gedurende de twee laatste jaren heeft gewoond, a%Bgevaan burgemeester en wethouders zijn overgelegd een getuigschrift, eöinp. en door burgemeester en wethouders van Haarlem, onder dagtee-8,11 September 1860 ,en een getuigschrift van burgemeester en S Van Heusden, afgegeven den 2lsten Julij 1862, waarbij eU Van V *aa'd, dat zij sedert het jaar 1861 te Heusden woonachtig dat d 6? Soed zedelijk gedrag is geweest; °verrjr,er e zoodanig getuigschrift ontbreekt voor het tijdvak van 3 JvjU.-er 1860 tot den aanvang van 1861, en voor het tijdvak van door qI tot den 3den November 1862, op welk tijdstip het bewijs dat H i angbebbende is gevraagd ; d© Ver . alve burgemeester en wethouders van Driel een bewijs, dat a%ever, 'scbfe stukken zijn gezien en in orde bevonden, niet konden \v6t Us bun besluit tot afgifte van zoodanig bewijs strijdig is met Qelet' Derajj°P art. 153 der gemeentewet; Gre2; ad van State gehoord (advies van den2den December 1862, n°.4); van j n bet nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, Uebbn 17den Januarij 1863, n°. 224, sde afd., Vs'ethon(fn Soedgcvonden en verstaan, het besluit van burgemeester en ers van Driel, van den sden November 1862, n°. 1, te verbet eit • nister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Q.r ln bet Staatsblad zal worden geplaatst. ravenhage, den 20sten Januarij 1863. Hehe Min-t WILLEM. nister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den zeven en twintigsten Januarij 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. ' taatgnt a ~~ ' wadn°. 4.) WET van den 2isten Januarij 1863, betreffende het kanaal door Holland en verbetering van den "ty- waterweg van Rotterdam naar zee. "*^rjEv p bbEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- »» NS VAN Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, . ' Et*z. ENZ. etl. die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Van banrT^ij' in overweging genomen hebben, dat het, in het belang e§ ter f • epvaart' noodlS is> een nieuwen en korteren waterea den Jerblnding van Amsterdam met de Noordzee aan te leggen, Zoo ■ waterweg van Rotterdam naar zee te verbeteren, vM*S der*jA den, Raad van State gehoord en 'met gemeen Jj eneraal' hebben Soedge™nden en verstaan, gelijk Art I en verstaan bij deze: b J de vDon artt" ,U' 17' 18' 9' !l' 27' 28' 29* 30< 32> 35 dea Decemh» ,m ' aaroP' kracbtens Onze beschikking vanden >be, S^tI*.?0- 82, °nder dagteeke™g van den lOden De-0t bet maker. JunlJ en 24 September 1862, concessie is verleend ***** enr/aa °T naal ter verbindilQg van de Noord- en Zui- lQr droogmak!ntam n 7erband Staande werken, benevens indijking WiJkermeer £ T gr1°nIden ln het ooSteliJk en westelijk IJ en in het "■eer, worden bekrachtigd.
Nadere concessien tot indijking van gronden in de Zuiderzee zijn onderworpen aan goedkeuring bij de wet. Art. 2. De waterweg langs Rotterdam naar zee zal worden verbe-j terd naar de volgende algemeene grondtrekken: de rivier wordt gebragt op eene normale wijdte, te Krimpen van 225 el, van daar regelmatig verbreed tot 450 el te Vlaardingen, en verder door het Scheur en den Hoek van Holland met eene trapsgewijze verwijding, zoodanig dat de uitmonding in zee eene breedte verkrijge van 900 el, met eene voor de scheepvaart voldoende diepte; de riviermond wordt gevormd door dijken, aansluitende tegen twee tot voldoende diepte, in zee uit te brengen dammen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 24sten Jannarij 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den een en dertigsten Januarij 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 2 van het Koninklijk besluit van 28 Junij 1862 (Staatsblad na. 135), houdende regeling van het examen voor de betrekking van referendaris en commies van Staat bij den Raad van State, Bepaalt, dat het examen, af te nemen van hen die voor de betrekking van commies van Staat in aanmerking wenschen te komen, zal worden gehouden op Dingsdag 17 Maart eerstkomende, in een der localen van het Departement van Binnenlandsche Zaken, ten twaalf ure; en roept alzoo allen, die zich aan dat examen wenschen te onderwerpen op, om zich binnen veertien dagen na dagteekening dezes bij het Departement van Binnenlandsche Zaken schriftelijk aan te melden, met opgave van naam, voornamen en woonplaats en onder overlegging van geboorteacte, alsmede, zoo zij den graad van doctor in de beide regten aan eene van 's Rijks hoogescholen hebben verkregen, van het bewijs ! van dien verkregen graad. Tevens wordt hierbij herinnerd, dat, ingevolge art. 4 van het hierboven eerst vermeld Koninklijk besluit, uit het mondeling examen zal moeten blijken van voldoende algemeene kennis van het Nederlandsch staats- en administratief regt, van de regering der koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen, van de staatshuishoudkunde en van het volkenregt, en dat het schriftelijk examen het bewys zal moeten leveren van bedrevenheid in den Nederduitschen stijl en van geschiktheid tot behandeling van een of ander op te geven onderwerp van staats- of volkenregt. 's Gravenhage, den 2den Februarij 1863. Thorbecke. Bij eene beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den sden dezer is bepaald dat in het hoofdkiesdistrict Rotterdam de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, door de optreding van den heer I. D. Fransen van de Putte als Minister van Koloniën noodzakelijk geworden, zal geschieden op Dingsdag den 3den Maart aanstaande; zullende, indien eene herstemming noodig is, daartoe op Dingsdag den I7den Maart aanstaande worden overgegaan.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van de Afdeeling voor de geschillen van bestuur op Woensdag den Uden Februarij 1863, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Gisteren is de zitting van het Engelsche Parlement namens de Koningin door eene commissie geopend met eene rede, die nagenoeg aldus luidde: Mylords en Mijne Heeren! ii Hare Majesteit heeft ons gelast u mede te deelen dat zij sedert uwe laatste vergadering hare toestemming tot een huwelijk tusschen Z. K. H. den Prins van Wales en H. K. H. de prinses Alexandra, eene dochter van den prins Christiaan van Denemarken, heeft gegeven; dien ten gevolge heeft Hare Majesteit met den Koning van Denemarken eene overeenkomst gesloten, die u zal worden voorgelegd.
nDe aanhoudende blijken van uwe verknochtheid aan haren persoon en haar gezin, die zij mogt ontvangen, geven haar de overtuiging, dat gij deelen zult in hetgeen Hare Majesteit gevoelt bij eene voor haar zoo gedenkwaardige gebeurtenis, die onder Gods bijstand, gelijk zij hoopt, voor het geluk van haar gezin en voor het welzijn van haar volk zeer heilrijk zal zijn. Hare Majesteit houdt voor zeker, dat eene dotatie , voegende bij den rang en de waardigheid van den erfgenaam der kroon van dit rijk, door u zal worden bewilligd. » Nadat in Griekenland eene omwenteling had plaats gehad , waardoor de troon van dat rijk openkwam, gaf de Grieksche natie met grooten nadruk den wensch te kennen, dat de Grieksche kroon door Harer Majesteits zoon, prins Alfred , aangenomen zou worden. Dit ongevergde en uit eigen beweging gegeven blijk van welwillendheid jegens Hare Majesteit en haar gezin, alsmede van regtmatige waardering der zegenrijke werking van de beginselen der Britsche staatsregeling moest voorzeker eenen zeer aangenamen indruk maken, en heeft Hare Majesteit ook diep getroffen. » Doch de diplomatieke verpligtingen, aan Harer Majesteits kroon verbonden, alsmede andere gewigtige bedenkingen verhinderden Hare Majesteit aan dien algemeenen wensch der Grieksche natie te voldoen. Evenwel hoopt Hare Majesteit, dat dezelfde beginselen, die zich bij de verkiezing deden gelden en de Grieksche natie hare gedachten het eerst op Z. K. H. den prins Alfred deden vestigen, haar zullen leiden tot het verkiezen van eenen souverein, onder wiens regering het koningrijk Griekenland de zegeningen van binnenlandsche welvaart en van vreedzame betrekkingen met andere staten kunne genieten; en indien in zulk eenen staat van zaken de republiek der Zeven Eilanden met rijpen raad den wensch te kennen gaf, om met het koningrijk Griekenland vereenigd te worden, dan zou Hare Majesteit bereid zijn de noodige stappen te doen tot eene herziening van het verdrag van November 1815, waarbij dat gemeenebest weder opgerigt en onder het beschermheerschap van de Britsche kroon gesteld is. » Harer Majesteits betrekkingen tot de buitenlandsche mogendheden zijn bij voortduring van vriend schappelijken en voldoenden aard. » Hare Majesteit heeft nagelaten eenigen stap te doen met het doel om eene beëindiging van den oorlog tusschen de strijdvoerende partyen in de Noord-Amerikaansche staten te bewerken, dewijl zij tot nog toe niet van oordeel is geweest dat eenig voorstel van dien aard kans op welslagen zou hebben. » Met diepe smart ziet Hare Majesteit den verwoestenden oorlog, die nog steeds in die landstreken woedt; en zij gevoelt innige deernis met den grooten nood en het nijpende gebrek, waarmede ten gevolge van dien oorlog eene talrijke klasse van Harer Majesteits onderdanen is bezocht, die evenwel met verhevene standvastigheid en voorbeeldige lijdzaamheid haar lot heeft gedragen. » Het strekt Hare Majesteit eenigermate tot troost, de hoop te mogen koesteren, dat die nood en kommer eer af- dan toenemen, en dat in de fabriekdistricten allengs weder eenig leven in de volksbedrij vigheid komt.
» Met groote vreugde zag Hare Majesteit de edele mildheid, waarmede alle klassen harer onderdanen in alle deelen des rijks in de behoeften hunner noodlijdende medeburgers hebben helpen voorzien, alsmede de edelmoedigheid waarmede Harer Majesteits onderdanen in de koloniën hulp zonden en toonden dat, hoewel op verren afstand, hunne harten eo» even warm voor het land hunner vadoren kloppen. De commissien van onderstand hebben de uitdeeling der haar toevertrouwde gelden met volhardenden en onvermoeiden ijver verrigt. » Hare Majesteit gelast ons u mede te deelen dat zij met den Koning der Belgen een handels- en scheepvaartverdrag heeft gesloten, alsmede eene overeenkomst betreffende maatschappijen van actiehouders. Beide zullen u worden voorgelegd. » Verder heeft Hare Majesteit bevolen u bescheiden voor te leggen betrekkelijk de aangelegenheden van Italië, Griekenlanden Denemarken, alsmede betrekkelijk de jongste gebeurtenissen in Japan. » Mijne Heeren van het Huis der Gemeenten ! » Hare Majesteit heeft verlangd dat de staatsbegrooting voor het volgende dienstjaar u worde voorgelegd. Zij is met behoorlijke inachtneming der spaarzaamheid ontworpen, en zal bezuinigingen bevatten die met de wezenlijke behoeften der staatsdienst vereenigbaar schijnen. » Mylords en Mijne Heeren ! H Hare Majesteit gelast ons u mede te deelen dat, niettegenstaande den burgeroorlog in de Vereenigde Staten, Engelands handel in het algemeen gedurende het afgeloopen jaar geenen aanmerkelijken achteruitgang heeft geleden. » Het door Hare Majesteit met den Keizer der Franschen gesloten handelsverdrag heeft reeds zeer voordeelige uitkomsten voor de beide natiën opgeleverd; en de staat van 's rijks inkomsten was over het geheel, ondanks vele ongunstige omstandigheden, niet onvoldoende. Men zal daarin , naar Hare Majesteit hoopt, een bewijs zien dat 's lands voortbrengend vermogen niet is verzwakt. » Het verblijdde Hare Majesteit, den geest van orde op te merken, die gelukkig in haar gansche rijk heerscht, en die een zoo belangrijk vereischte voor de welvaart en bloei der natiën uitmaakt. n Verscheiden maatregelen van algemeen nut en hervormingen zullen n ter overweging worden voorgelegd; en Hare Majesteit bidt vurig, dat de zegen van den Almagtige al uwe beraadslagingen op bevordering van de welvaart en het geluk van haar volk doe uitloopen."
---

