AFZONDERLIJK VERKRIJGBAAR.
Het Verslag van 'e Handelingen der Staten-Generaal, WAAEIN Al DE DISCUSSIËN BETEEEEENDE ONZE OVERZEESCHE BEZITTINGEN !*-». zullen worden overgenomen uit het Bijblad van de ______ inteekening vangt aan met Januavij jl. Prijs per .f!'. Franco per mail naar Oost- of West-Indie **» bij vooruitbetaling.
---

Het antwoord der Regering op het Voorloopig Verslag over de definitieve Begrooting van Kolonien.
T Ul' ? a hot voorloopig verslag worden den minister verschillende over de theekultuur gedaan. pet scheen, zeide men, bij het Indisch bestuur vast te staan, V 4 daar de theekontrakten meer na- dan voordcelen voor het I r^ernement afwierpen, die kuituur geheel aan de partikulieren 'th? _ laten. Men meende echter te weten, dat eenige kon- Ipten alleen met het oog op bepaalde personen verlengd waren. L.e vraag werd dus gedaan, wat hiervan is, en of do gronden, |i? -oor het afloopen der kontrakten vrij zouden vallen , weder I '-U-nst zouden worden uitgegeven, dan bij openbare konkurrentie. I,°e memorie van beantwoording geeft de gevraagde mhehtinj. > en daaruit blijkt, dat onder de besturen, die het ministerie ?a,°iiEEC-E zijn vooraf gegaan, niet slechts begunstiging bij de ku' -rkoatrakten, maar in hooge mate ook bij de theekultuur i l plaats gegrepen. ¦l„i e regering heeft steeds aanmerkelijke verliezen op de thee-t Ur geie(ien _ _[e _y eerst geheel voor eigen rekening dreef 1 «ter op kontrakt met partikulieren. Niettegenstaande men f -lei proeven nam en in de kontrakten verschillende verande- Men. bragt i bleven deze verliezen aanzienlijk , tot dat men ein-_ in 1860, onder_het bestuur van den heer Rochüssen , iJ* "et tijdstip waarop de kontrakten zouden eindigen naderde, »! ot, deze niet te vernieuwen, maar de zaak geheel over te !rVen aan de partikuliere industrie, op den voet van de uitgifte u} gronden, overeenkomstig het koninklijk besluit van 3 Julij , ,56 » waarvan art. 4 litt. e bepaalt: »De uitgifte der gronden . J"eft niet plaats , voor dat aan belanghebbenden de gelegenheid •ot kennisneming van ingekomen verzoeken of van 's gouverne.j? 1.48 voornemen tot uitgifte is verschaft, door tijdige aankondiging in het officieele gedeelte der Javasche Courant en door „ jj*-plakking op de hoofdplaats van het gewest, waarin de , °J!Qen gelegen zijn. h» . fe aankondiging en aanplakking vermeldt tevens, of do verlag al dan niet, door middel van uitbesteding zal geschieden." T elk gevolg is aan dit besluit gegeven. ¦ , l; a 18' ii bestonden nog zes ondernemingen, waarvan drie afl„ea ultimo December 1862 en de overige ultimo December - S£3. 1864 en 1865. j «een dezer kontrakten zijn vernieuwd, en in zoo verre waren 6 feden der tweede kamer, die meenden dat kontrakten met e* oog op bepaalde personen verlengd waren, onjuist ingelicht, desniettemin heeft daarbij weder geene geringebegunsti*y P-aats gevonden. ¦ ; • „ -1» den loop van 1860, dus onmiddelijk nadat de heer __>- het besluit had uitgelokt, om de zaak geheel over te fv_i aan de partikuliere industrie, op den voet van uitgifte van f°nden overeenkomstig het koninklijk besluit van 3 Julij 1856, *eer_e één der kontraktanten, die zich hier te lande bevond, „"T Java terug. Vóór zijn vertrek gaf de heer Rochussen hem 5> zijne vraag — of hij er op rekenen kon de gronden zijner , na afloop van het kontrakt in huur te ver„'•)-_, zonder dat die volgens art. 4 van het koninklijk besluit 7**- Julij 1856 in benige hededht-IN- wiebdeit qebbagt — J*11 antwoord dat de gouverneur-generaal gemagtigd was, hem dit T te staan- ei inderdaad werd aan den gouverneur-generaal, ?ea heer Pahto die magtiging verleend, met de uitdrukking van Be' vertrouwen, dat hij daarin geen bezwaar zoude zien. .Ja November 1861, toen de heerLoTOO- aan het bestuur was , rh. aan den gouverneur-generaal te kennen, dat ingeval nog r6O bepaalde voorkeur aan de twee andere kontraktanten, wier *°a-akten afliepen, was toegezegd, er tot geene verhuringen r**t worden overgegaan, dan na verstrekte gelegenheid tot me- Cl'nging, waartoe blijkens het slot van art. 6 van het koninklijk k!91u- van 1856, ook bij verlenging van huur de verpligting ï?-d- . . . ¦_ *_«- antwoord, hetwelk de gouverneur-generaal gaf, is mder- karakteristiek. Hij zeide zich gebonden te hebben geacht ï? °, -e. toezegging, die do heer RochüSSEN aan den in 1860 uit t^orland vertrokken kontraktant heeft gegeven j maar met te £°bW kunnen aannemen, dat men dien alleen had willen be\?"-tigen, en daarom bij besluit van 25 Maart 1862 aan al de .^«-kontraktanten te verstaan had gegeven, dat de regering f?egen was onder nadere goedkeuring des konings, de thee*_' ur, waar zij op kontrakt werkte, bij het eindigen der 100- E. <Fe kontrakten aan de vrije industrie over te laten, zonder . <- verhuring der betrokken gronden openbare mededinging \** laten. ... nu zijn deze gronden voor niet minder dan twintig jaren v_ a den spotprijs van ƒ24 per bouw verhuurd; terwijl men j'**ekert, dat voor andere gronden, die met sommige er van hoedanigheid gelijk staan, f 100 per bouw is besteed! „.¦^en Ziet dus, dat onder het bestuur van den heer Rochfsse» l6t slechts bij de suiker-kultuur.Pangka-kontrakten zijn uitgegeven. * _a de bepaalde toezegging aan de kontraktanten gedaan , '. de minister in de memorie van antwoord, .en nadat daarop ,?e goedkeuring des konings is verleend, kan de ondergetee, e,l<fe wel ni_ anders, dan in de zaak berusten. Nogtans 'he_t hij na raadpleging van de aan zijn departement berusfe<_e bescheiden, overtuigd dat de huurprijs van ƒ24 per ,°°-W te gering is, gemeend, den gouverneur-generaal te moe*fea magtigen, om m geval bij de volgende onderhandelingen .-een hoog_re som kan bedongen worden, alsnog eene meer al-B<__ene mededinging voor het huren der gronden open te stellen. .-*Op voorstel van den gouverneur-generaal is dezer dagen door _S-koning magtiging verleend, om ook de thee-aanplantingen 'a <_ afdeeling Ledok (residentie Bagelen), wegens aanhoudend .Terlfes, 0p te geven, en de gronden te verhuren op den voet J«a het koninklijk besluit van 8 Julij 1856, echter - voegde _! "»»_*_ er uitdrukkelijk bij - -niet dan bij openbare uitoesteding". d.°ok hier dus zal voortaan alle begunstiging uitgesloten zijn en Bnu -giften alleen bij openbare uitbesteding geschieden. *°ver de kma- en katoenkultuur geeft de minister insgelijks de jaagde inlichtingen. , _ ___ w*eer interessant zijn de bijzonderheden, welke over deontgmto? -er tinmijnen op Banka worden medegedeeld en die aan_*_6n' da* men, door al te veel winst te willen maken, de .... _ktie benadeelt. Ook daarin zal de minister voorzien, ln- HB,c_en had men het" gerucht verspreid —en welke geruchten heeft men al niet beproefd tegen het liberale kabinet van 1862 ingang te doen vinden ? — dat de de regering voornemens zonde zijn, de mijnen op Banka aan partikulieren te verpachten. Op de dienaangaande in het voorloopig verslag gedane vraag, antwoordt de minister, dat voor zoover hem bekend is, het denkbeeld om de tinmijnen van Banka aan partikulieren te verpachten, na 1850, door niemand meer geopperd is, en naar zijn oordeel, de exploitatie der tinmijnen aan het gouvernement moet verblijven. Wij hebben alzoo alles nagegaan, wat in de memorie van beantwoording omtrent de kultures voorkomt, en als men daarin de duidelijke mededeelingen van den minister van koloniën gelezen heeft, zal men zich teregt afvragen, waaruit dan toch die zucht, om alles af te breken en de gouvernements-inkomsten weg te werpen, blijkt. . ___.'_.¦-_ Wèl is het uit alles wat in de memorie gezegd wordt duidelijk , dat het bepaalde voornemen bestaat, om alle gnnsten af te snijden, en waar dit eenigzins mogelijk is, de openbare konkurrentie in te roepen; wel straalt de zucht door om, waar dit zonder benadeeling van het gouvernement geschieden kan, de partikuliere industrie te bevorderen; m.iar van afbreken van gouvernements-kultures, van vernietiging van bronnen van inkomst der schatkist, schijn noch schaduw. De regeling der partikuliero kultures zal tegelijk met die der gouvernements-kultures geschieden, en wat het stelsel des ministers ten dien aanzien is , is volstrekt geen geheim. In zijne redevoering van 4 December 11. heeft hij daarover zijne beginselen volkomen blootgelegd. Ook daarin heeft men echter geen zweem van verkorting van 's rijks inkomsten kunnen vinden. Lang zame en geleidelijke hervorming, maar geene schokken en geene sprongen is zijn doel. De reaktie voelt zich dan ook, tegenover zulke duidelijke logen straffing harer beschuldigingen en voorspellingen, al zeer zwak. Hoe meer de wijze bekend wordt, waarop hare vrienden het bestuur gevoerd hebben ; hoe meer het blijkt, dat deze de kolonie slechts als het domein beschouwden, hetwelk ter exploitatie aan hare vrienden en verwanten voorbehouden moest blijven, en dat zij de regeling der partikuliere kuituur alleen bestrijden, omdat danrdoor niet uitsluitend hunne gunstelingen, maar alle Nederlanders», die zich in Indie aan de wetten en verordeningen onderwerpen en kracht en lust gevoelen om hunne welvaart door noesten vlijt te verbeteren, geroepen worden de rijke bronnen te ontginnen, welke zich op den Indischen bodem bevinden — des te meer neemt hare kracht af en vestigt zich de overtuiging, dat hare raadgevingen het algemeen belang niet kunnen bevorderen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Mei.
Betreffende de Poolsche aangelegenheid is heden mets bijzonders bekend geworden. Dat daarover tusschen de kabinetten van Parijs, Londen en Weenen onderhandeld wordt, is aan geen twijfel onderhevig; doch het zal zeker eenigen tijd duren voor die onderhandelingen tot eenig besluit voeren. In allen gevalle zal in dit opzigt wel niets van eenig gewigt gebeuren, voor de verkiezingen in Frankrijk afgeloopen zijn. Het Journal de St. Pétersbourg deelt op nieuw verscheidene adressen mede van gemeenteraden en van den adel in eenige gouvernementen aan den keizer, ter gelegenheid van zijn verjaardag. Al die adressen kenmerken zich door eene groote gehechtheid aan den czaar ; in allen verklaren de onderteekenaars dat zij bereid zijn, om goed en bloed op te offeren tot behoud van de integriteit des rijks en tot afwering van den vijand, die het mogt willen wagen het rijk aan te vallen. In een dier stukken wordt zelfs alle vreemde inmenging in Ruslands eigen zaken met nadruk gewraakt, zoodat men hier op het terrein der diplomatie treedt, hetgeen zeker wat te ver gaat. De berigten , uit Mexico vi& New-Tork medegedeeld, schijnen , zonderling genoeg, ditmaal waar te zijn. Ken depêche uit Vera Cruz , heden ontvangen, meldt althans dat dat Franschen zich van verscheidene forten of versterkte positien voor Puebla meester gemaakt hebben, zoodat de Mexicanen slechts in het bezit van twee forten gebleven zijn. Indien men op- sommige geruchten mag afgaan, die te . erlijn in omloop zijn, dan heeft von Bismarck reeds het door den koning geteekende besluit in handen, waarbij de zitting der kamer gesloten wordt verklaard, en zou hij van dit besluit gebruik mogen maken, zoodra hij het goed vindt. Men behoeft zich hierover niette verwonderen. De laatste verklaringen van den minister van oorlog in de kamer betreffende de legerorganisatie hebben overtuigend bewezen, dat de regering meer dan ooit aan haar ontwerp vasthoudt, niettegenstaande ze weet dat de vertegenwoordiging er nimmer hare goedkeuring aan zal geven. De minilter van oorlog beschouwt, blijkens zijno verklaring, die organisatie als eene heilige zaak. De zitting der kamer is overigens heden zeer stormachtig geweest, zoo als uit onderstaande dépêche uit Berlijn blijkt. Men behoeft niet te twijfelen of zulke gebeurtenissen zullen de sluiting van de zitting verhaasten. De Hessen Darmstadtsche kamer van afgevaardigden beraadslaagt sedert eenigen tijd over de regeringsvoordragt, regelende de betrekkingen van de kerk in den staat. De vertegenwoordiging heeft bereids verscheideno gewigtige bepalingen van h_ ontwerp aangenomen, onder anderen de volgende: Alle geestelijke ordonnantien moeten bij hare uitvaardiging aan de regering medegedeeld worden. De ordonnantien der kerk of van godsdienstige verecnigingen zijn, ten aanzien harer straf bepalingen niet verbindend voor de regtbanken, zonder dat de regering vooraf hare goedkeuring daaraan heeft verleend. De staat kan geen geeste ijke verordeningen uitvaardigen, noch een geestelijke tot eene geestelijke handeling noodzaken. De vervolgingen of straffen, door het geestelijk gezag bevolen, mogen nimmer vergezeld gaan van eene opsluiting, van eene ligchamelijke straf of van een openbaren en ontejrenden maatregel. ledere misdaad of vergrijp, die voor een openbaar ambtenaar afzetting ten gevolge heeft, heeft voor een geestelijke, die zich daaraan schuldig maakt, dezelfde uitwerking. Uit 'Weenen wordt gemeld dat Oostenrijk, ten opzigte van het programma der Bider-Deenen en der Deensche ordonnantien van 30 Maart, aan den Duitschen bond voorstelt, om onmiddellijk Holstein in pand te nemen, en dat weldra de voorstellen tot hervorming vau den bond te wachten zijn.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs, 10 Mei.
De Poolsche kwestie. Duid het mij niet ten kwade dat ik met iets begin, waaromtrent ik u niets bijzonders kan mededeelen Rusland heeft geantwoord op de dépêches der mogendheden, A' ie St Petersburg ten gunste der Polen hare stem hebben doen ene te ö . eenige kleine variatiën op het bekende thema, ""HM me _.___ _nTOP *° dépêche aan ingeland, natuurlijk -Tan __• mogendheden, welke bet voetspoor van oo_ ancwo mogten volgen. De kwestie is Zweden, «a^ 'ƒ ™fkt en z'uuen dus moeten wachten, dank a_rble_d_fheSr_issisclie diplomatie, 't Is waar, ik zou u kunnen .____.,__ wij eene conferentie te wachten hebben tot regeling der kwestie , en dat behalve de groote mogendheden , ook nog deze en gene regeringen hierop zullen worden vertegenwoordigd. Maar ik beken u openhartig dat ik er niets van weet. Geloof daarom niet dat ik slecht ingelicht ben, maar geloof dat de zaak zoover nog niet gevorderd is en dat dus niemand reet eenige zekerheid hiervan iets kan zeggen. Waarom zou Rusland ook haast maken? Het is al te zeer doordrongen van de wijsheid der spreuk: Festina lente, die in het hier bedoelde geval het best vertaald kan worden door: tijd gewonnen , veel gewonnen. Keizer Nicolaas dacht niet aan diespreuk, toen hij wat al te haastig toebereidselen maakte voor de begrafenis van den zieken ' man, en hij heeft die haast zwaar moeten boeten. De Russische diplomatie is sedert wijzer geworden —en bovendien van de Poolsche kwestie is niets meer te halen, zoo als uit de nalatenschap van den zieken man het geval had kunnen zijn. Er' is na de laatste verdeeling niets overgebleven. Onze kamers zijn uiteeen en met de parlementaire debatten is het dus vooreerst gedaan. Erger u niet aan het woord, 't Is waar, onze Beschreven Vaderen hebben zich niet verstout veel te debatteren. Zij hebben met kalmte over 's lands aangelegenheden' beraadslaagd (ministerieele uitdrukking); maar ons wetgevend ligchaam heeft toch zittingen opgeleverd, die aan de schoonste tijdperken onzer parlementaire geschiedenis herinneren. Het vijfmanschap heeft allezins aan de vorwachting beantwoord, die men van hen heeit gekoesterd; telkens als de gelegenheid dit meebragt, hebben zij het regeringsrégime naar verdienste gebrandmerkt, niet uit zucht tot oppositie, zooals de ministerieele organen insinueren , maar om het waarachtig belang des lands, om de zaak der vrijheid , waaromtrent niemand onverschillig mag zijn, om eene goede controle in 's lands finantieel beheer, en wat dies meer zij. • Men behoeft voorts de verslagen der kamer maar na te gaan om zich te overtuigen, dat de vijf mannen niet gopponeerd hebben om oppositie te voeren. Waar het de wezenlijke belangen des lands gold, schaarden zij zich trouw aan de zijde der regering. Zij verdienen dan ook allezins herkozen te worden en _ant mij er bijvoegen, aan hunne herkiezing wordt niet getwijfeld. Welke onafhankelijke kandidaten (bij u te lande is dit woord geen contrabande), welke onafhankelijke kadidaten bovendien kans hebben in de nieuwe kamer te komen, kan nog moeijelijk gezegd worden. Maar de oppositie zal zeer zeker worden versterkt. De overgroote meerderheid zal natuurlijk slaafs de wenken der regering blijven volgen; maar dit neemt niet weg dat eene versterking der liberale oppositie eeno morele overwinning voor die partij zal zijn. . ... , De circulaire van den minister van binnenlandsche zaken aan de prefecten , ter gelegenheid van do aanstaande verkiezingen, is u natuurlijk bekend, en ik acht het dus niet noodig daarop uwe aandacht bijzonder te vestigen. Alleen wil ik doen uitkomen dat de minister de prefecten aanbeveelt, om de verkiezingen geheel en al vrij te doen zijn, en elke kandidatuur, welke ook, ongehinderd te laten stellen, indien aan de voorafgaande bepalingen slechts voldaan is. Dat is een goed voorschrift. Maar — bij dergelijke zaken , en vooral bij do verkiezingen is er ongelukkiglijk altijd een maar — men moet nu niet zoo optimistisch-eijn om te denken , dat de misbruiken van vroeger zich thans niet z_llen herhalen; defecten en hunne ondergeschikten hebben zich steeds door een exces de zèle gekenmerkt, en ze zijn er wèl bij gevaren. Nu zou het te veel van hen gevergd zijn, om datgene als ongeoorloofd of kwaad te beschouwen, hetgeen hun altijd goed en verdienstelijk voorkwam, hetgeen steeds eene bron van belooning voor hen geweest is. Misschien heeft de heer de Persigny hierop wel wat gerekend. Ook hij weet zeer goed dat men oude gewoonten niet zoo gemakkelijk kan afleggen , en het valt voor de regering zoo ligt een oog toe te doen. Behoeft men voorts te zeggen , dat de heer de Persigny het keizerlijk régime verheerlijkt als het_non plus ultra? Te Marseille is een committé gevormd tot ondersteuning der Polen, die in hunnen strijd tegen de Russische heerschappij gewond zijn.
De Moniteur beeft dezer dagen cene correspondentie medegedeeld uit New-York van 20 April, waarin men eenige wetenswaardige bijzonderheden aantreft omtrent den toestand der bondsarmce. De Bcbrijver zegt daarin o. a. het volgende: Nu het tijdstip nadert waarop dc zoogenaamde «negen maands vrijwilligers" moeten afgedankt worden, tracht het departement van oorlog te Washington v<sór dien tijd eene naauwkeurige en volledige statistiek te kunnen opmaken van de sterkte en den toestand der in het veld zijnde troepen. Dat werk is minder gemakkelijk dan het zich zoo oppervlakkig laat aanzien. Het officieel cijfer toch der gezamenlijke armee is wel 700.000 man, maar dat cijfer met al zijne verschillende onderdeelen figureert slechts in de lijsten, op de registers, dat wil zeggen: op het papier. Met andere woorden het departement van oorlog betaalt, voedt en kleedt 700.000 man, maar of die allen in het veld en in de steden aanwezig zijn, dat is cene andere vraag; en het zal moeijelijk gaan dienaangaande het ware cijfer te constateren. Niet alleen toch zijn de verschillende corpsen, afdeelingen en bataillons in allerlei rigtingen te veel uiteen verspreid , maar bij het gemis van behoorlijke registers in de hospitalen, het gemis eener naauwkeurige boekhouding ten opzigte der geregelde afdankingen en meer zulke administratieve gebreken, zoekt men natuurlijk te ver-
geefs naar voldoende officieele bronnen. Dit neemt intusschen niet weg dat de sterkte der troepen op de voornaamste punten van het krijsgtooneel zeer goed bij benadering is op te maken; alsdan verkrijgt men ten minste resultaten die wel niet ver van de waarheid zullen afwijken. Het voornaamste punt van concentratie der strijdkrachten vindt men te Washington en aan de oevers van den Eappahannock. De president Lincoln heeft altoos eeno bijzondere zorg
gewijd aan de verdediging der hoofdstad. Daartoe werden onderscheiden nieuwe fortificatien aangelegd, dc versterkingsterreinen uitgebreid eu zoo doende kregen de omstreken er langzamerhand het voorkomen van een geretrancheerd kamp. Maar het spreekt van zelf, dat er bij de uitbreiding dier werken ook meer manschappen tot de verdediging noodig waren en wanneer men nu naauwkeurig nagaat hoeveel man daartoe in en rondom Washington gelegerd liggen, dan heeft men al terstond een totaal van ongeveer 70.000. Tot nog toe heeft dat corps, uit den aard der zaak , nog maar een zeer onbeduidende rol gespeeld en meer bepaaldelijk gediend tot eene voorloopige concentratie voor de recruten uit de vreemden en landverhuizers. Het heeit tevens in zoover zijn nut, dat er op die wijze althans een soort van dépót ontstaat, waaraan het bij de Amerikaansche armee altoos ontbrak. Immers de regementen, alleen door geld en geestdrift bijeen gebragt, manoeuvreerden op zyn hoogst een naar maanden om zich in de behandeling van het geweer enz. te oefenen maar gingen alsdan naar het krijgstooneel, zonder dat iemand er aan dacht hoe zij weer moesten worden aangevuld, wanneer zij, hetzij door ziekten, hetzij door het vuur des viiands, in getalsterkte afnamen. Goed georganiseerde dépóts om in ' dat geval terstond een nieuwen toevoer te verkrygen , bestonden er niet en dat is tevens de reden waarom de Noordelijken zoo menige overwinning behaalden , zondor dat hun die eigenlijk het minßte voordeel opleverde. Door de eenigzins toevallige inrigting der bedoelde corpsen te Washington ia het departement van oorlog ook als van zelf er toe gokomen om eenige bekwame officieren en onder-offic. tot een kader van instructie te organiseren, vooral omdat een aantal officieren nooit in het vuur wartn geweest en overigens met de militairo dienst alleen in zoover bekend waren als volstrekt noodig was om eenige leren of Duitschers te drillen en to dresseren. Intusschen alles in aanmerking genomen, is de zoogenaamde armee van Washington dus eigenlijk geene armee. Het is eene verzameling van corpsen afdeelingen en onderafdeelingen, die door de gedurige aankomst van nieuwe en bet vertrek van andere manschappen eene onophoudelijke verwisseling ondergaat, zonder dat het mogelijk is bij die 70,000 man eerst eene behoorlijke geregelde aaneensluiting of zamenwerking te verkrijgen. Het blijft dus op zijn best genomen een soort van dépöt, maar in het wezen der zaak ia het slechts eeno vertooning in en rondom de hoofdstad en anders niets, , lets anders is het met de armee der Potomac, die nu onder de bevelen van generaal Hooker langs den Rappahannock gekampeerd ligt. Dat is bepaaldelijk eon armeecorps en campagne, maar ongelukkig is het zamengesteld uit mannen, gelijk men dat noemt » niet van de besten." Het is voor het grootste gedeelte een zamenraapsel uit de bevolking en de emigranten van verschillende natiën, alleen door geld bijeengebragt en van daar dat er zich zooveel gevallen voordoen van insubordinatie en desertie. Daar het,, in het geheel circa 100.000 man telt, wordt er dus een bekwaam veldoverste van een bijzonderen tact vereischt, om zulk eene armee behoorlijk in orde te houden en er iets goeds mede tot stand te brengen.
Vervolgens heeft men de armee van Grant, in de omstreken van Vicksburg. Ten aanzien van de sterkte dezer leger-afdeling heeft altoos verschil bestaan; althans de onderscheidene begrootingen van het aantal daartoe behoorende soldaten liepen doorgaans nog al aanmerkelijk uiteen. Volgens do dagbladen uit Richmond zou men zeggen dat het alles behalve een talrijk._t corps moet zijn , maar nu men ziet welke strijdkrachten Grant langs de hoofd- eu biJßtroomen van den Mississippi heeft geéchelonneerd, kan men zijn corps toch op niet minder dan 100,000 man begrooten. Intusschen is er geen corps hetwelk zooveel door ziekte heeft geleden als juist dit. Hiervoor bestaat eene zeer natuurlijke reden. Immers', gelijk men weet, beweegt het zich voornamelijk in de meest moerassige landstreken van het Mississippi-gebied, terwijl de manschappen bij de nadeelige uitwaseming van den drassigcn bodem , veal hebben geleden door den zwaren arbeid bij het gtaven van een kanaal, waarmede Grant eene aanmerkelijke verandering in den loop van den stroom ten doel had. In weerwil van dit feit, heeft men wel eens de bedenking geopperd, dat Grant daarom toch met zijne troepen, vooral wegens de hem aldaar ten dienste staande hulpmiddelen, op verschillende punten tegenover den vijand veel meer kracht had kunnen ontwikkelen dan hij gedaan heeft en dat hij wel reeds sedert lang een meer belangrijken coup of veldslag had kunnen wagen. Men moet hierbij intusschen niet vergeten, dat Grant tot nog toe met zijn corps slechts stuksgewijze kon werken, doordien, om het zoo maar eens uit te drukken, zijn ensemble uit te veel onzamenhangendo brokstukken bestaat. Het corps is meer dan eenige andere afdeeling der bondsarmee ontstaan door een zamenloop van toevallige omstandigheden. Het werd aanvankelijk in het veld gezonden om gevolg te geven aan het plan eener bijzondere en zelfs, eenigermate onvoorziene expeditie. Eenmaal daartoe op marsch gegaan, werden onderscheidene regementen uit het westen en noordwesten er aan toegevoegd, maar niet zulke regementen dat Grant ze behoorlijk kon doen zamenwerken. Hierbij kwam nu de ongelukkige omstandigheid dat een aantal van alle kanten opkomende officieren er maar terstond eene plaats in kregen en eindelijk nog eene aanmerkelijke massa ongeoefende negers er bij werden ingelijfd. Zoo doende zag Grant zich uitmuntend in staat gesteld , oji bij kleine afdeelingen werkende den vijdnd veel afbreuk te doen , maar het ontbrak hem aan dé nöodige eenheid om met zijne gezamenlijke manschappen iets groots te doen.
Daarentegen heeft de Unie in de armee van Rosencranz een corps, waarvan de eenheid juist de voornaamste verdienste uitmaakt , ten gevolge waarvan die troepen zich dan ook in de westelijke staten zoo dapper konden weren. Het is opmerkelijk dat de aandacht in Europa, te midden van zooveel groote gevechten, altoos slechts als ter loops op dat gedeelte des lands gevestigd was. En toch hebben de bondstroepen juiat daar het meeste succes gehad en de meeste blijvende voordcelen verkregen. Maar hoe kwam dat ook? Het was zeker niet het gevolg eener buitengewone gestalsterkte der troepen van Rosencranz want zijn effectief bedraagt hoogstens 45 _ 50,000 man, maar' vooreerst is Rosencranz zelf een bekwaam militair en ten tweede heeft hij een uitmuntend georganiseerd corps soldaten, terwijl hij bij zijne operatien mcestelijk partij weet te trekken van zijne jongste ondervinding in de veldtogten in Tenessee en Kentucky. Zijne legeraf deeling bestaat uitsluitend uit mannen van het Westen , allen bezield met hetzelfde gevoel, met dezelfde energie voor de zaak des vaderlands eu vereenigd strijdende in dezelfde staten alwaar zij te huis behooren. Wel is waar, zij hebben ook nu en dan eene nederlaag geleden, maar hetzij als overwinnaars,hetzij als overwonnen, zij hebben toch tot op dit oogenblik hunne superioriteit tegenover de Zuidelijken schitterend gehandhaafd en' steeds eene soliditeit aan den dag gelegd, die waarlijk bij de bondsarmee als eene roemrijke uitzondering kan gelden. Daarop volgt de afdeeling van Banks , die zich te New-Orleans en in de veroverde streken van Louisiana staande houdt. Uit hoeveel manschappen dat corps bestaat schijnt voor het oogenblik nog een raadsel te zijn. Wel is er eenmaal te Washington een cijfer van 30,000 opgegeven , maar alles in aanmerking genomen , schijnt het toch nooit zoo talrijk te zijn geweest en thans uit hoogstens 18000 man to bestaan. Met zulk een betrekkelijk gering aantal kan Banks mogelijk zijne positie handhaven, maar zal het hem zeker moeite kosten zyn terrein uit te breiden, te meer omdat de bevolking er over 't algemeen alles behalve Unie-gezind is. De Creolen in Louisiana verzetten zich nog altoos tegen de troepen en langs de talrijke zoogenaamde bai/ous of kleine kanalen ziet nog altoos eene menigte guerilla-benden rondzwerven, dio niet gemakkelijk te onderwerpen zijn Daardoor heeft Banks op den duur de handen vol werk, terwijl hij tevens met minder heeft te kampen met de mindere geoefendheid zijner soldaten, waaronder zich een groot aantal negers bevinden Omtrent het corps van Hunter valt voor hit oogenblik weinig te zeggen. Dat corps, gelijk men weet ™_c _ ""fec"ulu£ weinig Charleston te ageren en te tli 00.Tmt £__. .. °*. tegeD zijn er nog verschillende andere in ..3 P . * troep_1 maar het sehiint _»f _ , _ Noord-Carolma geconcentreerd, zullen uitmaken 1_ f " aldBar **» «•« beduidend effe oliekanmen ,oord_ "ï. "V .aU_eer men a,les fe zamen Kan men voor de geheele bondsarmee — dat wil zeegen voor mansXpue8-1 *-%* ™W°St tot *™te corpsen vereenigde maKt n_WlT,Ol!Wetmeerrekeuon 300 a 350,000 man. Dit 700 000 W,.'J- ue-n/U_r-m verschil met het officieele -fer van '. b W ,IS blJ de vermelde corpsen wel niet gerenend op do overal verspreide kleinere detachementen en garnizoenstroepen, maar gesteld dat men, met inbegrip vandezs de geheele bondsarmee op p. m. 500,000 man kan begrooten, dan blntt er toch nog altoos een deficit van 200,000 man in vergelijking van de troepen die in de officiële- registers op het papier
---

Per Telegraaf.
l"arï jS , 1 enigzTnsongêsteïdTkoodaï de soiree op de Tuilerien, die den 11 zou plaats hebben, tot den 18 uitgesteld is. De jWoniteur deelt tijdingen mede uit Coohin-Ohina van SI Maart, waaruit blijkt dat de orde in de kolonie begin terug te keeren. Ben groot aantal dorpen heeft zich onderworpen. Den 3 April waren de vice-admiraal Bonnard en de Spaansche zaakgelastigde naar Hué vertrokken, ten einde de ratificatien van het tractaat van 1862 uit te wisselen. Alle Spaansche troepen zouden den 2 April aan boord van de schepen gaan , om naar Europa terug te keeren. Berlijn ,11 Mei. Bij de debatten die heden over de militaire aangelegenheid in de tweede kamer plaats hadden, bestempelde de minister van oorlog eene uitdrukking van den heer gybel met den naam van ongepaste aanmatiging. Door den president Bockum Dolffs daarover in de rede gevallen, ontstond eene woordenwisseling tusschen dezen en den heer von Roon, over de bevoegdheid van den president, welke daarmede eindigde, dat de president zich dekte en de zitting gedurende een uur schorste. Dit veroorzaakte een geweldige beweging onder de leden. Toen de zitting weder hervat werd, was de heer von Roon afwezig en liet kennis geven, dat hij verhinderd was de zitting van heden verder bij te wonen. Vera-Crux, 16 April (R. _-¦). De Franschen zijn te Puebla meester van het fort Januarius, het huis van detentie, de cathedraal en de meeste overige door de Mexicaansche troepen bezette punten. Ook hebben zij zich meester gemaakt van de barricaden, die de Mexicanen op de Plaza de Armas bezet hadden en verder door de krachtige medewerking der sappeurs huis voor huis voortgedrongen, ten gevolge waarvan nu nog slechts de forten Guadeloupe en Loretto in de magt der Mexicanen zijn. liondcn, 11 Mei. Koffij en Granen vast. T.lk in loco 43/3; Oct./Dec. 46/-. Voorraad 40612 vaten. Tin: Engelsch 120/-; Banca 128/3; Straits 123/6. Schotsch IJzer 50/- _ 50/9. Raapolie (bruine) _ 50/-. Patent- _ 52/-. Lijn- _ 44/9. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4320 Bunderen, 149 Kalveren, 24,410 Schapen en 370 Varkens. lil ver pool, 11 Mei. Van Katoen zijn heden 15,990 bn. afgedaan tot % d. hooger. Berlijn. 11 Mei. Rogge ib% , op lever. 45%. Raapolie 15% ,op lev. 15&. '
---

