
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Genbeneorden gratis gezonden een half vei druks HAJSBELIWGEW SBB '.Ü-GE3SERAAL, bevattende: de Zitting der LKeese Kamer van Dingsdag 12 Mei, benevens dc algemeene S6^l- v. toel. omtrent de wetsontwerpen tot Wijzigingen in het ,e'Se' van belastingen; alsmede (gedeeltelijk) het wetsontwerp i-.igin.ri der wettelijke bepalingen op de personele belasting. ***>si*a.. . ** ... i.miiiinn-rïr
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Mei.
\la de zitting der tweede kamer, die heden middag ten i ure 2J* werkzaamheden heeft hervat, zijn velerlei stukken en bedden ingekomen, waaronder, vier der ontwerpen behoorende C llet plan der regering omtrent de wijziging iv het stelsel van fgingen, als: tot wijziging van de belasting op het personeel; afschaffing der accijnsen op de brandstoffen en de -zeep , en "'wetsontwerp betreffende het gedistilleerd. t.'ervolgens is, op voorstel des heeren van Basse, door den tNster van koloniën de geheimhouding der overgelegde stuk,.*» bei rekkelijk den spoorweg van Samarang naar de Vorstengen in zóó verre opgeheven, dat aan de leden volgaarne de ¦poegdheid is toegekend om bij het onderzoek m de af¦Cel;ngen, in het daarvan te maken verslag en m do open-ïi ó;scu*siën gebruik to maken van den inhoud dier stukken. £B*cele publiekmaking der stukken achtte do minister met r°*ondo met den aard en de bestemming derzelve. De kamer overigens in hare overwegingen en debatten hot meest l*° gebruik van makeu. ... , , » Vervolgens is aon den heor Groen van Pnnsterer verlof vert„ a om op een nader te bepalen dag den ministor van bui /^ndsche zaken te interpelleren over de nota der Nederïand%\ regering ten aanzien der Poolsche aangelegenheden, i-fWelijk heeft de kamer zich verdeeld in afdeelingen voor het »°'gend tweemaandelijksch tijdvak en zijn gekozen ; tot voorzitters ° heeren: Dullert, van' Goltstein, Heemstra en Blusse. Tot i'"iervoorzitters de heeten: Gevers Deynoot, Groen, v. Nispen, • Bosse en Hofman. Tot ledan de coimnissic voor de verzoek» iiSca ziju benoemd dc heeren : Vindg Verbrti-gge, v. d. Poel, ¦ 'Vintershoven, de Meester en v. Kerkioijk.
, ü»t Parijs schrijft men, dat de Russische gezant aldaar gisteren kiK-dea heer Lrouin de Lhuys te kennen heeft gegeven dat het W?et vaa Sfc- Petersburg zich kan vereenigen met het denklielk eener conferentie. Tevens zou de gezant den wenseh ï»i n geuit, dat de conferentie te St. Petersburg gehouden 81 borden. o,genu een brief uit Weeneu in het Journal des Débats , «S a.lle pogingen om de Oostevijksche regering te bewegen, itia ln de Poolsche kwestie van de beide groote Westersche ï0 SendVieden af to scheiden, vruchteloos gebleven , namelijk in „ '5 het doel is om eene zedelijke pressie ton behoere van Polen v, uit te oefenen. Men vosgt er bij , dat het ant-.voord a; . "et kabinet van St. Petersburg op de Oostenrijksche dépêche te T'eini<r heeft bijgedragen, om graaf Rechberg in dit zijn besluit g v°rsterkeii. Van eene andere zijde wordt zelfs beweerd, dat de f "^enrijksche gezanten bij de hoven van Parijs en Londen *elt oansehrijviug hebbén ontvangen, om de mogendheden bij bi- ° ZÜ geaccrediteerd zijn, met deze gezindheid van het kaon iTau weenen bekend te maken, met verwijzing echter «i»t -noeijelijkheid om voorstellen ten opzigte van deze t- * 'e formuleren, zoo lang er zulk eene wijde kloof bestaat a?schen cic concessien welke Rusland doen kan, zonder zijne p'bgheid in de waagschaal- te stellen, en de eischen van de o°lseho nationale partij , welke in deze twee hoofdpunten kuneu zamengevat worden: eene nationale armee, eene wijziging door de inlijving van de oude Poolsche pro£ci n en eene nationale vertegenwoordiging, eischen aan welke «and wel nooit zal voldoen. . . J?e stormachtige zitting van do Pruissische tweede kamer, >rvan wij gisteren spraken, heelt reeds ten gevolge gehad, dat r min;,terß verklaard hebben de zittingen der kamer met meer h,,!UUea bywonen, zoolang zij door den pres:dent der kamer m We vrÜneid van spreken beperkt kunnen worden Le kamer Vfc.daarop besloten hsre zittingen te schorsen, totdat deze estie zai zjjn uitgemaakt. , -.. , Offi ?ïwiJl een van do Pruissische ministers nog den 4den dezer >;'eel verklaarde, dat de Russische troepen te Inowraclaw £ '"gekwartierd zijn op grond van eene wet of van een ka*oU 3bevel- daar een zoodanig bevel niet bestaat, - waaruit dus Zf-' dat geen noodzakelijkheid voor de burgers bestaat, om Ss? troepen wat inkwartiering en verpleging betreft geheel r»i«sische to behandelen , - deelt de Ostd. Ztg cene bekend- C?g van den opperpresident der provincie van 9 Febr. mede Cln "n de kommandanten der troepen, door het generaal Clement vah het Vde armeekorps, op grond van eene ow^'^e verordening wordt voorgeschreven, om eventueel Cl de grenzen komende Russische troepen op de gewone wijze oLk*wti« te leggen en te verplegen. Wat moet men na zu.k V'-montivnn de tegenwoordige Pruissische ministers denken ? i*\7rP^ Z*3- bevestigt heden het berigt, dat Oostenrijk by e!"1 P'-itschen bond het voorstel doet, om Holstem te bezetten Ö0 Ms onderpand te nemen voor de verwezenlijking der belotten, Denemarken in ISSI en 1352 gedaan. - aw:Verigens wordt uit Altona gemeld, dat de geheele Deensche c,.066, met uitzondering van dc uit Hobtein en Lauenburg gere- 10 bataillons, tegen den 15den dezer op den voet van oorjjg. gebragt zal zijn. Ook wordt aan de fortificatien aan de &J* druk gewerkt en alles gereed gemaakt, om tegen een vijand TaPend te wezen. , v .., L <C a? Prins Czartoriski, die zich nog in Zweden bevindt, valt 11 waar hij verschijnt, de schitterendste ontvangst van de , der bevolking te beurt. De laatste is blijkbaar ver- Cf, dat ze gelegenheid heeft hare warme sympathie voor de nie°>he zaak aan den dag te leggen Die stemming mag echter Ooi tot verkarde gevolgtrekkingen leiden; de regering beett tt,* T.°or die zaak sympathie, maar zij laat zich door de demon- C,leö van het volk niet verleiden totonvoorzigtige handelingen. Zy ï-iai^ B°ed in dat het eeno onmogelijkheid is om, ter herovering van ojfad.zieh in een oorlog te wikkelen, zonder door Frankrijk dd^teund te worden, en zooals de zaken thans staan , is C°P volstrekt geen uitzigt. De demonstratien in Zweden, CroTer men zich wel eens ongerust heef gemaakt omdat C * a* eene afspiegeling van de gezindheid der regering opeft. Whouwd, of omdat men e, eene gevaarlijke pressie l£ bewind van voorzag, moet men dus op **X nik m°* de bewijzen van sympathie, welke het publiek mïtamVcn Engeland algemeen ten gunste van Polen heeit gegeven.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 12 Mei. In dc zitting der tweede kamer werd door den president voorlesing gedaan van eene ministerieele mededeeling, inhouden-' .mer vasthoudt aan het beginsel, volgens hetwelk de v. -ministers door dtfn president dor kamer beperkt kan wordeu , eerstgenoemden de zittingen niet zullen bijwonen. Het ministerie eischt de verklaring, dat de kamer geen «tii ovor ministers Deze missive is aan dr -geling van de werkzaamheden der kamer verzonden , terwijl tevens is bepaald dat de kamer geene zittingen zal ) -or dat dit beginsel zal zyn le regtegeleerde commissie heeft de vervolging en van Guttr'y (wegens poging tot hoog verraad urd. Volgens de O. D. Zlg. hebben de Russen, den 8 dezer, sterk i met 8 stukken gesehut en o eskadrons kavallerie IVv.ainwski te Ignaceiro bij K r. de sterk gebarrikadcerdo plaats na harduekli. -net storm veroverd. De Polen retireerden na, Rome, 11 Mei. De Paus wordt den 20sten hier terug acht. Lissabon, 11 Mei. De hertog van Li-aband is alhier aaniien. Het rijtuig van koning Fernando is omtevallen. Z. M. heeft zich niet bezeerd , maar siiociligou^i'-inderd den rid voortgezet. Er is m do Cortes con voorstel aangenomen tot verkoop van de diamanten der kroon voor cm half mill Londen , li Mei. Op de ouden Indigo-veiling zijn 8810 kisten aangeboden. Daarvn ien hamer gepasseerd, waarvan er 697 tot 3 a 9 d. lager verkocht werden. Liverpcol, 12 Mei. Van Katoen si .1,060 bn.' af ged Berlifn j 12 Mei. Kogge 46. op Iciciing 46. Raapoü» 15% , op lev. 15&. v H
---

Beurs van Weenen, 12 Mei.
Ct. 76.90: dito Nationale 81.30; I; Cred.-Aci. 195; I, —.— • Fr.-Oostr. Spoorw. 215; Nieuwe Lomb. —. Wissel Londen 110.—.
---

Beurs Franklorl, 12 Mei.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 68; dito Nation. 71%: difo Aard.. .1860 —; Spanje 3 p'Jt. 51%; n:to 2 pOt, 46%. Wissel, kort: Londen 118 en 106%.
---

Beurs Hamburg, 12 Mei.
(Slotr i-l. Nieuwe 3 pCt. 39%; Spanje 3 pCt. 48; dito 2 pCt. —; Mexico 35%; Vereinsb. —; Noord-Duitsche dito —. Wissel op Londen 13.04ya , Amsterdam 35.75.
---

Beurs van Parijs, 12 Mei.
branschc 3 pCt. 69.70; dito 4V 10; Oredit-Mob. 1432; Franßch-Oostenr. Spoorw. 497 ; 'Russ. dito 432; Spanje 51% ; dito 2 pCt. —; Italië 72.40. Wissel, on 3/m.: Amsterdam 212$£, Londen 25.22 J/,. Hn-nb. 187, St. Petersb. 373. (Sotiköèrt.) E . . Act. 451; .ito Matton. 72!* 50&; cito ï pCt. 47.
---

Fransche Post.
Eindelijk hebben onze troepen in Mexico [dan toch belangrijke overwinningen behaald. De voornaamste forten voor Puebla zouden in onze magt zijn , zoodat de inneming dier vesting weldra te gemoet zou kunnen worden gezien. Ik wil aannemen dat dit berigt waar is , hoewel de tijdingen, indirect uit Mexico ontvangen , ons al zeer dikwijls bedrogen hebben. Wat zal dan het gevolg zijn van de vermeestering van Puebla ? De hoofdstad der republiek, dit kan niet ontkend worden, of liever de weg daarheen ligt dan als het ware voor ons open. Maar zal met de verovering dier stad dc oorlog geëindigd zijn? Ziedaar eene vraa" welke ik mij wel zal wachten bevestigend te beantwoorden. Alles hangt af van de gezindheid der Mexicanen. Indien dc berigten juist zijn, die de Moniteur en de ministerieele bladen ons van tijd tot tijd mededeelen , ja dan zou de bemag- Heine der hoofdstad het sein wezen voor het einde des oorlogs, Sint die bladen stellen de Mexicanen as onze vrienden voor. Maar kan men op die berigten afgaan Ik ben nog al eens ra de gelegenheid gesteld om particuliere tijdingen uit de repubnek e lezen en deze luiden geenszins zoo gunstig. Of het daaraan toe to schrijven is dat de Mexicanen niet beschaafd genoeg zyn om ons met open armen te ontvangen, dat wasg ik niet te beslissen. Genoeg zij het dat wij nog een tal van mooijehjkheden zuhen ondervinden, indien men in de republiek zich later tot een
Parijs, 11 Mei. guerilla oorlog bepaalt, waartoe het land zich uitmuntoud eigent. Bekent men dan hierbij den verren afstand, waarop onzo tm, zic'u van bun vaderland bevinden, de kwaadaardige ziekten '• wacraan zij zijn blootgesteld, het geval dat zich kan voordoen, ; dat er geen genoegzame toevoer yan levensmiddelen zal zijn, dan is er waarlijk reden genoeg om vooralsnog geen victorio to kraaijen. Is daarentegen de gezindheid der Mexicanen jegens izen gunstig, dan vervallen natuurlijk de ö al. ten slotte bet meeste succes neg niet de o. is, die Frankrijk zich voor dien oorlog heeft mooten getroosten, zal op nieuw een transportschip met troepen eu oorlogsmaterieel naar Mexico worden gezonden. De heer Thiers komt niet voor onder de negen kandidaten der hoofdstad voor het wetgevend ligchaam , welke do oppositie bij de aanstaande verkiezingon gesteld heeft. Daarvoor kan i schijnlijk geene andere reden bestaan, dan dat deze beroemde sta.itsman de kandidatuur te Parijs geweigerd heeft. Madrid hebben den 2dén deaer de gewone plegtig) i. ter eere van de slagtoffers, die in den oorlog tegen de Frans, in 1808 gevallen zijn, ni*-:plaats gehad en is er slechts cene mi; ter hunner gedachtenis gelezen. Verscheidene heethoofden hebbed de regering hiervan eene groote grief gemaakt. Zij scl'i-eeuwden dat de regering de dierbaarste herinnering des lands opjfferde aan de zucht om Frankrijk te believen , en de regering is zelfs door den heer Asensio in de Cortes deswege geïnterpelleerd, terwijl de heer Olozaga , de bekende progressist, het kabinet ook menig bitter verwijt" toeduwde. Doch dc regering heeft den gemeenteraad in het gelijk gesteld, die wegens de slechte weersgesteldheid besloten had, den optogt niet te doen plaats hebben. Overigens verklaarde zij dat het der oppositie minder te doen was om de herinnering levendig te houden, dan wel om de hartstogten op te winden, altoos met het oog op politieke kansrekeningen. ' intusschen dient tor liefde der waarheid gezegd te worden dat de optogt vroeger meer dan eenmaal is achterwege gebleven. Onze regering beeft natuurlijk met genoegen gezien , dat alles zoo stilletjes is afgeloopen, en deze handelwijze van het Spaansche kabinet zal zeker het hare bijdragen, dm de goede verstandhouding tusschen de beide regeringen te bevorderen. Naar men zegt wordt nog in deze maand een Zweedsch eskader te Cherbourg verwacht. De regering van Italië staat ontegenzeggelijk thans op beteren voet met ons gouvernement dan sinds goruimen tijd het geval was. Algemeen zegt men dat onze gezant te Rome ijverig werkzaam is om" het daarheen te leiden, dat de Napelsche provinciën niet lat ger door de intrigues van koning Frans verontrust worden. Het wordt waarlijk ook tijd dat aan de rooverijen een emde gemaakt worde. . Den 24sten dezer zullen de wedrennen m de vlakte van isatory ts hebbon. Er zijn vijf prijzen uitgeschreven, waarvr.ntwee oogst e) van 500 b
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
4e J^dèh, 11 Mei. De Daily News meent te weten, dat *Sl) troonkwestie nog wel vooreerst niet opgelost zal 'A> '8( / «ns Christiaan van Denemarken, zegt het blad, bleei er I 'vMl> dat koning Otto eerst formeel zijne kroon zou ne^er- HCI. en vjaar deze hiertoe niet kon besluiten., boden de be- 19nde mogondheden aan om in een protocol den Griesscüen troon vacant te verklaren en langs dien weg den nieuw verkozen koning, prins Willem, eene soort van internationalen regtstitel te gev"n; De koning van Denemarken, die sedert het eerste oogenblik der onderhandelingen eene waardige consequente onzijdigheid aan den dag heeft gelegd, verklaarde daar mets tegen te hebben, wanneer ook prins Willem aan dat plan zyne adhaesie wilde schenken. Hiermede is evenwel prins Christiaan, vader van den nieuw verkozen koning, niet tevreden; hy blyft vasthouden aan zijne eenmaal gestelde voorwaarde, dat komng utto eerst de regering moet nederleggen. Zóó slaat — zegt do• Daily Neies — op het oogenblik de zaak, en het komt wel wat twijfelachtig voor, of ook overigens de familie van den prins het aanbod der mogendheden zoo gunstig heeft opgenomen , als men in Engeland reeds geneigd was te gelooven. — Ten gevolge van het vergaan der Anglo-Saxon on het uaardoor veroorzaakt verlies van zooveel menschenlevens, wordt door het publiek en de dagbladen alweder druk gesproken over de verschillende oorzaken, waaraan zulke rampen gewoonlijk zyn toe te schrijven. Het geval brengt zooveel te mesr opspraak te weeg, omdat bet schip zich onderscheidde door een buitengewoon hechten bouw en bijzonder sterke bekleeding, terwijl üe gezagvoerder bekend stond als een der bekwaamste zoevaartkundigen. Het was ook, als naar gewoonte, ongehinderd den Atlantiscben Oceaan overgestoken en rigtte zijn koers op den inham van St. Laurens, toen het op vier mijlen ten oosten van Cape Race aan den grond raakte. Wel is waar, de lucht was op dat oogenblik beneveld, maar naar het schijnt bestaat er reden om te veronderstellen dat de gezagvoerder het schip eon te snellen loop had doen nemen, om spoediger den Wal te bereiken. Daardoor toch hoort men tegenwoordig aan de Amerikaansche kust meer dan vroeger van schipbreuken. — Een burger der Amerikaansche Unie heeft het kabinet van Washington indachtig gemaakt, dat de republiek zich voor het geval van een oorlog met Engeland geene groote kosten op den hals behoeft te halen tot de verdediging der havens, daar men bij de nadering eener vijandelijke vloot slechts van tijd tot tijd eenige vaten petroleum in het water heeft te werpen en in brand te steken, om de schepen het binnendringen te beletten. Hy meent dat dit veel meer effect zou doen dan het geschut der havenwerken. , . —De Advertiser. is wel het eenige blad, hetwelk ronduit verklaart ontevreden te zijn wegens graaf Russell's verklaring m het Hoogerhuis, betreffende de houding van Engeland in de Poolsche kwestie. Het blad is van oordeel, dat een Enge sch minister zijn tijd en Engelands invloed niet behoeft te gebruiken, om iots minder te verlangen dan eene volledige scheiding tusschen Rusland en Polen, omdat toch daarin het eenige middel zou te vinden zijn , om' Polen tegen eene verdere onderdrukking van de zijde van Rusland te vrijwaren. Dat moet, volgens de Advert. , 'niet alleen de wensch der Engelsche natie, maar ooS de eenige eisch van de drie mogendheden zyn, zoodat graal Russell onverantwoordelijk handelt met zich te vreden te stellen met halvo maatregelen, die even zoo mm bij de Polen als bij de voorstanders der Poolsche natie bijval kunnen vinden. Het blad meent tevens te weten, dat Oostenrijk bereid is Gallicie af to staan, wanneer er een onafhankelijk Poolscb gebied tot stand mogt komcD. — Het gouvernement der Argentijnsche confederatie heefteen contract gesloten tot den aanleg van een spoorweg tusschen Rosario en Cordova. Om die zaak in het belang dus handels zooveel mogelijk aan te moedigen , heeft het aan de onderneming do navolgende bolangrijke voordcelen toegekend, le. De spoorwegmaatschappij wordt in het vrij bezit gesteld van het terrein zoowel voor den weg zelf als voor hare depots, pakhuizen, werkplaatsen , enz. 2°. Al het materiaal voor de constructie en exploitatie zal gedurende veertig jaren ziju vrijgesteld van invoerregt, terwijl al de eigendommen der maatschappij voor dienzelfden tijd worden vrijgesteld van alle belasting. 3°. De maatschappij heeft het regt om in de bosschen van den staat alle tot haar gebruik benoodigde boomen te kappen, zonder dat daarvoor ooit eenige vergoeding van haar zal worden gevorderd. 4°. Alle personen, die tot den aanleg of de exploitatie m het werk : worden Resteld, zijn vrij van de militaire dienst. s°. Het gouvernement doet ten behoeve der maatschappij kosteloos aistand van eene strook gronds, ter breedte van eene mijl, langs de beide zijden van den spoorweg, terwijl tevens aan de door haar tot de exploitatie aangenomen vreemdelingen, uie zich aldaar als kolonisten vestigen, dezelfde voordcelen zijn toegekend als aan andere immigranten. 6°. Het gouvernement waarborgt de aandeelhouders gedurende 40 jaren voor eene rente tot een minimum van 7 percent 's iaars op het maatschappelijk kapitaal, groot £ 1 700 000. Voorts is bepaald dat de werkzaamheden nog m Meidezes iaars zullen aanvangen en dat de geheele lijn , onder den naam van Centraal-Argentijnsche spoorweg, binnen vijfjaren geheel voltooid moet zijn. Tevens heeft de minisier van binhenlandscho zaken op zich genomen eene memorie op temaken en naar Europa af te zenden, waarm alle nöodige inlichtingen worden gegeven ten dienste van ieder die als landverhuizer naar de Confederatie wil overkomen. . Even als nu het gouvernement aldaar de spoorwegzaak in do hand werk, beiivert zich de regering van Paraguay tot de meest mogelijke uitbreiding der katoencultuur. Dien ten gevolge verkrijgt de bevolking er hoc langer zoo meer zekerheid, dat zy weldra in staat zal zijn gesteld om eene aanmerkelijke hoeveelneid katoen naar de Europesche markten uit te voeren. De president Lopez, die aan deze uitbreiding op ruime schaal de cers,e im~ pulsie heeft gegeven, houdt zich thans eveneens bezig met maatregelen ter aanmoediging der tabaks- en suikercultuur. In het belang des handels heeft hij in Maart met den heer Lefebvre de Bécour Fransch gezant, de ratificatien uitgewisseld der conventie krachtens welke het tractaat tusschen Frankrijk en Paraguay, in 1853 gesloten, voor den tijd van drie jaren wordt verlengd.
---

Belgische Post.
Brussel, 11 Mei,
De tekst van de belangrijke wets-ontwerpen , waarvan iln . vorigen. keer melding maakte, is rondgedeoid. Het gcwigi. van de tweo is dat, waarbij masjtigi..s v.-o.dt verleend to. de oprigting van de société immobiliare. Deze vereeniging stelt -ich ten doel, öm werken uit to voeren tot verfraaijing van croote steden en tot bevordering van de openbare gezondheid; verder de oprigting en verhuring van magazijnen, het daarsteiien van eutrepots , dokken , bassins , kaaijen, kanalen , edt-és ouvrières, enz. voor zoover dit niet in strijd is met 's lands wetten; zij mag alle soorten van operatiën doen op onroerende goederen; op bepaalde voorwaarden geld op hypotheek uilzetten tot hoogstens 50 pCt. van de waarde der goederen; voor eigen rekening of voor die van den staat, van de provincie of van de gemeenten zekere openbare werken ondernemen. Het maatschappelijk kapitaal bedraagt (iü iniltiöen, verdeeld in .120,000 aandeelen van 500 francs; 40,000 aandeelen , waarop dadelijk 200 francs zullen worden gestort, worden oumiddolijk uitgegeven. In de memorie von toelichting wordt, nadat de voordcelen van deie vereeniging met betrekking tot de veranderingen en verfreaijing van de groote sleden zijn opgesomd, nog oene andere reden opgenoemd, die het gouvernement tot het aanbieden van dit wets-ontwerp heeft geleid. Deze reden is de vernieuwing van de fortificatie-terreinen vnn Antwerpen. De minister van finantien zegt daaromtrent het volgende:
«Blijkbaar hebben de inwoners van Antwerpen er een grootbelang bij, om de oude omwalling zoo spoedig mogelijk weg te breken. Maar in de onderstelling dat de uitvoering van uitgebreide werken groote moeijelijkheden voor een plaatselijk bestuur zou kunnen oploveren, heb ik sedert langen tijd naar een middel gezocht, dat Antwerpen in staat nou stellen om niet alleen de beschikbaar geworden gronden spoedig iv gebruik te brengen, maar tevens om hare schuld aan de schatkist af te doen, zonder gelden op to nemen. De oprigters van de société immobilère stellen het gouveritement in staat, om dit denkbeeld te verwezenlijken. Als voorwaarde tot de concessie nemen zij de eventueele verpligting op zich om, gezamenlijk met de stad Antwerpen, den verkoop te bewerkstelligen van do terreinen, opgenoemd in art. 2 van de wet van 8 September 1809. De maatschappij zou op bepaalde 'tijden do som van 10 millioen in de schatkist storten. Do rekening van de .gezamenlijke deelneming roet de stad Antwerpen zou worden gedebiteerd voor 10 millioen en met den overeen te komen intrest van de voorsohotten, die de maatschappij zou hebben to doen; zij wordt daarentegen gecrediteerd voor den verkoopprijs van de terreinen. Aan het einde van een te bepalen termijn zal de rekening van deelneming worden geliquideerd. Wanneer de verkoop van de terreinen de door de maatschappij gedane voorschotten niet mogt dekken , dan zal de stad Antwerpen het te kort aanvullen; mogt daarentegen de opbrengst van den verkoop de uitgegeven 3ommen, kapitaal en intrest, te boven gaau , dan zal het overschot verdeeld worden in twee gelijke deelen, waarvan het eene aan de maatschappij zou komen; de stad zou zich dan met de regering moeten verstaan tot regeling van de regten welke deze op de tweede helft heeft. Bovendien zou de maatschappij zich verbinden, om voor rekening van de slad do werken tot verlranijing en van openbaar nut uit te voeren, waartoe de slechting van de oude vestingwerken aanleiding zal gcvefl tZÖ züu tevens de stad de noodigo gelden tot dit doel voorschieten."
Bij de memorio van toelichting is een brief gevoegd van den heer R. J- Bisscboffsheim, die zich verbindt, om het maatschappelijk kapitaal te leveren, zoodra de wet zal zijn aangenomen. 'jje muatsehappij stemt er tevens in toe, om het publiek entrepot van Antwerpen, dat aan den staat behoort, over te nemen. Bij eene afzondorlijke wet wordt de regering gemagtigd, tot het atstaan van het onroerend goed, waarvan hier sprake is, op de voorwaarden die daarbij zuilen worden lopaal" tot een prijs,, die niet minder aal mogen zijn dan 3,300,000 francs, öt oan de stad Antwerpen, öf aan de Société Immobi- Uère die dc exploitatie van Het entrepot op zich neemt Het onroerend goed heeft eene oppervlakte van 31,144 vierkante ellen. Iv 1853 heeft het gouvernement aan de stad aangeboden , om het haar voor 3,500,000 francs af (e staan. Staatsambtenaren , die daarna belast zijn geworden Hm het te schatten , hebben den verkoopprijs op 4,000,000 frs. geschat, datir zij het b:.- 'bouwden als een domein, waaraan elke soort van besten i gegeven worden; in de onderstelling evenwel waarin het hier het geval ilen kooper verboden zou zij.i, om de tegenwoordige bestemming te veranderen aanmerking nemende, dat het goed in waarde is verminderd ten gevolge van de instorting en don b.-md, waren die ambtenaren van oordeel, dat men het voor 3,300,000 francs kon afstaan. Wanneer, bij weigering van Antwerpen, da afstand wordt gedaan ten behoeve vnn de Société Immobilière, dan zal het 7i-nement onder r Aera voorwaarden, ook deze doen opnemen, dat dc bestemming vjh bet aal , zai. mogen worden veranderd üoader zijne uitdrukkelijke toestemming en dat er in dit geval andere lokale: 'eten worden aangewezen tot openbaar entrepot; dat het tarief vsn pakhui'shuur, de huur die nu geheven word' te bovea gaeni dat het nieuwe tarief niet m werk -m treden, zonder bij koninklijk besluit te üijn goedgekeurd; eindelijk, dat de douane altijd de surveillance zal uitoefenen binnen en buiten do niaga:, met de bevoegdheid om, in het belang van de schatkist" al zoodanige maatregelen te nemen, als zij noodig of nuttié zal oordeelcn. Deze bepalingen zouden onnoodig zijn, indien de stad eigenares werd van het entrepot, omdat dit geval bij de in werking zijnde wetten en reglementen is voorzien. Het derde wets-ontwerp eindelijk heeft betrekking op de militaire servituten. Het bepaalt de grenzen van de esplanade der Noorder citadel en verklaart, dat de gebouwen en constructien vai allerlei aard, die binnen den kring der militaire servituten van de rijks forten zijngelegcn, en dit vóór de oprigting van die fo inden, hersteld, gerestaureerd en herbouwd in hun tegenwoordigen staat, zonder' voorafgaande magtigiug van het departement van oorlog.
---

Beurs van Londen, 12 Mei.
iSlotkoers.) Coiisola 92 optyd; Ecuador N. gecons. 1 pCt.—; Grieken 1824 5 pCt. 33; . 15 ; Mexico 3 pOt. 37 \ Grenada 16V, ; dito Nieuwe —; dito Uitg. 95/8 : Landwarr. ¦ förtngi lfcs3 49%; dito 1862 49-%; Bussen 1859 — j dito 183* 5 pCt. <-? 3 pCt. 5i% ; dito 2 ijCt. —; dito Passive 34%; dito Cert. Coup r2W; Turksche Consols 54%; Venezuela 2 pCt. —; dito 6 pCt. 18 !0 Uitgest. —; Holl. 21/, pCt. —; dilo 4pCt. —; Vereen. S eicn 5 pCt. 61%; dito 6 pCt. 65; Iliini, dito Bondó 73.
Wissel, e, 3/m.; Amst. 11.17%, Parijs Ü5.45 , Hamburg 873/4,
---

Beurs van Berlijn, 12 Mei.
(Slotkoers.) Pruissc; J% ; Oostenr. Met. 5 pCt. fiö-ï ; dito Nat. 74; Russen bij Stie erie »<3ll ¦ dito e-ie 96%; dito 1862 , 3 pCt. 59. Wissel op Londen 6 21, ? i 503/ _ . 142%, Weenen 90% , St. Petersb. 101%. Beur.*> 'drift, li'Blei. Spanie 3 pOt. 52.90; dito 2 pOt 18.85 NB. Bovenstaande dépêches waren reed* in onze vorige fedstie opgekomen.
Berlijn, 12 Moi. Do commissie van de tweede kamer tot regeling van dc werfeaamheden fter vergadering, heeft het ministerie uitgenoodigd bij de zittingen tegenwoordig te zijn. De heer von Bismarck heeft geweigerd daaraan te voldoen , mot verwijzing naar zijne missive van heden, inhoudende de redenen, welke het ministerie verhinderden deel aan *de verhandelingen te nemen. ° Parijs, 12 Mei. De hertog van Brabant zal zich den 16den te Lissabon noar Bordeaux inschepen, om naar Brusstl terug te 12 Mei. {Tweede Goederen-berigt.) in Thee vast,, Suiker'met'tragen handel. Raapolie (bruine) £ 50. Patent- t 52.6/-. Lijn- * 44.9/-. Talk in loco 43/-; Oct./Dec. 46/ Tin: Banca 128/-;.Strait .-ii IJzer .SO.*.
---

