Duitsche Post.
Berlijn, 12 Mei Heden heeft zich in do tweede kamer, bij de beraadslaging over de militaire kwestie, een belangrijk incident voorgedaan (reeds kortelijk per telegraaf medegedeeld.) De heer von Sybel zeidé o. a. het volgende: Als de minister ons tot vaderlandsliefde vermanen wil, dan moet hij mij de opmerking veroorloven dat wel niemand minder dan hij daartoe het regt heeft; hij, een man , die meer dan ieder ander het zijne er toe heeft bijgedragen, om den regtstoestand in het land te verminken. Hij moest niet van vaderlandsliefde spreken; ten zij hij verklaarde dat hij eindelijk op zou houden een hinderpaal voor den vrede in het land to zijn 1" (Levendige bijval). De minister van oorlog het hierop volgen: Mijne heeren! Ik twijfel er volstrekt niet aan, of de meerderheid van die heeren, welke van eene verkrachting der constitutie spreken, zullen waarlijk overtuigd zijn, dat er eene verkrachting der constitutie heeft plaatsgehad! (Sensatie.) Ik moet echter opmerken, dat wanneerj uitdrukkingen gebezigd worden, zoo als: (ie constitutie is geschonden , dit ministerie heeft de constitutie geschonden , of — zoo als de laatste spreker goed vond te doen — mij het regt om tot vaderlandsliefde aan te manen, wordt betwist, omdat ik tweedragt over het land heb gebragt, wanneer dergelijke personaliteiten tegen het ministerie of enkele zijner leden worden gebezigd , zoo is dat, naar mijn inzien, eene geheel ongeregtvaardigde aanmatiging. (Beweging , tegenspraak.) De tweede vice-president, v. Bockum-Dolffs, die den presidentszetel bekleedt, staat op : Ik moet den minister van oorlog in de reden vallen.
De minister van oorlog: Ik heb het woord en laat mij niet in de reden vallen. ... (Gesphel van den president. Groote opschudding in de kamer en op de tribune.) Q-een geschel van den president kan mij tot stilzwijgen nopen.... (Voortdurend luid klinken van de schel van den president, zob lang de minister voortgaat met spreken). De vice-president v. Bockum-Dolfl's (voor zoovc.- verstaanbaar bij het gelijktijdig luid schreeuwen van den ministervan oorlog): Wanneer ik noodig oordeel, om den minister van oorlog in ac reden te vallen, dan moet deze zwijgen. De minister van oorlog daar tusschen schreeuwend: Ik kan mij het zwijgen niet laten opleggen! De vice-president v. Bockum-Dolffs : Wanneer de minister van oorlog noch naar mij , noch naar de schel wil luisteren , zoo verlang ik, dat men mij mijn hoed brenge! De minister van oorlog: Ik heb er niets tegen, dat de president zich zijn hoed laat brengen, maar.... (Het van alle zijden luide roepen: Zwijg! zwijg! 1 doet de verdere woorden des ministers verloren gaan; zooara dit geschreeuw eenigzins bedaart,\ roept de minister): 350 stemmen zijn luider, dan de mijne alleen I — (Op nieuw wordt er geroepen: Zwijg !! De president schelt sterk en voortdurend.) De minister van oorlog (luid schreeuwende en op de tafel slaande): Ik eisch mijn constitutioneel regt, ik kan krachtens de constitutie spreken wanneer ik wil! -
Eindelijk komt de vice-president weder aan het woord: Ik roep den minister tot de orde. Wanneer de president der kamer spreekt, zoo moet hier ieder zwijgen, ieder , zoowel hier beneden in de kamer, als boven op de tribune; ieder moet den president gehoorzamen. En wanneer hier iets was voorgevallen, dat met de orde in strijd was, zoo was het mijn zaak geweest, om dit te |laken. (Luide toejuichingen!) Nu geef ik den minister van oorlog het woord.
De minister van oorlog (luide en met nadruk): Ik moet opmerken , dat ik bij herhaling protesteer tegen het regt, dat de president van deze kamer zich tegenover de koninklijke staatsregering aanmatigt. Ik geloof dat de bevoegdheid van don president , zoo als reeds by vroegere gelegenheden Jis gezegd, tot deze tafel gaat (op de tafel dos ministers wijzonde) en niet ¦eerder De vice-president zet zich bij deze woorden den hoed op. De afgevaardigden staan onder een korte, maar eenstemmige toejuiching op, terwijl de vice-president zegt:- Ik schors de zitting voor een uur. (Terwijl de afgevaardigden zich naar de uitgangen der zaal begeven, blijft de minister van oorlog eenigen tijd, rond ziende, bedaard staan. Daarop legt hij zijne papieren in zyne portefeuille en verlaat in gesprek met den minister van binnenl. zaken en de beide staf-officieren de tafel der ministers.) Het officievee orgaan zegt. naar aanleiding van deze zaak , dat de vraag nopens de parlementaire regering door dit incident eindelijk tot oplossing is gekomen, en men kan alzoo op andere handelingen van het ministerie bedacht zijn. Soortgelijke tooneelen moeten ook nifct als toevallig beschouwd worden. Daarin ligt veeleer het bewijs van het onhoudbare van den toestand, wanneer een ministerie, hetwelk door de tweede kamer van grondwetschennis beschuldigd wordt, noch de kamer ontbindt, noch zelf aftreedt, maar met doellooze beraadslagingen voorthaspelen wil. Bij gewigtige conflicten houdt zelfs in Duitschland eindelijk de mogelijkheid voor een ministerie en eene kamer op , om gezamenlijk over wetten en begrootingen te beraadslagen, en de kleinste vonk heeft eene uitbarsting ten gevolge.
---

Fransche Post.
FarifS , 12 Mei. Naar men verzekert hoeft de Engelsche gezant alhior aan den minister van buitenlandsche zaken inzage gegeven van het ontwerp eener nota, die de Engelsche regering voornemens is naar St. Petersburg te zenden, hetgeen zij evenwel, om de goede verstandhouding met Frankrijk en Oostenrijk in de zaak van Polen niet te benadeelen. ook niet_ bulten weten van Frankrijk wenscht te doen. Naar men zegt" laat het Britsch kabinet in dat document niet onduidelijk blijken, dat het alles behalve ingenomen is met den toon > dien prins Gortcbakoff in het bekende antwoord van Rusland heeft aangeslagen. De heer Drouin de Lhuys moet daarover dan ook cenigermate zijne verwondering hebben te kennen gegeven, vooral omdat hij zulk eene tamelijke scherp repliek voor het oogenblik niet wist overeen te brengen met de vrede-
lievende verklaringen, die graaf Russell laatstleden Vrijdag in het Hoogerhuis heeft afgelegd. Hij begreep intusschen niet beter te kunnen doen dan het stuk eenvoudig aan den keizer te renvoijeren, van wien hij, toen Z. M. het met eene bijzondore aandacht had gelezen , kortaf ten antwoord kreeg: «Welnu, wij zullen zien!" Men gelooft dat de keizer in het document een soort van valstrik ziet, namelijk in dien zin dat het kabinet van St. Jamos voornamelijk een hoogen toon aanslaat om het Fransch gouvernement te nopen zich in de zaak krachtiger te doen gelden, of gelijk men het wel eens noemt, Frankrijk te pousseren, met oogmerk om het later, wanneer het eenmaal stappen in dien zin heeft gedaan en niet meer kan terugtreden, eenvoudig oan zijn lot over te laten. Zóó spreekt men aan den eenen kant; doch daarentegen wordt ook weer aangevoerd, dat het denkbeeld van een valstrik wel wat overdreven zal zijn en dat Engelands repliek, ofschoon welligt wat scherp, toch zeer opregt is , terwijl men , zelfs bij eene naauwkeurige kennis van den inhoud, de ware bedoeling misschien nog niet volledig zou kunnen beoordeelen , zoo lang men niet met genoegzame juistheid weet wat de Engelsche gezant bij de indiening van het stuk bedoelde met eenige woorden die hij zich daarbij liet ontvallen. Uit die woorden toch schijnt te blijken dat de stap van het Britsch kabinet allezins wordt geregtvaardigd door eenincident, hetwelk zich tusschen de Russische en Engelsche hoven heeft voorgedaan , doch waarvan tot nog toe bij het publiek niets is uitgelekt. — De Turksche minister van buitenlandsche zaken heeft aan de vertegenwoordigers van de Porte te Parijs en te Londen eene dépêche gezonden betreffende het kanaal van Suez. In dat stuk wordt gezegd dat de sultan reeds in den aanvang van de onderhandelingen betreffende dit kanaal den wensch had te kennen gegeven, dat vooral de twee groote maritime mogendheden zich met elkander mogten verstaan omtrent al hetgeen met een werk van zoo groot gewigt in verband staat. Daar tot nog toe eene schikking tusschen die mogendheden niet heeft plaats gehad en de nieuwe onderkoning van Egijpte duidelijke en bepaalde instructien voor zijne ten dien aanzien te volgen gedragslijn heeft verlangd, zoo gevoelt de sultan zich gedrongen, om de voorwaarden te doen kennen,waarvan zijne toestemming altijd afhankelijk is gesteld; en dit te meer, omdat men met leedwezen ziet dat de werkzaamheden steeds worden voortgezet, zonder dat de belangrijke kwestiën, die daaraan zijn verbonden, worden opgelost. Het ligt niet in het denkbeeld van de Porte, zegt de minister, om eene onderneming van zoo algemeen nut te beletten, maar zij zou die niet kunnen toestaan dan: le. met de zekerheid dat de nöodige internationale bepalingen de geheele onzijdigheid van den nieuwen weg waarborgden, even als dit ten aanzien van de Dardanellen en den Bosphorus plaats heeft; 2°, op zoodanige voorwaarden, dat de gewigtige belangen, die zij geroepen is te beschermen zouden gewaarborgd en verzekerd zijn. Het tegenwoordige plan nu geeft geen van die onmisbare waarborgen. Vooreerst geschieden de voorloopige werkzaamheden, niettegenstaande de gedwongen arbeid in het rijk is afgeschaft, niet anders dan volgens dit stelsel. De Egyptische administratie noodzaakt 20,000 man per maand om hunne huisgezinnen te verlaten en aan het kanaal te werken. Terwijl deze 20,000 man aan het werk zijn , zijn er 40,000 op weg, of bezig zich gereed te maken om aan het werk te gaan , zoodat er voortdurend 60,000 werklieden aan hunne zaken en hnnne haardsteden worden onttrokken. De Pórte kan zulke praktijken iv Egypte niet toestaan, terwijl zij ze in andere gedeelte van het rijk zou te keer gaan. De tweede zaak , waarop de aandacht van de Turksche regering reeds vanden aanvang af is gevestigd geweest, is de bepaling waarbij aan de maatschappij niet alleen de zoetwaterkanalen, maar alle gronden die daar om heen liggen, worden afgestaan. Op deze wijze zouden de steden Suez, Timsah en Port-Saïd en de geheele Syrische grens in handen komen van eene naamlooze maatschappij, voor het grootste gedeelte bestaande uit vreemdelingen , onderworpen aan de autoriteiten van hunne respectieve landen. Het zou dus geheel in de magt van de maatschappij liggen, om op zeer gewigtige punten van het Ottomannische rijk koloniën te stichten, die bijna onafhankelijk van dat rijk zonden zijn. De Porte meent, dat geen gouvernement, iets dergelijks zou toestaan; en zij zou aan haren pligt te kort doen, wanneer zij niet verklaarde, dat deze bepaling nooit hare goedkeuring zal verkrijgen. Vooraf moeten dus deze drie kwestiën beslist worden: het kanaal moet onzijdig verklaard, de gedwongen arbeid afgeschaft worden en de maatschappij afstand doen van de bepaling, betreffende de zoetwater-kanalen en den afstand van omliggende gronden. Wanneer die punten eenmaal zijn beslist, dan zal het gouvernement van den sultan elk der overige artikelen van het ontwerp-verdrag in ernstige overweging nemen. Dit contract zelf is overigens nooit door den sultan goedgekeurd. En daar een der artikelen van het ontwerp-contract de voorafgaande goedkeuring der Porte voorschrijft, zoo kan de maatschappij geen onwetenheid voorwenden en zou duß ook geen regt hebben, om to zeggen dat zij reeds voorschotten heeft gedaan. Zij wist dat een der voornaamste voorwaarden van liet contract niet was vervuld en deed dus hare uitgaven op hare eigen verantwoording. De Porte is echter geneigd om de particuliere belangen die in deze onderneming betrokken zijn, in aanmerking genomen, gezamenlijk met Ismaël pacha naar middelen te zoeken, om de gelden terug te geven, die de maatschappij heeft uitgegeven, in geval deze de werkzaamheden niet zou willen voortzetten zonder de voordcelen , die men haar niet kan toestaan. In dit geval zoude maatschappij de begonnen werken en de in bezit genomen gronden natuurlijk weder moeten afstaan. De minister voegt er ten slotte by dat de Porte, in geval de maatschappij de voortzetting van het werk mogt opgeven , in overeenstemming met ZZ mf I 6 n°°dige maatregelen xel nemen, om de uitvoering er van te bevorderen. ;,,^e„^raïfjC re/cring heeft intusschen door een communiqué ' £L gb'ad,en de gemoederen daaromtrent gerustgesteld, met kingen nfeet°tewffclt " de gUnstig° °pl°3Bing deZOT heAen' . "~ Pc be.«gten omtrent de te veid staande gewassen luideu V™ i °P.zlSton z°o gunstig als zij in lang niet geweest zijn. v.oo, al schijnt het met de tarwe uitmuntend te staan. Daarentegen hadden de havor en gerst veel geleden door de aanhoudende droogte , die op de tarwe gunstig heeft gewerkt. Even zoo staat het vlas door het gebrek aan regen minder schoon. ue groenten en boomvruchten laten voor het oogenblik niets te wensehen over en beloven een ruimen oogst. In sommige streken des lands hebben de wijngaarden in de laatste tijden door den nachtvorst eenigzins geleden, inzonderheid langs de ïonne en do Rhonc. Men verzekert intusschen dat die schade betrekkelijk met groot is en dat overigens de wijnbouw, over 't algemeen genomen , voldoende vooruitzigten op een schoonen oogst oplevert. — Volgens eene particuliere correspondentie uit Aquila en eenige mededeelingen van den gevangen genomen rooverhoofd-1 man Frumignano aan de militaire autoriteiten te Napels, zou l/ Frans II den 20 April to Kome eene revue hebben gehouden c over zijne aldaar aanwezige manschappen ,en zouden deze onmid-1 delijk daarna bij kleine detachementen naar de Napelsche provinciën zijn vertrokken. Men hecht voor het oogenblik nog niet veel waarde aan dat berigt; maar al kan het nu waarschijn"JK wel als eenigzins overdreven worden beschouwd, zoo meent men toch dat er wel iets van aan moet zijn; althans het vertrek van generaal Lamarmora naar die grenzen waar die manschappen moesten passeren, wordt uitsluitend aan dat feit toegeschreven. Terwijl de generaal zich aldaar ophoudt, ondervindt hiji van de zijde der autoriteiten genoegzame medewerking om dagelijks zoowel eenige Bourbonsche manschappen als aanwervers m handen te kqigen. Onder de laatste gevangenen telt men ook oen gewezen officier, Francesco Altomonte, bij wien met alleen onderscheidene belangrijke correspondenten werdengevonden , maar ook verschillende uitvoerige proclamatien zoowel m proza als m dichtmaat.
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel.
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis gezonden een half vel druks MANDEBjIWCfEST OER ™*AT*jaf-etEIÏBRAAIj, bevattende: het ontwerp van Jo» /vervo^S) '°* wijziging der wettelijke bepalingen op de pert/n belasting, benevens (gedeeltelijk) de mem. van toel. oment genoemd wetsontwerp.
---

KENNISGEVING.
.Burgemeester en wethouders van rotterd a m, v^gen bij deze ter kennis van de Ingezetenen, dat op Woens"*J den 20 dezer de Collecte zal worden gedaan , welke sedert jaren heeft plaats gehad, ten behoeve van al de Armen ,eï onderscheidene Kerkgenootschappen , die in het Stads Armj_.u,s>onderhouden > worden, en daarop, volgens de besluiten des *-°nïng3 > aanspraak hebben. Daar de ingezamelde gelden uitsluitend zullen worden besteed m aan de Armen, die in gemeld huis worden verpleegd en Bootendeels gebrekkig en hoogbejaard zijn, eenige aangename verkwikking uittereiken , vertrouwen Burgemeester en Wethouders aat een ieder naar zijn vermogen, zal trachten daartoe rijkelijk v?i het zijne bij te dragen ,in de zekere overtuiging , dat de "'toefening van den pligt der liefde hare belooning niet zal missen. Rotterdam, den 13 Mei 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, > De Secretaris, De Burgemeester, ____, d- 1. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING. Vorderingen ten Laste der Gemeente over 1862.
en WETHOUDERS van Rotterdam; Gelet op art. 228 der wet van 29 Junij 1851 (Stbl. n°. 85), *n de art. 2 en 3 der wet van 8 Nov. 1815 (Stbl. n°. 51); Brengen bij deze in herinnering, dat de declaratien van alle vorderingen, ten laste der Gemeente, over het dienstjaar 1862, 'w nog niet ter verevening aangeboden mogten zijn, alsnog ten ingeleverd behooren te worden, en dat allevorderin*en, welke over gemeld jaar, na 30 Junij 1863 worden inge, zullen worden gehouden voor verjaard on vernietigd. Rotterdam, den 13den Mei 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De .Secretaris, De Burgemeester,__ ?,;'• L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN. -*" .rmvnnr.mbyTsss^Fv^-^'1-"-"^"' ¦«¦"«¦nmiHqMj
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Mei.
¦Naar men verneemt, heeft graaf Russell op nieuw eene depêche naar St. Petersburg gezonden, die als repliek kan dienen °P het antwoord van prins Gortchakoff en zeer scherp moet zijn. Misschien moet men het hieraan toeschrijven , dat de Morning _Jost' na eerst hare tevredenheid betuigd te hebben over de rede ,an graaf Russell in het Hoogerhuis — waarin deze staatsman te ennen gaf, dat Engeland niet verder dacht te gaan dan langs 'plomatieken weg ten gunste van Polen tusschen beide te ko?e° — thans op nieuw een artikel bevat, dat in oorlogszuchtige ""ekking aan de vroegere van dien aard herinnert. Na eerst en tafereel opgehangen te hebben van de gruwelen door de ¦Kussen in Polen gepleegd - die het blad zelfs vergelijkt met de gruwelen in den Britsch Indischen opstand door de inboorlingen bedreven, zegt de Post dat Rusland de sympathie voor Polen ?°o zeer zou kunnen opwekken, dat de mogendheden niet langer 'n staat zijn. zich van eene daadwerkelijke interventie te onthouden. Overigens zij hier gemeld dat de Constitutionnel een artikel °evat, hetwelk de strekking heeft om aan te toonen dat men aan de Te'klaringen van graaf Russell geene al te vredelievende beteekenis hechten, en ook om te doen zien dat de overeenstemming J^ssehen Frankrijk en Engeland in de Poolsche kwestie niet in 'let minste verflaauwd is. Wanneer er onderhandelingen plaats ebben , zegt het blad, dan ziet voorzeker ieder in, dat de oorlog , *'B, uiterste middel, er het gevolg van kan zijn. Niemand kan "<*hnlve beweren dat de oorlog onmogelijk is. Wy hebben mschen altoos gedacht en denken nog, dat een beroep op de waf Penen niet noodig zal zijn. , . °ok de Pays, die niet minder ministerieel is dan de Consii'««OMneï, bevat een artikel in denzelfden geest. Het Journal de St. Pétersbourg gaat voort met het openbaar 'naken van adressen van den adel en van gemeenteraden aan den <*a»'. Alle ademen denzelfden geest van trouw en gehechtheid ?an de regering; allen geven bereidvaardigheid te kennen om, §dien Ruslands regten aangetast worden, te wapen te snellen. ¦^et schijnt dat de Russische regering met de openbaarmaking ;.le' adressen ten doel heeft, om aan het buitenland te doen lm, dat men Ruslands magt niet gering moet' schatten, want 7' «e bevolking van het geheele land van ijver blaakt, om ten s|*y<ïe te trekken. . . ¦°e conflicten tusschen de tweede kamer in Pruissen en de reuring zijn weder met een vermeerderd. De commissie, in wier handen was gesteld de eisch der regering, strekkende om te , dat de president der ¦ kamer geen disciplinair gezag «eeft over ,j0 ministers, heeft geadviseerd dat aan dit verlangen "let kan worden voldaan. Zij heeft met regt deze conclusie genoden. De heer von Bismarck heeft de zaak verkeerd trachten voor te pellen; maar zijn doel is mislukt. Toen de minister von Roon ?°h beleedigende uitdrukkingen jegens een der leden veroorj,°°fde, viel de president hem in de rede, en toen ten gevolge ""«'van eene opschudding in de kamer was ontstaan, schorstede President, in het belang der orde, gedurende een uur de zitllaJf; Ziedaar de eigenlijke kwestie. ?.,_,,.. . Wat zal nu verder hiervan het gevolg zyn? Zullen de m.nis*** bl«ven weigeren in de kamer te verschijnen zooals de heer Voa Bismarck gisteren heeft te kennen gegeven? Dan wordt de *>ak - curieu°er is het woord niet, want daartoe is ze te ern?>e belangrijker. Misschien tracht de regering slechts een voorwendsel te linden tot sluiting der zitting. Dit is voor haar het f emakkelijkste middel, om naar welgevallen met s lands zaken om te springen; de vertegenwoordiging toch is haar tot last. __ »e Wiener Zeitung deelt eenige wets-ontwerpen mede, dem de aanstaande zittinf van den Zevenbergschen landdag.zuHen *°'den ingediend. Daaronder behoort er een betreffende de gelijkstelling der regten van alle gezindten. , •i.mlf„jr„,j „ Overigens heeft de keizer van Oostenrijk een besluit geteekend, >'hij de staatkundige veroordeelden m Zevenbergen, wier straftijd geëindigd is, weer in het bezit gesteld worden van de °u'gerregten, waarvan zij bij het veroordeelend vonnis vervallen w*'on verklaard. , rt °e Deensche rijksraad heeft in het adres van antwoord aan r\ koning zich vereenigd met de staatkunde de regering, beseffende de bekende ordonnantie van 31 Maart jl. Het ministerie >ft alzoo eene overwinning behaald. Wat zal de Duitsche .u°nd nu zeggen? Of liever wat zal dit ligchaam nu doen. Want '"ssehen zeggen en handelen is vooral in Duitschland een verschil.
De Courrier des Etats Unis bevat een soort van rapport va11 de generaals Ortega en Comonfort, nopens het resultaat val* de eerste operatien der Franschen voor Puebla. Daaruit blijkt dat de Franschen den 28sten Maart het eerste vuur tegen liet fort San Xaviero geopend hebben, en wel met zooveel hevigheid, dat' de borstweringen van het bastion door het bombardement grootendeels vernield werden. Doch de kolonnes der Franschen, zoo beweert generaal Ortega, zijn door do Mexicanen teruggeslagen en hadden hare redding alleen te danken aa.\ de duisternis van den invallenden nacht en aan de nabijheid der Fransche loopgraven. Hierop laat het officieele orgaan van de Mexicaansche regerin. volgen, dat de Franschen ,na meer dun eenmaal teruggeslagen te zijn, ten slotte het fort San Xaviero bezet hebben; maar dit was voor hen geene overwinning, daar het fort ontmanteld en bijna eene ruïne was; redenen waarom men het ontruimd en eene andere sterkte achter dit fort had laten oprigten. Het blad haast zich hierbij te voegen, dat de oorlogskans wisselvallig' is — en hiermede 'erkent het ontegenzeggelijk de nederlaag. Generaal Comonfort meldt voorts in eene dépêche van 31 Maart, dat zijne krijgsmagt (zij werd geschat op 1200 man) van die van generaal Ortega is afgesneden. De berigten, die voor eenige dagen uit Mexico waren ontvangen, zyn van latere dagteekening, en daaruit heeft men gezien , dat de Franschen sedert nog verscheidene andere forten bemagtigd hebben. Naar gemeld wordt zal de keizer van Brazilië eerstdaags eene reis naar Europa doen en verschillende staten bezoeken. ¦MinßnnKnißnnnßnssi
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 Mei. Gisteren heeft de markies van Normanby bij het Hoogerhuis eene petitie ingediend van den heer Alfred Bishop, rector in het diocese van Winchester. Ingevolge dit stuk heeft de markies do aandacht der vergadering gevestigd op de handelingen van de Britsche regering en hare agenten m de zaak van de heer James Bishop , zoon van den adressant. In zijne nadere toelichting daaromtrent gaf de markies te kennen dat de heer Jamès Bishop vroeger eenigen tijd te Napels is geweest en onmiddelijk na zijn vertrek uit die stad op de hoogte van Caprera was gevangen genomen, onder beschuldiging van in betrekking te staan met Frans 11. Hij werd dien ten gevolge in een huis van detentie opgesloten, terwijl tevens zijn verzoek om zich tot den Britschen consul te mogen wenden, met ronde woorden werd afgewezen. De consul, ofschoon hiervan onderrigt, heeft zich nooit met de zaak willen inlaten, maar liet alles op zijn beloop, ten gevolge waarvan James Bishop, later tot eene tienjarige gevangenisstraf veroordeeld, thans zijn straftijd in het fort Alessandna doorbrengt. De markies waa alzoo van oordeel, dat de gevangene niet de bescherming had genoten waarop hij aanspraak had en dat derhalve de aandacht van het Hoogerhuis wel op de bedoelde petitie mogt gevestigd worden, waarin overigens alleen werd aangedrongen op eene enquête. Dit voorstel gaf in de vergadering aanleiding tot zeer uiteenloopende discussiën. Lord Carnarvon trachtte te betoogen dat James Bishop meer dan voldoende aanleiding tot de arrestatie had gegeven en dat alzoo het feit genoegzaam gemotiveerd was. Lord G-rey ging zelfs nog verder, met aan te voeren dat het Italiaansch gouvernement in de behandeling zijner zaak wel eene zeer buitengewone gematigdheid aan den dag had gelegd, terwijl Lord Sutherland verklaarde James Bishop in zijne gevangenis te hebben gezien, en op grond daarvaii te kunnen verzekeren, dat hij waarlijk geene reden had om over zijne behandeling aldaar te klagen. Lord Hardwicke liet dit laatste gelden, maar meende toch dat men den beschuldigde overigens te hard had behandeld. Nadat al deze sprekers hun gevoelen hadden medegedeeld, bleek uit de verklaring van graaf Russell dat niet alle inlichtingen juist waren. De minister betoogde dat de Britsche gezant reeds terstond na de arrestatie op eene spoedige behandeling der zaak had aangedrongen en dat daarbij van de zijde der Italiaansche regterlijke magt alle mogelijke onpartijdigheid was in acht genomen. Bishop werd door die autoriteit overtuigd van zamenzwermg tegen het Italiaansch gouvernement. Dien tengevolge werd hy natuurlijk ook gevonnisd en er bleef dus niets anders over dan te hopen, dat ditzelfde gouvernement hem bij eene geschikte gelegenheid genade moge bewijzen en hem in vrijheid moge stellen. Dien tengevolge werd het voorstel van don markies van Normanby verworpen. Lagerhu;3 neeft voor het buitenland niets belangrijks opgeleverd, tenzij men als zoodanig zou willen beschouwen eene verklaring van lord Palmerston, dat de Grieksche troonkwestie nog riet definitief geregeld is, maar dat er reden bestaat om te vertrouwen, dat die regeling spoedig toS stand zal komen. Deze verklaring, in hoofdzaak overeenkomende met hetgeen de Daily News gisteren reeds mededeelde, werd dan ook door de meeste leden der vergadering slechts lagchende aan-i Het parlement zal, ter gelegenheid van het Pinksterfeest, den 19den dezer, op reces uiteengaan. Gewoonlijk geschiedt dit des Vrijdags vódr den eersten Pinksterdag, zijnde dit jaar den 22sten, doch wegens de Derby-wedrennen op 20 dezer is dit thans vervroegd. . , De Globe bevat een staat van de gepantserde schepen der Britsche marine, waaruit o. a. het navolgende blijkt. Engeland bezit negen gepantserde schepen, terwijl er nog twaalf in aanbouw zijn, die op daartoe vastgestelde tijden zoover moeten zijn afgewerkt, dat zij van stapel kunnen loopen , namelijk: de Fnterprise nog in deze maand, Valliant in Junij, Minolaur in Julij, Royal Alfred en Research in Augustus , Prince Alfred, Zealous, Royal Sovereign en Achilles in September, alle in 1863; voorts de Favourite in Januarij en de Northumberland in Mei 1564. De negen eerstbedoelde zijn de Black Prince, Wezerrior, Hector, Defenee, Resistance, Caledonia, Ocean, Prince Consort en Royal Ook. Deze vaartuigen dragen te zamen een last van 88.697 ton en voeren 534 stukken geschut, terwijl het gezamenlijk aantal paardenkraehten 18.060 bedraagt. Bovendien zijn er zeven drijvende batterijen, te zamen met 106 stukken geschut. De Prince Albert van 2529 en de Royal Sovereign van 3963 tonnen zijn voorzien van torens naar het stelsel van Coles, terwijl de Favourite van 2186, de Research van 1253 en de Fnterprise van 990 tonnen zijn gebouwd met een toren naar het systeem van Read. jjet bekende orgaan van lord Palmerston, de Morning Post, wijst op het feit dat. er reeds zooveel millioenen dollars en zooveel duizende menschcnlevens zijn opgeofferd om de hoofdstad der Zuidelijken te bemngtigen, terwijl toch ieder weet dat wanneer die stad wordt veroverd, er toch even zoo mm als voor twee jaren kan verondersteld worden dat de Zuidelijken zich zouden onderwerpen. Hierbij komt de Post tot de conclusie , dat de Amerikaansche kwestie onmogelijk alleen door physieke kracht beslist kan worden en dat de legerhoofden der vijandelijke partijen wel te eenigertijd genoodzaakt zullen zyn plaats te maken voor de diplomaten. Er is nu uit de Zuidelijke confederatie op nieuw een gedelegeerde aangekomen, om by Frankrijk en Engeland aan te dringen op de noodzakelijkheid eener bemiddeling. Wat Engeland betreft, het zou gaarne daartoe de hand leenen, wanneer het daarbij slechts eenigzins op succes kon hopen , maar dit juist gelooft de Post niet. Integendeel het blad is van oordeel dat de hardnekkigheid en de verkeerde geest van het kabinet van Washington alle Uitzigt op zulk een resultaat doet verloren gaan; zoodat Engeland daardoor weerhouden wordt van 'een stap , dien het anders reeds lang had behooren te doen.
— Binnen eenige dagen verwacht men het rapport van de koninklijke commissie der ten vorigen jare alhier gehouden tentoonstelling. Reeds voorloopig kan dienaangaande worden medegedeeld , dat de balans niet, gelijk men steeds meende dat het geval moest zijn , een aanmerkelijk deficit, maar een klein batig saldo aanwijst. Wel is wam-, het vroegere berigt betreffende een deficit van £ 15.000 was niot goheel onjuist, maar sedert dien tijd hebben zich , o. a. ten gevolge van de vrijgevigheid der contractanten voor den aanleg van het gebouw , omstandigheden voorgedaan, die de commissie in staat stelden het bestaande te*kort de dekken.
— Met de mail der -Afrikaansche westkust is heden berigt ontvangen, dat de koning van Ashanfee een inval had gedaan in de landstreken van Wassau, Assin en Akin. Er heerschte aan de Goudkust eene algemeene agitatie, ten gevolge waarvan al de beschikbare Britsche strijdkrachten in de nabijheid van Cape Coast Castle geconcentreerd waren. De handel was in nagenoeg alle havens flaauw gestemd. Men verwachtte er een overvloedige opbrengst van olie.
---

