Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Het antwoord der Regering op het Voorloopig Verslag over de definitieve Begrooting van Kolonien.
IV. De feiten welke de minister, naar aanleiding der vragen van e tweede kamer, mededeelt, toonen zonneklaar aan , hoezeer *ava onder het bestuur der vrienden van de tegenwoordige ko"Jniale oppositie, geëxploiteerd is ten behoeve van gunstelingen, tegenover die onloochenbare bewijzen, klinkt het verwijt inderj *d vreemd , hetwelk men uit hunnen mond hoort, dat do liberaen den Javaan met arbeid voor de partikuliere kuituur wilen belasten. Alsof de Javaan niet vrij blijft naar zijne keus , voor **en partikulieern ondernemer te arbeiden of niet; alsof hij niet *°°r zijn arbeid het loon kan bedingen , hetwelk hij meent billijk zijn ; alsof hij niet, naarmate zich meer partikuliere ondernemers opdoen, zijn loon zal zien stijgen. Daarbij is do minister, — ~!J heeft het duidelijk en met nadruk in zijnoredevan4Dec.il. Vefklaard —, een onvoorwaardelijk tegenstander van alle kontrakten j^et de hoofden en wil slechts overeenkomsten met de individuen Joelaten. De Javaan zal dus werkelijk geheel vrij zijn, overeenkomsten met ds partikuliere ondernemers aantegaan of niet en het J°°n te bepalen, waarvoor hij voor hen werken wil. Is het dan niet belagehelijk, van het toelaten van de partikuliere kuituur te spreken in den zin, alsof de Javanen daardoor met werk voor den partikuueren ondernemer worden belast. Als zulke beweringen opgaan, ZlJn alle werklieden in Nederland, de slaven hunner werkbazen; *a»t alle arbeid,' dien zij verrigten , geschiedt uitsluitend ten behoeve van partikulieren. Tot zulke drogredenen moet de oppositie haretoevlugt nemen, ?u ZÜ onmagtig is, de duidelijko bewijzen van het wanbestuur arer vrienden tegen te spreken; nu zij den minister niet meer J8 een slooper kan voorstellen, die de inkomsten van den staat "^ wegwerpen. „..^ij bezigt nog een ander middel om den minister te belagen. O tracht hem, op hare gewone eerlijke wijze, door enkele zintuVt nit zijne redevoering van 4 Dec. 11. uit haar verband te ftkken, in tegenspraak met zich zelf te brengen, i Oor den onbevooroordeelde bewijst ook deze manoeuvre slechts 0 groote zwakheid. 4 II6 nm:"s':ei' heeft met volkomene juistheid in zijne rede van »orrieember 11é veri!aarli' dat de winst, die uit de kotnj-kultuur kan Betrokken, eigenlijk niet als baat van het kultuurstelsel v& worden beschouwd, omdat zij vloeit: 1°. uit de belasting /s der opbrengst; 2°. uit het monopolie , dat de regering (j: rvan op tte gonvernementsianden bezit, en den lagen prijs, i z>j voor het produkt betaalt. 5-eeft de oppositie het tegendeel aangetoond? , ' olstrekt niet; zij bewijst niets, maar zij declameert uit den hooge sof zij <je vfijsheid in pacht had, alsof hard schreeuwen de t> aats van kunde kon innemen. de e degelijke landaard weet echter zeer goed te ondersebei„ „tusseben de bescheidene kennis, die met kalmte redenen fia Cn re(*enen toetst, en de aanmatigende zelfverheffing , welke zo fl onniaS'i bedekt door een hoogen toon, door woordenpraal Jler zin, door beleediging zonder wederlegging. J-rekt men nu, zoo beweerde de minister in zijne rede van 4 11., <Je winst van de koffij en ook die van de tin, elke zeker niemand onder het kultuurstelsel zal rangschikken, an dg Toordeelen die het stelsel geeft af, dan blijven slechts 5 ? ' millioenen van de suikerkultuur over, waarover men sproten kan#
Intusschen zijn de suikerkontrakten onlangs eerst voor tien jaren aangegaan, zoodat in geen geval in de eerste tien jaren ttn, het verlies dier inkomst de rede kan zijn. toonde hij, zoo klaar als de dag aan, hoe ijdel al dat Seschreeuw óver verlies van inkomsten is, Volkomen in overeenstemming met die beweringen, in zijne ecJe van 4 December 11. ontwikkeld, is zijne memorie van bewoording. lat; T e bezwaren omtrent de koffijkultuur zal ik onderzoek zo v en' zeB* nij. en voor *-at -k den uitslag van dat onder,* ken, zal ik de bestaande verordeningen daarop niet verderen. ten 6 Pro^uktie Tan de tin zal ik door eene betere regeling trach«ii *e Ter,neerderen en de suikerkontrakten, die voor 10 jaren Ja aangegaan, zal ik eerbiedigen; de ondernemingen echter, je arvoor de kontrakten niet zijn gesloten en dus vrijvallen, zuinig nicfc meer bij gunst worden verlengd ,< maar in het openbaar WDesteed. Voor het overige, zal ik aan de wetgeving voorstél- W gouvernements-kultures te gelijk te regelen met de parti_).. ) lero kuituur, maar alleen in hoofdbeginselen; terwijl de „iZoilderheden aan den gouverneur-generaal zullen moeten overre?'en ?'en worden. Alles volkomen in overeenstemming met de 2j° op 4°. December 11. gehouden. Waar is hier nu tegenspraak? J-'e minister heeft voorts in zijne rede van 4 December 11. ge o'2en'2en op den ellendigen toestand, waarin de heffing der landrente de iTa verkeert en waardoor zoowel de Javaan gekneveld, als "^chatkist benadeeld wordt. jle bewering is in der daad voor geen tegenspraak vatbaar. laJ-?ea Commissarissen-Generaal in 1818 en ISI9 de heffing der sla ne regelden, bestond er een volslagen gebrek aan grond>i ??n' vvaarop zij haar naar billijkheid konden vestigen. Men „ "' dit zeer juist uitgedrukt op p. 31 van de bijdragen uit de \^e^afen papieren van ivijlén den minister van staat Emut van "„ *ezeu daar; "dat het volslagen gebrek aan kennis ? J*1* de ware uitgestrektheid, gesteldheid en vruchtbaarheid der velden, eene regelmatige en alzoo billijke aanslag ondoenlijk »r"**ktj dat zoolang deze kennis niet zal zijn verkregen, het " ln!noSe-i.i'£ is van gouvernementswege die velden , naar een bil„,'Jken maatstaf, onder de ingezetenen van elke dessa teverdee- Me1 en (Jo he'ahng, door elk hunner persoonlijk verschuldigd, . ' regelen; dat zoo spoedig mogelijk een aanvang gemaakt moet j. °»den met de opname, meting en waardering der velden." e« ziet dus, dat de minister van staat Eiout , dien zelfs de ,eiest aanmatigende eigenwaan niet van onkunde zal durven beiw ldigen, van het stelsel uitging, dat de aanslag, na opname, i,lng en waardering der velden, individueel zal moeten geschieden. ïe*11 dan het oordeel van Commissarissen-Generaal zelven 1 Zij U»rf*ft duiaelijk en uitdrukkelijk in hun besluit van 9 Maart 1818 'Xoéf* Btaatsbl. No. 14) , dat de dessa'sgewijze aanslag slechts ,j^ geschieden, omdat » het volslagen gebrek aan kennis van -J Ware uitgestrektheid der velden ,in bijna alle residentiën, "dat re§elmatigen en alzoo billijken aanslag ondoenlijk maakt; "ni °^ zo° an3 deze kennis niet zal zijn verkregen, het on" n10^0-' J is van gouvernementswege die velden, naar een billijken • e aaataf, onder de ingezetenen van elke dessa te verdeelen, -r„ "e betaling door elk hunner persoonlijk verschuldigd te " gen? ' **a* eonter , zoo spoedig mogelijk, een aanvang moet »Vewaakt worden met de opname, meting en waardering der *""rdii "" n *^e Pr°visioneel° regeling van 4 Januarij 1819 J^ J-' dan ook, met referte aan het besluit van 9 Maart 1818 : /'de aanslag der landrenten over den jare 1819 «hoorlijk gemeten, geclassificeerd en gewaardeeld zullen zijn, rr dessa'sgewijze worden gedaan." Commissarissen-Generaal zagen dus zelven volkomen al het gebrekkige, onregelmatige en ontbillijke der dessa'sgewijze heffing in, maar waren gedwongen daartoe hunne toevlugt te nemen, omdat zij alle gegevens voor 'een individucelen aanslag misten. Zij regelden dan ook slechts voorloopig, tot dat de opname , meting en waardering der velden zouden zijn volbragt, en daardoor een regelmatigere en billijkere aanslag mogelijk geworden. Vier-en-veertig jaren zijn sinds verloopen , en nog wordt de landrente geheven naar een besluit, in welks eerste artikel wij leien, dat die heffing slechts zoolang dessa'sgewijze zal plaats hebben, tot dat opname, meting en waardering, grondslagen voor eene .betere regeling zullen gegeven hebben, en in welks aanhef gezegd wordt, dat men zich tot provisionele regelen moest bepalen, omdat men uit gemis aan kennis der uitgestrektheid en vruchtbaarheid der velden , geene vsate maken kon ! Vier en veertig jaren heeft men dus reeds eene belasting naar provisionele grondslagen , waarmede men zich wegens gemis van kennis moest behelpen, en nog zou men niet mogen trachten de kennis te verkrijgen, die voor eene regeling noodig is, welke commissarissen-generaal reeds in 1818 en 1819 do eenige regelmatige en billijke hebben genoemd!!!
Behoeft het, als men dit nagaat, wel eenig betoog, dat de opname en meting der landen volstrekt noodzakelijk zijn ?
Wie kan er ook aan twijfelen, die weet, dat thans een geheel dorp in eens door den resident in overleg en in overeenkomst met den oudste der dessa, op den gis wordt aangeslagen en deze den aanslag aan den lande verantwoordt; terwijl het geheel, zonder controle aan hem wordt overgelaten , den aanslag onder do dorpsbewoners te verdeelen en van hen te heffen. De reactionnairen, die de tegenwoordige oppositie uitmaken , hebben die hoofden meermalen als omkoopbaar en geldzuchtig voorgesteld. Hoeveel gelegenheid tot knevelen hebben nu zulke omkoopbare en geldzuchtige ambtenaren niet,bij de ongecontroleerde verdeeling en heffing van een aanslag, als hier geschiedt? Het is eigenlijk het oude contingenten-stelsel der Compagnie onder een anderen vorm. Toen moesten de vorsten eene door de Compagnie bepaalde hoeveelheid produkten leveren, voor welker bijeenbrenging zij aan hunne ondergeschikte ambtenaren bevelen gaven , die de verdeeling van de door iedere dessa te leveren hoeveelheid maakten, waarvan het aandeel door ieder der dessabewoners op te brengen, door de dessahoofden werd bepaald en van hen geheven. Men is het algemeen eens, dat dit stelsel, terwijl het geene genoegzame opbrengst aan de Compagnie waarborgde, hoogst drukkend voor de bevolking was, omdat het deze geheel overleverde aan de hebzucht en knevelarij harer hoofden. Wat is de aanslag der landrente dessa'sgewijze anders, dan een contingent in geld , dat nu niet door de vorsten , maar door de hoofden der dessa's moet worden voldaan, die de bevolking naar willekeur kunnen aanslaan , als zij slechts zorgen, dat het gouvernement de bepaalde som ontvangt ? Het belang der bevolking vordert dus onmiskenbaar de meting der velden en den individucelen omslag.
En wat eischt het belang van het gouvernement ? Daarover zal weinig twijfel bestaan, als men weet, dat alleen in Probolingo bij de opmeting der velden 17,000 bouws meer gronden bleken te zijn, dan men vroeger vermoedde, en dientengevolge de landrente in die residentie na de meting ƒ 150,000 meer opbragt, en dat in Indramayoe, een deel van Cheribon, eene opmeting heeft plaats gehad, waaruit bleek, dat daar 5,000 bouws meer waren, dan waarvan landrente geheven werd, hetwelk f 60,000 a, f 70,000 meerdere opbrengst vertegenwoordigt. Men berekent dat eene behoorlijke opname en meting der velden op geheel Java, cene meerdere opbrengst zoude geven van ten minste drie millioen, die thans voor het grootste gedeelte, niet door de bevolking minder wordt opgebragt, maar haar door hare hoofden, ten nadeele van 'stands schatkist, afgeperst. Wat wonder dus dat de minister bij zijn voornemen volhardt, om de landen te doen opnemen en meten, en tot datmendaarmede gereed is , de belasting zooveel mogelijk beter te doen regelen. «Door betere regeling dezer belasting", zegt hij, «zal aan »de schatkist, meer dat tot dusverre verzekerd worden, wat n haar toekomt, zonder dat den inlander meer dan hij schuldig »is wordt afgenomen; maar belangrijke vermeerdering van in»kometen is slechts langzamerhand te wachten, naar mate de «juiste meting der velden vordert."
---

Duitsche Post.
„..,,. 3 a . Berlijn, 13 Mei. Gy zult reeds weten , dat eergisteren tusschen België en de Hanzesteden Bremen en Lubeck, een handels- en scheepvaartverdrag, dat de aflossing van den Scheldetol in zich sluit, onderteekend is. Hamburg ontbrak bij deze gelegenheid en dit staat in verband met den wederstand van Hannover tegen de aflossing van den Scheldetol. Hannover, niet te vreden zelf tegenstand te bieden, had ook nog eenige oeverstaten daartoe opgehitst, namelijk Zweden en Noorwegen, Hamburg, Lubeck, Bremen, Oldenburg en Mecklenburg Schwerin. Het meende te hoog in de at koopsom aangeslagen te zijn, wilde die verminderd hebben, en ontwikkelde zijne denkbeelden daarover in een memorandum aan de oeverstaten en zelfs aan Oostenrijk. De geheime grond was de indirecte wederstand tegen het Fransch Pruissische handelstraetaat, 't geen ook Oostenrijk een doorn in het vleesch is. .Nu hebben de drie Hanzesteden te Antwerpen een Hanzehuis, welks oorsprong tot de middeneeuwen opklimt en waarvoor de Belgische regering haar een millioen frs. geboden heelt. Dit millioen zou dan in mindering strekken van de som, die genoemde steden gezamenlijk voor den afkoop moeten bijdragen. Bremen en Lubeck , die niet Veel aan België te betalen hebben en dus bij den verkoop van het Hanzehuis nog een aardig sommetje overhouden , hebben het voorstel van België aangenomen en het verdrag, zooals ik zeide, eergisteren onderteekend ; maar Hamburg dat na aftrek van hetgeen voor meergenoemd Hanzehuis ontvangen wordt, nog ongeveer 300,000 fr. aan België te betalen heeft, weigert en werpt zwarigheden on.' Men hoopt die echter te boven te komen.
De liberale fractien van de tweede kamer hebben zich ten on zigte van het adres tot dusver met elkander nog niet kunnen verstaan. De party van vooruitgang heeft het ontwerp Virchow getagT ° aTODdbladen ™<-t medegedeeld, reedVter tafel koSn/^errTvonl8 i^ZT*^ 'T*"* handeling van het adres tot n„ l T^ h™]otea' °m de «*• militaire kwestie uil-tef stelten P dCT debatten oTer de me^lfaflon'n6 Was1 U- Jrijdag bepaald voornemens om de kazanden van ePenPde,d^CU3sieil over hSt bu^et- naar h™ ta ffisteren avonll! ?|eill!Jke ontbinding wil de koning niet hooren. fende het rZ hadde.n de ministerB "°g geen vast%lan betreftende het tegenwoordige conflict beraamd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Mei.
Dc Moniteur deelt thans ook dépêches mede uit Mexico, en wel die officieel zijn. Hetgeen reeds gemeld is nopens de verovering van verscheidene forten voor Puebla door de Franschen, wordt daarin bevestigd. Hunne overwinning is echter met aanzienlijke verliezen gepaard gegaan, hetgeen toegeschreven moet worden aan den hardnekkigen tegenstand der Mexicanen. Onder de gesneuvelden der eersten bevindt zich ook een generaal. Niet alleen dat Frankrijk zich ook tot do Turksche regering heeft gewend, om de diplomatieke stappen der drie mogendheden ten gunste van Polen te St. Petersburg te ondersteunen — dit is in zoo verre ligt te begrijpen, want Turkije is in hèt statenstelsel van Europa opgenomen —¦ maar het heeft met dat doel ook aanzoek gedaan bij den schach van Perzie. Zoo althans luidt eene dépêche uit Triest. Zou, mag men nu'vragen, het Henielsche rijk worden voorbijgegaan? Waarom toch zou ook de keizer van' China geen nota ten gunste der onderdrukte Polen schrijven ? Als"de vertoogen zelfs van dien kant komen, dan moet de zaak wel regtvaardig zijn. , Men zal zich herinneren dat telkens als er sprake is geweest van het houden eener conferentie tot regeling van deze of gene kwestie, het plan op het tapijt gebragt werd tot bijeenroeping van een congres, waarop meer of alle aanhangige kwestiën in Europa zouden behandeld worden. Wat wonder dus dat men er weer van spreekt? In berigten uit Weenen aan het Journal des Débats wordt thans van dit plan gewag gemaakt. Door wie het geopperd is, wordt niet gezegd; alleen wordt gemeld dat de Oostenrijksche staatsmannen , aan wie het ontwerp is. medegedeeld , weinig gezind zijn daaraan hunne adhaesie te schenken. Dat congres nu zou zoowel do Poolsche als de Romeinsche en Duitsch-Deensche kwestiën regelen; het zou de bondsconstitutie kunnen wijzigen. Natuurlijk dat de tractaten van 1815 alsdan hierzien zouden worden; men zou ze in verband brengen met de faits accomplis, terwijl eène regeling der Oostersche kwestie zou worden voorbereid. Voorts heet het dat Frankrijk gunstig over het plan denkt en reeds zou hebben verklaard, dat het dit zooveel mogelijk-zou ondersteunen, en zelfs dat eene spoedige bijeenkomst wenschelijk is, namelijk, zoodra men het eens zal geworden zijn over het programma. Doch welke staten zouden nu op dit congres vertegenwoordigd worden.? Eneeland moet uitsluitend voor die staten zyn, welke op het Weener congres waren vertegenwoordigd; van eene andere zijde heeft men daarentegen aangedrongen op eene vertegenwoordiging van alle staten, met uitzondering van België en Zwitserland, wier neutraliteit bij de tractaten gewaarborgd is. Zooals men uit het bovenstaande zal hebben gemerkt, is het nog slechts een denkbeeld , en welke denkbeelden worden tegenwoordig al niet geopperd ? Het Journal des Débats vergeet dan ook niet er bij te voegen, dat het de verantwoordelijkheid van een en ander voor rekening laat van hen, die het medegedeeld hebben.
Wij van onzen kant doen hetzelfde. De Russische regering heeft alle officieren van het leger, die met onbepaald verlof naar hunne haardsteden zijn gekeerd, opgeroepen om onmiddelijk weer op te komen. Voorts hebbende bavelhebbers aanzegging ontvangen, om aan geen enkel man van het leger verlof te geven.
De half oüicieele Weener Correspondance Générale bevat e'en artikel, waarin de wenschelijkheid eener overeenstemming tusschen Oostenrijk en Pruissen wordt uitgedrukt. Het blad zegt echter dat zo voor laatstgenoemde mogendheid noodzakelijker is dan voor de corstc. Do handelswetgeving en de bondsconstitutie zijn de vraagpunten, welke den grondslag voor die overeenstemming kunnen vormen. Oostenrijk verlangt niet de volledige opname in het tolverbond , en is gezind om de positie waarin Pruisseu door het handelstractaat met Frankrijk gebragt is, op billijke wijze te erkennen. Nopens de herziening der bondsconstitutie zegt het blad dat Pruissen voorzeker niet in zoodanigen toestand geplaatst is, dat het zijn vroeger standpunt betreffende het onvoldoende der gedane voorstellen zal kunnen handhaven. Opmerkelijk is voorts de verklaring van het blad, dat de pogingen van Frankrijk, daarheen strekkende dat het kabinet van Weenen met Pruissen voor goed breke, niet zullen gelukken. . Overigens doet Oostenrijk geen aanzoek, maar het wordt aangezocht. Aannemen of weigeren ligt in zijne magt; het kan zijn eigen gewigt in de Europesehe weegschaal leggen. . Hetzelfde blad meldt dat Oostenrijk en Pruissen het eens zijn geworden omtrent eene collectief voorstel , dat zij bij den Duitschen bond ten aanzien der geschillen met Denemarken zullen doen. Dat voorstel betreft maatregelen van executie; docheerstzal men den termijn afwachten, die aan Denemarken gesteld is voor eene intrekking der bekende ordonnantie van'3o Maart jl. De geavanceerde partij in Pruissen heeft een ontwerp-adres aan den koning gereed gemaakt. Daarin wordt in de eerste plaats gezegd, dat reeds voor drie maanden aan Z. M. een adres werd toegezonden, waarin de toestand van het land openhartig en eerbiedig is blootgelegd, met verzoek om tot den constitutionelen staat van zaken terug te keeren. Sedert is niets veranderd; de ministers gaan integendeel voort met hunne anti-constitutionele handelingen. Deze politiek wekt al meer en meer bezorgdheid in het land, zoodat de onderteekenaars meenen niet langer te mogen dralen met het verzoek, om de mannen en beter nog het slelsel ter zijde te stellen, die den troon en het land in het verderf dreigen te storten. Dit stelsel heeft thans reeds ten pc-, volee , dat Pruissen bijn alleen in Duitschland , ja in Europa s- JBÊ Ten slotte wordt gezegd dat de kamer van afgevaardi^:.!..: geen middelen meer heeft, om met zulk een ministerie W-m eene overeenstemming te geraken. Het verklaart zich los van oJle politiek, waarvan de tegenwoordige ministers de vertegenwecjdigers zijn. De schuld voor de gevolgen daarvan zal op hen neerkomen, die blind willen zijn voor de gevaren, welke den staat.boven het hoofd hangen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Onze regering heeft, naar men positief verzekert, bij Rusland ernstig er op aangedrongen, de vijandelijkheden tegen Polen te schorsen. Indien ik juist ben ingelicht, dan heeft baron Brunnow aan graaf Russell bekend gemaakt, dat het kabinet van St. Petersburg heeft beloofd de voorstellen dienaangaande in overweging te nemen. Men vertrouwt in onze officiële kringen algemeen , dat het antwoord van Rusland ditmaal zeer gunstig zal zijn. De mededeeling van het Parijsche dagblad la France dat Rusland de conferentie in beginsel heeft goedgekeurd, wordt hier bevestigd en men verzekert tevens, dat daaromtrent tusschen lord Cowley, den heer Drouin de Lhuys en prins Metternich dagelijks onderhandelingen plaats hebben.
Londen, 14 Mei.
Omtrent de Grieksche aangelegenheden kan ik u op gezag van de Morning Post (lord Palmerston's orgaan) melden, dat de lang verwachtte conferentie binnen weinige dagen alhier zal aanvangen. Behalve de voorname in die kwestie betïokken mogendheden zal ook Beijeren worden uitgenoodigd aan de conferentie deel te nemen en de abdicatie van koning Otto te erkennen. In geval dit wordt geweigerd, zullen de overige mogendheden onmiddellijk den ex-koning formeel vervallen verklaren van den Griekschen troon. Nadat de nöodige schikkingen hier< zijn getroffen, zal deGi-lekSehe deputatie, die zich thans te Kopenhagen bevindt, do Grieksche kroon op plegtige wijze aan prins Willem aanbieden en zal deze vervolgens met de goedkeuring der beschermende mogendheden tot koning worden geproclameerd. Het schijnt dus dat ook het voorname bezwaar, betreffende de godsdienst uit den weg is geruimd. Volgens de bepaling toch, moeten de kinderen van den nieuwen koning in het Grieksche kerkgenootschap worden opgeleid. Prins Christiaan was bepaaldelijk daar tegen, omdat die kinderen dan later bij eventueele omstandigheden waren uitgesloten van de Deensche troonopvolging, waartoe zij tot het Luthersch kerkgenootschap moeten behooren. Volgens de Morning Post heeft men het minder noodzakelijk geacht zulk eene nog altoos zeer verwijderde eventualiteit in dit geval reeds nu reeds op den voorgrond te stollen, te meer omdat ook Rusland de Grieksche natie
in dat opzigt ondersteunde. In onze handelskringen heerscht nog voortdurend veel spanning omtrent de beslissing die het Amerikaansche prize-court aangaande de Peterhoff zal nemen. Ik hoor dat een aantal scheepseigenaars en kooplieden, die met Mexico handel drijven, voornemens zijn eene memorie bij onze regering in te dienen, inhoudende het verzoek var, niet langer te dulden dat neutrale schepen die van en naar neutrale havens zeilen door de Noordelijke kruisers worden bemagtigd. Het is zeer gemakkelijk te voorzien, dat onze regering op dat aanzoek geen zeer bevredigend antwoord zal geven, daar zij moeijelijk aan de Noordelijken do middelen zou kannen ontzeggen, die het volkenregt hen toekent voor de controle van handel in contrabande. Vooralsnog heeft ons gouvernement geen reden gehad zich te beklagen wegens de handelingen, van het prize-court aangaande do bemagtiging van Engelsche schepen. De Noordelijke kruisers hebben wel is waar in enkele gevallen het volkenregt geschonden en zijn soms hunne bevoegdheid te buiten gegaan, doch de Amerikaansche regering heeft zich dan ook telkens bereid getoond daarvoor de noodigo vergoeding te geven. Onze regering zal het dus waarschijnlijk niet raadzaam achten ter wille van eenige speculanten het Noorden te dwingen om neutrale schepen, die verdacht worden contrabande met zich te voeren, van visitatie en bemagtiging uit te zonderen. Het eigenbelang schijnt velen hier te doen vergeten dat, gedurende de oorlogen waarin Engeland vroeger gewikkeld was, eert aantal neutrale schepen, die ook onschuldig schenen, op goede gronden door onze maritieme geregtshoven zijn veroordeeld en verbeurd verklaard.
rast en gevangen genomen, levert een bewijs dat de Zuidelijke generaals ditmaal niet op een aanval waren voorbereid en men gelooft dus dat zij niet in staat zullen zijn het oprukken der Noordelijken naar Richmond tegen te gaan. Dit laatste schijnt evenwel niet in Hooker's plan te leggen. Oogenschijnlijk is hij slechts voornemens om de communicatie voor het Zuidelijk leger met Richmond af te snijden, door het vernielen der spoorwegen naar die stad. Het is duidelijk dat wanneer dit gelukt, de Zuidelijke generaals in een hagchelijken toestand worden gebragt, daar zij dan onmogelijk versterkingen kunnen ontvangen en gedwongen zullen worden een veel sterker leger dan het hunne slag te leveren. De Unionisten alhier stellen zeer veel vertrouwen op Hooker, omdat hij in Virginia en Marvland heeft getoond een dapper soldaat en uitstekend bevelhebber te zijn. Hierbij komt dat het prestige der bondstroepen door hunne onlangs behaalde voordcelen aan de Mississippi en elders hier weer eenigzins is toegenomen. Volgens de laatste berieton valt het ook niet te ontkennen dat zij zeer veel kans hebben Vicksburg m handen te krijgen. Die plaats is nu op drie ver schillende punten bedreigd en de aanvallers hebben bereids hun hoofdkwartier gevestigd te New-Carthago, op twintigmijlen afstands van Vicksburg.
Te Manchester heeft de heer John White, als speciaal gevolmagtigde van den staat Noord-Carolina, eene inschrijving geopend op de levering van katoen tot eene waarde van £ 300 000 Naar zijne verklaring wenscht men bij hem te lande Engelsche'fabrikaten aan te koopen en deze te betalen met grondstof vobr onze labrieken, waartoe de gouverneur van den staat, onder medewerking oer wetgevende magt, reeds 50,000 balen heeft opgekocht, die nu tegen 5 d. per ffi worden aangeboden. Naar meu verneemt, is reeds voor de helft van het door hem verlaned bedrag geteekend.
Gy hebt zeker per telegraaf het berigt ontvangen van de verklaring, door lord Palmerston in het Lagerhuis betreffende de rooverijen in het Napelsche afgelegd. Uit het verslag der zitting blijkt thans nader dat de lord, op grond eener mededeeling van den heer Odo Russell, dienaangaande »»**iLikelijk het volgende heeft gezegd: Eene bende van " "¦/ ertrekt des. .-ansche uniform is uit Rome in het Nave\;urdags van Ut. Generaal Montebello , bevelhebber de-, de Cargadoors JCn te Rome, had dit te-
gengesproken, war asseil had verklaard, dat het. ook volstrekt zi= L\ssaV*_.,_ geweest om op de Fransche au¦B» eif'" fAinr e-k-réS™' ,alsof ZÜ aan die manschappen de W*0? __ , . -iog hadden gegeven; integendeel, volgens de door hem ingewonnen informatiën , waren die nnifor;men hen verstrekt door het Bourbonsch committé te Rome hetwelk zich daartoe in betrekking had gesteld met de oud-klee' renkoopers uit het Ghetto , door wier tusschenkomst het de kleedingstukken ontving, om deze vervolgens over te zenden naar eenige kloosters aan de grenzen, alwaar ze door de Bourbonsche manschappen werden afgehaald. Generaal Montebello kwam evenwel daartegen op, met de verklaring dat zulke gevallen zich misschien vroeger wel eens hadden voorgedaan, maar dat er in allen gevalle maatregelen zijn genomen om het voor het vervolg te beletten; zoodat het reeds nu totaal onmogelijk was om uit het Romeinsche gebied gewapende manschappen 'naar de Napelsche provinciën te zenden. Heeft zich nu, gelijk men uit de dépêche van den heer Odo Russell moet opmaken, weder een feit van dien aard voorgedaan, dan zou daaruit blijken, dat Montebello's agenten ten dien aanzien minder waakzaam zijn dan er verondersteld werd; te meer nu de heer Odo Russell meende te weten dat het bedoeld commité een nieuw plan tot eene expeditie had ontworpen, hetwelk reeds in den loop dezer maand ten uitvoer zou worden gebragt.
Onder de speculanten in de Zuidelijke katoen-leening heerschte gisteren eene onbeschrijfelijke paniek, tengevolge van het nieuws dat generaal Hooker met zijn geheele leger den Rappahannock was overgetrokken. De obligatiën stonden a pari en daalden op het vernemen dier tijding oogenblikkelijk 4 pCt. De aanhangers van het Zuiden zijn heden van hun schrik nog niet bekomen, maar verkeeren integendeel in zeer groote spanning omtrent het resultaat van die onverwachte manoeuvre. Het berigt dat al de Zuidelijke piquetten door generaal Hooker's troepen werden he-
---

Fransche Post.
__,__._ , Parijs, 14 Mei. m,°,,1! me?st alt'Üd het geval is bij feestdagen, is het ook nu op net gebied der politiek stil. Betreffende de Poolsche aangelegenheid valt niets nieuws te zeggen. Dit echter mag ik voor u niet verbergen, dat men zich hier weinig goeds van de tus*° A nrSt Aer m°genaheden voor Polen voorspelt. Een artikel in do Monde slaat mijns inziens den spijker op den kop. Rusland, zegt dit blad, heeft alle reden om te gelooven, dat het by slot van rekening het laatste woord zal hebben. Het ziet Europa verdeeld en buiten staat om tot eene overeenstemming te geraken; het ziet de eene mogendheid ijverzuchtig op de andere , de eene de andere wantrouwende en het ligt immers in den aard der zaak, dat bet voordeel op diplomatiek terrein geheel aan zijne zijde moet wezen. En dat prins Gtertchakoff dit begrijpt, blijkt duidelijk uit de ongedwongenheid en het sans gêne, waarmede hij de dépêches der mogendheden beantwoord heeft; een toon, dien hij zich niet veroorloofd zou hebben, indien hij ernstig ongerust geweest was. I En waarlyk, de wijs waarop lord Palmerston zich onlangs ih h«t tagerhuis heeft uitgelaten over de ondersteuning, die Frankrijk middeljjk aan de Zuid-Italiaansche bandieten verleent, behelst een duidelijken wenk , waarom Engeland er van af keerig is, om zich tot veruitziende plannen over Polen met Frankrijk intelaten. -Eene mogendheid, die in Italië, onder hare bescherming, benden tegen het nationalitoits-beginsel laat werven, kan het onmogelijk met de Poolsche nationaliteit opregt meenen en tot het bevorderen van andere, verdachte bedoelingen, zullen Engelsche ministors zich niet leenen.
De ophanden zijnde verkiezingen maken minder beweging dan men eerst gedacht had. De groote menigte begrijpt, dat de regering er hare kandidaten toch doordrijft en dat liet dus nutteloos is, om zich veel moeite te geven. Alleen in de Parijsche voorsteden begint eenig leven te komen en men zegt, dat in sommige eene groote kies. ig beraamd wordt, waar de regering evenwel denkelijk hare m.aatregelen tegen zal nemen. Overigeps beginnen de muren hier en daar met politieke geloofsbelijdenissen bedekt te worden. Mogelijk haalt. de oppositie er hier een paar van hare kandidaten door. Zoo a!s ge weten zult .heeft de heer Thiers eindelijk besloten zich voor het tweede d-.s'.nct kandidaat te stellen. Het Journal des Débats verheugt zich dat de beroemde historieschrijver zijne stem vereenigen zal met die der zulken, welke meenen dat da vrijheid even noodig is als orde en dat de dierbaarste belangen des vaderlands zonder de eerste altijd bedreigd worden. Heden heeft er een ministerraad onder het voorzitterschap des keizers plaats gehad. Onder de hier in omloop zijnde geruchten behoort, dat onze regering geweigerd heeft St. Petersburg als plaats van de conferentie aan te nemen en dat ook Engeland alles behalve ingenomen met dit denkbeeld is. De keizerin is nog altijd eenigzins ongesteld. Hare Majesteit heeft bij gelegenheid, dat zij zich eenige dagen geleden te Fontainebleau bevond, eene koü gevat, waarvan eene heesehheid het gevolg geweest is. Ik ben in staat u op grond van particuliere berigten eenige bijzonderheden van de laatste operatiën onzer troepen in Mexico mede te deelen. De Mexikaansche troepen hebben een geduchten wederstand aan de onze geboden, die nog boveudien belemmerd werden, doordien de kommandant van de Fransche armee eene zekere wijk van de stad, waar eeno talrijke en weerlobz e bevolking opeengehoopt is, wilde sparen. Waar men kwam, waren dn straten gebarrikadcerd en do huiz-:n in kazematten veranderd. Het schijnt dat zich onder de verdedigers vau Puebla Spaansche deserteurs uit de armee van den generaal Prim, Engelsehen, Amerikanen, Garibaldianen en onder deze zelfs een gewezen sergeant-majoor van de Zouaven bevinden. Men'vermoedt dat onze verliezen 'gr°ot ' z'Jlleil z\in dan officieel wordt opgegeven. Het'gerucht als zou de hertog van Malakoff als gouverneurgeneraal van Algerie door een ander verrangen worden, wordt door den Moniteur Algerien bepaald tegengesproken. Is dit zoo, dan zal de regering waarschijnlijk van gedachte veranderd zijn, want ik meen zeker te weten, dat er ernstig over zijne vervanging gedacht is.
Men meldt uit Italië, dat dezer dagen een karavaan vaa 85 Engelsehen te Caprera is aangekomen, om een bezoek aan Garibaldi te brengen, De generaal heeft hun zijne erkentelijkheid doen betuigen voor dit bewijs van genegenheid, maar gaf tevens zijn leedwezen te kennen, dat hij niet meer dan twee afgevaardigden van bet <-.J.° ",'j-p kon ontvangen, daar zyXgezondheidstoestand nog vo"1-^3™ j .'ist vorderde. Verder worden" 1 "f* dat V 1 e^ bijzonderheden omtrent Garibaldi en het eiland E^?er.houdmgva--eld. Sedert 1859 hebban 150 stoombooten het eiffS gevo'ge,lllr • waar vroeger nooit een schip aanlegde; meer dan Is,& net hedra6. hebben het eiland bezocht. Vier Napolitaansche schefemeente om- den naam van Garibaldi. De generaal is peter over 4,000 kinderen, en 2,000 jongens hebben bij den doop zijn naam ontvangen. Sedert driejaren heeft hij vooreene waarde vanl4al69oofr.geschenken ontvangen. Het zijn alle landbouw-werktuigen , die voor het meerendeel uit Engeland afkomstig zijn; daarentegenheeft hij in hetzelfde tijdperk voor meer dan een millioen francs geschenken geweigerd. Garibaldi heeft het eero-burgerschap van 90 steden, dorpen en vlekken verkregen; bij is eere-voorzitter van 120 vereenigingen. Hij bedt 21 eere-sabels, wawvan er 11 uit bet buitenland aan hem zijn gezonden. Sedert 1859 zijn hom 3000 adressen van achting en gehechtheid aangeboden; eigenhandig heeft hij op 300 er van geantwoord; de overige antwoorden heeft hij onderteekend. -Door de verbeteringen, die hij in de bebouwing zijner gronden op Caprera heeft aangebragt, heeft hij op dit oogenblik een inkomen van 3000 francs per jaar. — Blijkens de laatste berigten van het eiland Madagaskar heeft koning Radama II den 18den Maart kennis genomen van de uitwisseling der ratificatien van zijn tractraat met Frankrijk en daarover zulk eene vreugde aan den dag gelegd, dat hij den Franschen gevolmagtigde te Tanarive , bij de toezending van een cigenhandigen brief voor den keizer, in de warmste bewoordingen heeft opgedragen Z. M. voor dat resultaat bovendien ook door zijne tusschenkomst te bedanken. De keizer heeft, in antwoord daarop, den kommandant Dupré met een eigenhandig schrijven naar dat hof afgevaardigd, om zijne hooge ingenomenheid wegens de vriendschappelijke betrekkingen met koning Radama te doen blijken.
---

