Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Mei.
Wij ontvingen heden, met de Engelsche mail, via Marseille, oOze brieven en dagbladen uit N.-Indie, voor zoover die nog "'t den 9den dezer met de Fransche mail waren aangebragt. Het overige daarmede thans ontvangen nieuws deelen wij lager mede.
De prefect van het dep. der Seine te Parijs, heeft de lijst van *s kandidaten der regering voor de aanstaande verkiezingen, in "j° 8 kiesdistricten van Parijs laten aanplakken en daarbij eene «ringende aanbeveling van die heeren gevoegd. De heer Devinck Ja. als kandidaat voor het tweede kiesdistrict gesteld en daaruit blijkt, dat zij zich vergisten , die meenden dat de keizer de kandidatuur van den heer Thiers niet zou laten bestrijden. Onder de gisteren te Parijs in omloop zijnde geruchten, be-s°° t, dat de generaal Suwaroff, gouverneur-generaal van St. "etersburg, bestemd is om den generaal Berg to Warschau te T^rvangen. Daar de generaal Suwaroff voor een liberaal man °°rgaat, komt ons dit nieuws zeer verdacht voor. ¦Da Patrie spreekt op geheimzinnige wijze van een middel jm de oplossing der Poolsche kwestie te vergemakkelijken, at > uitgnande van de Engelsehe regering, eerstdaags bekend 2iu worden. De zaak, waar het blad op schijnt te doelen , is *en voorstel , hetgeen aan graaf Russell toegeschreven wordt en daarin bestaande, dat een wapenstilstand van een jaar tusschen de Poolsche insurgenten en de Russen zal tot stand gebragt wOrden, waarvan de mogendheden dan gebruik zouden maken , oni de aangelegenheid op duurzame grondslagen met Rusland te ïegelen. Het "gehcele berigt komt ons onwaarschijnlijk voor, Want Rusland zou om meerdan ééne reden nooit in zulk een voorstel treden en zelfs de insurgenten zouden het hoogst waarschijnlijk verwerpen.. Men voegt er dan ook bij , dat het aan de Oostenrijksche regering voorgesteld is, doch dat deze er niets van wilde weien.
De Messager Franeo-Américain bevat een .telegram uit San ¦Erancisco , meldende dat de Franschen den 7den April uit Puebla Weer verdreven waren. Ofschoon dit, met het oog op hetgeen "Oor onzen Parijschen Correspondent en in het, heden ontvaugen telegram uit Parijs wordt gezegd, wel wat al te vreemd luidt, ?°o meenden we het toch niet achterwege te moeten houden, Ja het vertrouwen dat dit raadselachtige wel spoedig zal opgelost worden. Uit Berlijn schrijft men, dat het geschil tusschen de tweede *amer en het ministerie over de bevoegdheid van den president •an eerstgenoemde, waarschijnlijk do sluiting van de zittingen en gevolge hebben zal. Het ministerie voorkomt dan tevens de anbieding van het adres over den toestand des lands aan den "oning. De tweede kamer van Hessen-Darmstadt heeft dezer dagen 516' 36 tegen 5 stemmen besloten de regering te verzoeken, om ewet op de drukpers te herzien. "e Nation deelt mede, dat de Beijersche regering den baron Von Wendtland, gezant te Parijs tot haren zaakgelastigde bij de benoemd heeft, die tot regeling der Grieksche aan- Selegenheid te Londen gehouden zal worden. Een Magyaar, graaf Majlath, is dezer dagen met een geschrift opgetreden, waarin hij , met het oog op den tegenwoordigen °estand van Hongarije, zijnen landgenooten herinnert, dat en al te streng vasthouden aan het beginsel van een voortdurend egt aan menig vorstelijk huis kroon en scepter, aan Engeland *jyne meeste koloniën in Noord-Amerika gekost heeft en dat dit ook e Hongaarsche aristocratie hare positie zou kunnen doen verliezen. ¦öy wijst er voorts op, dat de werkende stand den tegenwooruigen staat van zaken moede begint te worden en wel eens, «onder zich verder om den adel te bekommeren, zich zelf zou runnen helpen , even als dit in andere landen geschied is. Dat *ene zoodanige stem uit den boezem des Hongaarschen adels *Pgaat, bewijst, dat de wensch naar eene verzoening met de «roon, aldaar in den laatsten tijd levendiger is beginnen te worden.
Ue laatst ontvangen Indische mail heeft berigten medegeoragt uit Hong-Kong van 1 April. Generaal d'Argaibelle is J°t kommandant benoemd van het Fransch-Chinesehe corps. Op j^Tel van admiraal Bruce zijn de Engelsche troepen te Taku ge,'even. Admiraal Cooper zou eene demonstratie doen in de rig,ng van Osaka en des noods met de Franschen de Lutschubanden bezetten. Ie Yeddo heerschte eene hevige opgewondenheid tegen de 'feemdelingen. o "e bladen van Lima deelen het overlijden mede van don Mignel ** Roman, president van Peru. Door de bevoegde autoriteiten JQ zoodanige maatregelen genomen, dat de openbare orde geen ,°geablik is verstoord. Daar generaal Pezet, eerste vice-presient van de republiek zich in Europa bevond, zoo werd overeakomstig de constitutie generaal don Pedro Diez Canseco, *eede vice-president, met het uitvoerend bewind belast. De mij^ters, die-aan den nieuwen president de grootst mogelijke vrijheid van handelen wilden laten , hebben hun ontslag ingediend, *aarop generaal Canseco den lOden April een nieuw ministerie benoemde , bestaande uit mannen, die algemeen om de door hen n het land bewezen diensten, worden geacht. Generaal Canseco is te Arequipa geboren en heeft achtereen- T°lgens verschillende hooge betrekkingen in de republiek bekleed ; ll? 1802 werd hij tot tweeden vice-president gekozen. Hij heeft Sjjh steeds rinen kennen als een opregt en gematigd man.
---

Fransche Post.
Parijs , 15 Mei.
Ik behoef u wel niet te zeggen, dat de aandacht dio lier in de laatste dagen zoo goed als uitsluitend naar het Oosten — let wel op dat ik niet spreek van Oriënt maar van Est — was gerigt, eergisteren eensklaps eene niet geringe alleidir.g kreeg door de berigten uit het verre Westen. Op dit oogenblik is dit nog zoo en waarlijk niet zonder reden. Immers al wat. maar eenigzins zweemt nsar het eentoonige, dat is voor den Franschuian de dood; en wat was nu in do laatste tijden eentoonigerdan liet resumé ven al de berigten, die de paketboot uit Mexico ons te St. Nazaire annbragt ? En nu, voila quelque chose de beau, dat ons nu eindelijk over het ruim der Atlantische golven komt overwaaijen. Is het dus wel te verwonderen dat wij Fransc-heo , — °f heter gezegd: wij Parijzenaars, als zijnde Franschen bij uitnemendheid — bij de ontvangst dier tijdingen in vuur gersakteu ?. . Vergeet toch niet, dat het hier gold la gloire de notre ckcre France, tn dat men daarom in alle kringen , in alle salons , in alle cafés gisteren nagenoeg niets anders hoorde dan Mexico voor en Mexico na en Mexico overal, terwyl heden alles even gretig aanvalt op den hoofdinhoud der officieele rapporten. Veel nieuws vertellen deze ons evenwel niet, na hetgeen reeds kortelijk was medegedeeld en waarvan ik u gisteren een vlugtig overzigt. heb gegeven. Het voornaamste intusschen waar olies op neerkomt is da; de gunstige berigten aangaande de gedeeltelijke bemagtiging van Puebla daarin nader worden bevestigd. Dat woord geeleeltelijk kwam er bij de meest voortvarenden ouder de voortvarenden wel wat leelijk tusschen iv; maar die heelhoofden kwamen spoedig tot bedaren, toen ze bedachten dat de postboot toch op haar tijd weg moest en niet een paor dogen ter reede kon blijven, om meteen het berigt van de geheele verovering naar hier aan te brengen. En 't is ook goed , dat ze dit niot gedaan heeft, want gelijk nu uit de onderscheidene correspondentiën blijkt, zijn de onzen ook volstrekt niet voornemens om de beide forten , die de Mexicanen te Puebla nog in hun bezit hebben , met storm of geweld to veroveren. De Mexieaanscho soldaten kunnen daar op hun gemak een poosje van de vermoeijenis des krilgs uitrusten en wanneer het hen niet verveelt, zal de honge 0 hen 'wel noodzaken zich over te geven. Zóó schijnt althans de staat van zaken , nu alle overige positien voor de Mexikauen aldaar verloren zijn gegaan. Het blijkt ir;tusscheu dat deze laatsten zich in het gevecht en ook overigens bij de verdediging der stad dapper hebben geweerd.^ De bevolking toch drong er op aan dat de stad maar aan de Fransehen zou worden overgegeven, daar de plaats, naar het zich liet aanzien, op den duur niet houdbaar was; doch Ortega hield met zijne troepen vol, dat er aan geene overgave te denken viel en dat de grond, wormeer het tot een aanval kwam, voet voor voet betwist zou worden. In dat dpzigt, hebben de soldaten ook trouwelijk woord gehouden, want eerst bij de lezing der nadere détails begint men te begrijpen wat het bet6okent dat de straten huis voor huis moesten veroverd worden. Niet alleen toch waren alle passages gebarricadeerd, maar ook voor ieder huis op zich zelf was een aarden wal opgeworpen , waartegen onze artilleristen de stukken moesten laten werken. Het spreekt dus vanzelf, dat het er tamelijk heet naar toe ging en dat onze generaal Porey reeds genoeg te doen had om de geestdrift der onzen, die zich in zulke oogenblikken wel eens wat te krachtig doet gelden zooveel mogelijk te temperen, opdat zij in de hitte van den strijd niot onnoodig te veel zouden wagen, waardoor zij zich on bet laatst misschien weer groote verliezen op den hals konden halon. Door een verstandig beleid en vooral door de medewerking dien hij bij den aanvoerenden hoofdofficier der artillerie in gelijken geest ondervond, werd er niet meer gevuurd dan volstrekt en dringend noodig was. Zoo doende bleef er eene aanmerkelijke hoeveelheid ammunitie bespaard, waarvan later weer uitmuntend partij kan worden getrokken, terwijl tevens de volkrijkste en schoonste wijken der stad, waarheen de bevolking prootendeels de vlugt had genomen, zooveel mogelijk gespaard bleven. Werden er alzoo minder bommen en kogels geworpen er werd daarentegen met. zooveel te meer juistheid gerigt en' daardoor deden de vuurmonden zooveel te meer effect. Jammer slchts dat desniettegenstaande tegen een aantal door ophoopin-" gen gedekte of op andere wijze gebarricadeerde huizen met alle geweld moest worden te werk gegaan, zoodat men eenige gebouwen in de lucht móest laten springen , waarbij , ongelukkig genoeg, ook de dappere verdedigers, die zich niet van' hunne plaats lieten verdrijven, onder de puinhonpen bedolven werden. De Patrie, die ons dit een en ander mededeelt, voegt er bij, dat de generaal der artillerie Laumières niet, gelijk men eerst zeide, gesneuveld, maar slechts aan liet voorhoofd gewond is en dat zijn toestand bij bet vertrek der mail zelfs geen onrustbarende symp'omen opleverde. Het blad voegt er bij dat onder de hoe>fdomc\eren er slechts één , namelijk een kolonel als gekwetst wordt opeegeve 1 , terwijl onze soldaten er in slaaéten een groot aantal Mexieaansche manschappen gevangen te nemen Het schijnt overigens, dat Juarez zijne positie niet zoo krachtig had kunnen handhaven, wanneer hij niet auders dan zijne eiirenf soldaten tot zyne beschikking had gehad. Deze zouden het on mogelijk zoo lang tegen de onzen hebben volgehouden • „,„ onder zyne banier gelijk in de Patrie niet onjuist wordt' oom merkt, hadden zich eene menigte van die cosmopolitische soldaten geschaard, d.e van het Europesehe vasteland zich overal heen hele ven waar de oorlog hen een buitenkan-je kan opleveren, met één woord waaghalzen, die slechts vechten om te vechten. Intusschen laat ze nu maar gerust een kansje wagen. Al weten ze, nu de zaken zóó staan, den dans nog te ontspringen, ze hebben dan toch vooreerst een lesje gehad, en ingeval de volgende mail ons geene verdere zegepraal der Fransche wapenen meldt, zoo hebben we daar toch nu vooreerst een succes verkregen, waardoor de oorlogskans er voor ons in allen gevalle beter staat dan vroe»er Gy ziet, de Patrie wijn enkel op de hoofdzaak. Het blad resumeert alles zoo globaal, dat er nog altoos vele van die nadere bijzonderheden ontbreken , die er anders als eene stilzwii gende conditie bij behooren , als bijv. het aantal gesneuvelden gewonden , de veroverde kanonnen enz. Daaromtrent vinden wé het nöodige ra de officieele opgaven van den Moniteur Daarin wordt gesproken van vijf gesneuvelde en dertig gewonde officie ren, en dit verschilt nu wel met de bovengenoemde opgave van de Patrie, maar men mo t hierbij niet uitliet oog verliezen dat laatstgenoemd blad alleen schijnt te spreken van de hoogere of' Aoo/W-offieieren , terwijl ons officieel orgaan van het corps offi/iernn »» zijn geheel gewag maakt. Wat overigens het aantal buit»!* gevecht gestelde manschappen betreft, dn wordt in de office^ mededeeling..n opgegeven als te bedr gen 56 gesneuvelden en al gekwetsten, terwyl blijkens het rapport ven Forev reeds bii ril« aanval op het fort San Xaver.o vier stukken geschut, begeven* eenige wagens met projectielen. Veroverd en 200 man waaronde iO officieren, gevangen genomen werden. Het blijkt'tevens dat onze troepen ruim voorzien zijn van ammunitie en dat -ii n„„ meer aanvoer te wachten hadden. Voor het overige bevat dit stuk hoofdzakelijk een aantal technische bi zonderheden die mijns inziens over het feit niet veel meer licht verspreiden en die ,ik dus vertonw gerustelijk achterwege te kunnen laten. Ook besta-t een groot gedeelte daarvan uit niets anders dan cene | iijst van de officieren en manschappen, die zich bij den aanval op da- fort het meest hebben onderscheiden en ook dit zal on getwijfeld bij u te lande minder belang inboezemen
De administratie heeft heden in de verschillende 'kiesdi» trieten van Parijs de namen bekend gemaakt van de kandidaten" die door het gouvernement worden ondersteund. Zin hier d ' lijst: le. district, Edouard Delessert. grondeigenaar te Pa,^" 2e. Devinck, aftredend afgevaardigde; 3e. Varin, koopman ssV wezen maire van Parijs; 4e. de divisie-generaal Perrot,aftredend afgevaardigde; se. Levy, maire van het 11de arrondissement 6e. Fonché Lepeletier, aftredend afgevaardigd; 7e. Constant Sav * Be. Koenigswsrter, aftredend afgevaardigde; 'Je. Picard gewcJn maire van Ivry. ' 6<=«ezen
— Heden zijn de zalen geopend, waar de stukken, die domde jury' van de tentoonstelling van schilderijen geweigerd ziin geworden, kunnen ten toon gesteld worden. Het aantal schil denjen is veel kleiner dan men had verwacht, daar vele schilders hun stukken terug genomen hebben.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
ue memorie van beantwoording nopens het ontwerp tot vriien invoer m Nederlandsch Indie van grondstoffen voor de nijverheid , luidt als volgt; J Het was der reeering aangenaam uit het voorloopig verslag te ontwaren, dat de gunstige ontvangst, die mogt worden te gemoet gezien, aan deze wetsvoordragt is fe beurt gevallen. Hare bekrachtiging zal inderdaad vele takken von bedrijf van bezwaren ontheffen , waaronder zij te lang gebukt gingen. Dat de algeheele herziening der Indische tariven dien ten gevolge niet zal worden verschoven, bc-hoelt na het gezegde aan het slot der memorie vau toelichting geene verdere eerzekering. De leden die , hoewei tegen de zank zelve niet bepaald gestemd haar liever met die herziening zouden willen verbinden, zullen zich toch gewis ook rekenschap geven, dat hierin liet bijzonder eene «poedige beslissing wordt vereischt, terwijl aan eene alpe ineeiie voordragt tot tariefswijziging buiteneewoi e aandacht di«v,t gewijd te worden. Met boe groote voortvarendheid de overwe ging daarvan ook plaats hebbe, zij zal toch ligt zoo veeT tiTl^ iïSb kotere1116 "* ™ &«--&-*. bcnSjft kooïSlirfabtSZ^a^r^ * *~T voor^eld^^^ eenige jaren te verleenen ,I^l ' „ üa verlooP nabijval, maar zijrten«,']« h. i ?'rt ' le™ biJ Ve!e kame" ten gunste va-J -.noedil,T "at9,e ook B,emmen vernomen D*t ™«i„l!t overgang tot geheel vrijen invoer, langen zeer ert T^ fab.rifkmatige nijverheid/voor wier bekom tenten n\ti veaanZdl "£""£! 'T^' T <-°edo uit' werd in AcT van den maat!-egel te wachten hebben. voorloÓni,- v^rT "? t^chtiny aangeteekend en in he Wenhl f r *ë b"^^- Ontstaat de nu ontbrekende ge- We d t« l ?achlneurlen zonder ontMggelSke kosten in Indie, N.h 1 J*rWu ' het gebruik daarvan zal toenemen en de bestellingen ******** *UUn *">*< aandeel hebbea **-*-*4t** Er is bedenking gemaakt tegen de algemeenheid van den yoorgenomen vrydom. Wat de gelijkstelling5 der vlag betref deZe zat slechts gevolgen h.ibben voor de schepen van Rusland Frankriik België, Spanje en Portugal. Voor de Engelsche en Zweed«ché reedenjen, waarop men inzonderheid gewezen vindt, zal zij zonder regtstreekschen invloed zijn, vermits die staten reeds gelijkstellmg hunner vlaggen met de Nederlandsche bekomen lubben. Alieen middellijk, ten gevolge van den vrijgestelden invoer zon. der onderscheid van herkomst. «uilen dns die rwderijen ir-Vim 'e gelijkstelling te onthouden aan Ue weinige- natiën, die tot de vcforwaardsn der wet van 1850 niet zijn toegetreden, ham als middel te bezifen ten eindo van de;-e mogendheden :r voorwan- ingen voor de Npderlandsche in. lit sc'iijnt weinig aanbeveling te verdienen. De kracht toch van het middel mag werden betwijfeld. Is daerenfegen de gelijkstelling onvoorwaardelijk toegekend, dan zal weliigr. niet geheel zonder vrucht op ons vrijgevig stelsel te wijzen - zijn bij het voeren van latere onderhandelingen. Het stelsel van begunstiging der voortbrengselen van Nederlandschen oorsprong, dat volgens deze voordragt op sommige artikelen mei langer zou wordeu toegepast, is /ijne af breking nog geenszins Want ook bij de aanstaande algemeene herziening der Indische tariven zal de bescherming van vele voorwerpen der Slederlandsche industrie, schoon getemperd, toch gehandhaafd moeten wordrn. Hiertoe kan echter alleen don grond aanwezig ziju, wanneer van het intrekken der bcvoorregting eenigzins beduidende invloed voor die nijverheid te wachten is. Ten opzigte der nu bedoelle artikelen kan dit niet het geval zijn, dewijl de aanvoer daarvan uit Nederland zeer gering is. De Minister van Koloniën, I. D. Fbabsei- tak db Putte.
---

KOLONIEN. Batavia, 1 April.
De gonv.-generaal heeft bekend gemaakt, dat voor het tweede •wartaal 1863 van kracht is verklaard het bij ordonnantie van 27 Dec. 1862 (Staatsblad n°. 166) voor het eerste kwartaal 1863 gearresteerde tarief van prijzen, volgens welke zullen worden Scheven de inkomende regten op wollen en katoenen goederen, ï?rvaardigd bewesten do Kaap de Goede Hoop, bij invoer in . -Ueze ordonnantie treedt in werking te Batavia op den Isten *Pril 1863, en op andere plaatsen met den dag, waarop het Jaatsblaet Tan Ned.-Indie, waarin deze ordonnancie wordt opgnomen, aldaar ontvangen wordt. a}l een tweede besluit wordt bepaald: dat bij de directie der J?"ue worden werkzaam gesteld twee graveurs en drie teekenaars '«il met den rang van militair ambtenaar, elk met eene beoidiging aanvankelijk van ƒ 175 en ten hoogste van / 325 «tnaands met inbegrip der vergoeding voor huishuur; zulj.nde onder de daarbij vastgestelde bepalingen drie jaren goede busten aanspraak geven op eene tractements-verhooging van ' °? 's maands. Krachtens een ander besluit wordt de tegenwoordig bestaande ;;°5Ternements lagere school te Soerakarta, gesplitst in eene *-* en eene tweede gouvernements lagere school. j0~~- Den 29sten Maart jl. arriveerde alhier de stoomboot Her- Jl? Bernard, gezagvoerder J. J. H. Stolte, aanbrengende de "''opesohe mail, loopende tot den 16den Februarij jl. **" Per jfouvemementß stoomer Hertog Benford, fezagvoerdw Stolte, zijn den 30sten Maart 1863 door het postkantoor alhier verzonden: Per overlandmail via Marseille 830 en naar Singapore 685 adressen; totaal 1515 adressen. — Gedurende de-maand Januarij 1863 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van ƒ 867,398.37. Hieronder is echter begrepen aan fictieve regten op uitgevoerde gouvern.-producten ƒ 228,690.45% ; aan terugbetaalde regten ƒ 4,719.91; te zamen f 233,410.36%. Zuivere ontvangst ƒ 633,958.00%.
Gedurende de eerste maand van 1863 is minder ontvangen dan over datzelfde tijdvak in 1861 ƒ 15,982.02 en in 1862 ƒ 47,743.17%. — Banda (Februarij.) De weersgesteldheid was gedurende deze maand over het algemeen gunstig en de gezondheidstoestand ter hoofdplaats naar wensch. De stand der kultures was gunstig. — lernate (Januarij en Eebruarij. De weersgesteldheid was gedurende Januarij bij zouder droog en warm ; doch gedurende de daaraanvolgende maand zeer veranderlijk. De gezondheidstoestand der bevolking was over het algemeen vrij gunstig. De handel was niet zeer levendig. De prij jen der levensmiddelen bleven stationair. — Menado (Januarij en Februarij.) De gezondheidstoestand der bevoiking was gedurende deze maanden bevredigend. De weersgesteldheid kenmerkte zich door vele zware regens. In 't Gorontalosche deden zich gedurende de maand November jl. zeer vele, doch geene gevaarlijke koortsgevallen voor. Gedurende de maanden October en November oefende het drooge weder aldaar een gunstigen invloed op den landbouw uit. Allerwege werden langs de berghellingen terreinen schoon gemaakt en gebrand, om bij het invallen der regens aanzienlijke maïs-aanplantingen te bewerkstelligen. Ten gevolge der in de twee laatste jaren voor de cacao -kuituur ongunstige weersgesteldheid vertoonde zich allerwege de ziekie in dat gewas. In het gebergte bestond deze ziekte slechts in geringen graad en nam niet 'toe.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie zijn do volgende beschikkingen genomen:
CIVIEL DEPARTEMENT:. Benoemd: Tot pres. van den raad van just. te Batavia, den presid. van den raad van just. te Samarang mr. F. L. Anthing; bij de recherche te Batavia; tot komm. visit. J. B. A. D. Schuier, thans die functiën vervullende, en de onder komm. eerste kl. J. H. Bereken kamp; tot onder-komm. eerste kl., de onder-komm. tweede kl. J. N. van den Worm; tot derden komm. ter alg. sec.,degeëtnpl. S Obelo; tot mach. aan boord van het res. stoomv. Bennett, P. F. Hondius van Herwerden, thans als zoodanig werkzaam.
Ontslagen : Op verzoek , eervel, wegens vertrek, als lid bij den raad van jnst. te Padang F. G. Hoffmann. Gesteld .- Ter besch. van den dir. der kult., de ambt. tweede kl. voor de burg. dienst iv N.-I. G. L. Schultz; ter besch. van den gouv. van Sumatra's Westkust, de opz. derde kl. bij de indigo-kultuur in de res. Cheribon J. H. Deibert. MILITAIR DEPARTEMENT. Bevorderd.- Bij de mil. gen. dienst: Tot apoth. 2de kl., de apoth. 3de kl. J. W. Warnas. Overgeplaatst: Bij de gen. dienst op Banka, de offic. von gez. 2de kl. C. A. M. S*. M. von Ellenrieder, van de gen. dienst te Palimanang en J. J. Granpré Molière, benevens de offic. van gez. 3de kl. L. H. N. Vrieman, beiden van het groot mil. hosp. te Weltevreden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 15 Mei,
Men voorziet hier algemeen dat wanneer er aan de gebeurtenissen in Polen niet spoedig een einde komt, Engeland meer actieve maatregelen zal moeten nemen dan het zenden van diplomatieke dépêches naar St. Petersburg. Gij kunt veraekerd zijn dat indien het van do Engelsche natie afhing, ons land reeds lang gewapenderhand de Polen zou zijn ter hulp gesneld. Of onze regering wijsselijk heeft gehandeld met zieli vooralsnog bij vertoogen tot Rusland te bepalen, valt moeijelijk te bedissen. Ik geloof evenwel niet dat zij langer aan de publieke opinie weerstand zal kunnen bieden, maar zich genoodzaakt zal zien de Polen materieel te ondersteunen. De bijzonderheden die hier dagelijks worden medegedeeld betreffende de gruwelen waaraan de Russische soldaten zich schuldig maken, geven een nieuwen prikkel aan de sympathie onzer natie voor de Polen en sporen het publiek meer en meer aan , om te trachtende regering tot interventie te bewegen. Waarschijnlijk zullen er in het parlement weer belangrijke discussiën omtrent die kwestie worden gevoerd , daar een lid van het Lagerhuis ken - nis heeft gegeven dat onderwerp ter sprake te willen brengen. Zijn voornemen is om het navolgend besluit voor te stellen: ii dat, volgens het gevoelen van het Lagerhuis, Groot Brittannie als mede onderteekenaar van het Weener tractaat, een gedeelte van Polen onder de heerschappij van Rusland heeft helpen plaatsen , onder voor Polen gunstige bepalingen, welke echter schandelijk geschonden zijn. Daardoor heeft Rusland, volgens het tractaat, alle aanspraak op dat land verbeurd en. is Groot Briftannie derhalve, in het belang van Europa en het volkenregt, verpligt de onafhankelijkheid der P jolsche natie als een afzonderlijken staat-te verzekeren." Lord Palmerston zal naar men verwacht wel zorgen dat dit voorstel niet in discussie komt.
Van Polen sprekeute, moet ik u nog melden dat er gisteren avond iv Southwark weer eene groote meeting ten gunste van dat land heeft plaats gehad, onder het presidium van het parlementslid John Loek"S. Behalve Pope Hennesey en andere voorname Engelschen, waren ook de prinsen L. en B. Czartoryski, beueyens Zamoyski aldaar tegenwoordig. Het publiek was zeer opgewonden en de speeches waren allen zonder uitzondering zeer oorlogzuchtig. Pope Hennesey verklaarde dat dc tijd nu gekomen was om gewapenderhand tusschen beiden te komen. Hij maakte hierbij de opmerking dat keizer Napoleon Polen's beste vriend was. Ook graaf Zamoyski en prins L. Czartoryski hielden zeer warme redevoeringen, die door de opgewonden toehoorders met daverende toejuiching werden ontvangen, waarna de twee navolgende besluiten door de vergadering met algemeene stemmen werden aangenomen :
//I°. Dat de Polen , na gedurende langen tijd , onder do meest wreedaardige behandeling, zich bij de verdediging hunner regten kalm en waardig te hebben gedragen en zich daardoor deu eerbied ende bewondering van alle natiën te hebben waardig gemaakt, tot den tegenwoordigen opstand zijn genoodzaakt geworden door de voortdurende en ondragelijke onderdrukking van Rusland , alsmede door een iv de geschiedenis der wereld onvergelijkelijk stelsel van confiscatie , ballingschap en moord, en dat zij dus in zelfverdediging en voor het behoud van hun nationaal bestaan, gedwongen zijn geworden de wapenen op te vatten. re 2". dat het do pligt zoowel als het regt der Europesohe mogendheden is om bij collectieve vertoogen aan de Russische regering of indien zulks noodig is , bij vereenigde interventie, eon einde te maken aan den ellendigen en regenngloozen toestand, die Ruslaud door wanbestuur en de schending der tractaten in PoTen heeft veroorzaakt en die de beschaafde Europescho staten ten schande strekt. Voorts dat deze vergadering overtuigd is dat indien Engeland en Frankrijk hun bepaald voornemen ;ouden te kennen geven om Polen onafhankelijk te maken, de verzwakte Russische regering geen tegenstand zou bieden; dat eindelijk de vergadering overtuigd is dat wanneer eene vreedzame staatkunde tegenover Rusland zou falen en vijandelijke maatregelen noodzakelijk werden, het geheele Engelsche volk zich met vreugde de opofferingen zou getroosten die voor dat doel mogten worden vereischt.'
Beide besluiten zullen in den vorm van eene petitie bij ons parlement worden ingediend. In onze diplomatieke kringen heeft het veel opziens gebaard dat de heer Moreira, de Braziluiansche gezant, eergisteren op de receptie in het St. James paleis niet tegenwoordig was. Men beschouwt dit natuurlijk als een bewijs dat de betrekkingen onzer redering met die van Brazilië nog alles behalve bevredi-
.Het doet mij genoegen u te kunnen melden, dat de prins run Oranje hier een zeer gunstigen indruk teweeg brengt. Jten hooggeplaatst persoon , dio met hem eergisteren op de receptie van den prins van Wallis kennis hnd gemaakt, verzekerde mij iruteren avond dat hij zelden » a more ceiarming young man" had ontmoet.
D 9 New-York Economist meldt het volgende aangaande de vooruitzigten van de katoen-markt: «Sommige meenen, dat na het eindigen van den oorlog de pryzen nagenoeg tot de vorige hoogte zullen terugkeeren. Men schijnt deie meening te gronden op de verwachting dat de 4 of 4 •*_, millioen balen katoen , die nu in het Zuiden liggen, onmiddelijk ter markt zullen worden gebragt en dot de prijs daarvan geheel volgens goedvinden van de fabriekanten zal worden geregeld. De vergissing is duidelijk. Er zal misschien meer tijd dan gewoonlijk noodig zijn, om de oogst naar de kust te vervoeren, zoodat men geen overlading van de msrkt kan verwachten. Ook zullen de fabriekanten niet de eenige zijn, die katoen noodig hebben. Speculanten, die het aanstaande gebrek in den aanvoer voorzien, zullen tegen den fabriekant opbieden en de prijzen tot eene hoogte opjagen, geheel buiten verhouding tot den geregelden invloed vn aanvoer en vraag. Bovendien zal men bij het eindigen van den oorlog bevinden dat er veel minder katoen van den planter te koopeu overblijft dan men nu verwacht. Een zeer groot gedeelte van de katoen-oogst is op dit oogenblik werkelijk het eigendom van Noordelijke of Europesche fabriekanten en speculanten. Eenige onzer' Noordelijke . vereenigingen hebben reeds door hare Zuidelijke agenten, dio evenveel belang bij de speculatie hebben als zij zelven, groote hoeveelheden katoen in de Zuidelijke Staten aangekocht, om af te leveren Jiij het sluiten van den vrede. Zij hebben ze tot bijna nominale prijzen gekocht en zullen er misschien driemaal den inkoopprijs voor maken. Dit zelfde kan, en misschien met nog meer regt, gezegd worden van Engelsche speculanten, die op dit oogenblik enorme voorraden katoen in het Zuiden hebben , feitelijk in bezit van Zuidelijke agenten. Het zou onvoorzigtig zijn , om te besluiten, dat die speculanten hunnen geheelen voorraad in eens bij het openen van de havens op de markt zouden brengen, omdat zij daardoor de prijzen zouden doen dalen. Zij die zoo lang voor de aflevering kunnen koopen , zijn meestal ook in staat, om huii voorraad tot de voordeeligste markt te bewaren, en men mag verwachten dat deze ver vooruitziende katoenspe^ulsnten den hoogst mogelijken prijs zullen maken, het zij zij spoedig of efcrst na langen tijd verkoopen. Dit is een van de vele redenen waarom wij gelooven, dat zij , die meenen , dat de katoen in de eerst volgende zeven jaren veel beneden 20 c. per pond zal worden verkocht, een verkeerde verwachting hebben van hetgeen gebeuren zal."
---

