Het antwoord der Regering op liet Toorloopig Verslag over de defmitiere Begrooting van Koloniën.
W. . "ij hebben in onze vorige artikelen gezien dat de minister *• bronnen van inkomsten in Indie niet slechts, niet wil verininjteren ; maar veeleer vermeerderen door eene regelmatigere en biltere regeling der landrente. Ook andere belastingen, wenscht hij ™°*r meerdere regelmaat, productiver voor 'slands schatkist te Slaken. Hen heeft den minister beschuldigd, niet slechts hetkultuur- Iftaar ook het consignatiestelsel plotseling te willen afschaffen. Wat is waarheid? Men leest het in de memorie van beantwoording. »De ondergeteekende," zegt de minister daar, «die zeer kort na zijn °°ptreden te beslisaen bad, meende, ook met het oog op den 'westand der Indische geldmarkt, voor het oogenblik niet verder te moeten gaan (dan ten vorigen jare, namelijk, het verf°°pcn in Indie van 200,000 pikols suiker en 50,000 pikols ?®j)» »enis in het algemeen belang van oordeel, dat telkens "bij liet bepalen der in Nederlandsch-Indie te verkoopen hoeveelheden, op de tijdsomstandigheden behoort ts worden gelet. "Door het contract met de Nederlandsche Handelmaatschappij "ls de regering niet gebonden, dan voor zoover het doorloopend 'voorschot, waarvan art. 3 van dat contract gewaagt, behoort * gedekt te zijn door de waarde van onverkochte of de opbrengst "van verkochte' producten; maar er zijn andere en gewigtige " Redenen, waarom eene plotselinge uitbreiding van den verkoop "jn Nederlandsch Indie niet raadzaam voorkomt. Een geleidelijke voortgang op den ingeslagen weg is nogtans wenechelijk, "Wits men steeds bij het doen van verdere stappen den toestand " «o» het oogenblik raadplege." ¦^letdaar het ware stelsel. Een plotselinge verkoop van te groote hoeveelheden produkten in Indie, zou de markt daar ?let kunnen verdragen en zou zeker aan de schatkist verliezen ¦"Poenen; eene vermeerdering van verkoop, terwijl daar de geldmarkt in een gedrulten toestand is, zou insgelijks even nadelig voor den Javasehen handel, als voor de regering zijn. ¦°-*h is dus volkomen juist, dat de vermeerdering van den ver°op geleidelijk, maar tevens met het oog op den toestand der «idische markt moet geschieden. , pok hier bestond dus geene reden voor de agitatie, die de °loniale reaktie heeft trachten te verwekken. ¦met slechts de inkomsten wenscht de minister te behouden Jj\ te vermeerderen, maar ook de uitgaven verlangt hij te vervideren, waar dit zonder nadeel voor de dienst en de or,twikeüng van Indie kan geschieden, si l!'6 "e P°lemi°k OTer de koloniale zaken volgen , herinneren ic~ voorzeker, welk een geschreeuw de organen der reaktie in ,et voorbaande jaar aanhieven, toen bet bekend werd, dat aan "e zes veldbataillons in Indie, eene zevende compagnie werd toe«evoegd. Men rekende uit, hoeveel dit weder aan het land zoude «osten en was onuitputtelijk in scheldwoorden tegen de liberalen. Wat i 9 ai weder waarheid ? ¦"i de memorie van toelichting lezen wij, dat in 1859, dus let onder het bestuur der liberalen, een groot aantal suppletieroepen naar Indie zijn gezonden, zonder dat daarvoor aanvraag as gedaan door het Indisch bestuur. Tocn^in Samarang onder !e vreemde troepen een opstand was uitgebroken, durfde men e aanwerving hier te lande van Nederlanders niet inkrimpen. r.l >> aar'" zeS^ e memorie , » voortduring van het overcom- P»eet." En wat is er nu van do zevende compagnie, die aan de es veld-bataillons in het vorige jaar is toegevoegd ? Volgt daaruit, ooals men aan het publiek heeft willen diets maken , eene blijvende vermeerdering van het leger ? Volstrekt niet. Jtrftt het legendeel is waar. Dit is slechts geschied, zegt de memorie *an beantwoording, * omdat een overcompleet van ongeveer " 1700 man nadeelig werkte op de huisvesting, de inwendige "dienst, de oefening en den gezondheidstoestand der manschap" Pen j nadeelen, die althans eenigermate door die toevoeging J Werden voorkomen. Deze is voor het Overige niet geschied, " dan onder uitdrukkelijke voorwaarde, dat de bedoelde tijdelijke ""ompagniën moeten worden ingetrokken, naarmate het over"complet vermindert. "De regering deelt derhalve in het gevoelen dier leden, die " **t terugbrengen van het Indische leger tot een lager cijfer "^easchelijk achten." Wij hebben hierbü geen woord te voegen. Men leze, en oordeele zelf hoeveel vertrouwen al die beschulj'emgen Terdienen, welke de reaktie met zoo veel driestheid durft «brengen. Het moet aan ieder eerlijk man walging verwekken, ?ls hij dagelijks met de verregaandste onbeschaamdheid onwaar"?den ziet verspreiden, en als deze gelogenstraft worden, weder j"euwe onwaarheden ziet verzinnen , om zoo mogelijk do vroegere te dekken.
. Wet hoeveel zuinigheid de minister de staatsuitgaven wenseht *9 zien beheeren, hij deinst niet terug voor die, welke voor de °ntwikkeling der Indische bevolking noodzakelijk zijn. Art. 125 alinea 1 van het regeringsreglement bepaalt: "Het °penbaar onderwijs is een voorwerp van de aanhoudende zorg **n don gouverneur-generaal;" en art. 128: "De gouverneur-ge°eraal zorgt voor het oprigten van scholen ten dienste der "«andsche bevolking." JJie artikelen zijn dunkt ons vrij duidelijk. Aan de regering . °rdt niet slechts de zorg opgedragen voor het openbaar ontwijs ( t&BI jjaar WOrdt tevens het oprigten van scholen voor a° inlandsche bevolking, gebiedend voorgeschreven. , De minister van koloniën van 1858 las daarin echter, clat tot . oprigting van scholen èn op Java èn in de buitenbezittingen, w.èl medewerking en ondersteuning moest worden verleend; maar ?let dat de regering tot re'gtstreeksche en volledige zorg voor üe* onderwijs der inlandsche bevolking verpligt is. , -Eene zonderlinge wetsuitlegging, die, al had men haar met de 'etter der artikelen in overeenstemming kunnen brengen , hetwelk V*5r °M inzien met geene mogelijkheid het geval is, vermeden ??* behooren te worden, om het onzedelijko der strekking. J:0e! wij vorderen van de bevolking arbeid m ons belang; schatjn vloeijen jaarlijks in onze schatkist, door het werk hetwelk de *T«<m ten onzen behoeve verrigt, en van dte schatten zouden iJ niet een klein deel willen afzonderen , om hem het ononterbjkete onderwijs te doen genieten! De Javaan zou in de ?^ste onwetenheid moeten blijven voortleven, opdat toch onze Jpoinstcn niet zouden verminderd worden, met hetgeen noo;"£ is om scholen op te rigten, waarin zijne kinderen ce kenrj? moeten opdoen, die ook de geringste arbeider voor zijne da™'Jkseh9 9 behoeften noodig heeft, die hem het besef geeft der °rdeelen van zedelijkheid en deugd! »>J?° tegenwoordige Gouverneur-Generaal", zegt de memorie „ ° beantwoording, 'is op de zaak teruggekomen en heeft zich „^«reenigd met liet beginsel van regtsfreeksche zorg, terwijl hij ,"at van enkel middelijke in strijd achtte met het voorschrift „.atl art. 128. Van dezelfde meening was ook de laatste mims'er van koloniën." . , . "u°k de ondergeteekende oordeelt, dat de regering onder de epkiag van art. 128, de geschiedenis van dat artikel mede in 'jjjjfmerking nemende, zich niet meer kan bepalen tot middeiKe ondersteuning van het onderwijs dor inlander». Ontegen«zeggelijk eiseht de wet dat gehandeld wordt. En de vrees voor i/finantieele gevolgen van het gebiedend voorschrift, magderegc" ring niet weerhouden een pligt te vervullen, die aan de Neder»landsche natie door de zedelijkheid is opg^.egd en door hare » betrekking tot de bevolking, op wie zij zoo grooien invloed » heeft."
Zóó zullen dan scholen voor de Inlandsehe bevolking worden opgerigt en Nederland het verwijt ontgaan, dat, terwijl de Javaan voor zijn materieel welzijn zorgt, het niets doet, om hem te verheffen boven het dier dat hij voor zijn ploeg spant.
De invoering van een algemeen en voldoend onderwijs zal, daar ook de onderwijzers nog voor een groot deel gevormd moeten worden, niet dan trapsgewijze kunnen geschieden; maar het stelsel behoort vast te staan, dat die invoering volstrekt noodzakelijk is en, men met krachtige hand daaraan moet arbeiden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Mei.
Sedert een paar dagen luiden de dépêches omtrent den Poolschen opstand ongunstig voor Kuslrad. Kiet dat de gevechten bijzonder voordeelig geweest zijn voor de insurgenten; de krijgskans is nagenoeg dezelfde gebleven; zij verklaart zich nu eens voor deze dan voor gene; het zijn buitendien meestal weinig beteekenende ontmoetingen, die tusschen de vijandelijke partijen plaats hebben; maar de opstand breidt zich uit in de oud-Poolsche provinciën, en daarin ligt het ongunstige voor Rusland opgesloten. Indien men den Pays kan gelooven, dan zouden Engeland, Frankrijk en Oostenrijk het reeds zoo goed als eens zijn nopons hetgeen ze verder in de Poolscho zaak zullen doen. Laatstgemelde mogendheid moet althans toegetreden zijn tot twee der punten, door Engeland en Frankrijk voorgesteld, namelijk tot eene constitutie , die aan Polen zijne autonomie waarborgt en tot het verkenen van de meest volledige vrijheid aan de Katholieke godsdienst in Russisch Polen. Verder aou Oostenrijk echter niet willen gaan. Sinds langen tijd hebben do vijanden van Italie's eenheid ook het eiland Malta voor hun verblijf gekozen, om van daar de rustverstoorders en roovers die op het eiland komen, van geld en wapenen te voorzien, waarmede ze dan weder naar do Napelaehe provinciën en vooral naar Sicilië vertrekken. Dit zal thans ophouden, ten gevolge van eene overeenkomst, welke de Italiaansche regering met die van Engeland heeft gesloten ; daarbij is bepaald, dat de uitlevering regtens kan gevraagd worden van die personen, die zich aan verschillende misdaden hebben schuldig gemaakt, zoo als moord, brandstichting gewelddadige afpersingen en meer misdrijven van dien aard, welke, zooals men weet, bedreven worden door hen, welke voorgeven voor de zaak der Bourbons in Zuidelijk Italië te strijden.
Een eerste gevolg van deze overeenkomst zal nu zeker zijn, dat de geheime committés op Malta zich zullen ontbinden. Onze Beriijnsche correspondent meldt ons dat de president der Pruissische kamer de eerste zitting der commissie voor het adres aan den koning bepaald heeft op morgen , ten einde abdan het ministerie te kunnen uitrioodigen. bij de beraadslagingen der commissie tegenwoordig te zijn; Bij de keuze der leden van die commissie heeft de geavanceerde partij eene kleine nederlaag geleden. Van de 21 leden toch zijn slechts 10 uit haren boezem gekozen; de overigen behooren tot de andere fractien der liberale partij. Men blijft overigens te Berlijn gelooven dat de regering de zitting der kamer zal sluiten, hoewel eenige ministers moeten voorgesteld hebben, om zich nogmaals met de kamer in contact te stellen over liet geschil betreffende het disciplinair gezag van den president in de kamer tegenover de ministers. Het linker centrum heeft bijna eenparig besloten, om als morgen de ministers in de kamer verschijnen , vóór alles te stemmen voor de voortzetting der beraadslagingen over de militaire aangelegenheden , dus deze zaak ook te laten voorafgaan aan het adres. Verschijnen de ministers echter niet, dan zal ook het linker centrum voor een adres aan den koning of voor eene resolutie betreffende den algemeeneu toestand des lands stemmon. Verder meldt ons onze correspondent, dat te Berliju eene groote agitatie heerscht wegens het volgend;; voorval dat uit eene goede bron komt. De koningin ontving eenige dagen vóór haar vertrek naar Baden den burgemeester der hoofdstad en vroeg hem bij deze gelegenheid naar de stemming der bcrolking. Deze antwoordde hierop, dat het pessiruismus met den dag toeneemt, zoo zelfs dat de gehechtheid aan het koninklijk huis in gevaar komt. Deze verklaring ontlokte der koningin de volgende woorden die zij al zuchtende uitsprak: »Ik kan er niets tegen doen."
Ook hieruit ziet men tot welk eene hoogte de zaak in Pruissen bereids is gekomen. Zou de koning thans nog niet tot beter inzigt geraken ?
Het berigt van de Messager Franco-Américain, volgens hetwelk de Eranschen uit de door hen veroverde positien te Puebla waren verdreven, wordt thans reeds door den Moniteur tegengesproken. Volgens nieuwe tijdingen, door de Eransche regering ontvangen, ging er alles in de republiek naar wensch. Eerstgenoemd berigt verdiende trouwens reeds on zich zelf weinig geloof. Intussehen blijkt uit den Moniteur, dat de Franschen sedert niet verder voortgedrongen zijn.
De vreemde consuls iv San Salvador hebben hunne bemiddeling aangeboden in de geschillen tusschen die republiek en Guatemala , die, zoo als reeds gemeld is, tot vijandelijkheden geleid hebben. ¦ De president van laatstgemelde republiek, de hter Carrera, is zelf ook voor eene schikking, en men zag dientengevolge spoedig liet einde des oorlogs te gernoet.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,16 Mei. In de zitting van het Hoogerhuis heeft graaf Russell op eene interpellatie betreffendo de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie, geantwoord, dat Duitschland en Denemarken beide groote fouten hadden begaan door vragen te doen, waar zij geen regt toe hadden en door de verpligtingen niet na te komen , die zij hadden op zich genomen ; Denemarken o. a. heeft de beloften niet gehouden, die het in 1851 had gedaan. Ongetwijfeld moet er eene schikking plaats hebben en ik heb, zegt de graaf, verschillende middelen voorgesteld, om daartoe te geraken. Ik geloof nog altijd, dat het plan dat ik in 1862 voorstelde , de kwestie zou hebben beslist, want hoewel het den Duitschen bond niet voldeed, waren 'Pruissc.i en Oostenrijk geneigd om het aan te nemen, Door dit plan zou, de onafhankelijkheid van Denemarken zijn verzekerd en ik meon, dat dit koningrijk te meer verkeerd heeft gedaan met het te verwerpen, omdat het de verpligtingen van 1851 niet is nagekomen. Duitschland dringt op de vervulling van die verpligtingen aan en Frankrijk en Engeland Btellen pogingen iv het werk, om ze zoodanig te wijzigen, dat zo van beide zijden kunnen aangenomen worden. Het traktaat van 1851 moet door de beide partijen geëerbiedigd worden,'want daarin alleen is do grondslag té vinden voor eene regtvaardige schikking; deze wijze van zien behoort door Engeland verdedigd te worden. De over deze kwesie gevoerde correspondentie kan graaf Russell op dit oogenblik nog niet mededeelen; hij hoopt die echter over eenigen tijd aan het parlement te kunnen mededeelen. Iv het Lagerhuis vroeg sir Q-. Dower ef lord Palmerston ook eenige bewijzen kon overleggen voor het geen hij onlangs betreffende het bestaan van een Bourbonsch comité te Rome had gezegd. De lord antwoordde hierop , dat hij gesproken had naar hetgeen hij geloofde en dat hij geen enkel bewijs had aan te brengen voor hetgeen in zijn overtuiging bestond. Ik heb, zegt de lord , geen enkel document mede te declen betreffende hetgee . ik heb verklaard. Ik kan er hier bij voegen, dat ik voortid zeer belangrijke mededeelingen ontvang over personen en zaken in een groot aantal landen, maar wanneer ik de namen vau hen, van wie ik die bijzonderheden ontvang, aan het huis moe3t mededeelen, zou ik spoedig even weinig weten, wat er in die landen voorvalt, als de heer Dower zelf. Op eeno andero interpellatie antwoordt lord Palmerston, dat de sultan en de onderkoning van Egypte besloten hebben, om een einde te maken aan den gedwongen arbeid in laatstgenoemd land en dat de Engelsche regering al hare ondersteuning zal verleenen aan een zoo verstandig en measchlievend besluit. — Blijkens de laatste berigten uit Japan was de staat van zaken aldaar kort na het vertrek der vorige mail vrij ongunstig. Admiraal Kuper had met het BritseK eskader nog wel geene bepaaldelijk dreigende beweging tegen de hoofdstad Jeddo ten uit* oer gebragt, maar het liet zich toch aanzien alsof het tot vijiMdehjke manoeuvres zou komen. Het Soiree» namelijk en het schijnt nog in zijn plan te liggen om, wegens den op den heer Richardson gepleegden moord, bij het Jcpansch gouvernement een eisch te doen tot uitbetaling eener som van £ 125.ÜÜQ, onder bedreiging dat hij, bij afwijzing van dien eisch , zich niet zal houden aan het ten vorigen jare verleend uitstel tot uitvoe*an het vroeger met Engeland gesloten tractaat, maar dat hij :reeniging met de Eransche krijftsmagt de Loochoo-eilanden zal bezetten. Deze eilanden behooren namelijk aan den prins van fcjatsunia, die met een ouverzetteiijken ha3t jegens de vreemdelingen te werk gaat en wiens manschappen den bedoelden moord hebben gepleegd. Voor dien trotschen fiaimio zou dit een te gevoeliger slag zijn, omdat hij van die eilanden het grootste gete zijner inkomsten trekt; terwijl de admiraal niet onduidelijk moet hebben te kennen gegeven, dat hij , ingeval van verzet, er geene zwarigheid in zou vinden om ook (ie gronden van andere , jegens de vreemdelingen vijandige rijksgrooten te bezetten. De Japanezen, bemerkende dat de zaken eindelijk ook voor hen een ernstiger aanzien zouden kunnen krygea, zitien iritusschen ook niet stü. Zij zijn althans ijverig in de weer met de aanschaffing van schepen en ammunitie, om in goval van nood tegenstand te kunnen bifden. Het is evenwel niet gezegd , dat het werkelijk tot geweldadigbeden zal komen, daar er reeds sprake is'van onderhandelingen, .vairkij de Amerileaansche gezant zich bereid moet hebben verkleard om eene vredelievende schikking te bevorderen. Welligt bestaat daarop eenige meerdere kans nu hei. blijkt, of althans schijnt te blijken, dat het vroeger gemeld manifest van deu Mikado (opperste ei e keizer) , krachtens hetwelk de ïuikoon (wereldlijke keizer) werd gelast tot de verdrijving der vreemdelingen medo te werken, een valsch stuk is geweest. Zooveel is ten minste zeker, Jat wanneer dat document werkelijk heeft bestaan, de Mikado dan tooh nu een geheel anderen toon aanslaat. Do Japan Jlerald deeit namelijk eene offlcieele correspondentie mede, die in de laatste dagen tusschen de beide keizers werd gevoerd en die in allen gevalle voor de vreemdelingen minder bezwarend is dan het vroeger medegedeelde bevelschrift om alle buitenlanders kort en goed het land uit te jagen. In ziju laatste manifest betwist toch de Mikado niet het regt van den Taikoon tot het sluiten van tractaten met vreemde mogendheden, maar voor het oogenblik weigert hij alleen die stukken met zijne kei'erlijke goedkeuring te bekrachtigen en geeft tevens te kennen dat, ingeval er noodzakelijkheid tot tractaten en couventien bestaat, toch in allen gevalle de vestiging van vreemdelingen niet kan geduld worden in de nabijheid zijner hoofdstad Miako, die hij sedert eeaigeq tijd weder tot hoofdstad van het geheelo rijk wil verheffen. Overigens blijkt, dat hij het nut en de noodzakelijkheid van de eene of andere overeenkomst met het buitenland Begint m to zien en dat hij geneigd schijnt om den Taikoon, wanneer deze slechts met de voornaamste daimios te rade gaat, voorloopig ds handen meer vrij te laten. . . Wat China betieft, zoo hebben de noordelijke provinciën des rijks, volgens de berigten uit Hongkong van 31 Maart, alweer veel te lijden gehad van de insurgenton, zonder dat de keizerlijke troepen iets daartegen gedaan hebben. Het is alsof het Chineesoh gouvernement eenvoudig aan de Europeanen overlaat zich die ruwe gasten vau het lijf te houden en voor het overige nog maar werkeloos wil blijven. Daar intussohen bij de Engcischen aan de Takuforten ibsrigt werd ontvangen , dat die benden Tientsin bedreigden, werd een detachement Britsohe troepen , in vereeniging met eenige Chinèesche corpsen derwaarts afgezonden, met het gevolg dat de benden zich uit die omstreken verwijderden. Te Shanghae bleef men intussthen wei van de insurgenten bevrijd, maar daarentegen waren er mocijelijkheden gerezen, ten gevolge van willekeurige handelingen der Chinèesche autoriteiten tot het in stand houden der gedisciplineerde krijpsmagt, die nog altoos bekend staat onder den vroegeren naam van Ward's corpsen. Die handelingen bestonden voornamelijk in een stelsel van bespieding, toegepast op de Chinèesche kooplieden, die te Shanghae in het vreemdelingen-kwartier onder Britsohe bescherming geplaatst en woonachtig zijn , ou hun aandeel moeten toebrengen tot de boig der toldij aan de genoemde corpsen. Misschien is daarin nu eenige verandering te wachten door de benoeming van den majoor Gorden tot chef dezer treepen-afdeeiing. Voorts blijkt dat *s ïaipings de siad Shooshunc ontruimd hebbeu, zonder dat de ware reden hiervan regt, duidelijk schijnt, doch waarvan een Eransch contingent, versterkt door een gedeelte van « Ward s Qorpsen," gebruik had gemaakt om die plaats te bezetten. Men verwachtte daaruit wel het een of ander goeds voor de handeis. beweging te Ningpo, terwijl men er inzonderheid op bedacht was om de ïaipings, die zich in de omstreken van Hankow m grooten getale concentreerden, zooveel mogelijk uit hunne positien aldaar te verdrijven. — In het dagblad de Argus van Meibourne leest men het volgende: Op Woensdag 4 Maart heeft de heerJ. W. Picos van Amstel, consul der Nederlanden, vergezeld door kapitein Kruymel, van de Srederode en kanitem Verbagen, van de Tollens, een officieel bezoek afgelegd aan boord van het Russische oorlogskorvet Bogatyr. De consul werd door den kommandaut Popoff . :igen , terwijl ter zijner eer salutschoten werden gelost. De vele in de baai liggende Hoilandsche schepen, hadden bij deze gelegenheid do nationale kleuren geheschen. Uit Australië wordt gemeld, dat H. M. oorlogschip Orpheus, commodore Burnett, iv het begin van ffebruarij in de nabijheid van Sydney is vergaan. De konnnandint en 189 man van de equipage zijn daarbij OBBgekotnen.
---

Fransche Post.
Parijs, 16 Mei. De prefect van de Seiue heeft de volgende aanbeveling van de regerings-kandidaten openbaar gemaakt: »De prefect van de Seine, aan de kiezers van het district den kandidaat bekend makende, wien hij in hunne keuze moet aanbevelen, meent niet beter te kunnen doon, om de regtmatigheid en gepastheid van deae aanwijzing te regtvaardigcn , dan door hun op de circulaire te wijzen, waarin de inßtructien van den minister vim binneulandsche zaten zijn opgenomen. Het is waarlijk onmogelijk om op duidelijker wijze den politieken toestand van het land te resumeren, om met meer kracht de pligten aan te wijzen, die daardoor aan allen , magistraten en burgers, worden opgelegd en om met meer loyauteit de houding te bepalen, die het gouvernement des keizers in de verkiezingen van 31 Mei en Junij denkt aan te nemen.
— De msarechalk Randon, minister van oorlog, heeft verleden Zaturdag, vergezeld door verscheidene officieren een bezoek gehragt aan de school van Saint-Cyr. Hij wilde in persoon de op zijn bevel aangebragte vergrootingen en verbeteringen in de verschillende localen van de school in oogenschouw nemen. Verder zijn er in tegenwoordigheid van den minister verschillende manoeuvres door de kweekeiingen uitgevoerd. — De vijf democratische leden uit het wetgevend ligehaam zijn op dit oogenblik bezig, om een verslag op te maken van hunne handelingen en een résumé hunner stemmingen in de afgeïoopen zitting. Dit werk zal in het begin van de voleende week het licht zien. s
— Te Bordeaux wordt met betrekking tot de verkiezingen eene hevige polermek gevoerd tusschen den heer Pietri en den hertog de Caze. De prefect van bet departement der Gironde heeft te kennen gegeven, dat de hertog de Oazé , op dit oogenblik kandidaat der oppositie, vroeger zonder gevolg gesolliciteerd had om regeringskandidaat te worden. Deze bewering werd daarop' formeel door den kandidaat tegengesproken, waarna de administratie nogmaals op krachtige en duidelijke wijze haar gezegde volhield. Men verwacht met ongeduld het antwoord van den hertog de Caze.
—¦ Op de lijst der officiële kandidaten komen niet minder voor dan 14 kamerheeren of op andere wijje aan het huis des keizers verbonden personen, — Te Straatsburg heeft een tweegevecht plaats gehad tusschen den_ graaf von Schleinitz , minis'.er van het huis des konings van Pruissen en den kolonel ron Loën, militair gevolmagtigde bij het hof der Tuilerien. De heer van Loën is door een kogel in de borst getroffen. Men vreest voor zijn leven. — Heden zijn de zalen geopend, w:>.f>r de stukken, die door de jnry van de tentoonstelling van -. geweigerd zijn geworden , kunnen ten toon gesteld worden.' Het aantal Fchilderijen is veel kleiner dan men had verwacht, daar vele schilder» hunne stukken terug genomen hebben.
— De zaak van zekeren Pansti, kamerjonker van den kardinaal Antonelli, is zeker nog niet vergeten. Doch men weet niets meer dan dat hij, op bevel van' den minister van oorlog, msgr. de Mérode, onverwachts in hechtenis is eenomen, beschuldigd van met de liberale partij in den Romeinschen staat geheuld en plannen tegen de Pauselijke regering gesmeed te hebben. Het fc'j herhaling verbreide gerucht betreffende de aftreding van kardinaal Antonelli staat hiermede in verband. In een der bladen vindt men thans eenige nadere bijzonderheden omtrent deze zaak. De heer de Mérode, dus lee3t men in het artikel, nam in Februari; 1862 den directeur van policie, mgr. Matteucci, van wiens bekwaamheden hij geen hoogen dunk had, het werk voor een oogenblik uit de hand en begon zelf een onderzoek in te stellen tot ontdekking vsa het Bomeiscbe nationale cornmitté. Het gevolg hiervan vas, dat men bjj den sedert lang verdachten Venanzi een aantal papieren vond, die zijne arresiotio ten gevolge hadden. Ouder (\eie papieren bevond zich^ ook een bii/f in cijferschrift, geteekenóf met het noinroer XIII, en al;'- onderschrift het adres dragend van den kommandeur ïausti, een ijverigen reiurig van kardinaal Antonelli. Men kon Liet n>igai»u hoe dit onderschrift aldaar kwam; doch de heer de Mérode hechtte in den beginne daaraan geene beteekenis, en de regter Coile;nasi, zijn alter ego, was ook van die meening, zoodat de brief acht maanden lang bleef liggen, zonder dat men er verder acht op sloeg. Midderwijl werd "tiet antagonisme tusschen den minister van oorlog en den kardinaal Antonelli steeds grooter en het kwam ten laatste tusschen hen en hunne vrienden tot een openlijken strijd. De eerste kreeg bovendien den minister van binnenlandsche zaken, "msgr. Pils en den president van de heilige Consulta, megr. Sagretti ,op zijne zijde. Eenigen tijd daarna ontving op zekeren morgen de onder-prefect van Ricti een brief in onbekend cijferschrift, geteekend met S°. XIII en reet. den naam van Eausti onderteekend. Twee dergelijke brieven volgden spoedig en eindelijk ook een vierdo, die voor de helft in cijfer- en voor de andere helft in gewoon schrift was geschroven. -De feeslen," las men daarin, » zal men verstoren en de brandstichtingen voortzetten (dit was kort na den brand van den schouwburg Alibert); wij zullen niet wijgen, joo als de ex-liberale party' van Monte Pincioj reken daarop." Deze brieven waarvan de onder-prelect van Rieti niets begreep, waren klaarblijkelijk door een policie-agent geschreven. Men hoopte nu van deD onder-prefect een antwoord te bekomen, hetwelk Fausti zou kunnen compromitteren; dat men het op den kardinaal Antonelli gemunt had , bleek voorts uit eene zinsnede van den lnatsten brief; maar de onder-prefect, dien men als werktuig wilde gebruiken, antwoordde niet en het plan mislukte alzoo. Toen nu ook de vierde brie; de verlangde uitwerking had getnißt, namen Pila an Sa gretti hunne toevlugt tot de bewijsstukken, welke tot dusverre als onvoldoende waren beschouwd en men voegde daaraan nog eenige brieven toe.
Het waa nu op grond van deze zoo twijfelachtige stukken , dat Eausti gearresteerd werd, en de Mérode triomfeerde. De' zaak is evenwel nog niet ten einde. Fausti's vonnis hangt af van.de partij van de Mérode, sedert Antonelli vergeefsche pogingen ia het werk heeft gesteld , cm de zaak aan de heilige Consulta te onttrekken. Uit een en ander kaa men ligt opmaken, dat de kardinaal Antonelh groote geneigdheid heeft «f te treden.
---

Per Telegraaf.
Jd?fsf Ir1'- iiel-Iï)e Moniteur deelt de volgende tijdme mede uit Mexico gedagteekend uit Vera Cru» 20 en Puebla .;,™I » "*B gaat Süed- De stad Merida heeft een pronunciamento ten_ onzen gunste uitgevaardigd. Mareeau heeft zich van een Mexieattnsche. schooner meoster gemaakt.
Mt. Petersburg, 16 Mei. Op bevel van den minister van oorlog worden acht bataiüons van de vesting-resimenten in ümland op voet van oorlog gebragt.
WB. Bovenstaande depêches varei reed* In onze vorige Kdltte opgenomen.
Parijs, 17 Mei. De France en de Pays melden dat d# pauselijke regering een memorandum opstelt over den toestand en het lijden van de Katholieke kerk in Polen. De Pays beweert, dat de Turksche circulaire betreffende bet kanaal van Suez voor de reis van den sultan naar Egypte i* opgemaakt.
---

