Beurs Van Weenen, 18 Mei.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 76.44} ;o*a ""^J Bank-Actien 798; Cred.-Act. 204; Loten 900 j^-O**- SpOOI'W. 2l£iJÜfiliaj&JtiffiUita_H_B_!_i_^_l_^_B_H_H_^_H
---

Beurs van Frankfort, 18 Mei.
(SWk-w.) Oo.tr. Metall. 5 pCt. 67% ; *toi ivation„„n, dito land. 1360 90; Spanje 3 pCt. 50% ; dito 2 pCt. 47% Wissel, kort: Londen 118% ; Weenen 106.
---

Beurs van, Berlijn, 18 Mei.
Kerie^k Pdito 69J £*"• d^l'B62 spCt 92%!gditolBs9 3 pCt. 59. 6dwïseieop tntn W parijs fcfc Hamb. l£o_ , Amst. Uï%! Venen 90% , St. Petersb. 101%. wtm Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige editie opgenomen. ._ i-n-irrr^ ~-jTrr~~~*-1
„ rj|g 18 Mei. Volgens de Pays en La France, is in een bii'zonderen familieraad, door de leden der koninklijke Deenscbe familie den 16den dezer gehouden, bepaald, dat de Griek sche kommissie den lsten Junij een beslissend antwoord ontvangen zaL ïjonden , 19 Mei. Graaf Russell heeft in het parlement verklaard, dat do admiraal Milne order heeft ontvangen ,om een oorlogschip naar Mataozas to zenden, tot bescherming van Engelacne schepen tegen onregtmatige aanhouding.
Btio-Janeiro , 25 April. Koers op Londen 27%. Koffij good first 7000 a 7200. Uitvoer 47700 bn. waarvan naar het kanaal 19500 bn. Voorraad 65Ü00 bn. ÏSew-Tfork , 6 Mei. Goud agio 47%. Koers op Londen p 75. Middg. Katoen 65 e. Londe'i. 18 Mei. Thee gedrukt. —In "Koffij is weinig omgegaan. — Suiker flaauw gestemd. Talk in loco 43/6., Oct./Dec. 46/3 a- 46/6. Voorraad 72,506 vu. Raapolie (bruine) £ 49.4/-. Patent- £ 52. Lijn- £ 45.9/-. Boter: Friesche 87/-. In Tarwe is niet veel omgegaan. — Haver 6 d. lager. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4i70 Bun-, deren, 209 Kalveren, 26,410 Schapen en 510 Varkens. Voor beate Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/10, voor dito Sr 4/10 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. jLtverpool , 18 Mei. Heden »jn van Katoen 5»00U h_ea afgedaan.
---

Beurs van Parijs, 18 Mei.
Fransche 3 pCt. 69.55; dito 4% pCt. 97.00; Oredit-Moi,. 1422; Pransoh-Oostcnr. Spoorw. 497; Russ. dito —; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. —; Italië 72.15. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 212^, Londen 25.22%, tv IS7, St. Petorsb. 373. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 63.45.
---

Beurs van Aadild 13 Mei.
Spanje 3 pCt. 52.90 j dito 2 pQ*. 48.90.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Bij de wetsontwerpen nopens de herziening vau het belastingstelsel zijn thans een aantal tabellen overgelegd, houdende aanwijzing van de opbrengst van eenige plaatselijke inkomsten over 1861 en van den sden en 6den grondslag der personele belasting over 1861/IÏ2 in de verschillende provinciën des rijks. Bij recapitulatie blijkt dat de bevolking was 3,371,397; dat aan gemeenteopcenten op de rijks directe belastingen werd geheven ƒ 2,270,470; aan gewone hoofdelijke omslagen f 4,126,340; dat bet gezamenlijk bedrag der plaatselijke verbruiksbelastingen (hetzij bij wijze van opcenten op de rijks-accijnsen of als eigen middel) geheven, bedroeg f 7,396,181; dat daaronder begrepen zijn 70 gemeenten met belasting op het gemaal ad ƒ 924,871 . 148 gemeenten met belasting op het geslagt ad f 878,855 en 102 gemeenten met belasting op de brandstoffen ad f 953,8;i2 ; terwijl eindelijk de personele belasting wegens -den sden en 6den grondslag (paarden en dienstboden) bedroeg ƒ 1,587,230. Al deze staten en tabellen moeten strekken ter rigtige beoordeeling van de aangeboden belastingwetten.
De minister van marine heeft, ten vervolge op zijne vroegere mededeeling, aan de tweede kamer doen toekomen afschrift van het verslag der commissie voor het getrokken geschut, wegen» de proeven genomen met het getrokken kanon vau 12 pond tegen een gepantserde schijf, vergezeld van het begeleidende rappoet dier commissie , mitsgaders eener daarbij behoorende afteekenius, de uitwerking der gedane schoten voorstellende. De slotsom is deze: I°. Ofschoon de lading bij den getrokken 12ponder gebezigd het % < hij den getrokken 30ponder slechts het h'6 der kogelzwaarte bedroeg , zoo viel niettemin de invloed van een bijna 3 maal geringer kogelgewigt zoo zeer tcu nadeele uit vau den 12ponder, dat de kommissie dezen vuurmond onvermogend beschouwt, om zelfs op den korten afstand van 150 el met eenig goed gevolg tegen gepantserde schepen te kunnen worden aangewend. 2°. Hoewel de commissie vreemd meent te moeten blijven aan overwegingen van zeevaartkundigen aard, gelooft zij toch, uit de proeven met den 12ponder genomen, als aigemeene gevolgtrekking de noodzakelijkheid Ie mogen afleiden om oorlogsvaartuigen te bepantseren, want evenzeer toch als deze vuurmond onvermogend bleek te zijn tegen een bekleed gedeelte scheept.-boord, evenzoo zou de uitwerking tegen een onbekleed allervernielendst zijn geweest.
3°. Hoezeer de uitwerking van den 30ponder de verwachting moge hebben overtroffen, acht de commissie het uietteminwenschelijk, dat voor onze kustdefensie en welligt ook aan boord van onze schepen nog over een zwaarder kaliber kon worden besohikt. Met den 30ponder is het neg niet gelukt de gepantserde schijf, reeds bij den eeraten treffer te doorboren; en wanneer nu in aanmerking wordt genomen de korte en juist bekende afstand waarop bij deze proeven geschoten werd, de gunstige stand der schijf regthoekig op het schootvlak, de vele verkregen treffers op een klein oppervlak en het gering aautal schoten dat met eenige juistheid op Viel grooteren afstand, op een snel voorbij stoomend veelal iv kruiddamp gehuld schip zullen kunnen gerigt worden, dan moge het boven uitgedrukt gevoelen der commissie niet ongegrond voorkomen.
De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal hebbeu heden een aanvang gemaakt met het onderzoek van het wetsontwerp tot goedkeuring der concessie, door den gouverneurgeneraal van Nederl.-Indie verleend tot den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokjokarta.
---

Rotterdam, 18 Mei.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 21 sten Mei des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van leden in de commissie van bestuur over de Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen. Delibereren over het adres van den heer J. Verschuur, cv. c. g. benoemen van een makelaar in tabak Idem over het rapport betrekkelijk de Warmoezierslaan. Idem over het rapport op het adres betrekkelijk het openen van de Komngsbrug.
Het heeft H. M. onze geëerbiedigde koningin behaagd dezer aagru met haar rijk geëncadreerd portret te vereeren den heer X. blanghen, burgemeester van Hoensbroeck en Voerendael. De neer ölanghen , die als ervaren numismaat en tevens als geschiedschrijver van het voormalig markgraafschap bekend staat, treedt nu ook als beeldsnijder op. Hoe kunstrijk zijn werk in bas-relief, dat hij de eer had H. M. op te dragen, moet geweest zijn , blijkt ten volle, daar de ware kunstkenccnde vorstin betuigde . dat het een buitengewoon fijn bewerkt kunstgewrocht was. (R. C.)
Z. H. paus Pius IX heeft den heer mr. J. B. van Son, exmmister voor de zaken der R. C. eeredienst, kommaudeur van den Nederlandschen Leeuw , wonende te 's Bosch , benoemd tot kommandeur van de orde van den H.; Gregorius. (Arnh. Ct.)
In den namiddag van don 18den dezer, is Zijner Majesteit* schroefstoomboot der 4de klasse den Briel, in aanbouw op 's rijks werf te Vlissingen, met goed gevolg; te water gelaten. {St. Ot.)
De den 15den te Vlissingen ter reede gekomen oorlogs-korvet Pallas is in de Marinehaven gehaald. Het état-major van gemelden bodem bestaat uit den kapt.-luit. J. van Gogh, kommandant; luits. ter zee 2de kl. J. A. Greve, Iste officier; L. J. E. Hajenius, K. A. Stakman Bosse, J. P. Mereier, R. M. Jarman; de offic. van gez. 2de kl. L. J. de Kanter; de offic. van gez. 3de kl. J. J. Dekker; de offic. van adm. 2de kl. B. L. van Daalen Wetters en idem adjunct L. G. Sas.
Den 16den is aan het prov. gouvernement te Middelburg aanbestee 1 het gewoon jaarlijksch onderhoud aan de zeedijken der calam-ieuse polder», hetwelk in 37 perceelen is aangenomen tot een gezamenlijk bedrag van ƒ 379,224.
Het houwen van de pijlers in de rivier te Zutphen gaat thans geheel naar wensch. Met den lsten dezer was men reeds 2% voet boven den gewonen waterspiegel gevorderd , terwijl de tweede in zooverre is afgewerkt, dat men de tweede rij blaauwe steenen op debetonlaag heeft gelegd. Zonder onvoorziene omstandigheden zal alzoo deze belangrijke arbeid tegen ultimo Junij kunnen volbragt zijn.
Het Staatsblad n°. 45 bevat de wet van den lsten Mei 1863, houdende voorziening in de verevening van door de Aigemeene Rekenkamer afgewezen vorderingen.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Berkel en Enschot, J. B. Adams; tot directeur van het postk. te Loenen, de heer B. J. Herweijer, thans commies der posterijen 2de kl.; tot commies 2de kl. ,de heer C. baron de Vos van Steenwijk, thanß 3de kl.; tot commies 3de kl., de heer C. F. Pastor, thans surn. bij hetzelfde vak van adm.; tot directeur van het garnizoens-hospitaal te 's Gravenhage, den lsten luit.-kwartierm. M. A. Visser, van den staf der infanterie; tot lsten luit.-kwartierm, bij het 2de reg. vesting-artillerie (naar anc.) den 2den luit.-kwartierm. J. W. Smeets, van het korps; tot 2den luit.-kwartierm. bij het Iste reg. inf. den sergeant J. Gruys, van het 3de reg. inf.; en den ontvanger F. C. O. von Molman, te Meden c. a., op verzoek, in dezelfde betrekking benoemd voor het openstaande ontvangkantoor te Diever c. a. Z. M. heeft vergund aan den luit. ter zee Iste kl. jhr. H. O. Wichers, het dragen der onderscheidingsteekenen van officier der orde van Nichan Iftihar, hem geschonken door den Bey van Tunis.
Z. M. heeft pensioen verleend aan den gewezen secretaris der eomm. van admin. over de gevangenissen te Leeuwarden, M. S. de Wal, en aan den kapt. der artill. P. C. Swawing.
*'S Gravenhage , 18 Mei. Z. K. H. prins Alexander heeft de menagerie van den heer Schmidt bezocht en tevens onderscheidene malen , en laatstelijk Zaturdag jl. de galerij van Nijverheid van den heer Louis Vannes in oogenschouw genomen , in welke laatste vooral de machinerien in de steenkolenmijn door stoom gedreven en het gezigt in de diepte der mijn, in hooge mate de aandacht trekken. De heer de Vannes zal de Dordsche kermis bezoeken.
—De baron de Bruck, secretaris van legatie van Z. M. den keizer van Oostenrijk te Brussel, en de resident in Nederlandsch Indie A. Kinder de Camarecy zijn in de residentie aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt.
* Kinderdijk , 17 Mei. Als eene zeldzaamheid wordt gemeld dat de vrouw van schipper Leendert v. Weijer te Alblasscrdam in haar provisiekelder onder de oude aardappelen gevonden heeft ongeveer twee kop nieuwe aardappelen, die de grootte hadden van een stuiter, dus die daar gegroeid zijn.
* Baltsen, 17 Mei. De bijenteelt begint sedert een paar dagen aan te wakkeren; de hoop op een goed honigjaar is derhalve nog niet verloren.
* Ammerstol, 18 Mei. De vangst van Elft die haar einde nadert, heeft de laatstverloopene drie dagen weinig opgelevert; ook die van zalm was naar het saisoen gerekend niet groot. Zij bedroeg de laatst afgeloopenc week 82 zalmen en 635 elften. Zalm gold gemiddeld 95 cents per 5 once, elft 50 cent per stuk.
*Hhenen, 17 Mei. Heden middag arriveerde hier het pakket met de brieven van de middagpost. Dat pakket droeg uiterlijk de kenmerken van geduchte beschadiging, en bij de opening bleek , dat dit niet alleen uitwendig was. Verscheidene brieven, waren letterlijk in twes deelen gescheiden en allen zonder onderscheid zoo beschadigd en ineengedrukt, dat de opening, zon der dezelve aan stukken te scheuren onmogelijk was. Het is te hopen dat door de administratie der posterijen daaromtrent een naauwkeurig onderzoek zal worden ingesteld.
Heden avond ten 5% uur is de persoon G. Q., sjouwer, bezig zijnde balen rijst uit het pakhuis onder het Vacht-Clubgebouw te halen, bij het afstappen van het trottoir gestruikeld, heeft daardooor een zijner beenen gebroken en is naar het ziekenhuis vervoerd.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen weg. 650 ff Iste kwal. f 220 , 2de kwal. f 180 , dito weg. 600 ff Iste kwal. ƒ 200, 2de kwal. ƒ 160; dito weg. 550 ff Iste kwal. ƒ 180, 2de kwal. f 140; Melk- en Kalfkoeijen ƒBO a 160; Schapen ƒ2O a 28; Varkens 44 a 48 c. per ff. Boterprijzen: Friesche ƒ44 a 47 ; Kuinder ƒ44a 47 ; Kamper f 45 a 48; Deventer ƒ37 a 42; Zwolsche f 42 a 46.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Mei.
let deukbeeld om, zoo mogelijk, een wapenstilstand in Polen \Bttod te brengen, schijnt nog niet vaarwel gezegd te zijn. vSens de ministerieele Nation houden de groote mogendheden ,h thans met dit plan bezig, dat van Engeland iB uitgegaan, ''«ssohen verlieze men niet uit het oog, dat een wapenstü- J"1 in zich sluit dat de opstandelingen het regt'van oorlogenden hebben, en daarom is het onwaarschijnlijk dat Rusland :j? zal toestemmen. f* Akademische senaat en de gemeenteraad van Helsmgborg ?wtad) hebben, naar luid eener dépêche uit Stockholm, ge? Berd een adres van gehechtheid aan den czaar te teekenen bij ' eBenheid van zijn verjaardag. De inwoners van Abo, de f;ede stad van Finland', hebben insgelijks geweigerd zoodanig **8 te teekenen, dat door de militaire gouverneurs in alle Rusï*e provinciën aanbevolen was. Pc Pruissische ministers hebben geweigerd te voldoen aan de '"'oodiging der kamer, om te verschijnen bij de beraadslagingen f commissie betreffende het adres aan den koning. Deze wei™^S 's bij eene missive te kennen gegeven, die heden in de PJ-* is voorgelezen. De ministers verlangen alvorens in do P» te verschijnen, van deze eene uitdrukkelijke verklaring P °e president geen disciplinair gezag over hen heeft, maar ft>, dat hij hen niet in de rede mag vallen. Zoolang hieraan (' is voldaan zeggen zij de zittingen der kamer niet to kun£ Bijwonen. De kamer heeft onmiddelijk hierop een besluit pomen, waarbij verklaard wordt dat zij bij hare beslissing, lae zitting van 15 dezer genomen, volhardt; dat is, dat aan f verzoek van het kabinet niet kan worden voldaan. Volgens pen correspondent te Berlijn, verwacht men aldaar de sluiting ? de zittingen der kamer en onderscheidene reactionnaire maatren van de regering. |V 6 Oostenrijksche regering heeft haar voorstel om, Holstein |l&ng jn pand te nemen tot (jat Denemarken aan zijne verbogen jegens Sleeswijk zal hebben voldaan, ingetrokken, om(jj jj "ruisseu zich hiermede niet heeft kunnen vereenigen. De w 6 Sfoote Duitsche mogendheden moeten het nu eens zim '60° r U om Hannover's voorstel tot het overgaan der bondsöe )?-te oudersteunen. i e Kbln, ztg. en het officieele orgaan der Badensche regering ver, en zich tegen de bondsexecutie inde Deensche kwestie. Daar de in*?SCUe regering, zegt eerstgenoemd blad, aan Holstein dat tot * bond behoort, alle constitutionneeleregten toekent, zoo is het in te zien, hoe Sleeswijk, hetwelk geen deel van den l*j* uitmaakt, doch waaromtrent Denemarken in 1852 verdtenissen heeft op zich genomen, hij eene bezetting van Hol. a door Duitsche troepen baat zal vinden. De Deensche egelü tt u'3t daarom zoo kwistig met het toekennen der regten ' Holstein, om daarvan in Sleeswijk te heter de vruchten te juien plukken. Do Köln. Zeitung zegt voorts dat eene bezetting Holstein een noodelooze last is voor dat gewest; zij zou *ts Denemarken aanleiding geven, om van zijn kant Sleeswijk ld i?tten' en an zou meu een uitgangspunt voor nieuwe onderhandelingen krijgen, waarbij üuitschland in eene slechte 'tic moet komen; want het zou zijn steun moeten vinden in een . angmiddel, dat de tegenpartij slechts weinig hindert en uit P -,aard slechts provisioneel kan zijn, zoodat het eiken dag houdbaar zou worden. I^uderdaad het Sleeswijk-Holsteinsche vraagstuk is eene van • kwestien, waaraan voor den eischer meer moeijelijkheden dan voor den verweerder. Van daar dat eeuwig amen van middelen , zonder dat de zaak een stap verder komt. ~ï?w luid van een schrijven uit Rome, voorkomende in de te jhe hebben de kardinaal Antonelli en Msgr. de , minister van oorlog, zich met elkander verzoend, ten °'ge der pogingen door den paus zelven aangewend. Met ttt°,vei,z°ening zullen nu zeker ook de geruchten omtrent de jj 4JS. des kardinaals ophouden. Wt iekscue deputatie, welke zich thans te Kopenhagen beleeft' °m Prins Willem den troon van Hellas aan te bieden, 'fe&a aog Seen beslissend antwoord ontvangen. Zij heeft zich tal) gena tot den president van den ministerraad, den heer 'elk' ewencl> met verzoek dat een termijn gesteld worde, binnen > v? do Prins zijn besluit zal kenbaar maken; want, voegde zij p a,i , de deputatie, kan niet eindeioos te Kopenhagen blijven. y.3'l. de depêche uit Parijs). <?Volgens berigten uit Konstantinopel zijn de geschillen tussen Turj^ijg en Montenegro vereffend. Prins Nicolaas heeft al u voor de Porte gestelde voorwaarden aangenomen en in begin- .toestemming gegeven tot rectificatie der grenzen. De Porte 'loVi, daaientegen van haren kant afgezien van het regt, om .Suuizeu op het Montenegrijnsch grondgebied op te rigten, jr.rtoe haar bij het tractaat bevoegdheid was gegeven. In dat ¦rêt heeft ze dus eene concessie gedaan.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
jonden, 16 Mei. J. Marlboroughhouse een diner gegeven, waarbij o. a. ook de X TarL Oranje en baron Bentinck, de Nederlandsche gezant, waren. , a \"e heer Jewett, een New-Yorksche regtsgeleerde van de I, socratische partij, is hier, evenwel zonder zending van fe .gouvernement der Unie aangekomen, om voor eene Eurote temiddeling in den Amcrikaanschen burgeroorlog te f ten. Hy hetoogt in onze dagbladen, dat eene conferentie JLt Sehistigdeu van het Zuiden en het Noorden, overeenkomstig WgjJ^gste voorstel van het Fransche gouvernement, tot beëin- J ëT.Tan den strijd zou kunnen leiden. JlSt, a Sri^h Association zal dit jaar hare dne-en-dertigste gddering houden te Newcastle npon Tyne, in het laatst van nSdiUs- Ten vorigen jare had die plaats te Cambridge. Te iiS>üi naar hefc verhandelde in de onlangs gehouden voor- M*1 tijeenkomst der plaatselijke commissie te Newcastle, berVl bijeenkomst zeer belangwekkend en luisterrijk te zijn. MKr^pheidene rapporten werden op deze veorloopige vergadert V Ultgebragt, waaruit o. a. bleek dat niet minder dan 320 fl^an e6Bt bekcuae geleerden in verschillende takken van weten/'iSüart' an **et vasteland zullen worden uitgenoodigd, om deze raJT^'ingen bij te wonen. Ten einde do genoodigden en ' v4s ïe^* teestelijk te ontvangen, worden nu reeds vele' toebel'sto n gemaakt en althans geene kosten daarvoor gespaard. Ken e ne huren van zalen en vertrekken en soortgelijke uit- A js\ bedragen de kosten bij raming onder anderen alleen voor "fr'gting der vertrekken enz. £ 800, voor advertentiën £ 550, drukloonen £ 610, salarissen enz. £ 510, ververschingen, muziek enz. £ 200 , soirees, tentoonstellingen enz. £ 350, te zamen £ 3020. Verschillende commissien zijn ook benoemd om het verblijf dor leden en gasten zoo aangenaam mogelijk te maken. Onderscheidene spoorweg-directeuren hebben reeds aangeboden de bezoekers dezer meetings voor halven prijs te vervoeren, terwijl men nu ook tracht met de stoomboot-directien, vooral in het belang der geinviteerde buitenlanders, insgelijks tot eene soortgelijke schikking te geraken. Ook bestaan er plannen tot het doen van uitstapjes, als bijv. naar het Cieveland district, om aldaar verschillende mijnen en ijzerfabrieken te bezoeken. naar Marsden-Rocks, South-Shields on Sunderland, voorts naar Alston en Allenheads, om de loodmijnen te bezoeken. Onderde leiding van de Tyne side Naturalists' Field Club zal een togt van kruidkundigen en zoölogen plaats hebben naar de Cumberland Lakes en de Roman Wall. Eene talrijke commissie heeft zich ook gevormd om te Middlesbro bezoekers te ontvangen. Hierbij dient nog opgemerkt te worden, dat de genoodigde buitenlandsche geleerden ook overigens alle noodige gastvrijheid zullen genietenvoor rekening van de plaatselijke kas. Voegt men bij dit en het reeds genoemde nu nog de uitgaven benoodigd voor de verschillende uitstapjes enz. dan begrijpt men dat de kosten aanmerkelijk zullen zijn. Zonder twijfel zal deze meeting door velen worden bijgewoond en zal zij voorzeker geene minder aangename herinnering achterlaten , dan die in 1838 ook te New-Castle werd gehouden. Omtrent de aardbeving op Rhodes verneemt men thans nader, dat de 42 op dat eiland aanwezende dorpen allen daardoor geleden- hebben. Dertien dezer plaatsen zijn geheel vernield, 26 andere liggen voor het grootste gedeelte in puinhoo-pen en slechts drie zijn er met geringo schade afgekomen. Te Massari was de uitwerking van het verschijnsel het geweldigste. Dat plaatsje is met 150 ingezetenen zoo goed als van de oppervlakte der aarde verdwenen. In de stad Rhodes zijn 30 huizen ingestort en vier personen daaronder bedolven. Het gezamenlijk aantal dooden bedraagt ruim 250 en dat der gekwetsten ruim 100. Op het geheele eiland waren ongeveer 10,-000 huizen, waarvan er nog geene 500 genoegzaam gespaard zijn gebleven om ter bewoning geschikt te zijn, zoodat er meer dan 9000 zullen moeten worden afgebroken. De bevolking huist nu op het open veld in teuten. De sultan heeft, om in de eerste behoeften te voorzien, eene som van 100,000 fr. beschikbaar gesteld, terwijl het Pransch adviesjaoht la Mouelte onmiddelijk, met een aantal heelmeesters aan boord, eene lading levensmiddelen herwaarts heeft overgebragt.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 17 Mei. Men ziet hier ernstige gebeurtenissen te gemoet. Algemeen denkt men dat de kamer in den loop van deze week naar huis gezonden zal worden. Eenige dagen daarna, zoo niet gelijktijdig , verwacht men geoctroijeerde besluiten betreffende de drukpers en de verkiezingen. Zoo is de regering, naar men verzekert , voornemens de wederspannige ambtenaren streng iv het oog te houden; zekere categoriiiu vnn dien stand van het kiesregt uit te sluiten of althans te bepalen, dat gee ï ambtenaar zich zonder verlof van de regering van zijn post verwijderen mag; en dat terwijl de grondwet uitdrukkelijk voorschrijft, dat ambtenaren geen verlof van de regering behoeven om zitting in de kamer te nemen. Ook de kosten van plaatsvervanging voor ambtenaren , dat is voor de waarneming van hunne betrekking zoolang zij in de kamer zitting hebben, zullen, tegen de letter der constitutie en in den geest van het wetsontwerp geregeld worden, dat de regering in den loop dozer zitting aangeboden heeft, maar zooals gij weet door de kamer verworpen is. Eindelijk is men ook voornemens het regt van vereenigiug en vergadering en daarmede, de vrijheid der verkiezingen aan har, den to leggen. Onder do maatregelen tegen de drukpers behoort ook, dat de zoogenaamde waarschuwingen weder zullen ingevoerd worden. Men zal dus eene adminiatrative straf moeten vaststellen , daar de intrekking van de concessie aan dagbladen, volgens de wet van 15 Dec. 1860 niet meer bestaat. Dit een en ander zal geschieden krachtens art. 63 der constitutie , welk artikel aan de regering de magt verleent om, in geval van dringende noodzakelijkheid en wanneer de kamer niet bijeen is, verordeningen to oetroyeren, die alsdan aan de nieuwe kamer ter goedkeuring moeten worden aangeboden. Als nu de kamer naar huis gezonden iB, zal die octroyering mogelijk ziju. Wat ik u nu schrijf, behoort tot dusver nog maar tot de categorie der geruchten; maardeze zijn hier zóó" algemeen verspreid en worden zóó druk besproken, dat ik gemeend heb ze u niet te mogen verzwijgen. Wat men over onze buitenlandscho betrekkingen-hoort, luidt mede niet opbeurend. De Russische regering moet alles behalve gerust zijn over de stemming van zeer vele officieren. Numeenen doorgaans goed ohderrigte personen te weten, dat Pruissen Polen zal bezetten, wanneer in Rusland zelf onlusten mogten uitbarsten, en wel krachtens een geheim artikel' der Eebruarij conventie. De heer von Bismarck wenscht ook wegens de buitenlandsche aangelegenheden de kamer zoo spoedig mogelijk kwy't te zijn." De afgevaardigde Gheist heeft gisteren zijn amendementen op het ontwerp-adres des heeren Vircb.ow in het linker centrum ter tafel gebragt. Men zegt dat sommige zinsneden geheel veranderd en eene nieuwe zinsnede over den tegenwoordigen toestand des landser bij gevoegd is.
---

Fransche Post.
JParijS , 17 Mei. In geheel Frankrijk houdt, men zich met de aanstaande verkiezingen bezig. Overal worden "kies-circulaires verspreid. De heer Jules do Lasteyrie heeft eene circulaire gerigt tot de kiezers in de arrondissementen Provins en Coulommier3, waarin hij zich als kandidaat aanbeveelt en tevens zijn programma geeft. Hij verklaart zich vooral tegen het opvoeren der uitgaven en de verwijderde expeditien, dio den lande zooveel millioenen kosten. Hoe beperkter de attributen van het wetgevend ligchaam zijn, zegt hij hoe meer het noodig is dat de kiezers onafhankelijke mannen kiezen. Hij brengt ton- slotte in herinnering dat hij een kleinzoon is van generaal Lafayette en reeds vijf malen tot volksvertegenwoordiger was gekozen, zoodat zijn openbaar leven genoeg bekend is. De heer Berryer heeft eindelijk besloten de kandidatuur te Marseille voor het wetgevend ligchaam te aanvaarden. Eene deputatie uit het departement les Bouches du Rhóne heeft zich naar den beroemden jurist begeven, om hem daartoe te bewegen, en eerst na het dringend verzoek van deze heeft hij toegegeven. — Voor de regtbank alhier is de zaak behandeld van den hertog van Aumalo tegen den prefect van politie, wegens de inbeslagneming van het werk , geschiedenis der prinsen van Conde , gedurende de XVI en XVII eeuwen. De procureur des keizers, de hr. Benoist, concludeerde tot aanneming; der exceptie dooiden prefect van politie voorgesteld, strekkende dat de regtbank onbevoegd was, vermits de inbeslagneming het gevolg was van een administrativen maatregel, en geschied is krachtens zijn administratief gezag. De uitspraak is bepaald op heden over acht aü_n-D0 transportschepen Turenne, Tilsitt, Jean Bart Waarom worden gereed gemaakt om troepen en oorlogsammumt-e naar Mexico over te brengen, Drie officieren van den Btaf zullen zich ingsgelijks daarheen begeven, alsook een generaal der artillerie. De naam van dezen ia evenwel nog niet bekend.
Naar men verneemt zijn onze troepen nog niet meester van de cathedraal tePuebla, zooals de berigten over Amerika hebben gemeld. De particuliere tijdingen houden in, dat de strijd zeer moorddadig 'is geweest. Alle forten, door de onzen bemagtigd, moesten me'; de bajonet genomen worden. Voor eenige dagen zijn er verscheidene ambtenaren hij het departement van finantien en bij de post-administratie naar de republiek vertrokken. '
---

Per Telegraaf.
Warschau, 17 Mei. Eenige benden insurgenten, gezamenlijk 3000 man sterk, zijn in het district Ponieweje (gouvernement Kowno), geslagen, met achterlating yan 300 dooden. De aanvoerder en 130 man zijn in handen der Russen gevallen Onder die gevangenen behooren ooi de chet der msurrectie in het gouvernement Kowno, die ernstig gewond is een lid van het centraal committé, de kapitein Sierakowski, alsook graaf Kosakowski, Kalyszky, Lobanowski en andere bekende aanvoerders. De geheele trein, met veel wapenen en ammunitie der opstandelingen zijn tevens in handen der Russen gevallen.
Warschau, 17 Mei. De bende onder aanvoering van Oborski is den Uden dezer te Wloclaweck (gouvernement Kalisch) geslagen. De overwonnelingen telden bij die gelegenheid vele dooden. Oborski zelf is naar Mlawa gevlugt. De bende van Drobowolski is den 15den niet ver van Plock geslagen en uiteengejaagd. De kavullerie der insurgenten werd bijna geheel vernietigd. Eeno groote hoeveelheid bagage en wapenen zijn in handen der Russen gevallen.
Lembcrg , 17 Mei. De Russen concentreren zich in Volhyme in Uscilug, Zijtomirz en Luck, waardoor de grenzen' nu van militaire bedekking ontbloot zijn. De insurgenten bezetten Lubomil en Kowel en bedreigen Berdiczew, terwijl een gedeelte hunner korpsen Taraszowa in de Ukraine is binnengerukt.
Breslau, 17 Mei. De Bresïauer Zeitung meldt in een particulieren brief uit Polen , dat de Russische regering aan de vrouwen der Russische officieren en ambtenaren bevolen heeft, om zich zoo spoedig mogelijk in het binnenland van Rusland terug te trekken.
Berlijn, 18 Mei. In de zitting der kamer van afgevaardigden op heden is geen der ministers verschenen. De president heeft een brief van het ministerie voorgelezen , waarin met het ooe op het besluit der kamer gezegd wordt, dat de ministers met ve- langd hebben dat de president der kamer voortaan er van afziet, om hen in de rede te vallen, maar wol eene verklaring dat dé president geen disciplinair gezag over hen heeft, dat is dat men hen niet tot de orde roepe. 'De ministers herhalen hun verlangen, dat eeuc nadrukkelijke verklaring in dien zin gegeven worde. Zoolang die niet gegeven wordt kunnen zij de zittingen niet bijwonen.
Berlijn , 18 Mei. De tweede kamer heeft met eene groote meerderheid besloten tot de verklaring: dat zij geene termen vindt om de minste wijziging te brengen in haar besluit van den 15en dezer, volgens hetwelk zij zich heeft vereenigd met het voorstel der huishoudelijke commissie, waarin wordt verklaard dat er niet moet worden voldaan aan het ministerieel schrijven, betreffende den eisch om den president der kamer het disciplinair gezag over de ministers te ontzeggen. Voorts werd op voorstel van den heer Porckenbeck besloten: I°. om de discussien over de legerorganisatie te verdagen tot tat de ministers , volgens hunne grondwettige verpligting, in de vergadering zullen verschenen zijn , en ten 2". om nu het eerst aan de orde te stellen de debatten over het adres aan den koning.
Turf» ,1? Mei. De spoorweg van Ancona naar Pescara is heden plegtig ingewijd. Prins Humbert, de ministers en de bisschop van Larino waren hierbij tegenwoordig. De geestdrift der bevolking was algemeen. Konstantlnopcl , 17 Mei. De nota der Porte aan Rusland betreffende Polen is naar St. Petersburg afgezonden. Generaal Türr is naar Galatz op reis gegaan. RTcW-lTork , 6 Mei. De berigten omtrent de armee yan Hooker loopen tot in dei] nvond van den i dezer. Hij hield zich toen in de nieuwe door hem ingenomen positien staande, terwijl zijne troepen bezig waren met het opwerpen van retranchementen; doch eene divisie van 15.000 man was den vorigen Maandag met do Zuidelijken slaags geweest en hadeene geduchte nederlaag geleden, ten gevolge waarvan zij des Dingsdags morgens weer over den Rappahanock was teruggetrokken.
Berlijn, 18 Mei. Rogge *b% , op lever. 45%. Raapolie . op' lev. 15.
---

Beurs van Londen, 18 Mei.
(Slotkoers.) Consols 92 op tijd; Ecuador N. geeons. 1 pCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 32; dito Coup. —; Mexico 3 pOt. 36% ; Grenada 17; dito Nieuwe —; dito Uitg. 10& ; Landwarr. 86; Portugal 3 pCt. 1853 49%; dito 1862 49%; Russen 1859 —; dito 1862 5 pCt. 92% ; Spanje 3 pCt. 54%; dito 2 pCt. —; dito Passive 35; dito Cert. Coup. 12% ; Turksehe Cons. oI; Venezuela 2 pCt. —; dito 6 pCt 18fii 55% ; dito Uitg. —,- Holl 2% pCt. —; dito 4 pCt. 101%; Ver. Staten *pCt. 61%; dito 6 pCt. 65; lilhiois Sharea 72; dito Bonds - Wissel, op 3/m.: Amst. 11.17%, ÏMtfi 25.45, Hamburg H7ïi St. Petersb. 35%. .
---

Beurs van Mamburg, 18 Mei.
(Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 56%, *V»W£ £¦¦ — ; dito 2 oCt 45ii; Mexico 351& ; Veremsb. 103 Mir. JN.-l)nitstüc dito u£* ?»,,. Amsterdam 35.,5.
---

