AFZONDERLIJK VERKRIJGBAAR. Het Verslag van
<de Handelingen der Staten-Generaal, WAAEIN Ali DE DISCÜSSIEN BETEEFPENDE ONZE OYERZEESCHE BEZITTINGEN volledig zullen worden overgenomen uit het Bijblad van de Staats-Courant. . De inteekening vangt aan met Januarij jl. Prijs per jaar f 9. Pranco per mail naar Oost- of West-Indie fl5 , bij vooruitbetaling.
---

Het antwoord der Regering op het Voorloopig Verslag over de definitieve Begrooting van Koloniën.
VI. Wij wenschen nu nog over een paar onderwerpen'te spreken, waarover in het voorloopig verslag en de memorie van toelichting gedaehtcnwisseling voorkomt. Het is bekend, dat de strafwetgeving in Nederlandsch Indio nog m den meest verwarden toestand verkeert. Een paar jaren geleden heeft de regering het voornemen opgevat, om daaraan een einde te maken door voorloopig den Code Pénal in te voeren , met die veranderingen, welke de Indische toestanden zouden noodzakelijk maken. Dientengevolge is eene commissie benoemd om die veranderingen te ontwerpen. In den boezem der vertegenwoordiging is nu verschil ontstaan over de wijze van invoering van dat strafwetboek. Sommigen meenen, dat het bij de wet moet worden vastgesteld, anderen dat de invoering voorloopig bij besluit kan geschieden , behoudens nadere goedkeuring van de wetgeving. In het voorloopig verslag wordt aan de regering gevraagd, hoe zij over dat geschilpunt denkt. Haar antwoord luidt, dat het naar haar oordeel bij de wet moet worden vastgesteld.
, Wij voor ons zien daarvan de noodzakelijkheid niet in. Het ia nergens voorgeschreven en men is hier dus aan geene wettehjke bepaling gebonden. Het burgerlijk wetboek, de wetboeken van koophandel, burgerlijke regtspleging en strafvordering zijn Jj'j koninklijk besluit ingevoerd. Wij weten inderdaad geen re"en, waarom men ook met het strafregt niet denzolfden weg *°ude bewandelen. Hoe vele jaren zijn wij niet reeds met het -Nederlandsche strafregt bezig, en wie durft nog voorspellen, wanneer het gereed zal zijn ? Is het niet ongerijmd, dat de vertegenwoordiging , die nog niet in de gelegenheid is gesteld een strafwetboek voor Nederland te maken, er een voor Indie zal vervaardigen? De Code Pénal wordt algemeen erkend een slecht strafwetboek te zijn, hetwelk voor ons zelven door een ander moet worden vervangen. Nu is het wel waar, dat het in allen gevalle ~® voorkeur verdient boven het mengelmoes van wetten , die thans in Indie als strafwetten kracht hebben, en men er dus in berusten kan, dat do regering het met de noodzakelijke wijzigingen , in Indie invoert, tot dat de wetgeving hier te lande Mn nieuw strafwetboek zal hebben vervaardigd; maar dat de wetgeving over de invoering van den Code Pénal in Indie zal gaan beraadslagen en zich van iedere discussie over de beginselen er van , die zij over het algemeen hoogelijk afkeurt, zal onthouden , klinkt vrij zonderling. Wij vreezen dat de beraadslaging ui de Staten-Generaal, als het wetboek aan hunne beoordeeling moet onderworpen worden , eene Babylonische verwarring zal aanbieden. De een zal het aan de juiste beginselen van strafregt toetsen, de ander zal die kritiek als ontijdig beschouwen ; de een zal het als eene stilzwijgende conventie aanmerken, dat men over beginselen niet spreken moet; de ander zal van die conventie niet willen weten, terwijl de derde een middenweg zal bewandelen en die bepalingen, welke hem al te zeer tegen de borst stuiten, uit het wetboek willen ligten, waardoor hetgeen men behouden wil, nog wanstaltiger zal worden. Jaren zullen met die deliberatien verkopen, en Indie zal waarschijnlijk op eene veranderde strafwetgeving kunnen wachten, tot — , ja! het ismoeijelijk te zeggen tot wanneer — misschien tot dat het Nederlandsche strafwetboek gereed zal zijn , en dat zal zeker niet kort zijn. Het is dus raadzaam nogmaals gezet en ernstig over de zaak na te denken. Wij voor ons bezitten de overtuiging, dat de verstandigste weg is, invoering bij besluit, en wij hopen dat één der leden van de staten generaal bij motie van orde, eene gedachtenwisseling over dat onderwerp zal uitlokken, en de tweede kamer haar verlangen te kennen zal geven, dat de voorloopige vaststelling niet geschiedt bij de wet en de regering daarin zal toestemmen. Alleen op deze wijze zal Indië niet te lang op eene ordelijke strafwetgeving behoeven te wachten. De minister heeft bij de indiening der begrooting het denkbeeld geopperd, om in Nederland aanwezige koloniale ambtenaren , die daarvoor geschikt worden geacht, tijdelijk aan het departement van koloniën werkzaam te doen zijn en daarvoor eene bepaalde Fom aangevraagd. De reaktie, die alles afkeurt, wat van een liberaal gouvernement komt, heeft ook over dit denkbeeld uit de hoogte den staf gebroken. Die ambtenaren zouden de verantwoordelijkheid des ministers dekken, zeide zij en dan ware een koloniale raad veel beter. Het ongerijmde dezer tegenwerping kan zeker aan niemand ontgaan. Hoe toch zou een minister zijne verantwoordelijkheid kunnen dekken door ambtenaren, die aan hem ondergeschikt zijn, en hoe zou men zulke ondergeschikte ambtenaren kunnen gelijk stellen met de leden van een kolonialen raad! De minister wil van de bekwaamheden van tijdelijk zich hier te lande bevindende ambtenaren, aan welke, als kort geleden uit Indie teruggekeerd, de Indische toestanden nog versch voor den geest staan, voor 's lands dienst gebruik maken, opdat zij over menig onderwerp waarvoor lokale kennis noodig is, inlichtingen zouden kunnen geven, en tevens de Nederlandsche toestanden van nabij beschouwende, later m Indie teruggekeerd, daar met meer kennis van de Nederlandsche behoeften, slands zaken zouden kunnen beoordeekn. Dit is een zeer gezond denkbeeld, hetwelk niets gemeens heeft met het verlangen, om eenige verantwoordelijkheid hoegenaamd te dekken en m geen verband hoegenaamd staat met een kolonialen raad, die uit gepensioneerde ambtenaren zouden moeten zijn zamengesteld en die als ligchaam, dat adviesen uitbrengt-, een soort van afzonderlijken raad van state voor koloniale zaken zoude vormen, die werkelijk tot dekmantel van de handelingen des ministers zoude kunnen strekken. De tweede kamer heeft dan ook al het ongerijmde der reaktionnaire kritiek ingezien, en het denkbeeld des ministers algemeen in de afdeelingen toegejuicht. » Wan* neer de keus met behoedzaamheid geschiedt", lezen wij in het voorloopig verslag, «en dus enkel mannen geplaatst wor den, die met -rereischte kennis zijn toegerust, kan van hunne "werkzaamheid voor het goed beheer onzer bezittingen veel partij » worden getrokken en de minister inlichtingen ontvangon, die « voor hem van groote waarde zijn."
Wij zijn aan het slot onzer beschouwingen over de memorie van antwoord betreffende de begrooting van koloniën gekomen. Weldra zal die begrooting het onderwerp der beraadslaging van de Tweede Kamer uitmaken. Wij hopen, dat in de diskussie dozelfde kalme toon zal heerschen, als men met zooveel genoegen in de gewisselde stukken opmerkt, en dientengevolge de gedachtenwisseling moge leiden tot het aannemen van eene vaste en bepaalde rigting in het beleid der kolonie, eene rigting, die evenzeer noodzakelijk is voor het bestuur aldaar, als hier te lande, wil men niet door de gedurige veranderlijkheid in beginselen , al meer en meer verwarring in het beheer onzer meest gewigtige belangen zien stichten. Men behoort eindelijk. vooral in Indie te weten, waaraan mem zich te houden heeft, opdat niet heden afgebroken worde, wat gisteren is opgebouwd en opdat de menigte onderwerpen, die reeds sedert jaren regeling eischen, eindelijk kunnen afgedaan worden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Mei.
Conferentie of congres, of geen van beide ? Ziedaar eene vraag welke men geregtigd is te doen, na hetgeen ten dien aanzien in de laatste dagen van verschillende kanten is gemeld. Plannen van dien aard komen zelden tot uitvoering, en als het er toe komt, dan is er gewoonlijk geruime tijd noodig , eer de vierschaar gespannen wordt. Er zijn zooveel belangen, die zich nu hier-, dan daartegen verzetten; dit vereischt eene langdurige gedachtenwisseling, waarbij de diplomatie haar gewonen slakkengang gaat, en ten slotte ziet men niet zelden dat alles vergeefsche arbeid was, om de eenvoudige reden dat men het niet eens is kunnen worden over het programma of den grondslag, waarvan men in eene conferentie of op een congres zou uitgaan. Dezelfde moeijelijkheden doen zich, volgens een schrijven uit Weenen aan het Journal des Débats, ook thans voor. Frankrijk heeft con congres voorgesteld, het heeft daarop zelfs met zekeren nadruk aangedrongen; maar de Oostenrijksche regering heeft daaraan geen gunstig oor geleend; daarentegen heeft het zich verklaard voor het houden eener conferentie, waarop natuurlijk alleen de vijf groote mogendheden vertegenwoordigd zullen zijn; een denkbeeld, waaraan ook Engeland en zelfs Pruissen hunne adhaesie moeten hebben geschonken. Wat Rusland aangaat, dit heeft zich geschaard aan de zijde van Frankrijk. Het onderscheid tusschen eene conferentie en een congres valt in het oog. Op het laatste toch zouden meer staten van Europa vertegenwoordigd worden, welligt met het doel om verscheidene in Europa aanhangige kwestien in behandeling te nemen. Dit nu wil Oostenrijk niet. De reden daarvan is niet ver te zoeken. De Italiaansche kwestie zou dan waarschijnlijk ook ter tafel komen en dit tracht Oostenrijk te voorkomen. Om meer dan ééne reden lacht daarentegen het plan van een congres der Russische regering toe. Ten eerste is dit minder kwetsend voor haar, namelijk als daarop niet uitsluitend de Poolsche kwestie behandeld wordt Bij de gelijktijdige behandeling van meer Europescht vraagstukken heeft er eene assimilatie plaats; de Poolsche kwestie is het dan niet alleen wier behandeling door het belang van Europa gevorderd wordt. Ten andere — en welligt is dit het sterkste motief — lijdt* door de ondersteuning van Frankrijks voorstel, èn het denkbeeld eener conferentie èn dat van een congres afligt schipbreuk, juist om de tegenstrijdige belangen, die zich hierbij doen gelden. Zooveel is althans zeker dat alsdan vooreerst tijd gewonnen wordt, en dit is voor Rusland, dat nog steeds hoopt aan den Poolschen opstand een einde to zullen maken, geene kleinigheid.
Wat Frankrijk betreft, het is bekend dat het gaarne een congres zou zien. Dan toch komt de herziening der tractaten van 1815, die voor het keizerrijk niet vkijend zijn, ter sprake. Keizer Napoleon heeft, uit een gevoel van trots, hierop nimmer speciaal willen aandringen. Zij waren hem, om zoo te zeggen, niet in den weg; ze zijn buitendien ook in menig ander opzigt eene doode letter geworden; maar dit neemt niet weg dat hij ze gaarne formeel gewijzigd zag, en een congres geeft daartoe als van zelf de gelegenheid. De houding dus van Frankrijk en Rusland aan de eene, en van Engeland en Oostenrijk aan de andere zijde, geven eenig regt om te denken, dat op de vraag welke wij hierboven gesteld hebben, een ontkennend antwoord gegeven moet worden, dat is : noch conferentie nsch congres. Intusschen vergete men niet dat de stand van zaken, zooals die heden is, welligt morgen kan veranderen. De politiek of de diplomatieke inzigten kenmerken zich niet zelden door wendingen , welke voor het groote publiek geheimen, maar voor de kabinetten even natuurlijk zijn als de tegenovergestelde houding van gisteren of eergisteren. Onder de geruchten behoort voorts, dat er sprake is van een plan om met stilzwijgende toestemming van Rusland een wapenstilstand in Polen te doen plaats hebben, tot dat de diplomatie hare tegenwoordige onderhandelingen geëindigd heeft. Wij zeggen: met stilzwijgende toestemming van Rusland; want eene formele zal die mogendheid niet geven, vermits alsdan aan de opstandelingen het regt van oorlogvoerenden zouden worden toegekend. Uit Krakau wordt gemeld, dat Narbutt, het bekwaamste en meest energieke hoofd van den opstand in Litthauen, door de Russen geslagen is. Hij werd in eene hinderlaag gelokt en door de Russen gedood. Het heeft de aandacht getrokken, dat de half officieele Weener Correspondance Générale de Pruissische ministers in hun laatste conflict met de kamer in 't gelijk stelt. Dit heeft de geruchten omtrent eene toenadering van Oostenrijk tot Pruissen doen veld winnen; want men was anders gewoon genoemd blad partij te zien trekken voor de kamer tegen de ministers.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
„ , a_ Parijs, 18 Mei. De regering heett goedgevonden om het publiek zoo spoedig mogelijk met de laatste berigten bekend te maken, welke zij uit Mexico ontvangen heeft. Aanleiding daartoe was het gerucht dat onze troepen er eindelijk in geslaagd waren om zich van Puebla meester te maken. Uit die regeringsberigten blijkt nu dat de operatien wel is waar een bevredigenden loop hebben en het beste doen verwachten, maar tevens, dat men nog geen meester van de stad is. Overigens wordt er op geroemd, dat de troepen met den besten geest bezield zijn en dapper vechten ; vooral wordt aan de artillerie en kavalkrie hooge lof toegezwaaid. Men wacht nu met een koortsachtig ongeduld nadere berigten; velen natuurlijk met angst, want ook de Mexicanen schijnen dapper te strijden en het laatste bedrijf Tfm het drama zal zeker zeer bloedig zijn. . Met Mexico maken de verkiezingen het voornaamste onderwerp van alk gesprekken uit; natuurlijk hóe meer wij den 3lsten Mei naderen, hoe meer dit toeneemt. De muren zijn met officieele en niet otncieele circulaires bedekt en de bladen zijn vol artikelen tot aanprijzing van deneenen, of tot bestrijding van den anderen kandidaat. Voor heden is er echter bij dit alles niets, dat voor u van eenig belang kan zijn. Do Romeinsche regering zal weldra met eene memorie over den toestand der Katholieke kerk in Polen optreden. Zij heeft tot dat doel een aantal feiten opgezameld, die, wereldkundig gemaakt, ieder zullen overtuigen, dat de Russische regering verpligt is om daarin zoo spoedig mogelijk verbetering te brengen. Gelukkig heeft het hier deze week en vooral heden morgen hard geregend. Men begon zich waarlijk over de gevolgen, die eene nog langer aanhoudende droogte voor den oogst zou kunnen hebben , ongerust te maken. Het is te hopen, dat de regen nog eenigen tijd aanhoudt; vooral de haver en het vlas hebben dit noodig. Overigens kan men zeggen, dat de vooruitzigten van den oogst in het algemeen in jaren zoo gunstig niet zijn geweest als nu.
Van regen gesproken, kan ik u melden, dat er door do administratie weder eene wezenlijke verbetering in het Bois de Boulogne wordt tot stand gebragt. De vele wandelaars toch en zij die te paard het bosch bezoeken, duchten niets zoo zeer als eene onverwachte regenbui, en zij hebben daarom met eene ware vreugde vernomen, dat er plan bestaat om een twaalftal pavillons in het bosch op te slaan, die tot schuilplaats kunnen dienen. Het zijn zeer eenvoudige gebouwtjes van hout met stroo gedekt, waaraan men reeds nu den eigenaardigen naam van Champignons heelt gegeven. Hot eerste, dat ik gisteren gezien heb, is bijna voltooid en kan gemakkelijk aan 80 ruiters en 200 wandelaars tot beschutting voor den regen dienen. De keizerin is nog niet geheel hersteld en dien ten gevolge is dan ook de soiree, die heden avond op de Tuikrien zou plaats hebben, afgezegd. Het aantal feesten begint hier sterk te verminderen; de officieek wereld heeft de reeks receptien gesloten en Parijs wordt stil, bij dezen winter vergeleken; alken de wedrennen zijn drukker bezocht dan ooit.
De Turcos , die Zaturdag hier zijn aangekomen, waren gisteren overal door'de stad verspreid. Waar zij zich vèïtoonen, trekken zij natuurlijk terstond de aigemeene aandacht en ieder wil ze van nabij bezien; zij schijnen echter volstrekt niet door die nieuwsgierigheid in verlegenheid gebragt te worden on zich hier even goed te huis te gevoelen als in Algiers.
In het begin dezer maand heeft lord Cowley aan de heeren Drouin de Lhuys en von Metternieh eenige grondslagen medegedeeld , waarop Engeland meende dat de onderhandelingen over de Poolsche kwestie met hoop op een goeden uitslag zouden kunnen geopend worden. Prins Metternieh heeft echter deze grondslagen terstond verworpen en wel voornamelijk, omdat hij juist zijne instructien uit Weenen had ontvangen, waarbij hem uitdrukkelijk werd gelast, om niet verder te gaan dan de concessien, die, zooals het kabinet van Weenen reeds sinds langen tijd had verklaard, de uiterste grens van zijne diplomatieke tusschenkomst moesten uitmaken. Naar men zegt, verlangde Oostenrijk le. eene wezenlijke amnestie; 2e. eene nationale vertegenwoordiging, zoo als die in Gallicie bestaat; 3e. de administrative autonomie ; 4e. de vrijheid van godsdienst en eindelijk de offioieek magtiging tot gebruik van de Poolsche taal. Oostenrijk .wcnBchte in deze omstandigheden den schijn te vermijden van met de revolutie zamen te gaan en tevens wilde het niet den eersten stap doen op een weg, waarop het later misschien tot eene gewapende tusschenkomst zou kunnen komen. Het is echter aan geen twijfel onderhevig of Rusland zal elk voorstel -verwerpen , waarbij aan de Polen direct of indirect de titel van oorlogvoerende partij wordt gegeven. Deze poging kan dus als geheel mislukt beschouwd worden; maar le Pays en la Nation brengen het plan toch weder op het tapijt en men spreekt nog altijd van een voorstel van Frankrijk, dat als eene soort van middenweg kan worden beschouwd; men zou namelijk van de twee strijdende partijen trachten te verkrijgen, dat zij zich stilzwijgend verbonden, om voor eenigen tijd het bloedvergieten te staken. Dat dit echter hoegenaamd geen kans heeft van aangenomen te worden, wordt door niemand betwijfeld , die er een oogenblik over nadenkt. Met betrekking tot de Poolsche kwestie wordt hier nog iets verteld, dat echter nog slechts tot de categorie der geruchten behoort. Men beweert namelijk, dat de heer von Kroëhn hier zou zijn aangekomen met een eigenhandigen brief van den koning van Pruissen aan den keizer. Deze brief zou het antwoord zijn op een anderen brief van keizer Napoleon, waarin deze koning Wilhelm wees op de moeijelijkheden die uit eene al te naauwe verbinding met Rusland voor Pruissen zouden kunnen voortkomen en op den slechten indruk, die door de conventie van 8 Februarij is te weeg gebragt. Het antwoord van Pruissen is, zegt men , wel zeer beleefd, maar tevens ook zeer koel. Het zou eenvoudig daarbij hebben te kennen gegeven, dat men het gewigt van die conventie zeer had overdreven en dat Pruissen steeds eene politiek volgt, geheel onafhankelijk van Rusland.
Nog zegt men dat mevrouw Keiler, de echtgenoote van den minister van binnenlandsebe zaken te Warschau, hier is aangekomen als overbrengster van eenige vertrouwelijke dépêches van Rusland.
— Men leest] in de Opinione: Zooals men weet, was er reeds eenigen tijd geleden aan de regering te kennen gegeven, dat er op de kust van Albanië eene Bourbonsche expeditie werd gereed gemaakt, die door welbekende officieren uit Rome zou worden aangevoerd en onder de vaan van Frans II een groot aantal Albaneosche roovers in zuidelijk Italië zou doen landen. De regering heeft eenige schepen gezonden, om langs de kusten te kruisen en deze tegen den inval van deze nieuwe soort van misdadigers to beveiligen; maar bovendien heeft het gouvernement zich tot de Turksche regering gewend, met verzoek om de zamenzweerders op hun eigen grondgebied te doen gevangen nemen. Deze heeft zich terstond bereidwillig getoond, om aan ons verzoek te voldoen en dezer dagen heeft er een huiszoeking plaats gehad bij den Oostenrijkschen consul te Vallona , bij wicn men een grooten voorraad krijgsbehoeften hoeft gevonden on in beslag genomen. De schoonbroeder van den consul en een bediende zijn in hechtenis genomen. — Men verzekert dat de staat van zaken te Athene zoo ongunstig is, dat de heer Bourée aan het bestuur aldaar heeft kennis gegeven, dat als het niet spoedig beter ging, Frankrijk en Engeland troepen naar Athene zouden zenden.
---

Belgische poet.
Brussel, 18 Mei.
De kamer zal morgen in hare afdeelmgen vergaderen, om de drie met Nederland gesloten tractatcn to onderzoeken. Daar de zitting tegen het einde van deze weck wordt gesloten, zal het wel niet mogelijk zijn, om discussien over die diplomatieke stukken te openen. Nog zal morgen de wet op de studiebeurzen in haar geheel in stemming worden gebragt. Eindelijk zal morgen avond de association liberale bijeenkomen, om de ratificatie te bespreken van het vredesverdrag, dat tusschen de twee fractien van de liberale partij onzer hoofdstad is gesloten. Het wordt meer dan tijd, dat men het eens wordt , want de kkrikalen stellen de krachtigste pogingen in het werk, om zich eene vaste positie in de provinciën te verzekeren. De bisschop van Brugge heeft gisteren in alle.kerken van West- Vlaanderen een mandement doen lezen, waarin de liberale partjj op de hevigste wijze wórdt aangevallen.
Te Antwerpen zullen drie kandidaten-lijsten zijn: een van de liberalen, een van de klerikalen en een van de meetings. De naam van den heer Rogier komt op geen van allen voor, evenmin als die van den heer Vervoort, president der kamer, die zich uit het politieke leven terug trekt.
De bovengemelde verzoening heeft echter niet iedereen te Brussel te vreden gesteld. Eenige van de radicalen hebben zich er aan onttrokken en organiseren meetings, waar men een andere lijst van kandidaten zal opmaken. Dit klein aantal ontevredenen zal echter weinig of geen invloed kunnen uitoefenen en zeker niets vermogen tegen de vereeniging, die heeft plaats gehad. Ter gelegenheid van de gesloten overeenkomst betreffende den afkoop van den Scheldctol, is de heer van de Weijer, gezant van België aan het Engelsehe hof, die de toetreding van Engeland heeft weten te verkrijgen, tot minister van staat benoemd. Tevens is de heer Dambermont, secretaris-generaal aan het ministerie van buitenlandsche zaken, tot baron verheven. Door de kamer van vertegenwoordigers zijn heden hot handels-en scheepvaart-verdrag en de overeenkomst betreffende het letterkundig eigendom, die met Pruissen zijn gesloten, aangenomen Geen van beiden heeft tot debatten aanleiding gegeven.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 19 Mei. Volgens particuliere berigten uit Warschau heeft het nationaal centraal committé eene verordening uitgevaardigd, waarin verklaard wordt dat het staatsvermogen inden tegenwoordigen toestand onaantastbaar is. Voorts wordt zoowel aan ambtenaren als aan privaat personen verboden, deel te nemen aan fmantieek operatien en openbare werken, vermits de handelingen der Russische regering bij voorbaat nietig verklaard worden. Het committé waarschuwt tevens de buitenlandsche kapitalisten in het algemeen; terwijl bij eene andere verordening de larijsche bankier Alexander Laski gewaarschuwd wordt, om het presidentschap van de bank te Warschau niet te aanvaarden. Parijs, 19 Mei. De Pruissische gezant alhier heeft aan den minister van buitenlandsche zaken een schrijven doen toekomen, waarin hij voor loutere vinding verklaart een aan de Czas medegedeelden brief, aan den Pruissischen kommandant te Ironoclaw gerigt, om met den Russischen generaal de bewegingen der troepen op de grenzen te regelen. De .instructiën aan de Pruissische officieren gegeven, maken het bestaan van zulk een brief onmogelijk. De heer Goltz kan met geen zekerheid zeggen of het besluit van den president van het hertogdom Posen mede verdicht is, maar hij heeft toch de onwaarschijnlijkheid daarvan doen uitkomen, met de bijvoeging, dat een en ander een bewijs is van de ongelukkige rigting, om de Pruissische regering te lasteren. Over Cadix zijn tijdingen ontvangen uit Puebla.dd. 12 dezer waaruit blijkt dat de Fransche troepen de Mexicanen uit de' voorsteden St. Joseph, Guadeloupe en Lorette verdreven hebben Turln , 19 Mei. Prins Humbert zal- nog tot aanstaanden Maandag in de Zuidelijke provinciën blijven; hij wordt overal met geestdrift ontvangen. Nat. leen. 72.50. Nieuwe leen. 73.35. ChriStiania , 19 Mei. Czartoryski i% hier aangekomen en met geestdrift ontvangen. In den schouwburg hebben Poolsgezinde demonstratien plaats gehad. De president der kamer heeft, als tolk van de denkwijze der Noorweegsche^bevolking, zijne sympathie voor Polen te kennen gegeven. Shanghay, 9 April (R.A.). Te Peking is het rustig. De insurgenten zijn uit de omstreken van Tientsin verdreven. Naar Fooshaw is-versterking gezonden. In Japan is het rustig. Bombay, 30 April (R. A.). Katoen rs. 460. Twist hooger in prijs. Lijnzaad rs. 10.6. Vrachten stjl. Koers op Londen 2/\ Canton, 14 April. Thee hooger, zoo ook Shirtings. Twist lager in prijs. Koers op Londen 5/{£. Shanghay., 9 April. Thee hooger. Zijde lager, Mo. 3 Tsatlee ts. 440 a 445. Shirtings ongeregeld in prijs. Vrachten naar Engeland 75/-. Koers op Londen 6/8. Londen , 19 Mei. Koffij en Thee flaauw. Suiker stil. Rijst: Bengaal gevraagd. Talk in loco 43/3. Lijnolie £ 45.9/- a 46. Tin: Engelsch 119/-; Banca 128/- a 128/4; Straits 123/- k 124/-. Schotsch IJzer 50/7%. De Indigo-veiling is heden afgeloopen. In het geheel zijn er BSI2 kisten aangeboden, daarvan werden 3498 kn. teruggenomen, 4000 kn. verkocht en de rest opgehouden. Bengaal 4 k 10 d. en Oude 3 a 8 d. beneden de vorige veilingsprijzen. . Uvcrnool , 19 Mei. Van Katoen zijn neden 2.000 lm. afgedaan.
---

Beurs van Londen, 19 Mei.
(Slotkoers.) Conßols 92 op tijd; Ecuador N. gecons. 1 pCt. —; Grieken 1824 5 pCt.3l%; dito Coup. 14% ; Mexico 3 pCt. 36^8 ; Grenada 16% ; dito Nieuwo —; dito Uitg. —; Landwarr. 84 j Portugal 3 pCt: 1853 49&; dito 1862 49%; Russen 1859 —; dito 1862 5 pCt. —; Spanje 3 pCt. 54% ; dito 2 pCt. 48% ; ditoPassive 34%; dito Cert. Coup. 12% ; Turksche Cons. 514; Venezuela 2 pCt. 24; dito 6 pCt. 1862 56; dito Uitgest. —; Holl. 2% pCt. 65% ; dito 4 pCt. —; Ver. Staten 6pCt. 65% ; dito 5 pCt. —; IHiuois Shares — ; dito Bonds —.
Wissel, op 3/m.: Amst. 11.17% , Parijs 25.17%, Hamburg 87%, St. Petersb. 35%. Ér zijn berigten ontvangen betreffende den spoorweg Galveston- Houston-Henderson. De lieer de St. Cyr maakt daarin bekend dat hij in Junij Londen en Parijs zal bezoeken. Die spoorweg zegt hij daarin, wel verre van veel geleden te hobbon, is integendeel vooruitgegaan en zal bij de hervatting der zaken voel voordeel opleveren. Hij zal van zijne reis tevens gebruik maken om aan hen die naauwkeurig de verschillende phasen der onderneming hebben nagegaan, een plan tot reorganisatie der maatschappij ter beoordeehng voor te leggen.
---

Beurs van Parijs, 19 Mei.
ui^Tranib KT. ** 4% Pot- ; Oredit-Mob. ïTi ;•? oenr-; Spoorw' 4%: Russ- «N» 43° i Spanje 3 pOt. 51Vt ; dito 2 pCt —; Italië 72.15. a,^138!1/SP*3/™'= 212% , Londen 25.25 , Hamb. 87% , St. Petersb. 375. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.45.
---

Beurs van Madrid,18 Mei.
S>pan,e 3 pCt. 52.90; dito 2 pCt. 49.00. WB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen. r in LiCinherg, 19 Mei. Ook in Klein-Rusland, aan de andere zijde van den Dnieper, vormen zich een aantal Poolsche insurgenten tot corpsen , die alken wachten op geschikte officieren. In Volhynie hebben de insurgenten de vrijheid der boeren en de verdeeling der grondeigendommen geproclameerd. Berlijn, 19 Mei. De Nordd. Ztg. behelst heden een artikel, waarin gezegd wordt, dat het antwoord des konings op het adres der tweede kamer misschien eene ernstige aanbeveling zal inhouden, om hare werkzaamheden weder op te vatten, met de verklaring dat de regering de gevraagde opheldering niet kan geven , omdat de kwestie van den toestand des lands niet alleen het tegenwoordig oogenblik of den tegenwoordigen souverein maar ook de toekomst en den troon-opvolger betreft.
Dé Kreuzz. laat zich aldus uit: »WU zeiden vroeger, dat tegelijk met het adres, de kwestie van eene sluiting van de zittingen der tweede kamer op den voorgrond moest komen. Bij den loop dien de zaken echter inmiddels genomen hebben, mag men vragen of de regering niet wel zou doen, zoo zij den tegenwoordigen staat van zaken nog korten tijd liet voortduren, ten einde het land wete, waaraan het zich te houden hebbe." Berlijn, 19 Mei. De commissie voor het adres heeft zich verklaard voor den tekst van het ontwerp Virchow, met de amendementen van den heer Gneist en met bijvoeging van de volg. .Je zinsnede: de ministers hebben zich onder een onbeduidend voorwendsel aan de discussien van de kamer onttrokken en hunne verschijning afhankelijk gemaakt van eene voorwaarde, die alleen berekend is om een nieuw punt van geschil over het constitutionneel regt op te werpen. Parijs , 19 Mei. Koning Ferdinand van Portugal is alhier aangekomen. De hertog van Brabant is gisteren, aan boord van een Portugeesch fregat, uit Lissabon naar Bordeaux vertrokken, om vandaar de terugreis naar Brussel voort te zetten. La France verzekert dat de heer Baróehe ernstig ziek ligt. Heden morgen is de heer Magne bij den keizer ten gehoore geweest. Het genoemde blad voorspelt dat de Grieksche deputatie den 25sten dezer Kopenhagen zal verlaten, zonder een definitief antwoord betreffende den Griekschen troon. Berlijn, 19 MeZ~ Rogge 45% , op lever. 45%. Raapolie 15% , op lev. 15.
---

