Algemeen Overzigt Rotterdam , 30 Mei.
In de zitting der tweede kamer van heden heeft de aangekondigde interpellatie van den beer Groen nopens onze nota aan -Rusland betreffende do Poolsche kwestie plaats gehad. De minister van buitenlandsche zaken verklaarde, dat de aanleiding daartoe was de aigemeene sympathie in Europa voor de Polen en de uitnoodiging van Frankrijk en Engeland aan de andere rijken om mede een blijk van hunne sympathie te geven. Nederland is daartoe, ook met het oog op zijne vroegere geschiedenis overgegaan en heeft met bescheidenheid en courtoisie de boprj uitgedrukt dat Busland, in de volle vrijheid zijner souvereiüiteit, in Polen een toestand mogt scheppen, die vrede en rust aan dat land en Europa verschaffen kon. Die nota is door pnzen gezant op 13 Mei ingediend en is door Busland opgevat 'n denzeifden vriendschappelijken zin en geest van courtoisie als waarmede zij is ingediend. De minister verklaarde zich volkomen bereid de nota over te leggen en, zoo er schriftelijk antwoord kwam, ook dit aan de kamer modo te deelen. De heer Groen heeft als motie van orde voorgesteld, dat de kamer zou besluiten dat op de wensehelijkheid eener volkomen onzijdigheid te weinig is' gelet. De verdere discussie over deze zaak is echter geschorst tot na het drukken der nota.
Daarna is overgegaan tot de bohandeling van kleine wetten, alsmede van het ontwerp nopens de pantsering van zeeschepen.
De Köln. Ztg. meent de strekking te kennen van den eigenhandigen brief, welken de paus aan den keizer van Busland geschreven heeft. Z. H. vermaant daarin den czaar niet alleen van het algemeen christelijk standpunt, om zijne, een anderen ritus volgende medechristenen, christelijk te behandelen, maar toont ook aan dat de Bussische regering den tegenwoordigen staat van zaken in Polen voor een goed deel aan zich zelve te wijten heeft, vooral omdat zij geen gevolg heeft gegeven aan de verpligtingen, eenmaal bij de tractaten op zich genomen. •la, er wordt in bewezen, dat al de Bussische heerschers sedert Catharina 11, bedoelde verpligtingen geschonden hebben. Het 18 trouwens bekend, zoo als bovengenoemd blad bij deze gelegenheid laat uitkomen, dat het streven der Bussische regering niet alleen steeds geweest is de Katholieke godsdienst in Polen van lieverlede te verdringen, maar dat in het algemeen alle godsdienstige geloofsbelijdenissen in Busland, behalve natuurlijk de Grieksche, over verdrukking te klagen hebben. Wat overigens de staatkundige zijde van het Poolsche vraagstuk betreft, het blijkt uit alle berigten, dat de opstand in Podolie, Volhynie en in de Ukraine toeneemt. Terwijl op het Reheele grondgebied von het oude Poolsche rijk , dat aan Busland is te beurt gevallen, moord en brand aan de orde van den dag zijn, zet de diplomatie hare bemoeijingen om daaraan een einde te maken, met de gewone langzaamheid voort. Volgens de Ksln. Ztg. ia dit vooral de schuld vau Oostenrijk, dat slechts Met de grootste moeite tot een gemeenschappelijken stap met Frankrijk en Engeland te bewegen is. Van Pruissen, of liever gezegd, van de tegenwoordige Pruissische regering, is in het geheel geen hulp te verwachten; in de oogen van de Pruissische ministers is Busland nog veel te welgezind voor Polen! Gisteren heeft op het ministerie van buitenlandsche zaken te Parijs weer eene conferentie tusschen de Engelsche en Oostenrijksehe gezanten met den heer Drouin de Lhuys plaats gebad, maar zoo ver men weet, zonder gevolg.
Overigens verzekeren de Óostonrijksche dagbladen dat het Plan tot het houden eener conferentie over de Poolsche kwestie geheel is opgegeven, maar dat weldra op nieuw nota's naar St- Petersburg zullen worden gezonden. Het centraal committé te Warschau, uitmakende het voorloopig Nationaal bewind heeft bekend gemaakt, dat het een anderen naam beeft aangenomen, namelijk dien van nationaal bestuur. Dio verandering van naam heeft echter geen verandering van beginsemn ten gevolge. Even als vroeger stelt het bestuur zich ten taak om de onafhankelijkheid van Polen, Litthauen en Bood Busland te verzekeren ; aan allen zonder onderscheid van gezindte of stand, dezelfde gelijkheid voor de wet te geven. De ordonnantie zegt voorts, dat het nationaal bestuur de nationale beginselen en traditien verdedigt, zonder iets te prejudiciëren op den toekom- Btigen regeringsvorm des lands. De natie alleen heeft het regt öoarover uitspraak te doen, wanneer zij hare onafhankelijkheid *;i veroverd hebben. De ordonnantie is voorzien van het nieuwe "iiel van het bestuur, waar onder de kroon de Jagellons, de P-olsche adelaar en de Litthausche ruiter geplaatst zijn. Zij draagt voorts tot onderschrift: vrijheid, gelijkheid, onafhankel"kheid.
Tevens is door het bestuur eene proclamatie uitgevaardigd, waarin gezegd wordt dat de 13de Mei verstreken is, zonder dat een enkel corps insurgenten gebruik heeft gemaakt van het aanbod des czaars tot eene amnestie, indien men de wapens neerlegt. Het bestuur maant de Polen aan om den onafhankelijkheidsoorlog voort te zetten. Men zal zich herinneren dat de leden van den adel in het gouvernement Podolie gevangen werden. genomen , omdat zij in der tijd gestemd hebben voor een adres aan den czaar tot inlijving hunner -provincie bij Polen. De czaar heeft hen thans gratie gesohoDken, doch op voorwaarde dat zij niet naar dit gouvernement zullen terugkeeren, zoolang de tegenwoordige bewoging aldaar duurt. Uit deze .voorwaarde blijkt duidelijk , dat de regering in Podolie niet meester is van hot terrein; mot andore woorden dat ook daar do opstand wel degelijk is uitgebarsten. Volgens de Invalide Russe is het ontwerp goedgekeurd om de ailicie in de Westelijke provinciën te organiseren, even als dit Plaats had tijdens den Krim-oorlog, Indien men de Correspondance Havas gelooven mag, dan is *r niet te denken aan eene toenadering tusschen Oostenrijk en Pruissen in de Poolsche kwestie, omdat het eerste daaraan voorwaarden heeft verbonden, die von Bismarck tot geen prijs wil inwilligen. In de eerste plaats zou. Pruissen moeten afzien van het met Frankrijk gesloten handelstractaat en ten tweede met Oostenrijk één weg gaan in de kwestie betreffende de herziening der bonds.constitutie. Pruissen , dat is waar, droomt nog altoos van een overwigt in den bond, van eene soort opperste leiding m Duitschland. Maar het is moeijelijk in te zien hoe Pruissen, dat door de *nti-nationale politiek zijner ministers in den laatsten tijd zooseer op den achtergrond is geraakt, met ernst aan zulk een overwigt nog kan denken. Die politiek heeft Pruissens streven voor langen tijd verijdeld; het heeft, om zoo te zeggen ,de actie van het land verlamd, en er moet veel gebeuren , voor het zijn vorigen invloed terug krijgt. Verder meldt de Correspondance Havas, dat de minister van justitie in het Pruissische kabinet en eenige zijner ambtgenooten bun ontslag hebben aangeboden. Onze bijzondere berigten uit ¦oerlijn maken daarvan tot dusver geen gewag. De toestand wordt overigens al meer en meer kritiek in Pruissen. In het ontwerp-adres aan den koning is eene zinsnede opgenomen, welke alle toenadering tusschen de ministers en de vertegenwoordiging iv het bekende conflict nopens de compe- Jflatifl_yan den uresideiit der kamer, onmogelijk maakt. De beide partijen titaan scherper dan ooit tegen elkander over, en men vraagt zich af: hoe zal dit alles eindigen ? De knoop, dit is het algemeen gevoelen, zal men op de eene of anderewijze weldrazien doorhakken. Moge de koniDg nog bij tijds tot beter inzigt komen en in stede van den knoop door te hakken, dien, door het ontslag zijner ministers , ontwarren. Eerst Akn kan aan een terugkeer tot een gezonder toestand gedacht worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen 18 Mei.
Indien de En?;elsehen deelgenooten waren in den Moedigen oorlog die thans in Amerika woedt, dan zouden zij zeker niet meer belangstelling in den strijd kunnen betoonen dan zij nu doen. Een enkel telegraphisch berigt uit New-York brengt hier tegenwoordig meer sensatie te weeg, dan geheele kolommen nieuws van het Europesche vasteland. Die belangstelling is zoo groot, dat alleen het opschrift: » Neas from America" in de dagbladen voldoende is, om eenige duizende exemplaren boven het gewone getal te doen verkoopen. Gij zult dus niet verwonderd zijn,' wanneer ik u verzeker dat sedert Zaturdag middag, toen wij de eerste telegrafische dépêche ontvingen betreffende de gevechten nabij Erederiksburg, het publiek hier in groote spanning en agitatie verkeert. Gisteren maakte dit nog overal het onderwerp der gesprekken uit en veroorzaakte zeer hevige discussiën tusschen de aanhangers van het Zuiden en de Unionisten. De détails die wij heden ontvangen, hebbende kalmte nog niet teruggebragt. Do berigten zijn integendeel meer geschikt om de agitatie te doen toenemen dan om die te verminderen, daar zij ons omtrent het resultaat der laatste gevechten grootendeels in het onzekere laten. Eene buitengewone editie van de New-York Herald brengt ons heden middag nog eenige nadere tijdingen omtrent dat van Maandag 4 Mei. Volgens dat blad werd de strijd in den namiddag yan dien dag hervat en waren de Zuidelijken, na een hevig gevecht van een half uur, genoodzaakt terug te trekken. Het spreekt intusschen van zelf, dat de uitslag der gevechten op 2 en 3 Mei hier, voor zoover die bekend is, verschillend beoordeeld wordt. De aanhangers van het Zuiden beweren dat generaal Hooker in al zijne plannen werd teleurgesteld en dus eene bepaalde nederlaag heelt geleden. De Unionisten zijn integendeel van gevoelen dat hij zijn plan volkomen ten uitvoer bragt, daar hij generaal Lee noodzaakte uit de verschansingen achter Erederiksburg te voorschijn te komen, om de bondstroepen op het open terrein slag te leveren. Te oordcelen naar de berigten die wij thans voor ons hebben, bereikte hij werkelijk dat doel en deed hij zelfs meer; want niet alleen was generaal Lee genoodzaakt met zijn leger de verschansingen van Erederiksburg, waar generaal Burnside met zulk een groot verlies werd terug gedreven , weder te verlaten , maar de linkervleugel van Hooker maakte zich meester van de hoogte achter genoemde plaats en dus al de versterkingen die de Zuidelijken aldaar hadden opgeworpen. Uit de vele tegenstrijdige en losse berigten die wij nu ontvangen , is het evenwel nog zeer moeijelijk op te maken wie definitief de overwinnaars waren. Zeker is het intusschen dat boide legers bü het vertrek der laatste mail uit New-York zich in eeno zeer hagchelijke positie bevonden. Generaal Lee is tusschen twee vuren geplaatst. In front heoft h\j het leger van Hooker, sterk 100,000 man, terwijl 20,000 man bondstroepen hem van de hoogten van Frederiksburg van achteren kunnen aanvallen. Slaagt hij er niet in Hooker uit die positie te Chancellorsville te verdrijven, dan blijft hem niete over dan langs Erederiksburg — door de Noordelijken thans bezet — naar Bichmond terug te trekken. Van den anderen kant is het evenwel niet minder duidelijk , dat indien generaal Hooker door den vijand wordt overweldigd , het bondscorps gevaar loopt van geheel en al verslagen te worden, daar het twee rivieren, de Bapidan en Bappahannock, ir. den rug heeft en dus niet .zeer gemakkelijk zou kunnen terugtrekken. Nu was hij, volgens de laatste berigten, wel bezig met het opwerpen van retrancheinenten, maar ook de Zuidelijken hadden zich van eeno goede positie aan de rivier verzekerd. De volgende mail zal ons ongetwijfeld in staat stellen beter te oordcelen omtrent het resultaat van den veldslag en de respectieve positien der vijandelijke legers. In onze diplomatieke kringen spreekt men nog veel over de onverklaarbare afwezigheid van den Braziliaanschen minister op de receptie van den prins van Wallis. Ook de Peruaansche enPortugesehe gezanten^ waren daarbij niet tegenwoordig; doch de eerste was verhinderd door den dood van den president van Peru, terwijl laatstgenoemde ongesteld was. De Braziliaansche gezant heeft echter volstrekt geene verontschuldiging ingezonden.
jLO'tilen, 18 Mei. Alhier is gisteren morgen de heer Western Wood , het parlementslid voor de City, onverwacht overleden. De heer Wood was de kandidaat die in Julij 1861, na een hevigen en hardnekkigen strijd met den lord mayor, den heer Cubitt, tot vertegenwoordiger van de city werd verkozen.
— In een brief van een der voornaamste katoen-makelaars te Liverpool wordt gezegd, dat er een middel is ontdekt om zelfs de geringste Suratte-katoen met veel meer voordeel en op veel minder kostbare wijze te verwerken, dan men met die kwaliteit tot nog toe had kunnen doen. Hij voegt er tevens bij, dat men over 't algemeen, niettegenstaande de tegenwoordige hooge prijzen , toch voor kleedingstukken nog altoos de voorkeur aan katoenen stoffen geeft, tengevolge waarvan daarnaar nog voortdurend vraag bestaat, zelfs zóó dat de Engelsche fabrieken thans voor eeuigo dagen 's weeks van werk verzekerd zijn. Dit neemt nu wel niet weg dat er nog altoos 50 k 60,000 volwassen personen of, als men de vrouwen en kinderen mederekent, eene bevolking van 200 a 230,000 zielen van arbeid verstoken is, in wier onderhoud zoolang moet voorzien worden tot de zaken weder in haar normalen toestand zijn gekomen, maar daarentegen zijn de hulpbronnen des lands hiertoe rijk genoeg en vindt men tot die ondersteuning zulk eene aigemeene medewerking, dat die ramp, hoe betreurenswaardig ook, niet zulk een groot bezwaar meer oplevert als men vroeger duchtte. g— Sir Moses Montefiore, bekend door zijne tusschenkomst ten gunste der Israëliten te Damaskus,. maakt zich thans, niettegenstaande zijn Sljarigen ouderdom, gereed tot eenerei 3 naar Konstantinopel, om aldaar bij den sultan zijn invloed aan te wenden ten dienste zijner geloofsgenooten in Turkije. — De kapitein der Engelsche brik Ocean Pearl, den 28 April te New-York gearriveerd, rapporteert dat het bekende kaperschip Alabama dan 7 dier maand voor Ponee, op Portorico, was gekomen en aldaar een schoener naar den wal had afgezonden, tot het afhalen, van steenkolen en levensmiddelen , hetwelk door de Spaansche autoriteiten niet werd verhinderd. Later is de Morning Star, op reis van Calcutta naar Londen, door den kaper in beslag genomen , doch spoedig weder vrijgelaten, tegen afgifte eener acceptatie van 60,000 dollai'3, betaalbaar 60 dagen na de staking der vijandelijkhedan tusschen de oorlogvoerende partijen. In de vorige week heeft de coroner te Brompton een onderzoek ingesteld naar het overlijden van een meisje van 2% jaar. De heer Bowbotham, vader van dit kind, is geneeskundige zonder diploma en heeft dan ook maar slechts in een oukel voorkomend geval een patiënt, terwijl hij overigens het meeste aan zijn vak doet niet het' houden van lezingen over pathologische kwestiën. Toen nu zijn dochtertje ziek werd, zag hij zich weldra genoodzaakt een ander, geneesheer er bij te roepen en daar deze bij haar overlijden weigerde een bewijs af te geven dat zjj was overleden aan dezelfde ziekte, die de vader als oorzaak van haren dood opgaf, besloot Xtowbotham dan maar zelf zulk een document in te ieveren. Daar de autoriteit dit van hem niet wilde aannemen, werd er een onderzoek ingesteld, ten gevolge waarvan de geneeskundige jury wel constateerde dat het kind aan aandoening in de hersenen was bezweken, maar waarbij tevens eene zeer onverwachte omstandigheid aan het licht kwam. Bowbotham die zich in zijne woonplaats altoos voor een weduwenaar had uitgegeven, was namelijk in eene fatsoenlijke familie ontboden, om eene der dochters in geneeskundige behandeling te nemen en eenige dagen later met de herstelde patiënte verdwenen. Eene poos later vond men haar te Beading , alwaar Bowbotham zich gevestigd had; maar naauwelijks hadden bare ouders haar van daar teruggehaald, of zij ontliep op nieuw het ouderlijk huis, en toen men eindelijk, na lang zoeken, voor de tweede maal haar verblijf ontdekte, bleek het- dat zij met Bowbotham gehuwd was. Kort daarna kwam het bedoelde kind te sterven en ziedaar, nu bleek bij het onderzoek der jury , dat de moeder van dit kind nog in leven was geweest, tijdens hij met de jeugdige sehoone op de vlugt was gegaan. Dientengevolge gearresteerd en ondervraagd, verklaarde hij ronduit dat het met zijn vorig huwelijk op dezelfde wijze was gegaan, aangezien hij met de moeder van het nu overleden kind insgelijks in den echt was getreden, niettegenstaande hij op dat oogenblik ook reeds eene vrouw l:v . De zaak kwam dus hierop neder: H'j had zijne eerste vrouw verlaten , en ofschoon deze kort daarna was overleden, was daardoor toch het huwelijk met zijne tweede vrouw onwettig, zoodat hij bij zijn derde huwelijk niet als getrouwd kon worden aangemerkt. Er bestonden alzoo geene termen om hem daarvoor eene regterlijke vervolging aan te doen , ts minder omdat geene der beide vorige vrouwen deswege eene kiagt'tegen hem had ingebragt. Er bieef dus niets anders over dan de zaak te laten zoo als zij was en hem eenvoudig op vrije voeten te stellen. — Er heeft zich hier eene vereeniging gevormd tot bevordering van do toepassing der strafbepalingen op het vloeken, vastgesteld ingevolge besluit van het parlement onder de regering van George 11. Volgens die wet moet een werkman 1 en een gentleman 2 sh. boete voor iederen vloek betalen. Ten gevolge van de bemoeijingen dezer vereeniging is thans iemand, die gerekend werd tot laatstgenoemde categorie te behooren, veroordeeld tot eene boete van 40 sh., als zijnde hij twintig maal op het genoemde feit betrapt. Hij heeft nu daartegen gereclameerd, op grond dat hij twintig maal denzelfden vloek heeft uitgesproken en derhalve slechts voor 2 sh. kan beboet worden , terwijl er tot den eisch van 20 boeten ook even zooveel vonnissen vereischt worden.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 19 Mei,
Naar ik uit eene goede bron "orneem, heeft België in eene nota van 16 dezer, een soort van diplomatiek ultimatum betreffende de aflossing van den Seheldetol aan Hamburg gezonden. België beroept zich daarin op het tractaat, den 12 Mei met Nederland gesloten, zoodat geen wijziging van het eenmaal aangenomen stelsel meer moge ijk is; voorts wordt aan de diensten herinnerd, welke ds Belgische regering, bij gelegenheid der aflossing van den Stadetol, aan de Hanzestad bewezen en dat Hamburg bij die gelegenheid beloofd heeft, België in de aflossing van den Seheldetol te ondersteunen, wanneer het laatstgenoemde billijke voorwaarden stelde, hetgeen nu geschied is. De Belgische kamers, zoo zegt de nota verder, zullen weldra gesloten worden en als Hamburg dus niet zeer spoedig toetreedt, dan zou de vereischte goedkeuring, wat dio vrije stad betreft , niet kunnen plaats hebben. België bedreigt die regeringen , welke de aflossing definitief mogten weigeren, met de heffing van een tonnegeld van 5 francs.
Uit Gailieie zijn zeer ongunstige tijdingen ontvangen. Er hebben daar overal rustverstoringen plaats gehad. De kommissie voor het adres heeft gisteren tot middernacht beraadslaagd en eene subkommissie benoemd, die uit de beide voorstellers Gneißt en Virchow en den rapporteur von Unruh bestaat. Deze subkommi3sie kwam heden morgen S ure bijeen en bragt reeds ten 11 ure het herziene ontwerp ter tafel. Het aldus geamendeerde ontwerp is met aigemeene tegen vijf stemmen aangenomen. Men besloot voorts dat alloen mondeling rapport zou worden gedaan, ten einde tijd te sparen. Morgen zal de kamer eene zitting houden en daarin zal het adres zeer zeker r.a eene kerto discussie aangenomen worden; ten minste als het ministerie de kamer niet voor dien tijd naar huis zendt. De koning is ongestold; men zegt zelfs dat h\j het bed niet verlaat.
Gisteren avond heeft ten gevolge van het gebeurde in de tweede kamer, eon ministerraad plaats gehad. Men zegt dat er in de regeringskringen eene zekere weifeling is ontstaan over de vraag, hoe men de beraamde plannen ten uitvoer zal brengen, over de mise-en scène , als ik die spreekwijs eena gebruiken mag. Het is niet onmogelijk dat men tot eene verdaging van 30 dagen besluit, waarop alsdan de ontbinding zai volgen. De verkiezingen zullen voorts tegen het laatst van Augustus plaats hebben en de nieuwe kamer in de maand September bijeen komen. In dien tusschentijd zou men dan kunnen overgaan tot de octl•oyeringen,, van welke ik u reeds gesproken heb. Ook teu opzigte van de buitenlandsche drukpers wil men maatregelen nemen ; althans zoodva men met de binnenlandsche klaar is. Zoo stonden de zaken gister avond. Maar, zoo als ik zeide, er bestaat nog eenige weifeling en het zou dus kunnen zijn dat mon tot andere gedachten kwam. _ De weduwe van den minister van staat von Savigny, zuster van Bettina von Arnim, is gisteren avond overleden. De zoon der ontslapene , do heer von Savigny, Pruissisch gezant te Brussel , is dien ten gevolge hier aangekomen.
---

Fransche Post.
Parijs 19 Mei.
Er is hier, gelijk gij weet, zoo nu en dan sprake van de aftreding eens ministers of van een ander hooggeplaatst persoon, zonder dat het publiek evenwel aan zulk een gerucht eene groote waarde hecht. Zoo is er nu sprake van de aftreding van den heer Baroche, president van den staatsraad, en diens vervanging door den heer Magne. Wat daarvan zij, we hebben voor het oogenblik het voorregt van te kunnen nagaan, waaraan dit on dit zijn oorsprong verscnuldigd is , namelijk aan de omstandigheid, dat do heer Baroche ziek ligt, en dat de heer Magne gisteren bij den keizer werd ontboden. Nu spreekt het van zelf, dat een president van den staatsraad niet zoo maar dadelijk wegens ongesteldheid zijn ontslag krijgt; maar volgens 1 La France is die ongesteldheid het gevolg van onaangenaamheden , die de president zich heeft aangetrokken en die eenigzins met eene aftreding in verband zijn te brengen. Ziin zoon, Emest Baroche heeft zich namelijk kandidaat gesteld in het departement Seine-et-Oise, en wordt daarin van hoogerhand hevig bestreden, met de vrij duidelijke aanwijzing, dat de regering, niet allen eerbied voor zijn vader, liever van den soon verschoond zou büjven. In die aanwijzing wordt melding gemaakt van zeker» redenen, waarom do heer Ernest Baroche zijne vroegere betrekking bü bet ministerie van koophandel heeft nedergelegd, en dit een en ander nu moet de vader zich te zeer hebben'aangetrokken. Van daar dat er toch ligt iets gaande kan zijn, hetwelk zijne aftreding ten, gevolge kon hebben. Gisteren hebben de Oosienrijksche en de Engelsche gezanten op het ministerie van buitenlandsche zaken weder eene bijeenkomst met den heer Drouin de Lhuys gehad. Van den uitslag is zooveel uitgelekt, dat er niets beslist is. Hoewel niets nader uit Mexico i» bekend geworden, wordt er op den duur druk van gesproken. Men is onder het publiek, hoe gunstig ook de oiHcieele berigten mogen luiden , alles behalve gerust, sedert men tot de wetenschap is gekomen , dat de Mexicanen het terrein voet voor voet hardnekkig verdedigen Deze oorlog neemt meer eu meer het karakter van den Soaan schen tijdens het eerste keizerrijk aan. Wanneer de Mexicanen het zoolang volhouden, totdat de voorraad ammunitie — die wat de Moniteur ook zeggen moge, niet bijzonder groot moet zijn — verbruikt is, dan komt het natuurlijk tot. een aftoet Over morgen gaat weer eene batterij artillerie derwaarts en gisteren ver" trok de generaal Covu-bel, d'Hurbal, om in de plaatsj openeeval' len door het sneuvelen van den generaal de Laumière, te voorzien Het wordtineer en meer waarschijnlijk dat de heer Thiers bii de aanstaanae verkiezingen een genoegzaam aantal stemmen on zich zal veicemgen om verkozen te worden. Ten opziete van de kandidatuur van den heer Berryer heerscht veel verschil van gevoelen onder de legitimietische partij. De heer Casimir Perner moe, veel kans nebben in het departement St. Isère. De heer Mu-es heeft laatstleden Zaturdag een ongeluk geh..d , da erger hau kumicu ufloopeu. De paarden van zijn rijtuig op hol gaande, sprong hij er uit en kwam er gelukkig met eenige kneuzingen af Jmst eeoe maand geleden had een zijner neven hetzeUde ongeluk, maar met het noodlotlig gevolg, dat hij den
mJean-Bart is lieden morfvi-i uit Mexico te Brest aangekomen. Het transportschip VEntreprenante zal gereed gemaakt worden om tegen den 22steu uit Cherbourg naar Mexico te vertrekken met troepen en materieel.
— Aan den Moniteur wordt uit Peking gemeld , dat generaal Tienn, de vervolger der Christenen in de provincie Kouei-Théou zich tot nog toe aan de straf die hem wacht, heeft weten te onttrek' ken. Hoewel het decreet waarbij hij wordt ontslagen officieel is openbaar gemaakt en hoewel prins Kong krachtige pogingen heeft aangewend, om den generaal uit Kouei-Yang te verdrijven heb bjn de zwakheid van de gouvevnements-ambtenaren en de vrees die het troteche karakter van Tienn aan ieder inboezemt, tot noe toe belet, d-t de gegeven bevelen werden ten uitvoer'geleed Men verwac; .... evenwel, dat de nieuwe gouverneur Tchang door krachtdadige maatregelen weldra den oproerigen ambtenaar ten onder zou brengen en dat hij, zoodra hij gevangen is genomen, naar Pekmg zal worden overgebragt, om daar met z'rjn medenlietiee Taï ie worden onthoofd. r s s
De voldoening die het Chinesche gouvernement had beloofd voor de mishandeling der Christenen in de provinciën Kiang-si en Hou-nan is gemakkelijker verkregen. Mgr. Navarro en de abt Hanot, apostolische vicarissen in die tweoproi meien , hebben in Februari) ue hoofdstad verlaten, voorzien van paspoorten van het ministerie van buitenlandsche zaken te Peking en van een afschrift van de overeenkomst, die betreffende hunne klagten tusschen de Fransche legatie en prins Kong is gesloten. Een ordonnans-officier, gekozen uit de ambtenaren van het ministerie, vergezelt hen en prins Kong is met alle kosten hunner reis belast. De twee zendelingen zijn op weg naar Hann-Keoue vanwaar de onderkoning van Hou-Kouang hen onder escorte naar hunne respective diocesen zal doen brengen. Naar luid van de berigten uit Chang-Tsi-Fooontvangen, waren zij tot no* toe overal op de beste wijze behandeld. *
"Uit de laatste berigten uit Coehinchina blijkt, dat het buitengewone gezantschap den 7den April te Hué was aangekomen, om de ratificatien van het Fransch-Annamitische tractaat uit te wisselen.
---

Beigieche Post.
Brussel, 19 Mei. Het wetsontwerp betreffende het algemeene tractaat, dat met de zeevarende mogendheden zal worden gesloten, om hare deelneming aan den afkoop van den Seheldetol te regelen , luidt als volgt: -^rt- J- De koning wordt gemagtigd, om met de zeevarende mogendheden tractaten te sluiten tot regeling van hare deelneming aan den afkoop van den Seheldetol, onder zoodanige bepalingen en voorwaarden als Z. M. noodig zal oordcelen voor de belangen van het land.
Ait. 2. xlet gouvernement wordt gemagtigd, om het hoofdstuk XXV van de aigemeene wet van 26 Augustus 1822 te laten vervallen en om op nieuw de tonnernaat der schepen te regelen voor de afgifte van zeêbrieven en voor de heffing van zeevaartregten.
Art. 3. Van af den dag waarop de Seheldetol en het tonnegeld niet meer zullen worden geheven en zonder inbreuk temaken op de bestaande overeenkomsten , zal er ecu regt geheven worden van 5 fr. per ton, op de schepen van die staten, welke geen doel hebben genomen aan de kapitalisatie van den Seheldetol telken male , dut die schepen in de havens van het rijk zullen' binnen komen.
De heffing van dit regt zal voor elke vlag ophouden zoodra de staat, waartoe zij behoort, tot de bepalin en vermeld in art 1 zal zijn toe getreden. ¦*¦«.*
Art. 4. Voor den minister van finantien wordt een speciaal cred.et geopend van 38,400,000 francs, om te voorWiu de van iTMei'w' IT^\ f' "*¦ l en 2" ™ het tractaa? In dif crediet ' ,ni '" de,betallng ™de interessen en de kosten, bronnen die ,it ,ftworden T°orziell: «• door de bijzondere S™tt tenuitvoerlegging der tractaten voortkomen ten aflosL»/ ov^schofc> door de uitgifte van schatkist billet—De kamer der vertegenwoordigers heeft heden met 61 tegen het wets-ontwerp op de studiebeurzen aangenomen
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag 20 Mei. De Voorzitter deelt mede dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs over de wets-ontwèrpen: 1". tot verhooging van hoofdstuk V, de/ staatsbegrooting voor 1863 , de heeren: Reinders, Hoynck van Papendrecht, van Nispen tot Sevenaer, Blom en Blussé; en 2°. tot goedkeuring; van eenige artikelen der concessie voor den spoorweg van Djokjokarta , do heeren : van Heukelom , Wintgens . van Nispen , de Meester en Heemskerk Azn.
De eindvcrslageu zijn gereed over de wets-ontwerpen : I°. tot definitieve vaststelling van hoofdstuk IX (departement van koloniën) der Btaatsbegrooting voor 1563; 2". tot regeling van het
0lw"aaI batig slot over 1860; en 3°. nopens den vrijen invoer <n Nederlandsch Indie van grondstoffen voor de nijverheid. De beraadslagingen over die wets-ontwerpen zullen plaatshebben na afloop van die over de reeds aan de orde gestelde ontwerpen. Aan de orde is thans de;
---

