KENNISGEVING.
kohier der plaatselijke directe belasting, dienst JLB6ë. BUBGEMEESTEE en WETHOUDEBS van Rotterdam, Gezien artikel 265 der wet van 29 Junij 1851 (Stbl. n°. 85); Geven bij deze aan de ingezetenen kennis, dat het door den Gemeenteraad vastgestelde derde suppletoir Kohier der plaatse*jjke directe belasting voor het jaar 1862, te beginnen met Vrij ag 22 Mei, gedurende acht achtereenvolgende werkdagen, van ?es voormiddags tien tot des namiddags drie uren, voor een eder ter lezing is nedergelegd, ter Secretarie der gemeente (bureau P °e Hoogstraat op den hoek van de Stadhuissteeg). Burgemeester en Wethouders herinneren den belanghebbenden yens, dat gedurende de bovengemelde acht dagen, een ieder si * I?"^1' Termeenen daartoe reden te hebben, tegen zijnen aan£• 8 bij HH. Gedeputeerde Staten in beroep kan komen en dat san geschieden bij verzoekschrift op ongezegeld papier. Rotterdam, den 2lsten Mei 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, T t e Seoretaris, De Burgemeester, Ü; L. NIEBSTBASZ. J. E. HOEFMAN.
---

De Nota aan Rusland over Polen.
8 "Tet verdrukte, het sedert jaren mishandelde Polen, heeft de tionaTt • Ta" S«heel Europa opgewekt. De worsteling eener na ijzeren i ' id'e iedere gelegenheid aangrijpt, om zich aan de geen te ontworBtelen , welke haar dreigt te verstikken en die om hfr78" ontz!et' als zich slechts de minste kans opdoet, vnol „ regten te herwinnen, maakt diepen indruk op het gebe»eb^ regt en billiJtheid, hetwelk in den borst van ieder Euror7ten °.nPartiJdig man zetelt. De meeniag is algemeen in * «Jw^Vff'. a* Polea a beter lot waardig is, en die ï"""?—ï-" -.""^g, uusoen bijna alle Europesche staten met Engeland , Frankrijk en Oostenrijk aan het hoofd, de Duitsche slechts S™™. besloten aan het Bussische hof kenbaar te maken, öad Nederland , hetwelk zelf gedurende tachtig jaren, een strijd «eelt gevoerd, als Polen steeds hernieuwd, moeten weigeren aan le HU*taoodlgißg te Toldoen> om von zÜn standpunt in de beste V en,de meest voorzigtige vormen, Busland op die steeds terker wordende openbare meening opmerkzaam te maken? AlonV v j tegenstanders der nota aan Busland geven toe, dat ki» 'tb Nederland groote sympathie voor het edele, het ongelukkige i-oolsche volk heerscht; zij zelven beginnen hunne vertoogen gewoonlijk met de erkenning daarvan. Had onze regering volk»;00! de weifferlr,g vau te doen, wat de meeste Europesche chèr, 3 ' publieke opinie in Nederland moeten verlooenen en den waan doen ontstaan, dat men hier te lande niets voor het arme Polen gevoelt ? Had Nederland daardoor in de achting van Europa gerezen.' Had de besehuldiging van koud egoïsme, die onze tegenstanders zoo dikwerf als over onze belangen in de Europesche pers werd gehandeld, tegen ons bezigden, om ons in de openbare meoning van Europa te schaden, daardoor niet aan kracht gewonnen ? Nederland behoort zich zeker zooveel mogelijk te onthouden van iedere inmenging in de Europesche verwikkelingen en met zorg en voorzigtigneid, zijne neutraliteit te bewaken. Wij bevonden ons altijd vooraan in de rij van hen die dit beginsel voorstaan. Maar indien wij met behoedzaamheid en vermijding van iedere uitdrukking, die den minsten aanstoot kan geven, aan Busland bevestigen, wat het grootste deel van .Europa het reeds heeft medegedeeld; als wij niet onder de rr^ni,™aar onder de laatsten ziJn, welke dit met eene bescheidenheid doen, die aan den rang welke wij onder de Europesche staten bekleeden , past, en met die welwillendheid , welke vriendschappelijke gevoelens kenmerkt, kan dit dan eene ineen?"^ eteu iv de Europesche verwikkelingen ? Kan men dit Vvtl,n Tan mterventie noemen, zoo als de heer Gboen vak veld STI*?H het deed •' Het oordeel over de nota kan eerst geaanV ,? n' als men haar mhoud tent i maar uit de daad der noiedmg zelve te besluiten, dat wij onze neutraliteit hebben den gefeven en dat W'J - als Engeland en Frankrijk Busland Men °°i g aandoen , zullen moeten medestrijden ,is ongerijmd, den P St de beoordeeung zaak Frankrijk steeds op had ¦ToorSrolld > alsof niet Engeland eene veel scherpere nota hebhm •' dan :FranlrUt. Engeland en Frankrijk beiden, dere t °DS uitgenoodigd» even als zij het aan de meeste anland t roPescne hoven hebben gedaan, om eene nota aanJEusnaeer zes,den. Waarom moeten wij dan geacht worden ons ben' TaU, FraukriJ,£ > da]l aaa Engeland aangesloten te hebnot» ,1 omdat wij aan de zachtere vormen der Fransche Cast a voorteur hebben gegeven — maar had het ons dan gevols! de meer scherpe van Engeland over te nemen? Is het niet j> Blagene ongerijmdheid te beweren, dat wij in een oorlog tegen rusland partij zouden moeten trekken, omdat wij het eeno "lendschappehjke nota gezonden hebben ? Indien men ons volstrekt m den strijd wü slepen, dan zal het zeker niet aan voorwendsels ontbreken, al hadden wij geene nota gezonden. Tegen willekeur door overmagt geschraagd, is geen mensch en geen volk Bestand. Maar een redelijke grond, om ons in een oorlog, dien men aan Busland zoude willen aandoen te trekken, ligt evenmin in het zenden der nota, als men dien in de weigering zoude kunnen vinden, als wij er geene gezonden hadden. Wij 'jn een onafhankelijk volk en hebben het regt te vorderen, dat len die onafhankelijkheid eerbiedigt. Als wij dus, indien tot een aan A ï U B,usland wordt besloten , uitgenoodigd worden daaran deel te nemen, dan zullen wij kunnen en moeten ant°°rdeu» dat wij wel vriendschappelijk aan Bußland hebben willen oeaeoedan, wat de openbare meening in Europa omtrent de roolsche zaken is, maar dat wij ons verder niet in die zaken Wenschen te mengen. Eerbiedigt men onze zelfstandigheid, dan . ,me? n dat antwoord moeten berusten. Eerbiedigt men haar iet, dan zal men moeten toestemmen, dat de nota slechts als d°°rwendsel wordt gebruikt, om onze onaf hankelijkheid te schenmer 611 dat meu besloten heeft, ons in ieder geval, ombijoogeensi ''" eßa oorloS mede te slepen. En als men dat besluit hadd^enomerl heeft> zou men dan> indien wij geene nota gezonden zeggen1-'ge*? ander voorwendsel kunnen vinden ? Men zou dan h. v. ten om bB" geweigerd u aan de Europesche staten aan te sluien 'wii iTu.Blaildte waarschuwen: gij zijt dus de vriend van Busland, ring 7 eoUmen dientengevolge met uw land te bezetten." De bewede e ~- u,onêerijmd zijn; maar niet ongerijmder, als indien men ben Itend3cüaPPeliJke onwelwillende nota, die wij gezonden heb, wt voorwendsel bezigde, om ons tot den strijd te dwingen, tüsa ï g "oTen > dat onze regering bij de overeenstemming, welke niet v grootste deel van Europa bestaat omtrent Polen , land •«¦ w-eige,ren zich daarbij aan te sluiten, wilde zij Nederdeou mcL.lla bet oog der openbare Europesche meening bena- W*T' /oor het overige achten wij de zaak den ophef niet "„?' d,e er 7au gemaakt wordt. Of Busland zal zich aan de openbare meening in Europa storen en dan kan de Nederlandsche nota zeker geen kwaad; of het zal haar in den wind slaan, B*nn i nota, even als die van alle overige staten, weggeborgen worden m de dosiers der Bussische diplomatie. AU, de nota gedrukt is, zal men kunnen nagaan, of de be- Sr,. 'T m""ster van buitenlandsche zaken, dat zij met bescheidenheid en courtoisie is gesteld, juist is. Is dit zoo, en naar de mededeeling des ministers, dat het stuk door Busland met dezelfde vriendschappelijke gevoelens opgenomen is, als waarmede het geschreven werd, mag men aannemen, dat het zoo is, dan is de kwestie inderdaad van zeer weinig gewigt, ten zij men de anti-revolutionnaire gevoelens van den heer Groen van Prinsterer mogt deelen, in welk geval zij eene kwestie van beginselen wordt, van beginselen echter, die men, wil men consequent zijn, niet voor dit eene geval, maar voor het geheele, zoo binnen- als buitenlandsche regeringsbeleid, moet aannemen. Wij twijfelen er aan , of dit in de bedoeling der tweede kamer ligt.
Nadat wij dit geschreven hadden, ontvingen wij afschrift der nota, die wij hierachter mededeelen. Als men haar gelezen heeft, zal men toestemmen, dat de zaak werkelijk van te weinig gewigt is, om er lang hij stil te staan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Mei.
In de zitting van de tweede kamer van heden is het wetsontwerp tot verhooging van het hoofdstuk Marine ter zake van het pantseren van schepen met eene geringe meerderheid (34 tegen 29 stemmen) aangenomen, nadat vooraf nog een amendement van den heer Hugenholtz was goedgekeurd (41 tegen 22) om de som bestemd voor pantserplaten enz., met f 300,000 te verminderen. Het doel van dit amendement was om te voorkomen, dat men overging tot de vervorming van het oude linieschip Tromp tot stoombatterij , alvorens de ondervinding had doen zien de uitkomsten van diezelfde vervorming van de de Ruyter. Voorts is bepaald dat morgen ten 11 ure de voortzetting der interpellatie van den heer Groen over onze nota ter zake der Poolsche aangelegenheden (zie de vertaling er van onder het Binnenland) zal plaats hebben, terwijl na afloop daarvan aan de orde is de begrooting van het departement van Koloniën.
De heer vonßismarck is heden in de Pruissische tweede kamer verschenen, om eene boodschap des konings voor te leen, waarin aan de vertegenwoordiging de raad gegeven wordt, om een einde te maken aan den toestand, ontstaan door het laatste conflict tusschen de kamer en de ministers. De koning zegt dat het tot de orde roepen van een minister eene inbreuk is op de regten der kroon. Deze boodschap is verzonden aan de commissie voor het adres.
Men heeft hier dus weer het bedroevende schouwspel, dat de koning zich persoonlijk mengt in de geschillen tusschen de ministers en de vertegenwoordiging. Moet deze boodschap, indien de kamer thans niet toegeeft, als de voorbode beschouwd worden van de maatregelen der regering, waarvan men in de laatste dagen zoozeer gesproken heeft, namelijk van de octroijeringen ? Het heeft er allen schijn van. Tot den noodlottigen toestand in Pruissen draagt de eerste kamer ook niet weinig het hare bij. Dat ligchaam toch miskent zoozeer de aigemeene opinie, dat het met aigemeene stemmen op ééne na besloten heeft een dankadres aan de regering te rigten wegens hare houding in de Poolsche kwestie, eene houding die juist de verontwaardiging van geheel Europa heeft opgewekt. Op den koop toe deden verscheidene leden de hevigste uitvallen tegen de kamer van afgevaardigden. Heeft men dus niet het regt te vragen: waar moet dit heen?
Den 15den»dezer is de houding van Pruissen in de Poolsche aangelegenheid op nieuw in het Engelsche parlement ter sprake gekomen. De heer Hennessy beklaagde zich dat de Bussische troepen op Pruissisch grondgebied op allerlei wijze voortgeholpen en zelfs van ammunitie^ tegen de opstandelingen voorzien werden. In zijn antwoord daarop zette lord Palmerston de pligten eener neutrale mogendheid uiteen en gaf ten slotte te kennen, dat hij twijfelde of de Pruissische regering deze pligten geschonden heeft. Zoo als men weet, heeft de Pruissische gezant te Parijs, een brief aan den heer Drouin de Lhuys geschreven, waarin zekeje berigt tegengesproken en de juistheid van eene verordening van den president der provincie Posen, in twijfel getrokken wordt, en is die brief door den Moniteur wereldkundig gemaakt. Een te Berlijn uitkomend dagblad maakt nu de aanmerking, dat de door den heer von Goltz betwijfelde verordening niet alleen nooit officieel of officieus tegengesproken is , maar de Staatsanzeiger is zelfs zoo wijs geweest, om den telegrafischen inhoud van den bedoelden brief in den Moniteur, niet op te nemen 1 Eene dépêche uit Krakau meldt dat men bij de Bussische soldaten in Litthauen proclamatiën heeft gevonden, waarin zij aangespoord worden tot gewelddadigheden tegen de Katholieken, met belofte dat de adelijke goederen onder hen verdeeld zullen worden. Het insur-ectioneel committé in Litthauen heeft den tekst dezer proclamatiën aan het voorloopig bestuur te Warschau opgezonden. Terwijl wij deze dépêche mededeelen voegen wij er bij, dat ze ons voorkomt geen geloof te verdienen , althans niet in dien zin , dat de bedoelde proclamatiën van eene bevoegde autoriteit afkomstig zijn. De plaats van verzending der dépêche (Krakau) maakt haar ook verdacht.
In den Deenschen rijksraad heeft de minister van finantien verklaard, dat daar de regering geene verhooging van belastingen heeft aangevraagd, het van zelf spreekt dat Holstein een evenredig aandeel in de aigemeene uitgaven der monarchie voor 1863/64 moet bijdragen. De rijksraad heeft de voordragt in dien zin aangenomen. Wij hebben gemeld dat de Grieksche deputatie, die zich naar Kopenhagen had begeven, na lang wachtens, op een eindelijk antwoord heeft aangedrongen, ten einde te weten te komen, of prins Willem de hem aangebodene kroon aanneemt. Men vernam tevens, dat de deputatie den 25sten Mei uiterlijk te Kopenhagen zou blijven. De Times meent echter te weten, dat deze van dit voornemen afgezien en haar vertrek tot o-tbepaalden tijd uitgesteld heeft, en wel uit achting voor de Deenscbe regering, daar de aanvaarding der kroon door prins Willem als positief kan worden beschouwd en de officieele aanneming slechts eene. kwestie van tijd is.
Uit de berigten, die de Fransche regering uit Mexico »ntvangen heeft, blijkt nog niet dat hare troepen sedert de laatste overwinningen veel gevorderd zijn, hoewel de operatien een in alle opzigten gunstig gevolg beloven. Een blad van New- Orleans deelt echter tijdingen mede, die het zegt langs een bijzonderen weg ontvangen te hebben; volgens deze zou de generaal Ortega gecapituleerd en de generaal Eorey, zonder eenig noemenswaardig bloedvergieten, bezit genomen hebben van Puebla. Wij behoeven hier echter niet te herhalen, dat de berigten uit Mexico in de Amerikaansche bladen zeer verdacht zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
In afwachting van nadere berigten omtrent het lot der armee van Hooker en die van zijn tegenstander Lee, houdt ons publiek zich nog steeds onledig met het analyseren der détails aangaande de gevechten nabij Frederiksburg. De tijding die de Persia gisteren aanbragt, dat de Noordelijke generaal Sedgwick, die gedurende het gevecht van Zaturdag en Zondag de hoogten achter Frederiksburg had bemagtigd, door de Zuidelijken van-
Londen, 19 Mei. daar met groot verlies verdreven werd, veroorzaakte eenige agitatie onder de vrienden van het Noorden. De anti-Unionistische bladen , zooals de Herald, Standard en Times, blijven niet achterwege dat voordeel der Zuidelijken als een bepaald bewijs aan te nemen voor de nederlaag der geheele armee van Hooker. De Times vooral, die het minste voordeel der Zuidelijken tot eene groote zegepraal verheft, is van gevoelen dat die armee nu ook bepaaldelijk verloren is en onvermijdelijk door de Zuidelijken zal worden omsingeld, zoodat het niet anders kan, of alle toevoer zal haar worden afgesneden en Hooker zal met zijne 120,000 man ten laatste voor de Zuidelijken moeten bukken. Volgens de berigtei.' die in ons bezit zijn, is Hooker's toestand evenwel zoo gevaarlijk niet. Immers volgens het laatste berigt, gedateerd 5 Mei, hield zijne reserve toen nog Frederiksburg en Falmouth bezet , terwijl het voornaamste gedeelte van zijn leger langs den Zuidelijken oever van den Bapidan en Bappahannock gelegerd was. Het hoofdkwartier vau den Noordelijken generaal was nog steeds te Chancellorsville en de meest belangrijke overtogt der rivier, Bonks-ford , werd door generaal Sedgwick met een kolonne van 15,000 man gedekt. Het was zelfs niet onwaarschijnlijk, dat, wanneer generaal Stoneman, die afgezonden was om de spoorweg-communicatie der Zuidelijken af te snijden, met zijne kavalerie terugkeerde, Hooker weder eene offensieve houding zou aannemen. Volgens een heden morgen alhier ontvangen particulier berigt uit New-Tork van Woensdag morgen 6 Mei, waaraan ik evenwel persoonlijk niet veel waarde hecht, zou Hooker werkelijk eene schitterende zegepraal hebben behaald. In dat berigt wordt gezegd dat de autoriteit te New-York, op het oogenblik dat de Persia uitzeilde, eene'; dépêche Van president Lineoln had ontvangen, waaruit bleek dat de Zuidelijke armee van Lee was verslagen, dat 40,000 man waren gedood en gewond en 90,000 gevangen genomen". De brug tusschen de Bappahannock en Bichmond was vernield, zoo dat slechts weinig manschappen van Lee waren ontkomen. Dit berigt, ik herhaal het, komt mij zeer onwaarschijnlijk voor. Volgens particuliere tijdingen uit New-York heelt men overigens aldaar thans zeer veel hoop dat Charleston in handen der Noordelijken zal vallen aangezien generaal Beauregard van daar 45,000 man naar generaal Lee had afgezonden en dus zijne eigen verdediging had verzwakt. Admiraal Dupont was .voornemens die plaats den 4den Mei ten tweeden male te bombarderen en hij had, naar men berigt, reeds gevolg daaraan gegeven. Het resultaat was evenwel nog niet bekend. In ons Parlement werd gisteren weder eene nieuwe, doch vruchtelooze poging aangewend, om onze regering met het Amerikaansch gouvernement in onmin te brengen. Lord Clanricarde, een der ijverigste voorstanders van het Zuiden, stelde namelijk een motie voor, tot overlegging der rapporten, betrekkelijk de beslissingen van de -prize- courts der Ver. Staten. Hij bediende zich van die gelegenheid om de bondsregering hevig aan te vallen en haar te beschuldigen van moedwillig het volkenregt te hebben geschonden , door de bemagtiging van schepen, als de Adela, de Dolphin, de Pelerhoff, enz. Ook de handelingen van het Amerik. prize-court waren onvoldoend en onwettig, en het waß zijns inziens de pligt van ons gouvernement zonder uitstel energieke maatregelen te nemen en de Noordelijke kruisers in 't vervolg te vwhinderen neutrale schepen te bemagtigen. De spreker , in phets van zijn doel te bereiken, werd door graaf Russell zeer gelaakt, dat hij het Amerikaansche gouvernement beschuldigingen naar het hoofd wierp , waarvoor hij geene voldoende bewijzen kon leveren. De bondsregering had integendeel bij alle gelegenheden bewijzen geleverd van haren goeden wil en begeerte om te handelen in strikte overeenkomst met het volkenregt. Wat de handelingen der Amerikaansche prize-courts aangaat, verklaarde graaf Russell de advocaten der kroon te hebben geraadpleegd en van hen de verzekering te hebben ontvangen, dat die volstrekt geene reden tot klagten opleverden. Lord Derby vereenigde zich met die verklaring van den minister en lord Clanricarde was dus genoodzaakt zijne motie in te trekken.
Een telegraaf van Pernambuco brengt ons heden de tijding dat de Zuidelijke kapers Alabama en Florida op nieuw zeven schepen hadden bemagtigd. De bemanning van een der schepen werd aan boord van een Franseh transportschip geplaatst en te Pernambuco aan wal gezet.
Wat het conflict met Brazilië betreft, daaromtrent werd in het Lagerhuis eene interpellatie tot de regering gerigt, waarop de heer Layard heeft geantwoord, dat de onderhandelingen, nog werden voortgezet en dat de daarop betrekking hebbende stukken voor het oogenblik nog niet bij het Huis konden worden ingediend. Te Blackwall is gisteren een voor Busland bestemd gepantserd schip te water gelaten. Het draagt den naam van Pervenetz (Eersteling); het is 220 voet lang, 53 breed en 26% diep, met eene machine van 300 paardenkrachten. HetAeeft 28 geschutpoorten voor 48 ponders en op het bovendek twee draaijende stukken. Het is gedekt met eene bekleeding van 4% duim dikte, voor zoover het ijzer betreft. De Iron-works and Shipb. Comp. die het schip bouwt, heeft tevens bestellingen tot levering van zulke schepen aangenomen voor Spanje , Denemarken, Turkije en Brazilië. Het voor Spanje bestemde schip is van 4860, en dat voor Turkije van 4300 ton.
Londen , 20 Mei. In de zitting van het Lagerhuis op gisvroeg de heer Hennessy, welke maatregelen de regering dacht te nemen ten gevolge der houding der Pruissische autoriteiten ten aanzien der Bussische troepen, die op Pruissisch grondgebied komen. Spreker haaldo eenige feiten aan die , volgens hem, eene schending van het internationale regt daarstellen. Lord Palmerston antwoordde hierop het volgende: De pligt van een onzijdigen staat, die aan een gebied grenst, waar oorlog gevoerd wordt, is van dien aard dat aan geen der beide oorlogvoerende partijen vergund wordt gebruik te maken van het ontijdige grondgebied, met het doel om haren vijand te beter te kunnen aanvallen. In 1832 is Pruissen aan dien pligt niet getrouw gebleven en het resultaat van den oorlog in dat jaar is voornamelijk te danken aan Pruissen, dat een Bussisch corps vergund heeft over zijn grondgebied te trekken en alzoo hst Poolsche leger in den rug aan te vallen. Een andere pligt bestaat daarin: wanneer eene oorlogvoerende strijdmagt zich genoopt ziet de wijk te nemen op onzijdig grondgebied, dan moet die magt, zoodra ze op dit gebiod verschijnt, ontwapend worden. Ik weet evenwel niet of een onzijdige staat het regt heeft om de wapenen en bagage eener oorlogvoerende strijdmagt verbeurd te verklaren. Integendeel geloof ik dat eene neutrale mogendheid, na de oorlogvoerende strijdmagt ontwapend tot aan de grenzen teruggebragt te hebben, haar de wapenen en bagage moet teruggoven op hetzelfde oogenblik, dat ze weer op het gebied van haar souverein treedt. Ik ben dus van oordeel dat Pruissen noch het internationale regt, noch zijne pligten als Onzijdige staat geschonden heeft door aan een Bussisch detachement de wapenen en bagage terug te geven, toen het weer op eigen grondgebied kwam. Wat het leveren van oorlogsammunitie aan Busland betreft, behooren wij ons het beginsel, door Amerika gedurende denKrimoorlog voorop gesteld, te herinneren, nameiyk dat onzijdigen het regt hebben, om aan eene der oorlogvoerende partijen, of aan beide te gelijk, oorlogsammunitie te verschaffen^ Ik geloof dus ook uit dat oogpunt, dat Pruissen zijne verpligtingen als onzijdige mogendheid niet geschonden heeft door het verstrekken van oorlogsammunitie aan Busland,
De heer Fitzgerald zeide hierop het volgende: De eerste spreker, die door den minister is beantwoord, heeft o. a. op een geval gedoeld dat de Pruissische »regering" oorlogs-ammunitie heeft verstrekt atv een Bussisch detachement, hetwelk op haar grondgebied de w'nk had genomen. En nu wensch ik te weten of de geachte lord van oordeel is, dat de onzijdigheid evenmin geschonden is, indien •' een neutrale staat" oorlogsammunitie verstrekt aan - een oorlogvoerenden staat." Lord Palmerston antwoordde: De door mij verkondigde stelling moet zoo opgevat worden, indien het verstrekken van oorlogsammunitie alleen plaats heeft door »de onderdanen" van een onnijdigen staat. Intusschen weet ik niet dat de Pruissische „ regering" zich daaraan heeft schuldig gemaakt. De heer Hennessy verklaarde hierna dat hij een brief had ontvangen, waar in de stelligste bewoordingen gezegd wordt, dat de Bussische troepen wapens hebben bekomen van de Pruissische " regering." Hiermede was deze interpellatie ten einde. — Ten gevolge van. het ongunstige weder waren de Derby - wedrennen heden minder druk bezocht dan gewoonlijk. Men verwacht nog de nadere bijzonderheden omtrent den afloop.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 20 Mei ('s morgens). Men zegt dat er in de reactionaire kringen alhier twee octroyeringsplannen bestaan: een Bonapartistisch en een feodaal. Volgens het eerste zullen een algemeen kiesregt en directe verkiezingen met stelling van regeringskandidaten ingevoerd en volgens het laatste, van de 350 afgevaardigden, 250 door de kreitsdagen en 100 uit de hoogst belaste burgers direct gekozen worden. De feodalen zullen zich, zoo voegt men er bij, voor het laatste ontwerp, de kroon denkelijk voor — geen van beide verklaren.
—In het dorp Bredinken , zijn tengevolge van't verzet van de bevolking tegen 't graven van eene afwatering ten dienste van een molenaar, waartoe door den landraad, in weerwil van het protest der ingezetenen , verlof was gegeven , 10 personen , meest vrouwen , en waaronder een die op het punt stond moeder te worden, op de plaats door soldaten gedood en 23 gewond, waarvan later nog 3 zijn overleden, terwijl er onder de gewonden nog zijn , die in ernstig gevaar verkeeren. Een ooggetuige verzekert , dat beide de schiet- en stootwonden meest in den rug en de zijde troffen. Dat zoovele vrouwen het slagtoffer van ehe wreede handelwijs geweest zijn, is daaraan toe te schrijven , dat het water. hetgeen de molenaar voor zijn molen zou krijgen , onontbeerlijk voor hare huiselijke behoeften was. Dergelijke gebeurtenissen verergeren niet weinig de ongunstige Bteiuming, die ten opzigte van de regering tegenwoordig bestaat.
Stutigavt ,18 Mei. Gisteren en heden zijn bulletins over den toestand des koning uitgegeven. Uit die bulletins blijkt, dat Z. M. eergisteren morgen, waarschijnlijk ten gevolge vau een e gevatte koude, door een geduchten aanval van hoeßt, gepaard met benuauwdheid overvallen werd, die evenwel tegen den middag verdween. Beeds gisteren was de koning, na een vry redelijk doorgebragten nacht iets beter en heden heeft de hoest bijna geheel opgehouden.
---

Fransche Post.
Parijs , 20 Mei. De keizer heeft heden op het paleis der Tuileriën den ministerraad gepresideerd.
— Gisteren avond woonde de keizer in het théatre de I'Odeon een voorstelling van de Macbeth bij.
— Men zegt, dat het vertrek van het hof naar Fontainebleau is vastgesteld op 6 Junij. De keizer zou dus Parijs niet verlaten , voor dat de verkiezingen zijn afgeloopen. — Verleden Maandag heeft de academie van wetenschappen , afdeeling aigemeene physica, een nieuw lid gekozen, in plaat» van den heer Despretz , die overleden is. Met eene groote meerderheid werd gekozen de heer Edmond Becquerel. Zijne verkiezing moet echter nog, aan de goedkeuring des keizers worden onderworpen. — Men is thans in het bezit van tijdingen uitPuebla , loopende tot 17 April ; toen was men nog maar alleen meester van eene redoute, die het plein van de Kathedraal beheerscht. - Morgen of overmorgen ziet men meer uitvoerige berigten in den Moniteur te gemoet.
— Uit Brest is de tijding ontvangen, dat de schout-bij-nacht Jehenno , in doodsgevaar verkeert.
— In het laatst van deze maand zal de reede van Cherbourg een indrukwekkend schouwspel opleveren. Behalve de Fransche scheepsmagt, zal er alsdan een Bussisch en een Zweedsch eskader voor anker komen.
— Uit Cherbourg wordt gemeld, dat daar in den nacht van 18 op 19 dezer een allerhevigste storm heeft gewoed, die in den ochtend van den 19den nog in kracht is toegenomen. Het loodsschip le Lutin was van de ankers weggeslagen en gestrand; op verschillende andere. punten had men ongelukken te betreuren. — In eene correspondentie uit Puebla aan Le Monde komt o. a. het volgende staaltje voor van de wreedheid, waarmede de Mexicanen den oorlog voeren. Bij het verlaten van le Penitencier, stak generaal Ortega er den brand in, aldus alle verdachte en politieke veroordeelden, die daar met ketenen aan de voeten opeengehoopt waren, aan den verschrikkelijksten dood overlatende. Allen vonden hun einde in de vlammen, op ééne vrouw na, die hoewel bedekt met brandwonden , er in slaagde, om te ontkomen. Zij wordt nu met de meeste zorg door de Franschen verpleegd , maar zij heeft het verstand verloren, en men vreest, dat er geen herstel meer mogelijk zal zijn. Te meer dit i* te betreuren , omdat men door haar eenige bijzonderbeden hoopte te vernemen omtrent het aautal en den rang of stand van de ongelukkigen, die het slagtofler van zuik eene wreedheid zijn geworden. Nog wordt in diezelfde correspondentie gemeld, dat de Fransche troepen bij het innemen van de hoofdkerk verscheidene artfflensten vonden, die aan de kanonnen geketend waren. Men had hun de noodige vrijheid gelaten, om de stukken te bedienen, maar het wegloopen was hun onmogelijk gemaakt. — Aan den Monteur de Varmee meldt men uit China, dat prins Kong er ernstig aan denkt, om eene geheele reorganisatie ZnlZS:U 'iV"* Chweach-e kg"- Kt leger dat,' volgens reed. een eeuw geleden opgemaakte staten, moet bestaan uit 1 milli- S? ™~ Ih mfantfrie 800,000 bij de kavallerie. heeft op dit oogenblik naauwelijke het tiende gedeelte van dat effectief. lietbestaat uit Tartaarsche troepen, uitsluitend gebezigd als wacht van den keizer en tot de verdediging van de gewigtigst» plaatsen en uit Chinesche troepen, die in de verwijderde pW aTT" iwouen en me« in 't bijzonder met de policie zijn belast. 1 vT ,°epen Zl-'n slecht gewapend en georganiseerd; zij worden slecht gekommandeerd en de militaire geest ontbreekt geheel en ai. Zij zijn niet in staat om aan de Taïpings weerstand te bieden , die, zonder de tusschenkomst. der Europeanen, op dit oogenblik meester zouden zijn van Peking. Prins Kong heeft ingezien, dat deze toestand niet langer mogt voortduren ; hij wordt daarin ondersteund door de keizerin-moeder, die begrijpt dat het lot van haar zoon en hare dynastie er mede gemoeid is, en heeft besloten om, terwijl de tegenwoordige troepen behouden worden, daarbij een actief leger op te rigten. Dit zal op Europesche wijze ingerigt en van nieuwe wapenen worden voorzien , terwijl het bevel zal worden opgedragen aan Europesche officieren , en aan inlandsche officieren, die hunne opleiding hebben genoten aan de school der militaire mandarijnen, gesticht en bestuurd door Franschen. Deze school, waarin slechts jonge Chinezen van een goeden aanleg worden opgenomen, heeft reeds goede kweekelingen opgsieverd. Het leger, waarvan hier go. »P»i*n wordt, zalmeer in 't binder Wtemd zfln, om teren de rebellen te strijden. ¦ De Correspondencia meldt, dat het Spaansche gouvernement vergunning heeft gegeven tot het leggen van' een' onderzeeschen telegraafkabel tusschen Spanje.en Engeland. ~-?B Jardin des Plantes, die niet meer met de behoeften van den tijd overeen kwam, ondergaat tegenwoordig groote veranderingen. Het park van de wilde dieren is bijna geheel vernieuwd en de rivier, die daar doorheen wordt gebragt, is reeds over acht tiende deelen van bare lengte met watergevuld. De aff-"-üng der vogels heeft op dit oogenblik een bnitengewonen rijkdom van getal en verscheidenheid gekregen. Wanneer nog eemge verbeteringen zijn aangebragt, zal de Jardin des Plantes weldra niets meer te wenschen over laten. — In plaats van den heer Baroche, heeft de regering in het departement Seiue-et-Oise den generaal Mellinet kandidaat gesteld. — Onlangs is per telegraaf gemeld, dat een tooncelgezelsehap in den schouwburg San Carlino te Napels door het publiek van het toonvel is gejaagd. De zaak heeft zich aldus toegedragen. San Carlino is, zoo as men weet, een volkssohouwburg en de hoofdzetel van Polichinel, die zich over de revolutie volstrekt niet heeft te beklagen en reeds met vee! succes liberale stukken en parodien op de reactie heeft gegeven. Maar ziet, Frans II wensehte eenigen tijd geleden het kleine gezelschap van San Carlino te Borne te hebben en door veel geld te bieden verkreeg hij, dat men eenige voorstellingen aldaar zou geven. Polichinel duchtte geen gevaar on viel nu te Rome Victor Emanuel aan, zoo als hij dit te Napels Frans II had gedaan. Dit werd echter overgebragt. De troep kwam op haar oude tooneel terug en dacht daar weder met geestdrift ontvangen te zullen worden. Men vergiste zich echter. Het Napelßche publiek kon dit uitstapje naar Bome niet vergeven en bij bet opgaan van de gordijn deed zich van alle kanten het geroep hooren: • keert naar Bome terug! laat de gordijn neder!" Toen aan dit bevel niet werd voldaan begon het op het tooneel oranje appelen en aardappelen en eindelijk Bteenen te regenen. De acteurs vhigtten op strast, waar zij op nieuw met gefluit en gesis door het volk werden ontvangen. Den volgenden dag deed de eigenaar van het tooneel, die nu ook — maar wel wat laat — uiterst verontwaardigd scheen over de reis naar Rome, overal bekend maken , dat de ongelukkige troep ontbonden was, en dat hij een geheel nieuw gezelschap had gi engageerd, waar de . afschuwelijke reactiohnairen " niet meer zouden worden toegelaten.
---

