NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den Februarij 1863.
aatsblad n°. 5.) BESLUIT van den listen Januarij 1863' waarbij vrydom van den accijns op de brandstoffen wordt toegekend ten behoeve der droogerijen van \V~jj Yp. ossenbloed. I.Aj\De LL E M 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERïiSz ?' Ï'kiss van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Op fZ*> ENZ. Jaulla .? ,voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 16den £>enli Jl n°* U 7 (ace*>: Gele.van State gehoord (advies van den 23sten Januarij 1863 n°. 3); ■sVvjgug. °P de laatste zinsnede van art. 1 der wet van den 12deu den 2aUfS [Staatsblad n°. 100), alsmede op artikel 1 der wet van Hebb December 1835 (Staatsblad n°. 38), *n S°edgevonden en verstaan : vrijdom van accijns op debrand■ jksteii"00 t(i kennen ten behoeve der droogerijen van ossenbloed, bij ge- Orj,e ,uit de fabrieken van dierlijke kool en van verwstoffen. D6slijjt j*£inister van Finantien is belast met de uitvoering van dit eer. aj.' hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan 'sQj, tf' zal worden gezonden aan den Raad van State. avenhage, den 24sten Januarij 1863. üe fr. . WILLEM. l?üster van Finantien, G- H. Betz. Uitgegeven den een en dertigsten Januarij 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. (Btaatsbla,, • • ".act n°. 6.) WET van den 2bsten Januarij 1863, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een hulpkanaal door het waterschap Hunsingo (provincie ■VVj Groningen). 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Elf2*> êv IKS VAN Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Allen*: E*z. , A]2o ' *Jje deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Ipkan "J m overweging genomen hebben, dat de aanleg van een Plbligj. if door het waterschap Hunsingo (provincie Groningen) in het Gelet Dg noodig i 8; Zoo i°P de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), • Staf dat * den aac' van State gehoord en met gemeen overleg v'u<len en"^enei-aal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goeden verstaan bij deze: \y-. Eenig artikel. Va0 6l'Waren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name 'öen n Hunsingo (provincie Groningen), van de eigendomgem tot den aanleg van een hulpkanaal door dat waterschap in S°edgei. ente Leens, overeenkomstig bepalingen van het Reglement, Laste d bij' ons besluit van b Januarij 1856, n°. 89. eö dat li6n bevelent dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, öai"eu . ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambte- Zrdb>n >,Vlen zulks aangaat, aan de naauwkeu.ige uitvoering de hand GeRe den' «even te 'sGravenhage, den 25sten Januarij 1863. WILLEM. 'aster van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten Januarij 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. ' taatshl a ' iaa n°. 7.) WET van den 25sten Januarij 1863, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg W 7 t van Zutphen naar Goor. p LEM In- BIJ DE gkatie Gods, Koning der Neder- ÈNz-, ï-v, Ns VAN Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, .Ajj XZ-; ENZ. Alzoo' W- d-6Ze zullen zien of nooren lezen, salut! doen te weten: sPoorwe» v %overweSmS genomen hebben, dat de aanleg van den n Gelet&nJa.in utPhen naar Goor in het publiek belang noodig is: 8 Kt ,*£?"? van 18 Augustus 1860 (Staatsbhd n°. 45) en van Z°oeis h (Staatsblad n°. 125), ' \£erleg deA't dat ij'' den Raad van State Sehoord en met gemeen *j goedvind eraal' hebben goedgevouden en ver staan, gelijk b ÖUVlnden en verstaan bij deze:
---

Eenig artikel.
Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen noodig tot den aanleg van den spoorweg van Zutphen naar Goor, door de gemeenten Gorssel, Laren, Lochem , Markelo, Diepenheim en Goor, uitgaande van de lijn van Zutphen naar Deventer en loopende met eene bogt tusschen de Wolsak en het Meijerink door; verder langs Boedelhof, 't Huize, tusschen Groot- en Klein-Dochteren door, ten noorden langs Lochem , met eene bog, langs de Prost en Wientjen, en van daar regt door langs Wonninkhorst en het Hoogelaarsveen tot aan Goor, om met eene bogt tegenover 't Waterland ten zuiden langs die stad te gaan. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoerige de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 25sten Januarij 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, ÏHORBECKE. Uitgegeven den een en dertigsten Januarij 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
5 Dec. 1862, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 55. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. Jacob Domela Nieuwenhuis en Eduard van Lier, advocaten bij het provinciaal geregtshof in Noordholland, wonende te Amsterdam , daarbij overleggende het ontwerp der acte van oprigting eener aldaar te vestigen naamlooze vennootschap: Nederlandsche Maatschappij van Hypotheekverzekering , en op dat ontwerp Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 4den December 1862, n°. 145, 2de afd.; Gelet op de artt. 36 toten met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: Nederlandsche Maatschappij van Hypotheekverzekering voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den sden December 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluit van den 6den dezer, n°. 55, heeft de Koning goedgevonden : I°. eervol ontslag te verleenen aan J. T. A. Braams, als 2de luitenant bij de 4de compagnie van het 2de bataillon der lste afdeeling ruslende schutterij in de provincie Gelderland, wegens verandering van woonplaats; 2°. mede eervol ontslag te verleenen aan H. Wigersma, als officier van gezondheid der 3de klasse bij het 3de bataillon der 2de afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland, wegens zijn vertrek naar buiten 's lands;
3°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Gelderland bij de lste afdeeling, 2de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant E. A. Romswinckel, thans sergeant; in de provincie Friesland, bij den staf van het 3de bataillon, 2de afdeeling, tot officier van gezondheid der 3de klasse dr. H. Tobbe, thans schutter.
Bij besluit van den 6den Februarij, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n». 128 en 129), den kapitein P. Scheepes, van het lste regement infanterie, naar aanleiding van het daartoe door hem gedaan verzoek, uit kracht van het bepaalde in art. 42, §2, lit. a, vaneerstgemelde wet, op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14a en 19 der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 990 'sjaars.
Bij besluit van den 6den Februarij, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der infanterie te benoemen, bij het lste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant W. G. Weier, vanthet regement grenadiers en jagers.
---

