Algemeen Duerzigt Rotterdam. 22 Stel.
Heden zijn de discussiën over de motie .van den heer Groen, ter zake van de nota der Nederlandsche regering over de Poolsche aangelegenheden in de Tweede Kamer voortgezet. Een groot aantal sprekers nam deel aan deze vrij levendige discussie die evenwel nog niet is afgeloopen, doordien de heer van Bosse op zijne beurt eene andere motie voorstelde. Behalve de heer Groen die in den aanvang der zitting in een kort woord, de verdere appreciatie onzer inmenging en van den inhoud der nota aan het oordeel der kamer overliet, hebben zich de heeren de Brauw, Heemskerk Azn., Godefroi, van Voorthuysen, van Goltslein en Sehimmelpenninck verklaard tegen de handeling der regering en voor de motie des heeren Groen; terwijl de heeren. van der Linden, de Meester, van Nispen, van Eek, de Biebersteyn en daarna de Minister van Buitenlandsche Zaben de houding en handeling der regering in deze verdedigden of toejuichten, en do argumenten der tegenstanders weerspraken. Zelfs een betrekkelijk kort overzigt van iedere redevoering zou onze plaatsruimte overschrijden. Zij die sympathiseren met üe aanprijzing eener houding van lijdelijkheid en afzondering, °°k na de ingeroepen medewerking door Engeland en Frankrijk, *unnen in de redevoeringen voor de motie des heeren Groen alles vinden wat in de verste verte , en zelfs bij gevolgtrekking ? öasporing van bedoelingen, bij analyse en exegese van enkele reri°r^ca teëen de nota, in het midden is gebragt; terwijl de 6v°eringen daartegen, en vooral de warme en krachtige ka Tan den neer van der bilden, tot bevrediging dat 9trekken van degenen, die met hem van oordeel zijn, Nerl eestTerwanten der Bismarcksche politiek, aan 't vrije dr lf ud *"** ligt beduiden zullen, dat de poging eener verte b 6n Tertrapte natie om hare vrijheid en zelfstandigheid n ,e.rnemen , door een Nederlandsch gouvernement, ook na uitheel 'glD^ tot eenige verklaring, met onverschilligheid, met algesch 6 or^.nouding moest worden bejegend; zó<s zelfs, dat vriend- Taj PPe"jke en bescheiden raadgeving, als gevaar voor het moet ' a!s strÖd'g met de eer en waardigheid' des lands zou land ' worclell aangemerkt. En dat wel uit sympathie voor Rusbelad' ln nog door den heer Groen gekarakteriseerd als <je ®u met wandaden tegen over Nederland, en die onlangs in cc we™e der vervolging van Protestanten in Spanje, ter oorzake wil t"7 ari bestaande binnenlandsebe wet, officieele inmenging w u' ?P. Srond dat de Spaan sche regering een internationaal wanbedrijf had gepleegd, terwijl hier, in eene zaak die eene -europesche agitatie had opgewekt,- eene zachte nota wordt * geschetst als gevaarlijk voor de eer, de waardigheid en de den h digheid TSn °nS land' Datzelfde thema werd ook door der nfV- """ "^ lsrachtiS uiteengezet en al de tegenstanders dienst stelden zich op dit Btandpunt: sympathie voor godshot eve 6U geweteilSTriJneid en de belangen der menschheid, om t»Po_.i ""elke de godsdienstige gezindheid is. Geen meten met n ?. maat. worde gezegd is moet naar het zeer uitvoerig verslag der zitting Walen verwezen. Alléén zij nog opgemerkt dat op de meer-ftusla rf00 ln a^3 Duiteß de kamer gevarieerde informatie dat dat o e handeling der regering iets vijandigs zou zien, of aan ftZe neutraliteit in gevaar kon zijn gebragt (terwijl men moet en anderen verweet, dat wij uit sympathie niet hadden on, a v°lgen maar voorgaan , dus vóór de groote mogendheden Woord.? sPitse moesten stellen) dat de minister daarop antvan o 6' da' cc Seea kwestie was of kon zijn van het verlaten e_ nze neutraliteit, omdat er geen strijd was zelfs niet in woorklar' Wan' dat het antwoord van Rusland was eene bereidver"W f om 'u gemeou overleg te treden, ziine niU de motie Tan den heer v. Bosse betreft, volgens geene TTtlaring is zij een middel tot bevrediging en volstrekt lij j ." keuring; anderen zagen er toch bedekte af keuring in; der °j j r' na kennis genomen te hebben van den inhoud verlan16 ?eelmg aan het kabinet van St. Petersburg gedaan, geno dat Tan zÖde van Nederland verder geen deel worde L.™11 aan tusschenkomst in de Poolsche aangelegenheden, 0/'? lf de orde van den dag." boro 'm '' gebeurde zeide de voorsteller , wilde hij waarsla Tool' de toekomst. Morgen voortzetting der beraad-
«aar men verneemt is de koning van Pruissen het niet eens niet de ministers omtrent de maatregelen tegenover de kamer-van afgevaardigden te nemen. Het kabinet zou gaarne de kamer zien ontbinden , maar op voorwaarde dat de koning tevens eene nieuwe kieswet octroyeert, en tot dit laatste schijnt hij niet te willen overgaan. Van daar dat de staat van zaken tot dus verre in statu quo gebleven is. De ministers hebben in zooverre geit dat eene ontbinding der :-amer zondereene nieuwe kieswet, welke de uitoefening van het kiesrcgt aan het grootste deel der hKk1"8 ontneemt> hun niets zou baten. De laatste verkiezingen ebben het bewezen. De tegenwoordige kamer toch is uit nog Hieer liberale mannen zamengesteld dan de ontbondene, en de koning heeft ook gelijk, wanneer hij geen nieuwe kieswet octroyeren wil. Dat is, al het andere daarlatende , een zeer gevaarlijk niiddel. Maar juist hierom is het onverklaarbaar, waarom de koning niet de toevlugt neemt tot het eenige middel, dat hem te doen overblijft, als hij de kamer niet ontbinden wil, name"jk tot het ontslaan zijner ministers. Hij zou op deze wijze den eonstitutionneelen weg bewandelen, 'en wat tevens niet weinig ïeB*. aan den zoo gevaarlijken toestand des lands een einde maken.
. De Köln. Zeitung'bespreekt de wijze, waarop gedurende de jaren 1860—1862 door de regering partij getrokken is van de oosschen aan den staat behoorende. In 1860 bragten zij op 0>'84,500 th.; in 1862 eene som van 7,851,608 th. Dit verschil Ta? °Pbrengst is alleen toe te schrijven aan de grootere hoeveel-ist * • welke in de laa'ste jaren tot stijving der schatschnt( Veld is> een middel bij uitnemendheid geschikt om de een» ' Dinnen zeker tijdsverloop, voor goed te berooven van om 1 eeF onzienlijke inkomst. Dit geschiedde, zegt het blad, geke"e uitgaven te dekken, welke door de kamer niet zijn goedx>te\?{oniteur deelt een brief mede van den heer de Persigny aan den van H VSn hei deP- der Seine 'welke ,en doel heeft de kandidatuur «chikt rt heer Thiers openlijk te bestrijden. De minister ranghen d" beroemden geschiedschrijver en staatsman ook onder vergadp- tot de oude PartiJen behooren, op grond dat hij eene uit vii nt'g te Amiens heeft bijgewoond, die zamengesteld was soort ° ™n den lreizer en net keizerrijk. Hierna volgt een De n P?"uPpica tegen die mannen. ¦-. vaart zeer hevig uit tegen den heer Thiers. , , aar men zegt is de Italiaansche regering zoo gekwetst door -antwoord van prins Gortchakoff, dat zij in de Poolsche ÉBjUifcjU^l^achtiger houding denkt aan te nemen.
tiging, dat de Porte eene nota naar St. Petersburg heeft gezonden ten gunste van Polen.
Volgens-de verzekering van reizigers die uit Rusland komen, heeft de czaar , vergezeld door den generaal Totleben, de vesting en de haven van Kroonstad bezocht, de daar genomene maatregelen ongenoegzaam en gebrekkig geoordeeld en daarover zijne Ontevredenheid te kennen gegeven. Men voegt er bij dat de grootvorst Michael bij die gelegenheid van zijn post als admiraal is ontheven.
Men weet dat lord Palmerston in het Lagerhuis zich zeer ongunstig heeft uitgelaten over de houding der , Fransche troepen te Rome tegenover de rooverbenden, die zich van daar op Napelsch grondgebied begeven. De Moniteur deelt, in antwoord hierop, een schrijven mede uit Rome, waarin g"zegd wordt dat het Eransch militair gezag aldaar de beschuldiging niet verdient welke daartegen gerigt is. Zoo is ook , in overeenstemming met kardinaal Antonelli, besloten om de militaire post van Palombara voortaan door Fransche troepen te doen bezetten, ten jeinde te voorkomen dat de henden (de Moniteur noemt ze: reactionnairen) de Napelsche grenzen bereiken. Men heeft inderdaad in de laatste dagen gehoord, dat de rooverbenden thans niet zoo gemakkelijk meer als vroeger het Zuiden van Italië kunnen binnendringen.
In het geheel beschaafde Europa is het beginsel van godsdienstvrijheid , althans in het wezen der zaak, aangenomen. Alleen twee landen, verschillend in klimaat, ligging, bevolking en godsdienst, maken daarop eene ongelukkige uitzondering. In Zweden namelijk jaagt men vrouwen uit het land, omdat zij Katholiek geworden zijn en in Spanje veroordeelen de regtbanken vreedzame burgers tot gevangenis of de galeijen, dewijl zij de Protestantsche geloofsbelijdenis aangenomen hebben. In Zweden wordt althans alle moeite gedaan om de wetten in dit opzigt te wijzigen, hoewel de laatste rijksraad nog bekrompen genoeg was haar voortdurend bestaan te decreteren. Maar in Spanje ontmoette de laatste veroordeeling der niet-Katholieken schier geen oppositie. Waarlijk, een vreemd verschijnsel in een land, waar in de Cortes de liberaalste phrasen ten beste worden gegeven en in de dagbladen hoogdravende leading-artikelen over vooruitgang te lezen zijn en aan het' volk eene groote toekomst Voorspeld wordt. In datzelfde land worden menschen tot twaalfjarige gevangenis veroordeeld , omdat zij eene andere geloofsbelijdenis aangenomen hebben en niemand verroert zich, om het onregtvaardige en domme van zulk eene veroordeeling aan te wijzen. Hoe de toestand der Israëliten daar is, weet men maar al te goed.
De Allgem. Ztg. is dus van oordeel dat het pligt is voor andere natiën, in deze zaak hare stem te laten hooren en verklaart zich voor het beginsel van interventie. Zij wil, dat men den Spanjaarden aan het verstand zal brengen , dat zulke begrippen in het beschaafd Europa niet meer geduld kunnen worden. Petitien aan de koningin, zoo als onlangs door Fransche dames aan den heer Barrot en voorts uit alle landen gezonden zijn, zijn daartoe het ware middel niet; daarin werd Blechts om gratie verzocht, die dan ook in zooverre verleend is, dat de straf van gevangenis in even zoovele jaren verbanning is veranderd. De vraag, of het in Spanje vrij zal staan, al of niet van godsdienst te veranderen, is geen kwestie van gratie, maar eene regtsvraag. Zoo lang de wetten niet afgeschaft zijn , krachtens welke Matamoras eu de zijnen veroordeeld werden, kunnen zulke gevallen elk oogenblik voorkomen.
Het blad dringt daartoe op eene diplomatieke interventie aan, die, naar zijn inzien , vooral van Oostenrijk moet uitgaan , daar dit land als Katholieke staat, zonder schijn van partijdigheid in die zaak kan optreden. Oostenrijk kan Spanje op de vrijheid wijzen, welke niet-Katholieken in het keizerrijk genieten, zonder dat de rust van den staat daardoor iets te lijden heeft.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs, 21 Mei.
Naar ik verneem zal de regering zich niet bepalen tot het stellen van een kandidaat (den heer Devinck) tegen den heer Thiers in het tweede arrondissement; maar zal ze hem ook nog op andere wijze bestrijden. (Zie de dépêche.) De regering heeft daartoo hulpmiddelen genoeg. Maar zullen deze jets baten ? Waarschijnlijk niet. Den heer Thiers toch kan men niet zoo gemakkelijk verdacht maken. Zijn langdurig openbaar leven bewijst meer dan alles dat hij een vriend is van orde; aan zijne uitstekende bekwaamheden laat iedereen, vriend en vijand, regt wedervaren, en zijn beroemd werk Histoire du consulat et de l'Empire heeft overtuigend doen zien, dat hij , afgezien van alle partijschappen, alleen het belang van het vaderland op het oog heeft. Ja, men mag zelfs vragen of hij in dit werk hier en daar de misslagen van Napoleon I niet te veel over het hoofd heeft gezien ? Of hij zich niet te veel door diens roem heeft laten medeslep.en ? In geen geval dus kan hij beschouwd worden als een vijand der Napoleons, en de regering moge nu zijne kandidatuur zooveel bestrijden als ze wil, het publiek zal in Thiers niets anders zien dan een man, gehecht aan de constitutionneele monarchie. Beantwoordt nu het keizerrijk niet aan deze voorwaarde , dan is het waarlijk de schuld niet van Thiers.
Doch al werd hij te Parijs ook al niet gekozen, dan zal het wetgevend ligchaam zijne tegenwoordigheid waarschijnlijk toch niet langer ontberen; want de kansen zijner kandidatuur staan ook elders gunstig.
De heer Ernest Baroche heeft geantwoord op de door den heer de Persigny openbaar gemaakte correspondentie ten aanzien zijner kandidatuur in het departement Seine-et-Oise. Na eenige ophelderingen, waarin hij zegt dat de minister de zaak ten eenemale onjuist heeft voorgesteld, verklaart hij, dat hij zijne kandidatuur blijft handhaven; terwijl hij ten slotte do verzekering er bijvoegt dat, wat de handelingen des ministers ten zijnen aanzien ook zijn mogen, zijn naam in de hoogste mate dc uitdrukking is van de regering des keizers. Naar men zegt zullen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk, middelerwijl dat de onderhandelingen over de Poolsche kwestie voortduren, eene nieuwe dépêcho naar St. Petersburg zenden, die als antwoord kan dienen op de dépêche van prins Gortchakoft\ Onze regering, aldus zegt men tevens, zal haar wederantwoord in de eerste dagen der volgende week door den Moniteur openbaar maken, ten einde op deze wijze op de verkiezingen te werken. Onze regering heeft zich vereenigd met het denkbeeld om een wapenstilstand aan Rusland voor te stellen, dat van graaf Russell is uitgegaan.' De Oostenrijksche regering, aan wie het ook is medegedeeld, zal het echter niet aannemen. Zij ziet het gevaar in dat voor haar zelve uit de adhaesie aan dit voorstel kan ontstaan, wanneer de Hongaren of Venetianen te eeniger tijd het oogenblik gekomen achten om ook de wapens op te vatten. En wat Kusland aangaat, -aan de toestemming dezer mogendheid valt zelfs niet te denken. De regtbank heeft uitspraak gedaan in de zaak vanden hertog d'Aumale tegen den prefect van policie ter zake van het in beslag nemen van het werk: Geschiedenis der prinsen van Condé in de XVlde en XVIIde eeuwen. Doch deze uitspraak betreft de kwestie zelve niet. De regtbank heeft beslist, dat het admmistra__É______________e__ehandeld heeft krachten? een* volmagt van het ministerie, en dat ingevolge art. 75 der constitutie de dienaren der regering, wegens handelingen als zoodanig gepleegd, alleen vervolgd kunnen worden met goedkeuring van den staatsraad, eene goedkeuring, die de eischer niet gevraagd en dus ook niet verworven heeft. De regtbank heeft hem tot het vragen gunning een termijn van drie maanden gegeven, en voorts verooi'ieeld in de kosten.
Het, berigt dat kolonel Nullo, een Italiaan, die een groot vermogen bezat en zich naar Polen had begeven, om met de opstandelingen tegen de Sussen te strijden, is gesneuveld, heeft hier een pijnlijken indruk gemaakt. Nullo toch genoot de achting van allen die hem gekend hel ben. Hij had de vrijheid boven alles lief. Eerst heeft hij gestreden voor de vrijheid zijns vaderlands, en nu hij daar tot werkeloosheid was gedoemd, leende hij zijn 'arm aan.de ongelukkige Polen.
De keizerin is van de ligte ongesteldheid, waarin zij sedert eenige dagen verkeerde, hersteld. H. M. is gisteren weer uitgereden en heeft de nieuw in aanbouw zijnde werken in het Etysée bezocht.
Ook de heer Baroche moet zich iets beter bevinden,
De vice-admiraal Eonard, gouverneur van Cochin-China, die met, een diplomatieke zending naar Hué is geweest, wordt tegen den 20sten der volgende maand in Frankrijk terug verwacht.
De kapitein Dupré, belast met het overbrengen van de ratificatien van het met Frankrijk gesloten verdrag aan koning Radama 11, is met de pakketboot le Péruse van Marseille naar Alexandrie vertrokken.
— Te Madrid vertelt men, dat een Engelschmau den accrobaat Blondin overal volgt, met het doel, om met zijne weduwe, eene zeer sehoone vrouw, in het huwelijk te treden, zoodra Blondin bij zijne halsbrekende toeren het leven mogt verliezen. — Eenige dagen geleden heeft de keizer de door de jury van de tentoonstelling geweigerde schilderijen in oogenschouw genomen en, even als op de eigenlijke tentoonstelling, ook daaruit eenige aankoopen gedaan.
---

Per Telegraaf.
Eemberg , 22 Mei. In het oostelijk gedeelte ran Podolie bevinden zich thans vier corpsen der insurgenten. Volgens een ander berigt zijn in Klein Rusland en West Rusland te zamen 84 districten in opstand gekomen.
Parij- . 22 Mei. De Moniteur deelt een brief mede van den minister van zaken aan den prefect der Seine, waarin categorisch het gerucht gelogenstraft wordt, dat de regering aarzelde de kandidatuur van den heer Thiers te bestrijder, en die van den heer Devinck te stellen.
ïn dien brief wordt gezegd , dat de heer Thiers te Amiens eene vergadering heeft bijgewoond, die alleen bestond uit verklaarde vijanden des keizers en van bet keizerrijk. Door dit feit is de ondersteuning eene onmogelijkheid geworden , die de regering aan den beroemden geschiedschrijver van het consulaat en het keizerrijk anders welligt had verschaft. De heer Thiers blijft voortaan de vertegenwoordiger van een régime, dat door Frankrijk veroordeeld wordt en dat de regering verpligt is te bestrijden. Hetgeen de heer Thiers wil, is het herstel van een régime, dat noodlottig voor Frankrijk en voor hem zelven was, dat den natuurlijken grondslag van het gezag verplaatste, om het over te brengen op de tribune, ten einde de hartstogten te voldoen; dat in plaats van de vruchtbare beweging der handeling, de onvruchtbare agitatie van woorden schiep, welke 18 jaren lang niets dan magtcloosheid in het binnenland en niets dan zwakheid in het buitenland heeft voortgehragt; dat met een oproer begonnen is en met een oproer is geëindigd. Frankrijk is alleen vergroot, dus zegt de brief ten slotte, Frankrijk is alleen zoo welvarend en zoo roemrijk geworden , omdat Thiers eu de zijnen zich niet langer met de publieke aangelegenheden bemoeijen. Het algemeen stemregt zal zich niet tegen de regering verklaren, die het.land gered heeft van den •¦ fgrond, waarin dezulken het zouden, gestort hebben.
New-York , 7 Mei. ~~(R. A.) Tot den sden had er ten gevolge van don regen nog geen nieuwe veldslag plaats gehad. Sedgwick heeft zich met Hooker vereenigd. Stonewall Jackson en Hill zijn gevaarlijk gewond; men verzekert, dat Ransom gedood is. Heintzelmann is met 30,000 man het leger van Hooker gaan versterken.
Londen, 22 Mei. Koffij en Thee flaauw. Suiker en Rijst gedrukt. Engelsche Tarwe in betere stemming; vreemde ruimde langzaam op. Boter: Friesche 88/-. — Lijnolie, £ 45. Talk in loco 43/6 , Oct./Dec. 46/- a 46/3. Tin: Engelsch U9/v Banca 129/-, Straits 125/-. Schotsen IJzer .50/9. Liverpool , 22 Mei. Van Katoen wji. oaden 10,000 bn. afgedaan tot % k % d. hoogere prijzen. Deze weck zijn verkocht 28,200 balen. De mvoer bedroog 41 700 en de voorraad op beden bedraagt 340,200 balen. Mei' noteert Upland 21 % en New-Orleans 22% d Berlftn, 22 Mei. Rogge ii3A ,°P iever- 45&- R»»PO"e 15% , op lev. 15.
---

Beurs van Londen, 22 Mei.
(Slotkoers.) Consols92% op tijd; Ecuador a.gecons. ipa-i Grieken 1824 5 pOt. 31%; dito Coup. 14%; Mexico 3 pCt. 35%; Grenada - ; dito Nieuwe -; dito Uitg. 10» ; Landwarr -, Portugal 3 pOt. 1853 -; dito 1862 49%; Russen 1859 -; dito 1862 5 pCt. 92% ; Spanje 3 pCt. 54%; dito 2 pCt. 48% ; dito Passive 34%; dito Cert. Coup. 12% i Turksche Cons -; Venezuela 2 pCt. --; dito 6 pCt. 1862 -; dito Uitgest. -; Holl 2% pCt. —: dito 4 pCt. —; Vereen. Staten 5 pOt. 61; dito 6 pOt. 64; lllinois Shares -; dito Bonds -. Wissel, op 3/m.: Amst. 11.17%, Parijs 25.47%, Hamburg 87%, St Petersb. 35%. „ , — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank 13 het b'drag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 45,500 vermeerderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 123,690 :_J««^
---

Beurs van Weenen, 22 Mei.
(Slotkoers.) Mctaliieken 5 pCt, 76.50; dito Nationale 81.20; Bank-Actien 798; Cred.-Aot. 195; Loten 1860 —, - j Fr.-Oostr. Snoorw. 215; Nieuwo Lomb. 253. Wissel Londen 110.60.
---

Beurs van Frankfort, 22 Mei.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 67%; dito Nation. 71%; dito Aand. 1860 —; Spanje 3 pCt. 50% ; dito 2 pCt. 48%. Wissel, kort: Londen 118% ; Weenen J 0534.
---

Beurs van Hamburg, 22 Mei.
..,:koers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 56%; Spanje 3 pCt. -48; dito 2 pCt. 45% ; Mexico —; Vereinsb. 103%; N.-Duitschè dito 106%. Wissel op Londen 13.03%, Amsterdam 35.75.
---

Beurs van Berlija, 22 Mei.
(Sloiioers.) Pruissen 4% pCt. 101; Oostenr. Metall. 5 pCt. . Station. 73% i Russen bij Siiegl. sde Serie 83%; dito Ode Serie 96; dito 1862 5 pOt. 92; dito 1859 3 pCt 59. Wissel op Londen 6.20% , Parijs 79%, Hamb. 150% , Amst. 1423,4, Weenen 90, St, Petersb. 101%.
---

Seurs van Parijs, 22 Mei.
Fransche 3 pCt. 69.35; dito 4% pCt» 97.00; Crodit-Mob. 1)30; Frahsch-Oostenr. Spoorw. 4i_S; Ruas. dito —; 3 pOt. 51%; data 2 pU. —i Italië 72.35. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 212% , Londen 25.25 , Ha-ib. 87% , St. Perersb. 374. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 69.35.
---

Beurs van Madrid , 21 Mei.
.2.95 ; dito 2 pOt. 48.95.} NB. Bovenstaande depêches waren reeds iit on_e vorige Kditlc opgenomen.
Berlijn, i 2 Mei. De tweede kamer heeft in.hare zitting van heden het ontwerp-adres met het oog op de koninklijke boodschap van gisteren, aangevuld en gewijzigd. Met afwijzing ven de verlangde verklaring, heeft de kamer de ministers verantwoordelijk gesteld voor de verijdeling van het doel der zitting, met verzoek aan den koning om een eind te maken aan een toestand die zwanger is van ernstige gevaren voor den staat en het koningschap, liet adres is daarop met 259 teg?n 61 stemmen aangenomen. Konstantl'EOpcl , 22 Mei. Het antwoord van Rusland aan de Porte,. betreflende Polen, is zeer verzoenend.' Binnen eenige dagen verwacht men de benoeming van Fiiad tot vizier. Brusset, 22 Mei. De kamer heeft heden de drie tractaten met Nederland met aigemeene stemmen aangenomen. New-York , 8 Mei (R. AL) Generaal Hooker is met zijn» geheele armee over den Rappahannock teruggetrokken om achter Falmouth te kamperen. Men veronderstelde dat zijne positie niet meer houdbaar was. (Tweede depêche.) 9 Mei. Er is officieel berigt ontvangen, dat generaal Hooker in zijne zending niet is geslaagd, maar dat de organisitie van het plan daardoor niet verbroken wordt, aangezien hij onmiddelijk weder eene offensieve houding zal aannemen en de operatien zal voortzetten. New-Yorlt. 8 Mei. Hooker is de Rapahannoc weder gepasseerd en naar het kamp Falmouth teruggetrokken. Men veronderstelt dat hij zijne positie niet houdbaar meer achtte.
---

Beurs van Autwerpen, 22 Mei
100 iitc Ift . 6-J4i Oi Act. 448.00; Meiai / >fg-, dito Nation. 71-^: 5034; ito I p .'. 47&-
---

BINNENLAND. Rotterdam. 22 Mei.
Tegen den loden en 30sten Junij is door de heeren vau der Hoop en Reepmaker, notarissen alhier, eene belangrijke verkooping aangekondigd , en wel van het kasteel en verdere goederen te Wijehen. Blijkens eene geographische beschrijving van de provincie Gelderland van J. Kok, is Wijehen een tamelijk groot dorp , ruim 2 mijlen ten zuidwesten van Nijmegen gelegen. Het prachtig en met torens voorziene heerenhuis is door don Emanuel, prins van Portugal gebouwd. Hij heeft er met zijne gemalin Amelia, dochter van Willem I, prins van Oranje, met wien hij anno 1587 was getrouwd, eenigen tijd op gewoond. Ook is het naderhand door Philips van Nassau , heer van Grimhuyzen, bewoond geworden.
Door den gemeenteraad te Leiden is het voorstel, om de gasprijzen te verminderen, verworpen, omdat de gemeente de overwinst der fabriek niet kon missen, zonder nieuwe lasten op de inwoners te leggen.
Op den 20sten Mei 1863 was het veertig jaar geleden, dat de hoogleeraar Bouman zijn professoraat aan Utrechts akademie aanvaardde. Zijne voormalige leerlingen meenden dit feest niet stilzwijgend te mogen laten voorbijgaan. Uit naam van een ; 80tal discipelen van verschillenden leeftijd, werd hem door eene kopmissie eene pendule aangeboden met een album, waarin de namen der deelnemers waren geschreven. De hoogleeraar Doedes was de tolk van aller evoelens, toen hij in korte trekken herdacht wat de feestvierende grijsaard in al die jaren gewerkt had voor wetenschap en kerk en hoe hij ook de vier jaren v»n zijn emeritaat nog steeds was voortgegaan mette arbeiden, Diep geroerd antwoordde de jubilaris. De woorden ontbraken hem om zijn dank uit te storten voor het feest, hem door zijn leerlingen bereid. Maar bovenal had hij zijnen God te danken, die hem, niettegenstaande groote zwakheid van ligchaam, zoovele jaren had gespaard, terwijl'menigeen zijner ambtgenooten eu vrienden reed» lang van hier Tras gegaan. Van verschillende zijden ontving de hoogieeraar blijken van vriendschap en deelneming. (Utr. D.)
Te Utrecht overleed gisteren morgen de heer A. Kerkhof! . meer dan 50 jsron werkzaam in de betrekking van voorlezer in de Domkerk: hij bereikte den hoogen ouderdom van bijna 91 jaren; de overledene was algemeen geacht en bemind om zijue godsvrucht en stille deugden.
Op den grafkelder van wijlen dr. F. C. Kist, te Utrecht overleden en den 2/ Maart 11. op de aigemeene begraafplaats te Delft ter aarde besteld, zal den 15 Junij e. k. eene, fraaibewerkte grafzerk op piegtige wyze gelegd worden. Deze grafzerk is eene hulde van de vrienden en vereerders van den overledene, en wordt in brons en marmer bewerkt dóór de heeren: H. Hartog Hcvs Jr. te Delft en Devillers en comp. te 's Hage
Volgens de winst- en verliesrekening vau de Verzekering- Maatschappij Ultrajectumte Zeyst over 1862, hebben de in dat jaar ontvangene premien bedragen ƒ 427,313, gevende met d« in i»bi gereserveerde saldo's voor nog te regelen schade en loopende risico s, enz. ƒ 599,496. Die rekening is daarentegen belast geworden voor : betaalde schade, na aftrek van het door herverzekering ƒ 619,326; premien van herverzekeringen f 157,438 ; afschrijving van alle oprigtingskosten en diverse kosten in 1862/211,603; 20 pCt. afschrijving op inventaris ƒ 18,308; gereserveerd voor nog te regelen schade ƒ111,904; idem voor nog loopende risico's ƒ183,824; idem voor dubieuse vorderingen ƒ 176,413 ; te zamen ƒ 1,478,817. De balave over 1862 sluit dus met een verlies van f 879,321.
Het provinciaal geregtshof van Gelderland heeft bij arrest van gisteren, regtdoende in hooger beroep, bevestigd een vonnis, door de regtbank te Tiel tegen een dertienjarig meisje uit Opijnen gewezen , waarbij deze ter zake van opzettelijke brandstichting in een gebouw, waarbij niet te voorzien was dat daardoor eenig menschenleven in gevaar kon worden gebragt, tot tieu jaren ge- Yangenisstraf was veroordeeld.
- De arrondissements-regtbank te Arnhem heeft ouder anderen . bij vonnis van gisteren, M.~ M. 8., oud 16 jaren ,ventst er, wonende te Rotterdam, ter zake I°. van wegvoering van een meisje beneden de I*f jaren . door middel van bedrog en geweld, *n 2°, wegens bedelarij veroordeeld tot eene gevangenzetting voor aen tijd van twee jaren en eene maand. (Arnh. Ct.) Men leest in de Prov. Drentsche en Asser Ct. het volgende: Be Maatschappij van Weldadigheid verkeert in zeer ongunstigen toestand uit verschillende oorzaken. Vooreerst wordt zij door de natie niet genoegzaam ondersteund. Ten tweede heeft de landbouw, vooral in 't afgeloopen jaar, een minder dan middelmatigen oogst opgeleverd. Ten derde, en dit is wel de hoofdoorzaak, het fabriekwezen staat nagenoeg stil. Hierdoor all a zal men in dit jaar een deficit hebben van ruim/J4.000. _ Zoo , heeren commissarissen erkennen het, kan de maatschappij met bojVen bestaan en daarom stellen zij voor f 250,000 als hypotheek te nemen op de gronden der maatschappij, en die som aan te wenden tot het drijven van den landbouw op grootere schaal en voor machines in de fabritken , terwijl de meest mproductieve handen, ruim honderd huisgezinnen vormende, zullen worden verwijderd. Op 2 Junij 1863 zal over deze gewigtige voorstellen ter aigemeene vergadering , te Amsterdam te houder., worden verhandeld. Het is te wenschen, dat er leden (egenwoordig zijn , die Frederiksoord goed kennen en de waarde van die inrigting in een helder daglicht stellen. Wordt de schaduwzijde niet verborgen gehouden , dan is het ook billijk , dat duidelijk en krachtig worde aangetoond, waarom in 't publiek belang het bestaan der maatschappij noodig is. Wij voor ons gelooven dat de maatschappij, zooals zij thans wordt beheerd, niet penoeg is gekend en dat menigeen evenmin beseft met hoeveel tegenspoed, niet in 't minst te wijten aan het bestuur, de instelling sedert 1859 had te kampen en daarom hopen wij met heeren kommissarissen, die zich voor de maatschappij geheel belangeloos zoo veel moeite getroosten, dat er middelen worden gevonden, om haar, zij het dan in enkele opzigten gewijzigd, in stand te doen blijven.
Eene trouwe opkomst der leden en eene bezadigde discussie met zaakkennis gevoerd, zal daartoe kunnen bijdragen.
Men schrijft uit Middelburg, 20 Mei: Heden is bij de arrond. regtbank alhier de zaak van het bestuur der domeinen tegen de erven van den generaal van Damme aangebragt, strekkende tot ontruiming door die erven van de gronden, in 1805 aan dien generaal door Napoleon I in pacht gegeven en welke pacht, volgons twee arresten van den hoogen raad, reeds met den23sten Sftpf. 1857 was geëindigd, voor zoover die gronden zijn gelegen in de Aardenburgsche haven- en Diomedepoldera en in het nog onbedijkte gedeelte van den zeearm het Zwin. Op' de gedane dagvaarding is slechts ééne dier eiven in regten verschenen, ten gevolge waarvan de regtbank verstek he<sft verlesnd tegen de niet verschenen gedaagden, tnet aanhouding der zaak ten opzigte der verschenen gedaagde.
ln eene vergadering van het bestuur der spoorweg-maatschappij Ahnelo-Salzbergeu , den 19den te Hengelo gehouden , is besloten dat de werkzaamheden Dingsdag a. s., des voormiddags ten 1 i ure, nabij Oldenzaal een aanvang zullen nemen.
Omtrent den gang der werkzaamheden van het kanaal door Zuid-Beveland, wordt onder dagteekening van 18 dezer gemeld:
» De werkzaamheden tot het maken eener schutsluis te Hansweert (Wester-Schelde) worden met beleid en goed gevolg onder een streng toezigt voortgezet, de proefpalen zijn reeds geslagen en beantwoorden ten volle aan het doel, terwijl de Sasput als het ware wacht naar de palen en de hei-machines.
Men had dan ook gerekend binnen 14 dagen daarmede een aanvang te zullen maken, doch daar de chef-machinist, de heer F. Hettich , alvorens de hei-machines waren gesteld, zijn ontslag heeft genomen, naar men meent, uithoofde van een gerezen geschil met een der bazen, zal hierin zeer zeker vertraging plaats grjjpen, te meer daar deze hei-machines de eenige zijn tot nog toe in Nederland in gebruik. Zij zijn door den heer Hettich veranderd en verbeterd.
Voorts wordt de Sasput droog gehouden door eene locomobile en pompmachine, welke laatste door genoemden heer Hettich zoodanig is verbeterd, dat zij in plaats van 48 mudden steenkolen thans slechts 36 mudden van die brandstof per etmaal verbruikt, hetgeen een niet onbelangrijk voordeel voor den aannemer te weeg brengt. Een groot aantal arbeiders kan voor dat werk niet gebezigd worden, dewijl er weinig cf geen aardewerk te verrigten valt. Het gering getal werklieden vindt daardoor meestal bezigheid in het graven eener geul naar den nieuw aangelegden steiger, en het van daar af leggen van rails tot in den Sasput, welke tot aanvoer van materialen dienen; de put zal eerst op de Noordzijde worden geheid, opdat de timmerlieden met de fundering gereed zijn omstreeks op het tijdstip dat do Zuidzijde geheid is.
Het uitdiepen of graven van het kanaal van den postweg af tot aan Wemeldinge wordt met den meesten spoed voortgezet en vindt geene verhindering door uitzakking of lossen grond, zoo als het gedeelte van Vlake tot aan den postweg, dat zal worden uitgebaggerd door den heer van Spanje. Deze heeft dat, baggerwerk aangenomen voor eene som van f 70,000. Men rekent dan ook, dat dit gedeelte van het kanaal tegen den winter zal zijn afgewerkt. Wat de werkzaamheden voor de schutsluis te Wemeldinge • Ooster-Schelde) betreft, deze staan op gelijken voet als te Hansweert, daar zij door denzelfden aannemer en onder dezelfde leiding worden verrigt. Ook aan de Suatie-sluis, nabij H answeert, gaan de werkzaamheden goed vooruit, en men rekent met September gereed te zijn. Dit zal ook met de in aanbouw zijnde wachterswoning het geval zijn.
Den 18den dezer heeft te Veere plaats gehad de aanbesteding van een grindweg, welke is aangenomen voor een som van f 20,050, door den heer A. Rinders te Breskens, door wien mede is aangenomen het 28ste perceel der aanbestede werken in de calamrter.se polders, m Zeeland, voor eene som van f 19 900--het 34ste perceel voor f 2,900 en het 36ste perceel voor ƒ 6 40o'
Te Genemuiden werden gisteren 44 perceelen graslanden, toebehoorende aan da gemeente, verpacht voor ƒ 5686. Dezelfde landerijen golden in 1860 ƒ 2615, in 1861 ƒ 4786, in 1862 ƒ 4486. De steeds verhoogde opbrengsten zijn voornamelijk toe te schrijven aan het plaatsen van een watermolen in den polder aan zee, de Buitenvlakte genaamd.
Te Groningen is de heer H. Reilingh, D*., mcd. et art. obst. doet. na het verdedigen van eenige stellingen, bevorderd tot' tot doctor in de heelkunde.
Het Staatsblad N°. 47 bevat de wet van den 'sten Mei 1863; houdende nadere bepalingen omtrent den accijns, en bepalingen omtrent het invoerregt op het gedistilleerd : — n° 48 de wet van den lsten «ei 1863, houdende bekrachtiging van den verkoop van rijkshVh ?a" ce maatscllappij voor spoorwegmaterieel; — n°. 53 -nkh6- TSn den 3den Moi 1863 » houdende aanwijzing van en kanaT" *** 'osplaats voor steenkolen bij invoer langs rivieren
op voorstel v T?" den gemoenteraad stond gisteren : » werd reztsgedine aTI. burSemeester en wethouders besloten om een van bureemeeslL B*an-" Dit moest zÖn : * werd een voorstel van nurgemeester en wethouders ingediend om" , enz.
*'s€travenha»e o,_- " A . ?.. , den Hemelvaartsdag *»„' 4 Mei*. Gisteren -»" gelegenherd van kapel van H. M. de CmZ9 e- tiidrekeninS • hpeft «" de gehad, die door den Zfè^0rer eenePlegdSe dienst plaats den keizer aller Russen ï. I"n Z' M> zich in de residentie'bevinden V,i t'PS!sche onderdanen, die -De minister van marine *.e™ bijgewoond. Amsterdam verl rokken. " e u u,t de residentie naar - In de zitting van den hoogen raad d„,. T____i ¦ a heden is uitspraak gedaan iv de zaak van A n eder,Buden van ¦ie Geldersche stoombootmaatschappij, cev67t;j¥uakf™a«t tegen dende te Nijmegen. De raad heef dktTeroef v^T'00'b°U" Adv.-gen. mr. Gregory heeft geconcludeerd tot verwerd,» het beroep van het bestuur van den Zuidplaspoïde» -atj" houdende te Moordrecht, tegen L. van Tol. Uitspraak'26 Juni* — Heden heeft ten raadhuize de aanbesteding plaats gehad het bouwen en leveren van eene nieuwe volksschuit, waarv00r de minste inschrijver was de heer W. van der Eijk te Delft, voor do som van ƒ 1445. * * Amsterdam . 22 Mei. Heden werd de gewon, üjksche vergadering der koninklijke akademie van beeldende kunihoudea, onder wwrzi von den heer Mr. J. Messcher van Volleuhoven, nis roorz. Ran den raad ran bestuur.
t{* voorzitter opent de vergadering en heet de aanwezenden wei-Ojjj <iaßl.Dij den wensch uitdrukkende, dat de jaarlijksche 7?.r8aderingen en pr\js-uitdeeling meer en meer mogt worden DlJSewoond; vooral, omdat daardoor de akademie beter zou worden gekend en dus met kennis van zaken zou beoordeeld worden; dat is geprezen of gelaakt. Uit het jaarlijksch verslag bleek hoofdzakelijk, dat de heer mr. J. van Lennep zijn eervol ontslag als lid van den raad van bestuur had gevraagd en bekomen , even als de heer H. F. C. ten Kate, directeur der teoken- en schilderschool. Ter vervulling van de vacatures in den raad van bestuur , ontstaan door het overlijden van de heeren Fodor,. Pieceman en Kerkhoven, waren benoemd en hadden zitting genomen de heeren L. Splitgerber, mr. J. E. Ranck en jhr. J. P. Six. Door Z. M. was benoemd tot directeur der teekenen schilderschool de heer R. Wijnveld Jz., oud kweekeling der akademie; terwijl ter vervulling zijner plaats de heer A. F. Zurcher, mede oud kweekeling, als onderwijzer op de voorbereidende klasse werd geplaatst. Het onderwijs had joverigens geregeld plaats gehad en wordt daarvoor lof toegebragt aan de onderwijzers , terwijl men ook over het gedrag der leerlingen zeer tevreden was.
Het getal kweekelingen en leerlingen bedroeg op 31 Dec. als volgt: kweekelingen: teeken- en schilderschool 20; beeldhouwkunst 3, graveerkunst 5 en bouwkunst 3, te zamen 31. Leerlingen: voorbereidende klasse 25; ornament-klasse 81, bouwkunstige klasse 58 , te zamen 164.
Aan A. F. Zurcher, te Amsterdam, is een diploma uitgereikt als onderwijzer in defigunr op eene academie; aan G. van der Ven, te Rotterdam , als onderwijzer in de figuur op eene .teekenschool; aan E. Lacomblée, te 's Hage, als onderwijzer in het boetseren, op eene teekenschool; en aan de heeren H. P. Vogel, te 's Hage, H. Molemans en E. Molemans , te Amsterdam, als onderwijzers op eene bouwkunstige teekenschool. — Onderscheidene geschenken , beslaande in boeken, plaatwerken en pleisterwerken waren der akademie ten deel gevallen, waarvoor den gevers dank werd gebragt. —¦ De lokalen waren in goeden staat en werden door de zorg van het stedelijk bestuur in goeden staat gehouden. De rekening van ontvangsten en uitgaven over het afgeloopen jaar, sluit met een batig saldo van ƒ 7538.21, zijnde een hooger saldo van ƒ 3.73% dan het jaar 1861. Deze uitkomst werd eerst verkregen , door dat de betrekking van directeur der teeken^ en schilderschool gedurende 6 maanden onvervuld gebleven is, en door besparing op verwarming en verlichting, door het vier weken later beginnen van den winter-cursus. Het verslag sluit met de opmerking dat het wel onnoodig zal zijn, hierbij op te merken , dat bij de vele behoeften, die er bestaan, het niet mogelijk is dezen staal van zaken op den duur vol te houden en met te kennengeying der hoop, dat de wetgeving de hooge beteekenis der kunst in het maatschappelijk leven inziende, ruimer middelen zal toestaan, opdat de akademie op een meer waardige wijze aan het doel, waartoe zij is ingesteld, zal kunnen voldoen. Hierna werden aan de kweekelingen en leerlingen de door hen verworven belooningen uitgereikt. Ten slotte werd de vergadering door den voorzitter met een toepasselijk woord aan genoodigden, bekroonden en leerlingen gesloten.
— Heden is van de werf van de scheepsbouwmeesters W. & _. H. Meursing te Amsterdam te water gelaten, het ijzeren brikschip Juno, groot circa 260 tonnen, gebouwd voor rekening van de heeren gebr. Goedkoop, en gevoerd zullende worden door kapt. W. P. de Jonge. — Op een stoep op de Keizersgracht bij de Brouwersgracht is gisteren avond een kind gevonden van het mannelijke geslacht. Het had naar gissing den ouderdom van 7 maanden bereikt.
* Krallngen, 22 Mei. De alhier geconstitueerde commissie voor het nationaal gedenkteeken, heeft tot leden van haar bestuur gekozen , de heeren: H. Lambert Pz., president; G. H. Lambert, vice president; B. Gentil, secretaris, en L. B. Hissink, Penningmeester.
* Rhoon , 20 Mei. In deze gemeente heeft zich ook eene plaatselijke commissie tot oprigting voor een nationaal gedenkteeken geconstitueerd , en zijn tot bestuurders dier commissie benoemd, de heeren : A. M. H. Schepman, burgem., als voorzitter ; M. C. van den Toorn, onderwijzer, als secretaris, en K. C. Dekker , landbouwer, als penningmeester.
"'Gouda, 21 Mei. Heden avond werd alhier eene vergadering gehouden van gasverbruikers ¦, die vrij talrijk bezocht was. Met het oog op de hooge prijzen van het gas, die hier de kleine verbruiker moet besteden (22% cent per kubiek el), werd besloten, naar aanleiding van de meer en meer in gebruik komende verlichting met petroleum, om de directie der hier bestaande gasfabriek voor te stellen, de prijzen van het gas te verlagen tot op 15 cents per kubiek el, terwijl zich eene groot aantal gasverbruikers heelt verbonden, om wanneer de directie der gasfabriek daartoe niet mogt willen besluiten, de gasverlichting af te breken.
* Berkel en Rodenrijs , 22 Mei. Alhier heeft zich de plaatselijke commissie voor de oprigting van een nationaal gedenkteeken geconstitueerd en bestaat uit de heeren: J. Zaneveld, J. P. van Aalst, G. van der Burg, C. Ripping, A. van Mannekes en C. van der Burg, zijnde eerstgenoemde tot voorzitter en de tweede tot secretaris-penningmeester benoemd. * Leeuwarden ,21 Mei. In de heden gehouden zitting der prov. staten is in de eerste plaats behandeld de zaak van de kanalisatie der rivier de Tjonger. De aigemeene strekking van het ontwerp daartoe werd goedgekeurd , behoudens beslissing der zaak in de wintervergadering van dit jaar. Voorts is besloten , ged. staten op te dragen inmiddels te onderzoeken of de betrokken gemeentebesturen van Oost- en Weststellingwerf en Schoterland tot het werk 40°/o willen bijdragen en na de voltooijing het beheer en onderhoud op zich willen nemen, tegen genot der tollen; b. met de compagnons der Opsterlandsche vaart en met het proviciaal bestuur van Drenthe in onderhandeling te treden over eene verbinding dier vaart met de Drentsche hoofdvaart door middel van doorgraving van den dam bij de Witte Wijk. Daarna was aan de orde het verzoek van het dljksbestuur der zeven Grietenijen en stad Sloten, contributie zeedijken, om financiële hulp tot versterking zijner zeeweringen. In beginsel is aangenomen, dat aan dijksbesturen voor buitengewone werken provinciale hulp kan worden verleend , met bepaling dat voorstellen deswege van ged. staten in de wintervergadering van 1863 of zomervergadering van 1864 zullen worden ingewacht. Op het verzoek zelf is besloten eene subsidie te verleenen van 1/3 der kosten van de aan te brengen werken , mits niet meer bedragende dan ƒ 80,513.66 en onder voorwaarde' dat het rijk eene bijdrage verleene van minstens hetzelfde bedrag en dat de verhoogde omslag van ƒ 6 per floreen worde geheven tot zoolang het renteloos voorschot van ƒ 76,141.02%, vroeger door de provincie aan het dijkbestuur verleend, niet zal zijn teruggegeven. Nadat, onder anderen, nog was besloten tot vergrooting der provinciale bibliotheek en tot wijziging der provincieale begrooting voor 1863.en, in verband daarmede, tot verhooging der vroeger vastgestelde geldleening van ƒ 100,000 tot 130,000 werd deze buitengewone vergadering door den voorzitter gesloten.
— Dingsdag avond jl. omstreeks 11% uur, is er brand ontstaan in een schiphuis van den heer J. Kingma te Makkum, waarin zich drie zeilbooten bevonden, die allen, even als het schiphuis, geheel zijn verbrand. De oorzaak van dit ongeval is onbekend.
* Harderwijk, 21 Mei. Den 20sten Junij aanstaande zal van hier vertrekken en overgaan aan boord van het schip Kosmopoliet , gezagvoerder J. Koning, liggende te Rotterdam, bestemd naar O. 1., een detachement suppletie-troepen, sterk 125 militairen , waaronder 12 onderofficieren , onder bevel van den van verlof terugkeerende kapitein der inf'. van het leger in Nederlandsch Indië J. D- Landzetel, medegeleiders der 2de luitenants der infanterie Jr. J. H. A. P. von Schmidt auf Altenstadt en E. H. Schoenmaker.
* Wijhe ,21 Mei. De aanvoer van Boter was heden zeer groot, de kwaliteit uitmuntend; ofschoon de prijzen zeer laag waren, werd het ter markt gevoerde vlug van de hand gezet. Men besteedde ƒ 17.50 a f 18.25 per 20 Ned. ffi in fust van % ton. De prijzen der aardappelen zijn sedert eenigen tijd buitengewoon gestegen; voor f 2 kf 2.50 per Ned. mud, werden e"- VJi"g Tan de llan<J gezet' Ce vöorraad is bijna geheel op-
tio.rt^ Ibtt**S» 20 Mei' <-+ist»en hield het alhier goveslsi departement der Ned. Maatschappij ter bevordering van n»Z Ü„ i 66ne v<!rSadering, waarin o. a. tot afgevaardigde LI ( ?T"? vergadering, die den 14d<3_ Julij en volgeSde (lagen te .Rotterdam zal worden gehouden , werd benoemd : de heer J. W. de Raad en tot plaatsvervangers de heeren A. H. G. Fokker en jhr. A. W. Teding van Berkhout.
Heden avond ten ruim 6 ure is de sjouwer W. J. H. K. genaamd , aan boord van de stoomboot West-Hartlepool, liggende aan den Veerdam, in het ruim dier boot gevallen, heeft een rib gebroken en is naar het ziekenhuis vervoerd. — Heden is de op de Haagsehe kermis te zien geweest zijnde oliefant, per Holl. spoor hier weder aangevoerd en langs de Singels met een wagen, bespannen met 4 paarden, naar de Willémskade gebragt en aldaar door middel der kraan in een ligter geladen, om naar Antwerpen te worden getransporteerd. — Ter teregtzitting van het kantongeregt te Utrecht werden heden 30 personen ter zake van dronkenschap veroordeeld.
De veemarkt te Gouda was den 2lsten dezer met goeden aanvoer, en de handel iets levendiger; schapen en lammeren zeer flaauw; magere varkens en biggen gingen vlug weg. Van kaas waren ongeveer 60 partijen aangevoerd, die tegen ƒ2O k f 22 weg gingen.
— De aanvoer van zalm ter markt aan het Kralingsche Veer op 21 dezer, bleef zeer groot. Van verschillende visscherijen waren gisteren en heden ruim 450 stuks aangebragt. Dezegenvisseherij de Merode, alloen had meer dan 200 stuiss aangevoerd. Door druk vervoer naar het buitenland bleven de prijzen zeerhoog. Ofschoon heden nog zl een partijtje elft was aangevoerd, neemt de vangst daarvan zeer af. Deze bepaalt zich thans hoofdzakelijk tof, kleine soorten of zoogenaamde vinten. Ook deze worden tot goeden prijs verkocht. — Heden Vrijdag zijn te Leiden ter markt aangebragt 10881 lammeren.
—- Te Hoorn werden den 21sten Mei aangevoerd 174 stapelt kaas, wegende 38,539 Ned. 6'; de prijs was voor kleine hooikaas f 27.50, dito graskaas ƒ 28.
---

