Algemeen Onerzigt. Rotterdam , 25 Mei.
Uit Polen is heden niets bijzonders bekend geworden. Bij voortduring worden er gevechten in de opgestane provinciën geleverd, Qie volstrekt geen verandering in den toestand brengen; want nu 2l)n het de Russen, dan de Polen die het onderspit delven. De berigten komen in één punt met elkander overeen: de strijd *Ordt steeds door beide partijen met hardnekkigheid gevoerd. , Ook betreffende den staat der diplomat eke onderhandelingen, 's tot op dit oogenblik niets nieuws te vermelden. Alleen was gisteren te Londen het gerucht in omloop, dat graaf Russel, s°nder den uitslag van de tegenwoordige onderhandelingen met. Oostenrij K af te wachten, voornemens is, alleen in naam van *Qgeland het voorstel tot een wapenstilstand tusschen de Rus- Sfln. en de Polen naar St. Petersburg te zenden. Dat het hof van St. Petersburg daarop zonder aarzelen een Weigerend antwoord zal geven, is meer dan wa\rschijnlijk en *en kan dus teregt vragen, waarom graaf Russell zich aan eene "Una zekere diplomatieke nederlaag blootstelt, daar Engeland toch, 'olgena zijne eigene verklaring, in deze zaak het terrein der ulplomatieke onderhandel ingen niet denkt te verlaten. Men T°egt er den ook bij , dat deze stap van den graaf te Londen "'gemeen geen goedkeuring vindt. Alles zaamgenomen, gelooven W,J dat het berigt nog zeer bevestiging vereischt. „ Prins Czartoryski werd ook te Kopenhagen verwacht. In "eden heeft hij de warmste sympathie voor de zaak van Polen gevonden.
Öe Deensche rijksraad is den 22 dezer gesloten, nadat de **t betreffende het tarief met 35 stemmen tegen 6 was aangenomen. Aan den Nord wordt uit St. Petersburg geschreven, dat het ¦Russische budget weldra openbaar zal worden gemaakt. De ont- vMigsten zijn geraamd op 31S miliioen en de uitgaven op 330 roebels. Dit deficit, een gevolg van het op den voet van °orlog brengen der armee, zal gedekt worden door de uitgifte Vaö schatkisi billetten. , Volgens de Russische Invalide is de regering niet geslaagd in aar plan, om benden boe-en tegen de opstandelingen te waponon. . In tegenspraak met hetgeen onlangs door de Parijsche Presse 18 gemeld, wordt thans uit Turiu berigt, dat het antagonisme 'ussehen den kardinaal Antonelli en msgr. de Mérode nog voort- uurt. Er wordt bijgevoegd dat het waarschijnlijk eindigen zal "a*t de volledige overwinning van den kardinaal. Er zijn herigten ontvangen uit Brazilië, die echter niets leuws mededeelen omtrent de geschillen met Engeland. Men ¦Raakte zich te Bio Janeiro hierover reeds minder ongerust * Wen zag van de uitspraak des konings der Belgen, aan •viens arbitrage een der geschilpunten is onderworpen, eene gunstige uitwerking te gemoet op den staat der overige. Met *™ Openbare inschrijvingen ten behoeve van 's lands verdediging gmg men er middelerwijl nog steeds voort. De oorlog tusschen de beide strijdende partijen in Amerika beeft zich op nieuw gekenmerkt door verscheidene bloedige getochten , zonder dat men een stap verder gekomen is tot den zoo *eet verlangden vrede. Generaal Hooker, die met eene aanzien'Jke krijgsmagt de Bappahannock was overgetrokken en in wien 'e Noordelijken veel hoop gesteld hebben, zag zich na een aanzienlij verlies genoodzaakt over de Eappahannok terug te nekken, werwaarts eene divisie zijner krijgsmagt, door de Zuiaelijken in het naauw gebragt, hem een paar dagen vroeger was voorgegaan. Alzoo is het plan van deze sinds lang beraamde operatie, waaraan men zooveel had gehecht, omdat zij bij een Sleden uitslag, den weg naar Richmond voor de Noordelijken open z°n hebben gesteld, voor dit oogenblik mislukt. Wij zeggen : voor dit oogenblik; want een officieel berigt uit Washington *egt, dat het plan in geenen deele vaarwel is gezegd, maar «oorgezet zal worden. Hiermede wil men zeker te kennen geven, dat de Noordelijken op nieuw offensief zullen te werk gaan, zoodra zij door versterkingen daartoe in staat zullen zijn gesteld. Generaal Hooker bevindt zich in afwachting hiervan in net kamp te Falmouth, dat zeer versterkt is. Wij zullen de vraag niet stellen of generaal Hooker — of een ander legerhoofd dat in zijne plaats mogt komen, want hier!en daar dringt men reeds op zijne vervanging aan — bij den vernieuwden aanval beter in zijn phn zal slagen. De krijgskans kan verkeeren en hiermede is in zooverre alles gezegd. Maar de geheele oorlog tusschen Noord en Zuid, die reeds zooveel dui-2ende menschenlevens en zooreel millioenen schats heeft gekost, doet toch overtuigend zien, dat de Noordelijken op verre na niet dat overwigt op de Zuidelijken hebben, hetwelk noodig is om deze ten onder te brengen. Een enkele veldslag gewonnen of verloren beslist hier weinig of niets. De beide hoofdsteden, Washington en Richmond, zijn reeds ie1 .op hare beurt door de vijandelijke partij bedreigd geworden, en telkens heeft men gezien dat de bedreigde partij hare maatregelen genomen had, indien de hoofdstad temagtigd wierd. De Zuidelijken het gevaar ziende, waaraan Richmond was blootgesteld, hadden reeds besloten zich in het éventueele geval verder in het binnenland terug te trekken en den strijd zoo mogelijk met nog meer inspanning voort le zetten. Hoe hier nu aan eene hereeniging op den ouden voet gedacht kan worden, is moeijelijk te begrijpen. Het Zuiden wil nu eenmaal met het Noorden niet vereenigd zijn, en het heeft, blijkens de ondervinding zoolang de oorlog bestaat, ook de magt om dien wil door te drijven. Het voortzetten van den oorlog zal dus oogenscHjiiiijk tot niets leiden; of liever het zal leiden tot eene nog grootere inspanning en mitsdien ook tot nog grootere uitputting. Het is waarschijnlijk op deze uitputting van het Zuiden, dat het Noorden rekent, il et laatste vertrouwt, bij zijne eigene uitputting , op zijne kolossale hulpbronnen , op zijne opene havens, enz., terwijl het Zuiden daarentegen nagenoeg van allen toevoer afgesneden is. Maar hoe kan men , al wordt de vrede ook al ten gevolge dier uitputting, gesloten, re lelijkerwijs op zijne duurzaamheid rekenen, als daaraan geen hechter waarborg ten grondslag ligt ? Eene tijdelijke verlegenheid kan niet duurzaam werken. Dit ligt "iet in den aard der zaak. Noord en Zuid zijn te zeer vijanden geworden, hunne staatainrigtingen loopen te zeer uiteen, om hier *an eene vrijwillige hereeniging te kunnen denken, en de dwang 18 onmogelijk op den duur vol te houden. Er is, ja, vriendschap tv»ss.-hen beide denkbaar, maar alleen op voorwaarde dat zij voor goed van elkander scheiden. Overigens melden de berigten uit New-Vork dat aldaar eene Meeting is gehouden, waarin aangedrongen is op het sluiten Y*n_den vrede.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 Mei. Sedert er sprake is van de kandidatuur Tan den heer Thiers, bij de verkiezingen voor het wetgevend bgchaam in Frankrijk, is de aan'acht hier bijzonder op die jerkiezingen gevestigd. De Daily News verheugt er zich over dat de politieke geest in Frankrijk weder schijnt te herleven en wel op eene wijze, die de groote verwachtingen der Tienden en de vrees van de tegenstanders van den vooruitgang overtreft. Het blad maakt hierbij de opmerking, dat de heer Thiers de tegenwerking van de zijde der Fransche regering zoo niet als eene aanbeveling, dan toch wel als een compliment zal opnemen.
— De Times deelt den volgenden brief mede van de heeren G. Croshaw & Co. «Wij ontvingen heden het berigt dat de Amerikaansche schepen Nora en Louisa Hatch, met hunne geheele lading, op de reis van Oost Indie naar hier, door kapitein Semmes van de Alaba-ma in brand zijn gestoken. De manschappen zijn op het eiland Fernando Noronba (eene Braziliaansche strafkolonie) aan wal gezet. Beide ladingen waren niet alleen d< o- Engelsche onderdanen verladen, maar tevens aan ons geconsigneerd. Kapitein Semmes eerbiedigt aizoo niet langer het eigendom van Britsche onderdanen. Maakt zijne houding tegenover onzen handel, die in geen geval te regtvaardigen is, het niet noodzakelijk, dat ons gouvernement er zich onmiddeiijk mede bezig houdt?-'
— Volgens de berigten uit Washington heeft de terugtogt der armee van Hooker aldaar eene buitengewone sensatie te weeg gebragt. Men had op dien afloop te minder gerekend , omdat zijne passage over den Rappahannock en den Rapidan zoo hoogst gelukkig was geslaagd, dat zij de schitterendste voorüitzigten aanbood. De verslagenheid in de hoofdstad was zoo groot, dat in het gewone bedrijf', zoowel als in het maatschappelijk verkeer, de gedrukte toestand duidelijk viel op te merken, terwijl niemand acht sloeg op andere berigten, waarin bekend werd gemaakt dat het kamp te Falmouth weer ge'ukkig betrokken was en dat verder alle noodige maatregelen genomen waren om tegen iedere onverhoedsche manoeuvre des vijands gedekt te zijn. Het gouvernement deed intusschen wat het kon, om die gedrukte stemming te doen ophonden. Het maakte bekend dat Hooker geene nederlaag had geleden, maar dat hij, tengevolge der onbruikbaarheid van het terrein, hetwelk hij met zooveel bekwaamheid had bemagtigd, slechts voorloopig in zijne zending niet geslaagd was. Volgens die mededeeling had hij slechts drie achtste gedeelte zijner troepen kunnen gebruiken, doordien de manschappen overal stuitten op digte bosschen die zij toch moesten doortrekken, terwijl zij buitendien nergens een begaanbaar pad hadden aangetroffen. Het geheele veriies aan dooden en gekwetsten wordt daarin opgegeven als 10,000 man. De vijand moet volgens de begrooting wel tweemaal zooveel verloren hebben. Wel werden er door de Zuidelijken ongeveer 1700 man gevangen genomen, maar daarentegen bedroeg het aantal gevargenen , die de Noordelijken op het slagveld in handen kregen _450, en ofschoon de bondstroepsn acht stukken geschut verloren, zoo werd ook hetzelfde aantal kanonnen op de Zuidelijken veroverd. In allen gevalle was het terrein niet verlate- omdat Hooker door de Zuidelijken was verdreven, maar alleen omdat het onoverkomelijke moeijelijkheden opleverde tot goede manoeuvres. Bovendien was hij weer gereed om offensief te werk te gaan en zou men wel weer spoedig dienaangaande nadere berigten ontvangen. Ofschoon deze mededeelingen wel ecu gunstigen indruk maakten , is men evenwel te Washington omtrent het zoo belangrijke armeecorps van Hooker niet gerustgesteld.
---

Duitsche post
Berlijn, 23 Mei. De meeste leden van de minderheid in de tweede kamer, die tegen het ontwerp-adres gestemd heeft, hadden zich even te voren voor een tegenontwerp van graaf Schwerin verklaard, waarin meer bijzonder het laatste incident op den voorgrond gesteld en over het hoofd gezien werd, dat dit slechts de laatste schakel eener lange keten van stelselmatige vernederingen en bewijzen van minachting was. Intusschen sluit dit ontwerp toch ook met de verklaring: Naar onze wijze van zien is het bij ons helaas! zoo ver gekomen , dat een resultaat der verhandelingen van het tegenwoordige ministerie met de tegenwoordige kamer van afgevaardigden, niet meer verwacht kan worden. Volgens den Staats Anz. bevindt de koning zich iets beter. De koning van Wurtemberg is zeer ongesteld; zijn toestand moet zorgelijk zijn. ¦ ~ "n ra r~~iT ' i __s_ïir^ ——
---

Fransche Post.
Pari{S , 24 Mei. Men wacht nog altoos op een antwoord van Oostenrijk betreffende den door Frankrijk en Engeland ler sprake gebragten wapenstilstand tusschen Rusland en Polen. Wel is waar bet Weener kabinet heeft op het daartoe strekkende voorstel reeds geantwoord, maar in zulke aigemeene bewoordingen , dat het Fransch gouvernement het noodig heelt geacht een duidelijker antwoord uit te lokken en dit nu is nog niet gekomen. Men meent intusschen dat er verder in de zaak op geene energieke medewerking van de zijde dier mogendheid te rekenen is, Maar wat zullen de beide andere mogendheden dan doen ? Deze schijnen toch in hare tusschenkomst ten gunste van Polen te willen volharden, en ofschoon Engeland nog volstrekt niet tot den oorlog geneigd is, zoo beschouwt men het toch niet als onmogelijk , dat het zich te eeniger tijd gedrongen zal gevoelen aan Frankrijk's pressie toe te geven. Vooralsnog is er evenwel voor Frankrijk buiten de Poolsche kwestie zooveel te doen, dat er nog geene gelegenheid bestaat om zulk eene pressie uit te oefenen. ]je heer Baroche zal zich, volgens advies van verscheidene geneeskundigen, voor een poos naar buiten begeven. Voor het oogenblik schijnt hij evenwel daartoe nog te zwak. Omtrent de veelbesproken zaak der kandidatuur van den heer Thiers verneemt men nog nader het volgende: Toen het voor de kiezers tiid werd om ten aanzien der verkiezingen tot een besluit te komen, hield de hertog de Broglie ten zijnen huize eene bijeenkomst met een aantal personen van verschillende, zelfs zeer uiteenloopende staatkundige inzigten. In die zamenkomst werden evenwel geene partijen of nuances op den voorgrond gesteld^ maar slechts beraadslaagd over het gemeenschappelijk doel: onafhankelijkheid en opregtheid bij de verkiezingen. Thiers gaf dienaangaande onder anderen als zijn gevoelen to kennen, dat vooral zulke personen zich als kandidaat op den voorgrond moesten stellen, waaromtrent men geene antecidenten, in welken zin dan ook, kon aanvoeren en op welke derhalve geene verwijten konden rusten. Hij meende hierbij intusschen eenige reserve te moeten maken ten aanzien van sommigen, die vroeger onder de parlementaire regering eene voorname plaats hadden bekleed. Wat hem zelf betrof, zoo wilde hij zich tot niets formeel verbinden, ofschoon hij daarentegen ook niet bepaaldelijk een kandidatuur van de hand wilde wijzen. Dien tengevolge werd hij te Valenciennes kandidaat gesteld, hetwelk men dacht dat hij wel terstond zou aannemen, aangezien hij zich in die omstreken eene niet geringe populariteit heeft verworven. Desniettegenstaande gaf hij te kennen dat hij verpligt zou zijn de kandidatuur van de hand te wijzen; doch juist daardoor werd hier ter stede en te gelijk ook te Aix de aandacht zooveel te meer op hem gevestigd. Zdo werd hij door de kiezers op den voorgrond gesteld, tot de minister van binnenlandsche zaken dezer dagen aan den prefect van het dep. der Seine den brief zond. waaruit thans blijkt, hoe de regering over de kandidatuur van Tliiers denkt. Het gerucht, dat de keizer zich met een zeer liberaal manifest, tot de kiezers zal rigten, houdt stand Gelijk bekend is, heejt het museum van de Louvre, ten gevolge der vele veroveringen van Napoleon I, een aantal merkwaardigheden verkregen. LodewijkX VIII verrijkte die kunstzalen met niat minder dan honderd elf s. liil-arljen, waarroor luj eene som van 668,265 francs besteedde. Karel X zorgde vervolgens voor den aankoop van 24 meesterstukken, die op 62,790 francs te staan kwamen en voltooide het kabinet van oudheden, hetwelk thans nog miar hem genoemd wordt. Daarna verrijkte Lodewijk Philips de galerijen met 33 schilderstukken, voor een bedrag van 74,136 francs. Sedert de aanvaarding der regering door keizer Napoleon UI, is de nieuwe Louvre gebouwd en zijn onderscheidene nieuwe galerijen er bij aangebragt, terwijl voor ongeveer een miliioen francs een dertigtal schilderijen zijn aangekocht , o a de vermaarde Conreption van Murillo, waarvoor «au de erfgenamen van den maarschalk Soult eene som van 615,300 francs is uitbetaald, twee stukken vau Vala«quez, twee >T_bhema*B, enz. Bovendien ziju er sint» dien tijd een aantal beeldhouwwerken geplnatst en is de instelling verrijkt met het museum Campana, waarvoor 4 miliioen francais besteed. Ook de galerij van A polio is veel verfraaid en volledig ingerigt. terwijl de keizer thans eene bijzondere zorg wijdt aan de organisatie van het groot museum, hetwelk naar hem zal genoemd worden en van de Fransche schilderschool, op de eerste verdiepng der nieuwe Louvre. Alles te zamen genomen, maakt men dan ook thans de opmerking, dat, sedert Frans I, geen souvereiu zooveel tot uitbreiding en verrijking van het museum heeft toegebragt als de tegenwoordige keizer. — Pensden dezer heeft in alle ster'en van Griekenland een kerke lijke legtigheid plaats gehad ter eere van deu nieuwen koning, niet wiens komst de natie verwacht dat er een einde zal komen aan de vele wederwaardigheden en beproevingen, waaraan zij in de laatste tijd n heeft blootgestaan Let men intusschen op de moeijelijkheden die nog uit den weg geruimd moeten worden , eer de verkozen prins het koningschap aanvaardt, dan zal wel niemand deze demonstratie van alle voorbarigbeid vrijspreken.
---

Per Telegraaf
Van de Poolsche Grenzen, 24 Mn. Ten gevolge van ontdekte pipieren hebben er te Warschau huiszoekingen en arrestatien plaats gehad. Ook bij den wijbisschop Zamoyski is eene huiszoeking gedaan, die echter zonder gevolg is gebleven. Men gelooft dat een en ander de voorbode ia van den staat van beleg. Naar men zegt zal de heer Enoch met eene zending naar Parijs en prins Oginski met eene zending naar Weenen gaan.
St. Petersburg , 25 Mei. Het Journal de St. Pe'tersbourg deelt "de dépêches mede, die door de Nederlandsche en iteentehe regeringen betreffende Polen naar St. Petersburg gezonden „ijn. De eerste is van 28 April, de laatste van 8 Mei. De dépêche van eerstgeme de heeft zich aangesloten bij die van Frankrijk en doet een beroep op de welwillendheid van den czaar. Genoemd blad zegt dat het antwoord van Rusland niet treedt in een onderzoek naar liet practiseh nut van dien stap; 1-etJziet er alleen de goede bedoeling in, die er de drijfveer van was. Denemarken constateert in zijne dépêche, dat de staten van een tweeden rang gevaar zouden loopen ten gevolge der aigemeene :Kkoiingen; het wenscht derhalve vurig, d.t de Polen de -.pens nederleggen. Rusland zegt hiervoor in zijn antwoord aan Denemarken dank en verzekert, dat de gevaren niet van de zijde van Rusland zullen komen. De Portugesehe nota, in den geest der Engelsche dépêche gesteld, is niet bekend gemaakt. In baar antwoord daarop zegt de Russische regering, na aan de buitenlandsche opruijingen herinnerd te hebben, dat de keizer geen aansporing van buiten noodig heeft, en zich alleen door de inspraak van zijn hart en zijn pligt laat leiden.
Jfadrid , 22 Mei. Met het oog op de geruchten betreffende eene ministerieele crisis, verzekert de Correspondencia, dat het ministerie het vertrouwen der koningin geniet.
Madrid, 24 Mei. in telegrafische dépêches en brieven uit Madrid worden berigten verzonden, die de strekking hebben om de aigemeene opinie to misleiden omtrent de Spaansche coupons bewijzen. De regering houdt zich volstrekt niet met deze zaak bezig.
MverpOOl , 25 Mei. («. A.) De Europa is van New Vork aangekomen met berigten van 1,4 dezer en $ 45167 aan spetie. Koers op Londen 165^ °/0. Goud agio 49%. Middg kaïocn 60 c. en stil. Granen flaauw, zoo ook suiker.
Hfew-York, 11 Mei (R. A.) Ten Zuideu van Port Gibson heeft een groote veldslag plaats gi-had. Le Zuidelijken, die 11,000 man sterk waren, zijn geslagen. Het gevecht heeft een geheelen dag geduurd. •
Bfew-Ifork , 13 Mei (R. A.j Een corps bondstroepen , ter sterkte van 12000 man, heeft een gedeelte van den oever den Vork-rivier bezet en verscheidene bruggen vernield. Men verzekert dat Grant (der Noordelijken) Jackson in Mississippi heeft ingesloten en dat er voor de Zuidelijken geen middel bestaat om uit Vicksbnrg te komen, dan zich door de bondst.roepen heen te slaan.
XeiV-TforlC , 14 Mei. (25. A.) Generaal Hooker (der Noordelijken) heelt getracht eene voorwaartsche beweging te maken, doch werd daarin door Halleek verhinderd. Er loopt een gerucht dat Lee (der Zuidelijken) voornemens is de rivier over te trekken en Hooker aan to vallen. Lincoln heeft de aanvraag om ontslag van Mac Clellan van de hand gewezen.
Londen, 25 Mei." Thee en Koffij flaauw. Suiker vast. Rijst met beperkten handel. Talk in loco 43/3, Oct./Dec. 46/-. Voorraad 38,673 vn. Tm: Engelsch 120/-, Banca 129/-, Straits 126/-. Schotsch IJzer 50/8. Patentolie j. 52. Lijnolie £ 45. Boter: Friesche 88/-. irde VeeZ^ltZ^Zn werden aangeboden: 4.90 Bun__£ «^Kalveren, »£»£»£_' Verken s. Vom-beste Runderen werd 5/-, voor dito J-aivereu •'''*. f 2/m en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. I.ivërpool , 25 Me,. Heden zijn van Katoen 8.000 balen
---

Beurs van Londen, 25 Mei.
iiuikoers) Consols 92# op tijd; Ecuad. N. gecons. 1 pOt. 16%; J- lt ml spCt. 32, dito Coup. 14%; Me,.co 3 pCt. 35U, ; ? .ds 16% ; dito Nieuwe -; dito V .tg. 9%; Landw.rr. -; Grenada l»A- _ dUo ,g 62 ,19% KußBen ,859 5g otUfB62 SJS- 92% ; Spanje 3 pCt. -; dito 2 pCt. 48% ; -•!_ Psssive 3331; dito Cert. Coup. 11%; Turksche Cons. 50%; Venezuela 2 p<X -; dito 6 pOt. I«M 553/4 , dito Uitg. -.. rr^il 2«, pCt. 6431; dito 4 pCt. 100% : v,.reen. Staten 5 pa. _• dito 6 pCt. 63%; lüinois Sharcs 63% dito Bonds 73. Wissel, op 3/m.: Amßt. 11.17%, Varijs 25.47%, Hamburg «TM . St. Petersb. 35%.
---

Steurts van Parijd. 25 Mei.
Fransche 3 pCt. 69.00; dito 4% pCt. 97.10; Oredit-Mob 1451; Fransch-Oostenr. Spoorw. 495; Buss. dito 431; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. —; Italië 7250. Wissel, op S/m.: Amt*arda_> 212% . Londen 25.26, Harob. 87% , St. Petersb. 374. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 69.65. Beurs van Madrid , 33 Met. Spanje 3 pCt. 53.— ; dito 2 pCt. 48.90. SH. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige editie opgenomen. Turln , 25 Mei. Heden heeft de koning de kamers geopend, Z. M. hield te midden van toejuichingen, de volgende rede: » Mijne heeren de Senatoren ! » Mijne heeren de Afgevaardigden ! » Terwijl ik deze nieuwe zitting als koning van Italië open, stel ik er prijs op u dank te zeegen voor hetgeen gij gedurende eene periode van meer dan twee jaren verrigt hebt. » Gij hebt dc regten der natie op hare volledige eenheid bevestigd welke regten ik in al haar omvang zal weten te handhaven' Gij hadt naauwelijks uwe parlementaire werkzaamheden begon' nen , toen dc Voorzienigheid een einde maakte aan het leven van den beroemden man, die mij zoo krachtig heeftbijgestaan in de moeijelijke onderneming onzer wedergehoorte. GPheel Italië heeft gedeeld in de smart, die ik to»n ondervonden heb. ¦¦ De meeste mogendheden hebben het nieuwe koningrijk erkend Onze stem zal zich onder haar doen hooren tot zegepraal van hetgeen regtvaardig is en tot verdediging der beginselen van vrilheid en van nationaliteit. . Het huwelijk mijner dochter met den koning van Portugal heeft, terwijl het eene nuttige alliantie daarstelde tussd.en twee vrije staten, mij, als altijd, doen zien dat de vreugde mijnor familie ook die is der natie. u »Er ziju bandelstractaten gesloten met Frankrijk, België, Zweden en Turkije, en wellra zullen ook bandelstractaten tot stand komen met Engeland en Nederland. Alzoo nemen, door de eenzelvigheid van belang tusschen de natiën, de vriendschau. pelijkc betrekkingen tusschen de regeringen toe. ¦¦ Voor twee jiren organiseerden de soldaten onzer nieuwe provinciën zich rondom het roemrijke sub-Alpijnsche leger. Thans zijn wij trótsch op de ltaliaansche armee, die evenzeer uitmunt door hare dapperheid en soliditeit als door hare krijgstucht. De marine, rijk aan zoovele goede bestan ddeelen, en voor wier uitbreiding gij zoo veel zorg aan den dag hebt gelegd, zsl m haar vooruitgang aan het leger beantwoorden. Mijn vurigste wensen U dat de natie met zekerheid rekenen kan op dekrtcht harer eigene wapenen en dat Europa in de orde en den voorspoed hier te lande de natuurlijke gevolpen zie der vrijheid. - Indien de openbare veiligheid in eenige provinciën afdoende maatregelen noodig maakt, zal mijne regering niet in gebreke blijven dien Voogen pligt te vervullen. De nationale gardes die zich reeds zoozeer verdienstelijk hebben gemaakt jegens het'vaderland , zu'len door haar ijver hiertoe bijdragen. Met hetzelfde doel is de Fransche regering bereid, om met ons militaire schikkingen te beramen, wanrvan zij het raadzame in alle provinciën van het koningrijk erkent. »De uitvoering der openbare werken wordt met ijver voortgezet. Over de Tronto is reeds de locomotief gestoomd; weidrs zullen alle deelen van Italië, die nu reeds vereenigd zijn door de gevoelens, ook aan elkander verbonden zijn door gemakkelijke communicatiemiddelen. f Uwe meest spoed vereisehende zaak is om de wetten van het koningrijk tot eenheid te brengen , met begunstiging tevens van de ontwikkeling van alle locale krachten. Ik beveel int bijzonder «an de zorg van het parlement de beschikkingen betreffende de reorganisat.e der finantien aan Europa's kapitalen, vertrouwen stellende in de nieuwe orde van zaken, zijn op onze roepstem, naar ons toegevloeid, en het is voor ons eene eereschuld aan dat vertrouwen te beantwoorden en onp daartoe de noodige offers te laten welgevallen. "Mijne heeren de Senatoren! • Mijne heeren de Afgevaardigden! . Bevestigt de vrijheid met de grondwet tot grondslag en verovert, door middel van de vrijheid, de volledige onafhankelijkheid en eenheid des vaderlands. Dat is het doel, waaraan wij ons leven gewijd hebben. Om het te bereiken, zijn de eendragt, de wijsheid en de geestkracht allen evenzeer noodig. Italië heelt getoond, dat het in de hoogste mate die hoedanigheden bezit. Als het op denzelfden weg blijft voortgaan, dan zal geene menschelnke magt in staat zijn het gebouw te vernietigen, dat wij opgetrokken hebben en het is met een volledige gerustheid en vertrouwen, dat ik het uur der vervulling van Italië e toekomst met mijne wenschen te gemoet snel." (Tweede dépêche). Het officieele orgaan deelt een besluit des konings mede, waarby graat bilopis benoemd wordt tot president van den senaat en de heeren Aresc, Ferrigni, Pasolini en Ridolfi tot vice-presidenten. Turin . 25 Mei. De openbare inschrijvingen voor 20000 aandeeien in het ltaliaansche crediet Mobilier hebben tot resultaat gehad, dat aanvrage is gedaan voor 875,019 aandeeien, waarvan 451.769 alleen in Italië. Nat. leening 72.55. Nieuwe leening 73.60- CzcrnOfrltZ , 24 Mei. In Kaminice Podolski is de opstand ook uitgebarsten. Dc Russische troepen zijn ten alleripopdigste daarheen ontboden. Honstaatlnoprï , 23 Mei. Men is te Burazzo ongerust dat een Italiaansch vrijcorps in Aibanie zal landen. Bnharest, 24 Mei. Generaal Turr en twee adjudanten bevinden zich hier. Hij wacht de terugkomst van Prins Couza uit Moldavië af.
---

BINNENLAND. Rotter 25 Mei.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 28.ten Mei, des namiddags ten 1 jj, ure , ccn* ziUm h Zaken ter taiel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. wlrmóeriRa..er «eiÜ*™*n ™ het "W"»' *****& d« *;?„el.bfereU °V(!r het voorstel tot het voeren van een regtsg* duig tot o jteigetnng van perceelen, benoodigd voor de uitvoering van het plan tot verbetering der poideistad. __cm over het rapport op het adres betrekkelijk het openen van de Koningsbrug. M/k 7!','zesim ons dat van wege de kamer van koophandel en fabrieken alhier aan eenige handelaren in koffij het verzoek gerigt is om morgen, Dingsdag, au thaar over het veiling-systeem te confereren. Heden morgen tusschen 8 eu 9 ure leverde de Oosterkad» een regt levendig schouwspel op, door de drukte bij de aankomende en ven rekkende stoombooten, waarmede een groot aantal passagiers, hij gelegenheid van het Pinksterfeest, tot een aft-tapje naar hier en naar andere plaatsen werden overgobrsgt; maar vooral ontstond er een buitengewone toeloop bij de aankomst der Joan de WM, uit Dordrecht, Een sa-tal leden der aldaar gevestig-ie tweede sectie van de vereeniging Het __#« talen Kruis waren namelijk aan boord van dat vaartuig ¦oheep sejjaan,. om T_rsohille_d« pU-teen te bezoeken, in het vooraitzjgt van bij iederen aanleg eenige hnnner voormalige wapenbroeders te ontmoeten, ten einte hen insgelijks tot een gemeenschappelijk togtje bij zich te ontvangen. Tegen half 9 ure werd hunne komst aangekondigd door een paar sa lutschofen uit twee kleine stuk ken geschut die zij, met de noodige artilleristen ter bediening, bij zich aan boord hadden; waarop weldra het vaartuig aan den wal lag. Door de directie der alhier aanwezige tweede sectie op hartelijke wijze verwelkomd, werden de aangekomenen alstoen naar de stoomboot Maas-, nymph I geleid, op welks dek 'niet alleen de nationale en Eotterd-mßche, maar ook andere stedelijke kleuren wapperden van die plaatsen welke men voornemens was aan te doen. Tegelijker t\jó\ werden tevens de kanonnen aldaar aan boord overgebragt en de vlag der Dordreehtsche sectie, met het eeret<-ek(?n prijkende, in top gehesehen, waarna het gezelschap, in het gezigt van de talrijke volksmenigte op de kade, spoedig langs de Maas naar Schiedam voortstoomde, om vervolgens den togt over Vlaardingen naar den Briel voort te zetten en zich n'iisar op vriendschappelijke wijze eenigen tijd met elkander op te houden. Na zoo gezamenlijk een genoege]ijken dag te hebben gesleten en nog eens een tal van oude berinneringen te hebben opgewekt, werd de terugreis aangenomen en de togt, die in weerwil van het minder gunstige weder zeker veel genoegen had opgeleverd, besloten.
Men verneemt dat Z. K. 11. prins Frederik deer dagen eene som van ƒ 100 ter beschikking heeft ges'eld van het bestuur van het XVIÏIde Nederlandsch landhuishoudkundig congres, hetwelk te Leeuwarden zal worden gehouden, terwijl uit 's Hage kennisgeving is ontvangen, dat eenige ministers, op uitnoodiging van het congres bestuur, voornemens zijn de vergaderingen van het congres bij te wonen.
Naar aanleiding der nota van den Engelsch en ingenieur Burn> bij den Amsterdamschen gemeenteraad ingezonden, betreffende de daarstelling van het zeekanaal, wordt door de dagbladen medegedeeld , dat eene voorname Engelsche fir na zou hebben aaugeboden,om onder waarborg bet werk voor de gedane begrooting en binnen den tjid van 7jaren af te maken; zelfs onder beding dat, indien de uitgaven de som van / 14,350,000 overtreffen, het meerdere bedrag in ongewaarborgde _andcelen zal uitbetaald worden. Verder neemt zij aan al de werkzaamheden binnen 7 jaren, gedagteekend van den tijd dat zij in het bezit der landerijen korst, te voltooijen, en mogt zij daarin te kort schieten, dan stelt zij zich borg het ontbrekende bij te passen , zoodat de ssndeelhouders in ailsn gevalle 4 v>> pCt. interest van hun ;?eld gedurende het aanbouwen der werken ontvangen kunnen; maar ingeval zij die werkzaamheden binnen 7 jaren voleindigt, en den interest aan de aandeelhouders uitbetaald geen 3 miliioen guldens bedraagt, dun vermeent zij geregtigd te zijn het overschot te moe'en ontvangen.
De gewestelijke vereeniging Zuid-HoÜßnd van het Ned. onderwijzers-genootschap zal hare 21ste vergadering houden op aanstaanden Zaturdag, des voormiddags ten 10 ure. De rede- TCering zal gehouden worden door den heer mr. P. Rotneyn , rector en schoolopziener te Gorinchem. De vergadering is toegankelijk voor allen die belang stellen in het onderwijs.
Naar men verneemt zal door de commissie tot bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan , to Dordrecht gevest'gd , eene premie van / 50 worden uitg.-loofd voor het best gehouden journaal van medewerkende Dorc' scheepsgezngvoerders , hetwelk zal ingeleverd'worden tusschen den 1 Julij 1863 en den lsten Julij 1b65.
Van de jongelingen, die tegen den 21sten dezer tot het aangaan eener dienstverbindtenis bij het instructie bataillon te Kampen waren opgeroepen , zijn er 12 aangenomen , terwijl de overigen afgekeurd zijn of niet aan de oproeping hebben kunnen voldoen. Naar wij vernemen zijn er thans, tegm den ltiden Junij, 's morgens te 8 uren wederom een dertigtal aspiranten ter plaatsing opgercepen. (K. Ct.)
Een koninklijk besluit van 30 April jl., n°. 30,', luidt als volgt: Wij Willem 111 _sz. Beschikkende op het beroep van den kerkeraad der Christelijke afgescheidene gemeente te Wezep, gemeente Oldebroek, tegen eene beslissirg van gedep. staten van Gelderland van 15 October 1862 , n°. 23. Den Baad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur) gehoord, advies van den 22sten April 1863, n°. 2; Op de voordragt van onzen minister van iustitie van den 28sten April 1863 , n°. 9 ; Overwegende, dat gecommitteerden tot afiohting eener zelfstandige Hervormde gemeente te Wezep eene kerk wenschen op te rigten binnen den afstand van twee honderd ellen van het bestaande kerkgebouw der Christelijke afgescheidene gemeente aldaar; dat het onderzoek omtrent de plnats der vestiging, bjj art. 7 der wet van 10 September 1»53 (Staatsbl. n°. 102), voorgeschreven, is ingesteld en dientengevolge door het gemeentebestuur op 17 Junij 1862 is beslist, dat tegen de voormelde oprigting in het belang der openbare orde geene bezwaren bestaan ; dat de kerkeraad der Christelijke afgescheidene gemeente, over de zaak door het gemeentebestuur niet gehoord ,noch in de gelegenheid gesteld om zijne bezwaren tegen den voorgenomen bouw ter kennis van dat bestuur te brengen, zich daarover hij gedeputeerde staten van Gelderland heeft beklaagd, en met opgave van zijne bezwaren heeft trachten aan te toonen, dat de oprigting der nieuwe kerk ter bepaalde plaatse in het belang der openbare orde niet mag worden toegelaten, verzoekende, dat die alzoo moge worden verboden; gedeputeerde staten bij hun besluit van 15 October 1862, n . 23, het adres van den kerkeraad voor geene beschikking, bedoeld bij art. 7 der aangehaalde wet, vatbaar hebben verklaard, tegen welke beslissing die kerkeraad bij ons is gekomen in hooger beroep; dat de grond dier beslissing deze is, dat in een geding als het onderwerpelijke, de oprigiers der nieuw te stichten kerk aan de eene zijde, het belang der openbare orde aan de andere zijde staat, maar het kerkbestuur der bestaande kerk geen partij is en dus van de gevallen beslissing van het gemeentebestuur niet in hooger beroep kan komen; dat echter de vergelijking van eene zeik als deze met een geding tusschen hen,, die de nieuwe kerk verlangen op te rigten, ter eene, en het belang der openbare orde ter andere zijde,niet opgaat, daar integendeel het gezsg dat het belang der openbare orde vertegenwoordigt en daarvoor optreedt, door de wet geroepen is om te beslissen; dat het openbaar gezag, aan hetwelk de wet de taak oplegt om onderzoek en uitspraak omtrent de plaats der vestiging to doen, verpligt is na te gaan en te overweren alle bezwaren, die in het belang der openbare orde tegen de vestigingsplaats mogten kunnen worden gemaakt; dat het bestuur der kerk, wier bestaan alleen het onderzoek noodig maakt, in de eerste plaats geroepen mag worden geacht om het openbaar gezag te wijzen op de gevaren , die de veitiging Tan het nieuwe kerkgebouw binnen een bepaalden alstand van be j1*?006, voor de openbare orde hebben kan, en dus ook dat^rf18 °^ de bezwaren eene beslissing te vragen; het al_emWet n'et al!een de weigering van het verlof, maar in ook zii T^ vf heslissing van het gemeentebestuur, hoe die beroep 'tegS een ilTP a°P *??' B^n on^erweJrPt • en pen het bestuur derW. j , Tlof ™n n,emand eerder dan ™n dat hiertegen nïet.2? kerk kan worden "r-acht; dat de wet geene 1,d°e!' de opmerking van gedep. staten, der bestaande kirk «m n* Tan de be9iissing aan netbestuur in te stellen beroep heeft T" tßrm^a To°r het door dat bestuur dat toch «ooda^*^***»»™; der vergunning, en zoodftni.e'^™" " Sren,daU,deaanVraSerB evenmin zijn voorgeschreven i„ w'J" vOOrt,het hooger beroep Januarij 1524 (StaaUbl. n» w \ ,' Koninklijk besluit van 31 ger B*ro*p uitdrukkelijk, 'ooweVtegc " a ï"• ?'ij? T'- U dat,,o°van vergunning tot oprigting vanSfah°f™™'e»l» tegen weigering dat gedep. staten van Gelderland -mo',»!'!* „ u geweigerd om de bezwaren, door den kerker-S Oh ¦ f^-f1 Afg?,cheidene gemeente te Wezep tegen de bovenbed "w i siissing van het gtrwentebestmir te Oldebroek ingebrsat ;„" overweging te nemen en daaromtrent te besli?sen -. Gezien art. 7 der wet ven 10 September 1353 (Staatsll.n". 102> Hebben goedgevonden en verstaan: * ;' -^ÈBfc-hesluit van gedep. staten van Gelderland van 15 October k^v'£\23, te vernietigen. '¦"_*&*•' tfiM*** "W jkM*ine k beteet nw* de artvwing vaa dit besluit, waarvan afschrift zal worden medegedeeld aan den raad van state (afd. voor de geschillen van bestuur).
•?-•Sravenhmge , 25 Mei. HfrKK. HH. prins en prinses Hendrik hebben gisteren morgen de godsdienstoefening in de Hoogduitsehe kerk onder het gehoor van dr. Kogel bijgewoond. Bij deze gelegenheid nam dr. Kogel op eenvoudige, doch treffende wijs afscheid van de gemeente, die hij van hare vestiging af als voorganger had bijgestaan. — Het Indisch genootschap zal op Zaturdag 30 Mei eene aigemeene vergadering houden ter behandeling der volgende onderwerpen; I°. verslag over het afgeloopen werkjaar; 2 .rekening en verantwoording van den penningn eester; 3°. verkiezing van leden voor het bestuur; 4°. voorstel van den heerMunnich omtrent het onderzoek wat van staatswege zou kunnen gedaan worden tot vermeerdering der kennis hier te lande omtrent onze overzeesebe bezittingen; s°. voorstel van den heer dr. Bosch at het onderwijs der inlanders. — Eergisteren namiddag is eene reeds bejaarde jufvrouw, wonende in het Heil. Geesthofje, bezijden de Steurbrug, in de Paviljoengracht geloopen, en verkeerde reeds in zinkendin toestanu, toen de heer van Heyningen, hoewel niet. kunnende zwemmen , dadelijk in de gracht sprong en haar meer dood dan levend aan wal bragt. Zij werd in de nabijzijnde herbig onmiddelijk opgenomen, roet de meeste hulpvaardigheid behandeld en daarna tot verdere verpleging naar het b';re. gasthuis vervoerd. *_._.f«haven, 24 Mei. Naar men met zekerheid verneemt zal de B. C. gemeente alhier, bij haar nieuw kerkgebouw, thans ook in het bezit van eene eigene begraafplaats gesteld worden, zijnde de daartoe benoodigde grond door <ien landbouwer J. van der Valk kosteloos daarvoor afgestaan. * Harlingen, 23 Mei. Van 16 Mei tot heden werd hier uitgevoerd: 7110/4 vat boter en 3500 Sdammer kazen. De prijs der boter was f 35 tot f 37 % , die der kanterkaas ƒ2O en nageikass f 23. — Ten b'ijke dat hier belangrijke handel in steenkolen en zout wordt gedreven, kunnen wij berigten, dat er in het b?gin dezer week gelijktijdig drie schepen Engelsch klipzout en twie schepen steenkolen losten , en zelden gap t sr eene week Toorbij, dat er hier geene steenkolen worden aangevoerd. * Apeldoorn , 24 Mei. Z. M. de koning woonde heden voormiddag de godsdienstoefening bij, onder het gehoor van ds. M. J. van Oriethui/en , predikant teTerwoide. — Het Harmonie-gezelschap dezer gemeente begaf zich gisteren naar het naburige Beekbergen, ten einde den heer Boks, onlangs door de schildei -academie te Antwerpen bekroond , in de plaats zijner geboorte feestelijk te ontvangen. Groot was de menigte , die van de aankomst des jeugdigen kunstenaars getuige was; hartelijk en innig woren de toespraken tot hem gerigt en blijvend, zoo wij hopen, de verwachting die men koestert van den jongeling, die naar veler oordeel eene sehoone toekomst te gemoet gaat. ?Roermond , 24 Mei. Eeeds vroeger is melding gemaakt van den berunbten roovcr Jacob Laubach, die, hoewel slechts 28 jaren oud zijnde, reeds gedvrende 10 jaren in verschillende gevangenissen heeft gezeten en den 2?sten Februarij 11. uit de gevangenis te Dusseldorp ontslngen werd. Sedert dien tijd heeft hij weer zes crimineele diefstallen gepleegd, waarna hij te Venlo werd aangehouden, doch uit het huis van bewaring te Echt, met braak ontvlugtte. Thans in Pruissen op nieuw aangehouden, en den 2lsten dezer, na door den regter van instructie te zijn gehoord, weder naar de gevangenis overgebragt zijnde, heeft hij weder eene poging tot ontvlugting beproefd; doch dc schildwacht der gesangenis dit merkende, beeft het geweer op hem aangelegd en hem een kogel door het lijf geschoten, aan de gevolgen waarvan hij daags daarna is overleden.
Heden is een twaalfjarig knaap , J. W. genaamd, al spelende in de Maas gevallen, doch 'gelukkig gered.
Te Hoorn waren den 2.3 sten dezer de hoogßte marktprijzen als volgt: Gerst ƒ6; Haver ƒ4.50; Mosterdzaad op monster verkocht ƒ22; Earwoizaad/15.25; bruine Boonen ƒ 10; graauwe Erwten ƒ 11; Aardappelen f 1.20 a f 2 per mud; ICop-boter per Ned. _' f"o.9oti f 1.04; Jfippen ƒ 0.35 tot f 1 ; Kipcijeren J 1.90 _ ƒ2.15 per 100 stuks; Eendeijeren ƒ2.40 -ƒ2.55 per 100 stuks.
---

