Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Mei.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn ingekomen en ""ar de afdeelingen verzonden de drie traetaten met België, l°- nopens de wateraftappingen; 2°. de Scheldetol en 3°. tot van wederzijdsche handelsbelangen. Ook is aan het slot der zitting op de vragen van den heer Storm van 's Gratesande of er reeds antwoord van de Russische regering op onze nota was, of dat aan de kamer zou worden medegedeeld en *armeer het was ontvangen, door den minister van buitenlandsche zaken geantwoord dat heden hem door den Russischen gezant was voorgelezen het antwoord van prins Gortehakoff Bjn dat hij dit morgen of overmorgen aan de kamer zou overleggen. ¦?De geheele zitting was overigens gewijd aan het koloniaal debat, dat • *ich onderscheidde door kalmte en waardigheid ook bij verschil Van inzigt, dat geheel vrij was van het hartstogtelijk karakter van vroegere discussiën en geheel los van het systeem van bespre- JL'ug der koloniale belangen door de oppositie buiten de kamer. Terwijl daar toch steeds de personen der ministors het mikpunt Vvaren van de meest onwaardige bejegening, werd heden ook door tegenstanders hulde gebragt aan de achtenswaardigheid, deken- Uis en ervaring van dezen minister, aan zijn loijaal karakter en *cht om algemeen welzijn te bevorderen. Twee sprekers, de «eeren Hoffman en Wintgens hebben eene retrospective beschouwing geleverd over 't gebeurde op koloniaal terrein in de Matste jaren en hingen een tafereel op van de wisselingen en Verwarringen, van den strijd der stelsels en toepassingen op dat Seoied waargenomen. Zij kwamen tot de slotsom dat dezelfde liberale *°loniale politiek welke zij vroeger met nadruk bestreden, alsnog ?e heerschende politiek was, dat er alleen persoonsverandering Jjad plaats gehad , zoodat zij niet anders konden dan hunne stem °«artegen te blijven verzetten. De heer Wintgens trad daarbij tevens in eenige politieke ontwikkeling, in verband tot de af«emming der begrooting van den heer Uhlenbeck, en beiden *aren van oordeel dat daardoor de koloniale rigting van hot *abinet veroordeeld was. Over do aanneming met overgroote •Jteerderheid in beide kamers van de begrooting des heeren Lou°n, door diezelfde beide sprekers zoo zeer bestreden , werd niet ccl uitgeweid. Men stelde veel op rekening van verwarring I*11 begrippen. De heer Wintgens meende dat het ministerie a de stemming der eerste kamer (in de tweede was gelijk men eet de begrooting aangenomen) had moeten aftreden of de erste kamer ontbinden. Hij trad overigens in eene breedvoerige ""wijding der liberale koloniale politiek en meende dat door L. aanblijving van het ministerie er overeenstemming bestond [ tusselien onzen parlementairen toestand en die van de feodale Partij te Berlijn. Voor het koloniaal regeringsbeleid van den tegenwoordigen juister spraken de heeren van Loghem, Gevers Deynoot en Verbrugge. Zij verdedigden de liberale koloniale begin•Men tegen de redeneringen der behoudspartij. De eerste wilde 7*» er een eindo kwam aan de heerschende onzekerheid. Deze j~uuster gaf waarborgen van voorzigtigheid en beleid. Hij zou Wet in uitersten vervallen, zijne hervormingen zouden practisch ,n geleidelijk zijn. De heer Gevers Deynoot die vroeger beloofd vad de indrukken van zijne reis over Java en de buitenbezit- ngen mede te deelen, hing een tafereel van Java's toestand, ?'Put uit versche ervaring op, dat de behoudspartij en de "Wig-slot aanbidders nog lang heugen zal. Hij gaf feiten en Tr°eg wederlegging, maar ook met feiten, niet met bespiegelingen. Wij kunuen hier niet in bijzonderheden treden, maar bevelen deze merkwaardige en van alle overdrijving vrije redevoe,lng aan de kennisneming onzer lezers. Zijn blik pp den tegenwoordigen toestand van Java was allerongunstigst en zijne waarschuwing dat wij door te veel te willen, eindelijk kans liepen alles te verliezen , mag niet over het hoofd worden gezien. Niettegenstaande toenemende vermeerdering van uitgaven was alles in «echten toestand, voor Java en voor den Javaan was in vergelijking v&u hetgeen er gedaan had kunnen worden bijna niets gedaan, ?U voor de buitenbezittingen moest nog alles gedaan worden. ¦*°t staving zijner meening wees hij op den ellendigen toestand Van de voornaamste havens,' de kustverlichting, beionning on "ebakening, op den slechten toestand dor wegen en middelen . V&a vervoer zoowel te land als te water en dringt op verbetering en spoedige voorziening aan. De toestand der openbare werken was mede zeer gebrekkig, zoo ook de bureaux. In één woord Java had veel aan het; moederland gegeven, maar Nederland had wet veel teruggegeven. En dan voor den Javaan zelven was schier niets gedaan. Hij wordt niet behoorlijk beschermd tegen willekeur, hij wordt gekneveld en onderö:-u^t door z\jne hoofden. En toch het is onwaar dat hij lui is. Hoi, tegendeel wordt door Voorbeelden opgehelderd, maar zoo hij traag, loom, of soms bedriegelijk is, schrijf het ook op rekening van het despotisme Waaronder hij gebukt gaat. Hij gaf daarbij een formeel dementi aan de gunstige schildering van Money. Op de buitenbezittingen was de toestand nog erger. In het tweede gedeelte zijner rede beschouwde de spr. de hoofdbeginselen van ons koloniaal bestuur en daarin vond hij de sleutel tot den toestand in het eerste gedeelte geschetst. Ook hier moeten wij verwijzen naar de rede zelve. Hot cultuurstelsel, wordt het niet spoedig gezuiverd van de grove gebreken en van misbruiken zal spoedig blijken onhoudbaar te zijn.- Alles wordt opgeofferd aan het batig slot, waaraan hij zelfs eenige politieke waarschuwingen met oog op eene andere groote koloniale mogendheid in de nabijheid onzer bezittingen vastknoopt. Men opene de deuren nog in tijds voor de particuliere nijverheid. Hij is zeer ingenomen met de voornemens des ministers nopens eene hetere regeling van de landrente. Hij wil het gezag en den werkkring van den gouverneur-generaal meerdere zelfstandigheid hebben toegekend en wijst nog andere verbeteringen aan die de ondervinding hem als noodzakelijk heeft leeren inzien. De heer Virulg Verbrugge, mede een warm voorstander van oe toepassing de liberale koloniale beginselen en daarom dozen minister gaarne ondersteunende wijst op drie groote punten tot verbetering van Java's toestand en tot verschaffing van grootere zekerheid van batig slot dan die nu bestaat. Die punten zijn: 1 • invoering van het individueel landbezit als voorwaarde van Wueidsaanmoediging en ontwikkeling van den Javaan die dan tevens meer gevrijwaard zal zijn tegen de verdrukking der in¦'andsche hoofden; 2°. op verzekering van veiligheid en regtszekerheid; 3°. uitbreiding van onderwijs. Het cultuurstelsel Woet voorloopig behouden blijven; niets mag veranderd worden met schokken of stooten, maar alles moet gerigt worden op voorbereiding tot overgang, waarvan het verre einddoel moet ?!)n directe belastingen in stede van prostatio in arbeid. Maar w die rigting moet worden voortgearbeid. De heer Dirks wenschte af te wachten de practische handelingen van dezen minister. Hij heeft tegon de begrooting van koloniën gestemd. De handelingen en toezeggingen van dezen oiuuster, geven hem regt om voorloopig een wapenstilstand te sluiten om hem tijd te geven tot verwezenlijking zijner denkbeeld «n.
De Memorial diplomatigue van 23 dezer behelst eenige mededoelingen , waaruit men moet opmaken dat de heer Drouin de Lhuys, de bekende Oostenrijksche voorstellen tot grondslag der onderhandelingen met Rusland gemaakt heeft, daarbij tevens aan het Engelsche plan van een wapenstilstand vasthoudende. De heer Drouin de Lhuys is van het denkbeeld uitgegaan, dat een wapenstilstand a priori door Rusland niet aangenomen zal worden en, mogt dit al het geval wezen, daarmede toch de kwestie der reorganisatie van Polen onopgelost zou blijven. In plaats dus van Rusland vóór de onderhandelingen een wapenstilstand voor te stellen, zal déze , volgens het ontwerp van don Franschen staatsman, een natuurlijk gevolg der aanneming van het programma wezen. In dier voege zou èn Engeland èn Oostenrijk voor eene medewerking met Frankrijk gewonnen worden. Eindelijk zou het Fransche hof de onderhandelingen over de oplossing der Pookehe varwikkelingen onder de bescherming van Europa willen stellen, ten einde dio oplossing voor altijd een der hoofdvoorwaarden van het Europesche evenwigt en van den algeineenen vrede zijn zou. Men voegt er bij, dat dit plan des heeren Drouin de Lhuys reeds aan de hoven van Londen en Weenen medegedeeld is, vergezeld van eene uitvoerige ophelderende nota. Engeland had er zich reeds mede vereenigd en hoewel Oostenrijk daartoe nog niet overgegaan was , had deze mogendheid de Fransche openingen toch goed opgenomen. De vraag is nu: is de Memorial diplomatigue goed onderrigt en zoo ja, zal Oostenrijk zich tot het onderteekenen van eene identieke nota, met al de gevolgen van dien atap, laten bewegen?
Overigens wordt heden van eene andere zijde verzekerd, dat Rusland het ontwerp betreffende een wapenstilstand niet eens icht, maar aan Engeland, Frankrijk en Oostenrijk reeds medegedeeld heeft, dat het zulk een voorstel zelfs niet in overag zou nemen; daarbij uitgaande van het beginsel, dat er in Polen geen oorlogvoerende partijen bestaan. Ook zou zulk een wapenstilstand, volgens prins Gortehakoff, de opstandelingen slechts gelegenheid geven om zich meer en meer te organiseren.
Men weet dat ook de Portugesche regering zich tot het kabinet van St. Petersburg met eene nota ten gunste van Polen heeft gewend. Deze nota is nog niet openbaar gemaakt; maar zooveel weet men, dat ze door prins Gortehakoff minder gunstig is opgenomen dan die der overige regeringen. Waarschijnlijk is dit daaraan toe te schrijven, dat de Portugesche regering de eenige is, welke zich heeft aangesloten bij do dépêche van graaf Russell, die zoo als men weet, zich beroepen heeft op de tractaten van 1815 en mitsdien ook op eene nationale vertegenwoordiging en nationale instelüngen in Polen aandringt. Prins Gortehakoff heeft onder anderen aan de Portugesche regering geantwoord, dat de czaar, om de welvaart zijner onderdanen te verzekeren, geeue andere aansporing noodig heeft dan die van zijn hart en het besef zijner pligten. Was het antwoord van prins Gortehakoff aan Engeland vrij koeltjes, men kan denken dat hij het aan Portugal, als kleine mogendheid, te minder vergeven kon, dat het dinzelfden toon aansloeg. De Itaiiaanschc kamers zijn den 25sten dezer door den koning geopend. In de rede bij die gelegenheid door Z. M. gehouden, wordt gewezen op don vooruitgang des lands, het gevolg der vrijheid. Daar de Romeinsehe kwestie tegenwoordig rust, wordt dit speciale punt door den koning ook niet aangeroerd. In al,.ne termen wordt gezegd, dat hij de regten op Italie's volledige eenheid zal weten te handhaven. Omtrent de maatregelen die genomen zuiien worden om de rcoverijen in het Zuiden te keer te gaan , geeft de troonrede opheldering. Er zullen , in overleg met Frankrijk, daartoe de noodige militaire schikkingen worden genomen, en hiermede wordt officieel bevestigd hetgeen reeds voor eenige dagen gemeld is. Waarom , mag men echter vragen, zijn die schikkingen niet vroeger genomen ? Is het nu eerst dat Frankrijk de noodzakelijkheid daarvan inziet ? Europa heeft toch lang genoeg het schouwspel bijgewoond van de desorganisatie , waarin Napels gelaten werd ten gevolge der rooverijen, waartoe de verdreven Bourbon zijne banier leende. Het eenige antwoord dat hierop gegeven kan worden is, dat de Napoleontische politiek steeds raadselachtig blijft. Uit Wiesbaden schrijft men dat het ontwerp van wet tot invoering van het burgerlijk huwelijk voor zekere godsdienstige genootschappen, door de tweede kamer is aangenomen, met de bijvoeging, dat het burgerlijk huwelijk ook dan zal plaats hebben , wanneer de geestelijkheid hare medewerking weigert wegens strijd tusschen de burgerlijke wetgeving en de kerkelijke. De aanneming had plaats met 14 tegen 8 stemmen. Hoewel het verlies der bondstroepen in Amerika, bij de gevechten aan de Rappahannock geleden , waarschijnlijk veel grooter zal zijn dan dat der Zuidelijken, hebben toch ook deze hunne overwinning duur gekocht. De generaal Stonewall Jackson, in wien de Zuidelijken een zeer bekwaam en stoutmoedig legerhoofd hadden, die aan hunne zaak belangrijke diensten bewezen heeft,is tengevolge der amputatie van zijn linker arm, waarin hij een kogel had bekomen , overleden. De Bichard Enquirer zegt dat do Zuidelijken in de ontmoetingen aan do Bappahannock 8000 a 10000 man verloren hebben.
Overigens hebben de Noordelijken eene overwinning behaald op de Zuidelijken bij Vicksburg. Doch het is alweer een dier partieelo voordeden , welke niets beslissen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 25 Mei. Prins en prinses Lodewijk van Hessen zijn naar het vasteland vertrokken. Zij werden door den prins en de prinses van Wallis tot Gravesend.begeleid , alwaar zij op de Victoria and Albert zijn scheep gegaan. — Ter gelegenheid van het Pinksterfeest hebben de meeste leden van het kabinet de hoofdstad v;rlaten. Lord Palmerston bevindt zich te Broeket-Hall; sir George Grey is naar zijn landgoed in Northumbcrland vertrokken; de hertog van Argyll is thans bij de koningin te Balmoral, van waar H. M. den 6en der volgende maand naar Windsor zal terugkeeren; graaf Ripon is gisteren op reis gegaan; de hertog van Newcastle ia de manoeuvres in Mansneld gaan bijwonen; graaf Russell is naar Richmond-Park, en de heer Gladstone naar Overstowey , terwijl lord Granville en lord Alderlêy in de hoofdstad zijn gebleven. De afwezigheid van zooveel kabinetsleden werkt in deze dagen niet weinig mede tot de sints eenigen tijd bestaande schaarschtc aan belangrijk nieuws.
— De directie der landbouwkundige maatschappij te Norfolk heeft den prins van Wallis het beschermheerschap over deze instelling opgedragen, welke opdragt door Z. K. H. welwillend is aangenomen. — In plaats van den overleden graaf Canning, zal graaf Grey in de orde van den Kousenband worden opgenomen. — Volgens de Levant Herald gaat het in de Turksche landen goed vooruit met de werkzaamheden der katoencultuur, vooral in de omstreken van Smyrna. Aanmerkelijke hoeveelheden Amerikaansche en Egyptische zaden zijn in onderscheidene Turksche en Syrische provinciën verspreid, en daar devooroordeelen der landbouwende klasse tegen deze zaden en de aanwending van nieuwe cultuurstelsels algemeen verdwijnen, zoo berekent men de opbrengst voor Klein Azië op 200,000 balen, van Syrië en de eilanden op 50,000 en van Rumelie op 100,000, of te zamen op 350,000 balen, tegen 100,000 bn. ten vorigen jare.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 25 Mei ('*morgens). Reeds Vrijdag avond werd den koning in den gebruikeiijken vorm medegedeeld, dat de tweede kamer tot een adres besloten had en dat eene kommissie benoemd was, om het Z. M. te overhandigen. Weldra werd daarop het antwoord ontvangen, dat de koning de kommissie niet wenschte te ontvangen. Daarentegen verwacht men een schriftelijk antwoord. Men zegt, dat Dingsdag een kabinetsraad onder het voorzitterschap des konings zal plaats hebben, waarin o. a. ook een besluit zhl werden genomen over de verdere maatregelen, ten opzigte van de 'vveedo kamei te nemen, alsmede over het antwoord dat op iet adres gegeven zal worden. Wanneer men het slot der koucuklijke boodschap met het antwoord der kamer vergelijkt , dat niet alleen door de meerderheid, maar wat het wezen der zaak berreft, ook door de oud-liberalen gegeven is, dan komt men tot het besluit, dat niets dan eene ontbinding der kamer overschiet. Intusschen vindt men in de half officieele bladen wenken en begint onder de afgevaardigden de meening veld te winnen , dat vooreerst nog geen ontbinding zal plaats hebben; wel echter, dat de zittingen gesloten zullen worden. De reactionnaire bladen zijn zeer verbolgen over het adres; de N. Pr. Ztg. begrijpt niet hoo de kamer den moed kon hebben den koning te vragen , of hij hare gedeputeerden ontvangen wilde. — De koning schijnt van zijne onpasselijkheid weldra hersteld te zullen zijn — Uit den Rijn-Palts wordt gemeld, dat men in de badplaats Gleisweiler groote toebereidseleu maakt, om de badgasten op comfortable wijze te kunnen huisvesten. Gleisweiler, in landelijke eenzaamheid gelegen, wordt sedert 20 jaren, onder de leiding van den ervaren geneesheer dr. Schneider, zoo druk bezocht, dat men meent, de zieken of verkwikking zoekenden opmerkzaam te mogen maken op den voorzomer en den herfst, welke jaargetijden voor een verblijf aldaar de aangenaamste en tevens, door de bijzonder zachte luchtgestcldheid, bij het gebruik van de waterkuur, de heilzaamste zijn.
---

Fransche Post.
ParlfS, 25 Mei. Sedert een paar dagen is de Poolsche kwestie bij de bevolking alhier eenigermato op don achtergrond geraakt ; de verkiezingen trekken nu meer dan iets anders de algemeene aandacht. , De kandidatuur van den heer Tliiers wordt by voortduring door de regeringsbiaden hevig aangevallen. Als oen bewijs, hoeveel belang de regering er ia stelt, dut hij gowcera worde, kan dienen, dat van ecu der nommers van den ConshtuUonnel, waarin een hevig artikel tegen deze Vmdidatuur voorkwam, meer dan 40,000 exemplaren in het tweede kiesdistrict kosteloos verspreid zijn. Men zegt dat de heer Thiers eerst voornemens geweest is om op de circulaire van den heer de Persigny te antwoorden, maar dat zijne vi'enden hem van dit plan weder afgebragt hebben. Men :, dat de uitgaven voor de Mexikaan ?che expeditie reeck meer dan "twee honderd millioen fr. bedragen en nog is het einde van die onderneming niet te voorzien.
— Volgens eene hier ontvangen dépêche uit Havana van 4 Mei, was .de Céres den 28sten April van daar vertrokken naar Vera- Cruz met krijgsbehoeften en materieel. Omtrent het beleg van Puebla worden in die depêche geen bijzonderheden medegedeeld. jjet transportschip l'Entreprenante, aan boord waarvan zich 420 man troepen bevinden , bestemd voor Mexico en dat heden naar Vera-Oruz zon vertrekken , za! Cherbourg niet verlaten voor dat het weder eenigzins gunstiger is geworden. De Dryade, die de vlag voert van den vice-admiraal Jurien de la Gravière, wordt eiken dag te Brest verwacht. In het smartelijk verlies, dat de heer do Lamartine onlangs heeft geleden, vond de heer de <3irardin aanleiding, om een beroep te doen op de vrienden van den dichter en Frankrijk uit te noodigen, om zijne schulden te betalen. De heeren Emile en Isaac Pereire hadden terstond voor fr. 10,000 ingeschreven, en ook de heer Delahanto had zich ter beschikking gesteld van den heer de Girardin, door een brief, waarin hij eene bijdrage van fr. 50,000 aanbood. Do heer de Lamartine heeft evenwel voor deze inschrijving ten zijnen behoeve bedankt. Gisteren avond heeft er eene schitterende receptie plaats gehad bij prinses Mathilde, waar ook de keizerin tegenwoordig was. De acteurs van hét théatre lyrique hebben eene opera comique opgevoerd. De hier in garnizoen liggende spahis maken tegenwoordig dikwijls bet escorte uit van den keizerlijken prins bij zijne wandelingen. Het detachement, dat gisteren dienst had, heeft de vergunning verzocht, om den prins een Arabisch diner aan te bieden. Dit werd toegestaan en de prins noodigde eenige vrienden tot bijwoning van het feest uit. Het diner werd door 10 spahis, 2 onderofficieren en 5 Fransche en Arabische officieren opgedragen en bestond uit een geheel gebraden schaap, een koeskoes met vet toebereid en een gesuikerde koeskoes met groenten, dadels en andere Arabische vruchten. De prins en zijne gasten vonden liet diner voortreffelijk. De keizer en de keizerin woonden het feest bij. — Naar men zegt heeft onze regering, naar aanleiding der laatste nederlaag van de Noordelijken in Amerika, aan haren gezant te Washington instructien gezonden, om, zoo hij het oogenblik dienstig acht, Frankrijks goede diensten aan te bieden tot bemiddeling. , „ — In de afgeloopen zitting zijn door de kamer van aigevaiirdied-n te ïurin 229 wetsontwerpen aangenomen; 1G zijn ingetrokken en 1 werd verworpen; terwijl er nog 154 onafgedaan zijn gebleven. Er hebben niet minder dan 181 mterpellatien plaats gehad. Bij de kamer werden itCü verzoekschriften ingediend , waarvan over Gós werd beraadslaagd. — ÜitNapels meldt men weder eene ongehoorde wreeducid, door de roovers gepleegd. De syndicus van Vignoto «as "cmgc a - gen geleden door de roovers opgehgt geworden. Zijne tamJie had daarop, in de hoop dat men hem de vr.jheid zou wedeigeVen 600 dukaten gezonden. Maar de roovers staken het geld fn de'zak en vermoordden den gevangene, na hem den neus en de °°T expeditiecorps m^Cochin-China meldt uit Saigon onder dagteekening van 30 Maart aan he mmisterif, dat den volgenden dag het geheele personeel en al W mater ccl van het expoditiecorps aan boord van het Fransche transportschip VEuropeen zou worden ingescheept, om den 2den April naar te vertrekken. De zendmg van de Snaansche troepen in dat land kan dus, na een langdurigen en moeifehjken velStogt, als geëindigd beschouwd worden. De ko- CTp lanca maakte zich gereed om zich m te schepen met eenige h « fficieren die hem in zijne hoedanigheid wm Spaansch ilmaetigde naar de hoofdstad Hué zulleu vergezellen, waar de ratificatien van hefc met het Annamitiscbe gouvernement gesloten vredesverdrag zullen worden uitgewjsseia. _ jjet gerucht, dat de keizer rich met ecu zeer liberaal manifest tot de kiezers zal rigten, houdt tl
---

Per Telegraaf.
Lemberg, 26 Mei. Blijkens borigten uit Kaminiec-PodolsM van eergisteren, was het aldaar, zoowel als overigens in Podolie, rustig.
Krakau, 24 Mei. In de Czas leest men, het volgende: Volgens de eigen verklaring van de Noordsche Post, een half officieel orgaan van het St. Petersburgsche kabinet, heeft de Russische regering de nationale insurrectie in Volhynie, Podolie en Ukraine willen tegengaan, door het volk aan te zetten tot een opstand tegen de gegoede klasse, even als dit door de keizerin Catharina II was gedaan; maar dit plan is mislukt. Er zijn alleen eenige slagtoffers in Watelkow en Zytomir te betreuren; in de overige districten hebben zich de boeren aan de beweging tegen de Russen aangesloten.
Turin , 26 Mei. Ten gevolge eener huiszoeking bij den Oostenrijlcschen consul te Valona zijn een aantal wapens in beslag genomen, die bestemd waren tot de uitrusting van Albaneesrhe roovers , voor eene expeditie naar de Zuidelijke provinciën. De Opinione verzekert dat die expeditie te Kome georganiseerd is tusschen generaal Bosco en twee Albanezen waarvan er een te Measma is aangehouden. De beide laatstgenoemden hadden zich daarbij verbonden 500 man te wapenen en naar de Napelsche provinciën over te brengen. Bij verdere huiszoeking heeft men , behalve eene aanmerkelijke hoeveelheid kruid, ook 455 geweren , .300 pistolen en 780 dolken gevonden Ital. leening 72.60; d°. nieuwe 73%. g"«naen.
Parijs , 26 Mei. De Constitutionnel bevat oen artikel van den heer Liniayrac, waarin gezegd wordt: De intrigues van de mannen der oude partijen zullen een einde maken aan de dubbelzinnigheid. Tot nog toe ondermijnden zij het gezag door hunne geheime mtrigues, daarbij in de administratie doordrongen door oude relatien en het beginsel van het gouvernement bedierven De bedoelingen van een krachtig populair gouvernement , vol levenskracht en energie, vol liefde voor het volk, vol sympathie voor de volksklassen, die hot het eerst hebben toegejuicht, weraen dikwijls vervalscht door mannen van een anderen geest, die, onder den leugenachtigen schijn van gehechtheid , in verschillende betrekkingen hadden weten te komen, waar zij de besle zaken bedierven, door er het gif van oude invloeden in te brengen. Men verwonderde zich, dat een bij het gouvernement bekende vijand nog zulk een invloed op de administratie kon uitoefenen. Gode zjj dank, dit alies zal ophouden. De valsehe vrienden , de valsehe verknochtheid, de valsehe diensten zullen ontmaskerd worden. Tegenover verklaarde vijanden zal het gouvernement los worden van alle kluisters, die zijn handelingen belemmerden. Het keizerrijk zal zich versterken, door hetgeen de geest van intriguc zal verhezen.
Madrid , 25 Mei. Naar men verzekert, zal de heer Faeundo Goni, als Spaanseh gevolmagtigde naar Mexico vertrekken, wanneer de Franschen zich van die stad meester zullen hebben gemaakt.
De geruchten omtrent eene ministerieele crisis zijn onjuist. De hertog van Montpensier zai eerstdaags naar Londen vertrekken.
Londen, 26 Mei. Thee, Koffij, Suiker en Rijst Tab 16/-. Tin: Engelsch 119/- a 120/-, Bauca 129/-, Straits 125/- a 126/-. Sohotsch IJzer 50/4%. Lijnolie £ 43.6/-, Kaapolie £ 49, Patentolie £ 51. Boter: Friesche 82/- a 84/-. LiverpOOi, 26 Mei. Heden iij» van Katoen 4,óÜÜ balen afgedaan. Bcritfn, 26 Mei. Kogge iili . op lever. 46. Raapoiie ïbYi , op lev. 145*.
---

Beurs van Londen, 26 Mei.
(Slatkoers.) Conaols 32% °1' <$*¦ Ecuad. N. gecons. i püt. — »3p0t.«5%* Grenada 16% ; dito Nieuwe ¦-- ; dito Uitg. 9%; Landwarr. — • Portugal 3 pOt, 1353 4:»% . dito 1862 49% ; Russen 1859 - ' dito 1862 5 pCt. 92 ; Spanje 3 pCt. 54% ; dito 2 pOt. 48% • Sta Passive 33% ; dito Certif. Coup. —-; Turkschc Cons. 50%- Venezuela 2 pCt. 24; dito 6 pOt. 1862 — ; dito Uitgest. — | ffoll. 2% pOt. —. dito i pCt. —; Vereen. Siaten 5 pCt. Cl'; dito 6 pCt. 65; Uliaois Shares —; dito Bonds 74. Wissel, op 3/m.: Amst. 11.18, Parijs 25.47 Mi', Huraburc 13.7%, St. Petersb. 35%. W' K
---

Beurs van Weenen, 26 Mei.
(Sloikoers.) MetaiiieK.cn 5 pCt. 76.40; diw Nationale 80 90- Banfc-Aettea 795; Cred.-Aot 193; Loten 1869 —.—; ir.-Oostr Spoorw. 215; Nn . ._. Wissel Londen 110.70.
---

Beurs van frankfort, 26 Mei.
{islotltocTS.) Uosir. MctoH. 5 pOt. 67%; dito Nstion. 70% ; 'ito Aa:,. . . i7%_ Wissel, kort: L 83^, Weenen 105%.
---

Beurs van Hamburg, 26 Mei.
moikoers.) Rusl. Hieuwe 3 pCt. 563/,; Spanje 3 pCt. 48; dito 2 pCt. —; Mexico 33%; Vercinsb. —; Soord-Duitsche dito —. Wissel op Lonaen 13.03% , Amsterdam 35.75.
---

Beurs van Berlijn, 26 Mei.
(Sfotkoers.) Pruissen 101%; Oostenr. Metall. 5 pUt. 68%; dito Na+ion. 73; Russen bij Stiegl. sde Serie 89%; dito 6de Serie 96; dito 1862 5 pOt. 91%,- dito 1859 3pCt. SH&. Wissel op Londeu 6.20%, Parijs 79 %. Hamb. 150%, tolt. U 2%, Weenen 9»%, St. Petersb. 191^.
---

Beurs van Parijs, 28 Mei.
Fransche 3 pCt. «9.55; dito 4% pOt. 97.00; Credit-Mob. U2B; yransch-Oostonr. Spoorw. 492; Buss. dito —; Spanje 2.45. nsl, o>> 3 m.: Amsterdam 212% , tonden 25.25 Hamb t. Petersb. 374. (Hlotkoers.) Fransche 3 pOt 09,40. oiise votifec editie opgenomen. Brussel, 26 Mei. Heden" heeft in de 7 Senaat de discussie plaats gehad over-de met Holland gesloten tractaten. Z'j wer! den met algemeencrtenunen, op één na, goedgekeurd.
---

Beurs van Scheepen, 26 Mei.
447 OU MetaL 5 > 'itonr- 50*7'd£ j Apsk.w%i3ito HBl-on- n%; 3i's:,i°'**
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 Mei.
Omtrent het door de Hii vau der Hoop en Beepmaker te verkoopen kasteel vindt men eene merkwaardige bijzonderheid medegedeeld door mr. A. W. Engelen, in zijne » Wandelingen door Gelderland enz.", namelijk dat het vroeger, zoo men wil, even veel kelders had als er maanden, even veel vertrekken als er weken , even veel vensters als er dagen en even veel glasruiten als er uren in het jaar zijn. (L- D.)
Gedurende de beide Pinksterdagen zijn aan het station van de Holl. IJzeren Spoorweg-Maatschappij 3270 retour-billetten en 1530 gewone billetten afgegeven.
De hoogleeraar Kaiser heeft in de Legdsche Ct. medegedeeld dat, ten gevolge vun eene schrijffout, de totale maansverduistering van dit jaar, in zijn Populair sterrekundig jaarboek en elders, op een verkeerden dag is aangeschreven. De verduistering zal, op de aangewezen tijdstippen , niet in den nacht tusschen den 31sten Mei en den lsten Junij, maar in den nacht tusschen den lsten en den 2den Junij plaats hebben.
In de geldleening van ƒ 525.000 tegen eene jaarlijksche rente van vier en een half percent, ten laste van de provincie Zeeland, in den loop van de jaren 1863 —¦ 1867 bij gedeelten of sericn naar gelang der behoeften aan te gaan, is dezer dagen voor het daarvan in 1863 vereischte bedrag van ƒ 168.000 blijkens de ter provinciale griffie ingeleverde biljetten, ingeschreven voor een gezamenlijk bedrag van ƒ 677.000 en alzoo voor f 509.000 meer dan in 1863 behoeft geleend te worden. (Midd. Ct.)
Men deelt aan het Ütr. D. mede, dat do Remonstrantsch- Gereform. gemeente te Amersfoort bij kon. besluit is gemagtigd een eigen predikant te beroepen op een tractement van ƒ 1200, waarvan ƒ 400 van het rijk.
De arr.-regtbank te Amersfoort heeft in hooger beroep beslist, dat het daarstellen van eene inrigting om tabaksbladen door middel van kagchels te droogen zonder toestemming van de administrative magt, strafbaar is ingevolge art. 3 van het koninklijk besluit van 31 Jan. 1824 (Stbl. n°. 19), handelende o. a. over droogerijen van visch enz., eene overtreding, waartegen is bedreigd eene boete van tien tot honderd gulden en gevang&nisstraf vau een tot veertien dagen, te zamen of afzonderlijk.
Dezer dagen zijn op de seine belangrijke proeven genomen met een nieuw uitgevonden toestel, locomètre genaamd. Dit werktuig bestemd om de loglijn te vervangen, die tot hiertoe in gebruik is om de snelheid der vaart van een schip te bepalen, bestaat uit een metalen siphon of kromme buis, waarvan de beide uiteinden gemeenschap hebben met het water. Binnen in de buis en wel op het hoogste punt, is eene kleine schroef aangebragt, die, zoodra het schip in beweging komt, door het water in werking gebracht wordt, dat gestadig aan de eene zijde der buis binnendringt om er aan den anderen kant volgens de natuurwet uit te loopen. Met de schroef staat eene wijzerplaat in verband, welke den afstand aangeeft dien het schip heeft afgelegd.
Uit de proefnemingen is gebleken dat dere eenvoudige toestel volkomen aan het doel beantwoordt.
Het Staatsblad N°. 56 bevat het besluit van den B»ten Mei 1863 , houdende aanwijzing der openbare ambtenaren , bevoegd tot het houden van openbare verkoopingen van roerende goederen , aan gemeenten of waterschappen toebehoorende, en van goederen bedoeld in artt. 554 en 557 wetboek van koophandel en in art. 279 der gemeentewet.
Z. M. heeft dr. H. van Beeck Vollenhoven, te Amsterdam, en A. Hoogendijk, te Vlaardingên, herbenoemd tot leden van het collegie voor de zeevisscherijen; en tot lid van dat collegie, in plaats van wijlen P. Varkevisser te Seheveningen, benoemd A. E. Maas te Seheveningen.
Z. M. heeft vergund aan mr. E. M. M. d'Hangest baron d' Yvoy van Mijdrecht, het aannemen van het kommandeurskruis 2de klasse der Hertogelijk-Saksen-Ernestische Huisorde , hem door den hertog van Saksen Altenburg geschonken. Z, M. heeft benoemd tot burgemeester van Dinxperlo P. L. Ebeling, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Westervoort. Z. M. heeft pensioen verleend aan den kapitein jhr. W. G. Wttewaall van Stoetwegen, magazijnmeester der art. 2de kl. te Breda. met rang van majoor.
*'S CJravenhage , 26 Mei. Gedurende de twee pinksterdagen is de toevloed van vreemdelingen alhier zeer groot geweest. Men berekent dat niettegenstaande den kouden en scherpen wind, Seheveningen gedurende die twee dagen door ruim 20,000 personen van buiten de stad is bezocht. De wegen wemelden allerwege van voetgangers en rijtuigen , waaronder men een groot aantal sierlijke Hollandsche chaisen heeft opgemerkt. Ook landlieden van de onderscheidene dorpen in het Westland hebben met hunne echtgenooten of aanstaanden, die allen rijkelijk met gouden hoofdtooisel waren versierd, 's Gravenhage en Seheveningen bezocht.
— De oude jufvrouw , die Zaturdag jl. in de Paveljoenschegracht is geloopen, is ten gevolge daarvan in het burgergasthuis overleden.
—De hooge raad, kamer van strafzaken heeft bij arrest van heden verworpen de beroepen van I°. C. Diemont, tegen e-n arrest van het hof in Utrecht; en 2°. den officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zwolle tegen een vonnis dier regtbank in zake H. Brouwer, Voorts heeft de raad vernietigd het arrest van het provinciaal geregtshof in Overijssel in zake K. Wolgast en H. Slinger en dié zaak verwezen naar het hof in Friesland , om op de bestaande akte van hooger beroep op nieuw te worden behandeld en afgedas n. * Delft, 26 Mei. Gisteren avond is alhier aan het station van den spoorweg een persoon gearresteerd wiens verregaande baldadigheid groote ongelukken had kunnen veroorzaken. Hij was namelijk in het bezit van dergelijk fluitje als waarmede de conducteurs het sein tot vertrek geven. Op een gegeven oogenblik, terwijl de reizigers zich nog gedeeltelijk op het plankier bevonden blies hij op zijn fluitje; een der conducteurs die meende, dat dit signaal door zijn kameraad werd gegeven. gaf daarop ook van zijn kant het sein , zoodat de machinist voornemens was te vertrekken, toen hij nog, ter regter tijd, door een der ambtenaren van het station werd gewaarschuwd te wachten tot hij een mondelingen last van den stationschef had ontvangen. Ware hij vertrokken, dan was de trein in botsing gekomen met den trein die van 'sHage in aantogt was en die nog door een tweeden werd gevolgd, zoodat de ramp die welligt daardoor was ontstaan niet te overzien ware geweest. * liCyden , 26 Mei. Aan de hoogeschool werd op heden tot doctor in de wijsbegeerte en letteren bevorderd de heer H. Mulder, geboren te Almelo, na openbare verdediging zijner Dissertatio Litteraria continens.- Observationes criticas in aliquot Plutarchi vitas, en tot doctor in de beide regten de heer E. J. I. van Sonsbeeck , geboren te Zwol, met Stellingen. , 2fi Mei. Gisteren werden de leden van de alhier onlangs gevestigde afdeeling van Het Metalen Kruis verrast door de overkomst van een 150 tal hunner voormalige wapenbroeders uit Dordrecht, Schiedam en Rotterdam, die aan de nieuwe vereeniging een hartelijken gelukwensch kwamen brengen. Omstreeks 12 uur kondigden eene menigte salutschoten de aankomst van de gedecoreerde veteranen aan. Honderden nieuwsgierigen , aan de haven geschaard, begroetten hen reeds van verre met een luid hoezee, dat op de boot met het aanheffen van het volkslied beantwoord werd. Onder geleide van de Brielsche leden werden de aangekomenen naar het koffijhuis de Zalm gebragt. De stoet werd gevolgd door aanzienlijken en geringen, die allen deelnamen in het onverwachte genoegen. De leden van de hedertafel Kunstliefde verhoogden de vreugde, door zich onder de feestelingen te mengen en hun uit volle borst de welmeenendate wenschen toe te zingen. Omstreeks te 4 ure ving de terugtogt aan. De leden der Hedertafel gingen aan het hoofd van den stoet en lieten zich, aan de boot gekomen, nogmaals ooren. Daar nog nje). unnen(je scheiden, ofschoon van weerszijden reeds de afscheidsgroeten gedaan waren, werden de leden *L* d?or de Brielsche leden, alsmede door de hedertafel .tnllJ „!g tot Nieuwersluis uitgeleid, waar voor aU^*eßrg^^en25eilM^dronken werd. .~,vh£~» „n? ' • -H6l- Den neer H. J. van der Goorbergh , trnnrLTw.1* al- inschrijver door het departement r tTodigdrloedIfuiger9 4«/ cents Der stuk Ti i zleken-mrigtingen des rijks voor na^infw^ aan boord waarvan zich bevond H. kh dfw" Bt<?°mjacht' Pruissen. Het jacht werd van de Jks££iïiïZ£Z saluut begroet. B — Even als zulks ter gelegenheid van de Pinksterdagen tus schen Rotterdam en België plaats vindt, had men ook teAnt werpen een train de plaisir georganiseerd, om een bezoek te brengen aan het eiland Walcheren. Het vrij talrijke gezelschap waarbij zich ook, verscheidene dames bevonden, arriveerde alhier heden middag omstreeks 1 ure met de sehroefstoomboot Zuid- Beveland en werd bij aankomst door eene groote menigte nieuwsgierigen begroet, terwijl het hooramuziek van het 2de regiment Serie zich deed hooren, en het alhier in het dok liggende barkschip Walcheren met vlaggen versierd was. Ben gedeelte der gasten begaf zich dadelijk per rijtuig naar Middelburg, terwijl een ander deel de stad, de rijks werf en de aldaar liggende oorlogschepen bezigtigde. Omstreeks 5 ure heeft de pleiziertrein de terugreis aangenomen. (Blijkens het Handelsblad van Antwerpen was die terugtogt niet gelukkig. Na een afstand van drie uren te hebben afgelegd, ontstond er een defect aan de schroef der boot en bleef zij plotseling stil liggen. Door middel van zeilen slaagde men er in, na verloop van twee uren Terneuzen te bereiken, waar de-reizigers zonder veel comfort den nacht moesten doorbrengen. Ten 5 ure in den morgen was de schade hersteld en zette de Ziad- Beveland de reis naar Antwerpen voort. Vele personen hadden intusschen, om hunne famihën zoo kort mogelijk in ongerustheid te laten, de terugreis langs een anderen weg genomen.)
Heden morgen ten 11 uur is nabij de Oppertbrug , aan het Boerenverlaat eene vrouw in het water gevallen, doordien zij voor een molenaarswagen welke de Blaauwe brug afkwam, wilde wijken. Zij werd gelukkig door de brugwachters gered. — Zaturdag morgen is te Utrecht buiten Tolsteeg een schipper, van boven afkomende, over boord gevallen en dadelijk gezonken; men haalde slecht een lijk op. — Gisteren morgen tegen 9% ure is in het Singelwater bij het Bolwerk aan de v. Wuc^kade te Utrecht een schuitje omgevallen waarin 3 mannen en 5 kinderen , allen werden door spoedig aangebragte hulp gered, een deikinderen is echter nog in levensgevaar. Dronkenschap, zegt men, was weder de oorzaak van het ongeluk. (U. D.) — In de vorige week overleden te Franeker een man van 32 en een vrouw van 40 jaren, die den 2den Mei jl. hun huwelijk gesloten hadden, zoodat beide echtgenooten, na zulk eene kortstondige vereeniging en treurig sterven, gelijktijdig werden ter aarde besteld. — Dezer dagen is in een regenbak van het voormalige instituut te Medemblik, gevonden het lijk van een voor 6 jaren vermist militair van de strafdivisie. Men maakte den bak schoon en vond het lijk bijna geheel vergaan doch bij hetzelve eene Bom van ƒ 25 en een horologie.
Op de veemarkt alhier waren heden aangevoerd 661 runderen 254 vette en 34 magere kalveren, 130 varkens en 90 schapen. Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen Iste kwal. 70; joor d°. 2de kwal. 55; voor kalveren Iste kwal. 80; voor d°. 2e kwal. 65 en voor schapen 65 e. Het magere Vee werd tot lagere prijzen verkocht. De prijzen der Varkens liepen van 21 tot 23% et. per % N. ft?. Aan de markt op heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ 44, 2de kwal. f 41, 3de kwal. f 38. - — Ten gevolge van den feestdag was aan de markt te Gorinchem op 25 Mei weinig of geen aanvoer. Alleen een partijtje Tarwe, dat voor ƒ 9,50 a f 10,25 en Rogge , dat voor ƒ 6,75 a f 7,50 is afgedaan. De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Runderen weg. 650 ffi lste kwal. f 236 , 2de kwal. f 190 , dito weg. 600 ffi lste kwal. ƒ 210, 2de kwal. ƒ 170; dito weg. 550 ffi lste kwal. ƒ 190, 2de kwal. f 150; Melk- en Kalf koeijen ƒ 90 a 150 ; Schapen f 20 a, 28; Varkens 44 a 48 c. per ft. Boterprijzen : Friesche ƒ 44 a 47 ; Kuinder ƒ44 a 47 ; Kamper f 45 a 48; Deventer ƒ 37 a, 42; Zwolsche f 12 a 46.
---

