Algemeen Overzigt. Rotterdam , 29 Mei.
°ver h z'ttinS Tan de tweede kamer van heden zijn de discussiën (lic budget van koloniën voortgezet. De heer von Bosse, i 9 'egen de begrooting van den heer Uhlenbeck gestemd heeft, geneigd de thans ingediende begrooting aan te nemen, omdat hij in ïeeT nxim3ter niet zet een stelsel van of streven naar radikale maatde? •' .maar vasthouding aan de koloniale politiek, gelijk die door bii rtmm!3'er Tan financiën in een der avondzittingen van December Tertr° disci:ssie over net hoofdstuk IX is uiteengezet. Hij had ftiiniBtUWen in de Se9Cnriften en de geopenbaarde gevoelens van dezen v&n !er van koloniën en hij wederlegde daarbij tevens de stellingen lodië meest geaTanceerde koloniale rigting , gelijk die zich in ïaljgi-.', gedeeltelijk ook hier te lande uitte, terwijl hij de noodtoonn Van de -'¦n(ii3clle baten voor het moederland aante ?e' °ok in verband tot de opdrijving der uitgaven hier 15 Jl*??e eu niet het minst in Indie, dat nu reeds te ?', Voen u* de koloniale baten noodig had om eigen uitgaven VoojT .n- Hij kwam met kracht op tegen het verwijt alsof in ¦, '¦odie niets werd gedaan. De cijfers bewijzen het tegendeel 60en? laatste 12 jaren. Is de toestand desniettemin onvolb 6 ?' dan bewijst dit alleen dat de gelden niet goed zijn late-6 Vooral was hij ingenomen met 's ministers vroegere en boofyi Terklaring, dat hij tegen de overeenkomsten tusschen de t>e b n er dessa's en particuliere ondernemers gestemd was. op er *>an Mulken zou daarentegen juist tegen stemmen, alleen £roJ^ond dat de uitgaven voor de defensie in Indie waren inge-ÏV; n' -^e bepren de Brauw, van Voorthuysen en Groen van het frer *raden meer in politieke beschouwingen in verband tot selvp6 e met °-e begrooting van den heer Uhlenbeck. Stel- r?nc*ermS bad niet plaats gehad, alleen personen-verwisseling. Uite r vn gevoelen, gisteren in 't breede door den heer Wintgens aftrert ezei' nad bet ministerie voor de koloniale kwestie moeten "ite- ?n' overigens liepen de gevoelens op andere punten nog al vjn ' WBnt de lofredenen op het cultuurstelsel, ook in zijne overdrijde h Weriïen °P verre na niet gedeeld door den heer Groen, terwijl iüli(,ufer van Voorthuijsen naar het scheen op vele punten nadere tl6 > n 8 en volledige opheldering wenschte. Zoo ook vroeg bezit cci' Va" NisPen inlichtingen omtront het individueel landaehtt' . 'Jl de heer Storm van 's Gravesande zich verpligt jj e tegen te stemmen, omdat hij bezorgd was voor de toekomst. ro(j aurna bad de minister van koloniën, het woord, wiens den evenwpl heden niet is afgeloopen en morgen zal worb.eer >°.rteezet- HÜ- heeft hoofdzakelijk de rede van den v°ode T*3""" van gistren beantwoord, daarbij te kennen ge- SeopenV jer geeue orereenstemming of toenadering met diens v»a d 7 de meening denkbaar was en heeft overigens een deel ¦""briet»"'1*011 der autlere sprekers opgenomen, alles onder bepaalde P'aetisX T za,mentfekking der verschillende argumenten. Op Vooral hsl"Le!ing kwam het na zoo veel strijd en misverstand aan. Wij .verwijzen overigens naar het uitvoerig verslag
«ehen •'8 ïiet in Pruiaseil >na een tal ™n conflicten tusde e BeI"e,g.<;i'lnS en vertegenwoordiging en nadat in de laatste dagen tot h t tot eene buitengewone hoogte waren geklommen, lijkste e™'taat gekomen, dat men steeds als het waarschijnkonine e >!•• geacbt- De zitting is gesloten. Vooraf heeft de Daarin brf^T- boodschap geantwoord op het adres der kamer. de bevoe ' iv. -i* de> ministers 'en aanzien van het conflict wegens BteUen <f ,he'd van den president der kamer, in het gelijk hunne' ha*jr verklaring dat ze zijn vertrouwen bezitten en dat kamer ook h -mgen zÜne goedkeuring wegdragen, terwijl de met de bmf0e"nnerd wordt aan het ongepaste harer bemoeijineen :Üe heïï i*lal*ache vraagstukken. J Ë paleis de sluv- rel£ heeft daarna in de witte zaal van het opliet thema • |sreae voorgelezen, die eene kleine variatie is ';r Alzoo ;s j^.11 ™e boodschap uitgewerkt (zie voorts de dépêche). dera^diB,3ei voo Van de !astige tegenwoordigheid der af,.¦ . at «en bernre6rst; kevrijd en blijven de ministers aan, zonaas!? W^ het denL°P, de tiezerB gedaan wordt- Er is aHhans S?' Von Bism.r*1'1 regtvaardigt, dat men daartoe zal overgingen met "arek weet te goed dat de pariementaire wor- Daa7r,lhe.rh'alen. daTT* kamer zich met hstz3lfde resultaat ontdoen T!Ddt hÜ Ct b'J tegenover dezelfde mannen zou staan. onH>™ il zo° als dit „CT zien van de vertegenwoordiging te ontbreekt het hew, * ,n? P^i heeft. Aan voorwendsels toch netelig maakt, i 3 dat H Maar wat Je zaak netelig, hoogst politiek derregerinein ?etMoeiJelijkheden blijven bestaan, dat de tegenwoordige toestand • geheele land veroordeeld blijft en dat de wo: den. Von Bismarek"6'auders dan met gevaren bestendigd kan s is nu wel de man om een roekeloos spel te wagen; maar hier is geen kwestie van meer of minder moed. De vraag is hier: wat behoort er gedaan te worden tot afwending der gevaren, en dan kan het antwoord niet anders luiden dan: verandering van regeringstelsel en van ministers.
De Weener Presse trekt te velde tegen het denkbeeld, dat de min gunstige loop van de zaken in Mexico en de beweging, die de verkiezingen op dit oogenblik in Erankrijk te weeg brengen , een verlammenden invloed op de plannen des keizers in de Poolsche aangelegenheid zouden uitoefenen. Volgens genoemd dagblad moet juist het tegendeel het geval zijn, aangezien er geen betere afleider dan juist de Poolsche zaak is , omdat alle partijen in Frankrijk het in dit opzigt eens zijn. Voorts verzekert de Presse, dat de vrees voor een oorlog in de offieieele kringen te Weenen meer en meer toeneemt. Zij raadt der regering dringend aan, om zich bij de Westersche mogendheden aan te sluiten, omdat de alliantie tusschen Oostenrijk en de Westersche mogendheden Italië gebonden houdt, de goedkeuring van geheel Duitschland, de openbare meening inxPruissen inbegrepen , wegdraagt, den Rijn en België beschermt en, zonder Europa in vuur en vlam te zetten, in staat stelt om spoedig en betrekkelijk met weinig moeite eene groote daad van historische regtvaardigheid te volbrengen.
Een blad van Wilna deelt een besluit der Russische regering mede, waarbij bepaald wordt dat elke burger in Litthauen, die zich 30 wersten of meer van zijne gewone verblijfplaats verwijdert, zonder voorzien te zijn van eene bijzondere vergunning der militare autoriteiten, gestraft zal worden met eene inlijving gedurende zes maanden of een jaar bij de dwang-compagnie, belast met het onderhoud der openbare wegen. De vonnissen van dien aard zullen door de policie of door de krijgsraden uitgesproken worden. Wij behoeven niet te wijzen op den slechten indruk, dien dergelijke dwangbevelen op de bevolking moeten maken. Zij hebben de strekking om ook dat gedeelte der bevolking, hetwelk zich nog niet aan de beweging heeft aangesloten, de zijde der opstandelingen te doen kiezen. Het Journal de St. Pe'tersbourg deelt eene lange lijst mede van de misdaden en gruwelen , door de Polen gedurende den opstand gepleegd, met vermelding tevens van den dag waarop, van de plaats waar, en van de personen jegens wie ze gepleegd zijn. Aan het slot daarvan ztgt het blad, dat men uit deze opgave kan zien , dat het vermoorden en plunderen door de opstandelingen , hetwelk in den beginne slechts hier en daar plaats had, zich stelselmatig en op veel grooter schaal is beginnen te openbaren naar mate de insurrectie aanmoediging vond in de sympathie en de hulp van het buitenland.
Niemand zal ontkennen, dat de opstandelingen zich aan gruwelen hebben schuldig gemaakt. Maar, kan men vragen, zijn ze geen weerwraak wegens de gruwelen door de Russische soldaten gepleegd, zij het dan ook dat de laatsten in strijd handelden met de bevelen van hoogerhand ? Gruwelen kunnen nimmer verschooning vinden; maar de billijkheid gebiedt op de handelingen van beide partijen te letten, en dan kan m;n zeker op verre na de Russen niet alleen als slagtofters doen voorkomen.
Genoemd blad zegt dat het de lijst zal vervolgen» Volgens het Frankforter blad l'Europe is het eerste protocol der conferentie, betreffende de Grieksche kwestie reeds den 2 2sten dezer door de gevolmagtigden der drie beschermende mogendheden te Londen geteekend. Daarbij wordt geconstateerd dat ite Grieksche troon vacant is. Het tweede protocol, waarbij die mogendheden hare adhaesie schenken aan de verkiezing van prins Willem van Denemarken tot koning van Griekenland en aan de inlijving der Jonische eilanden bij dat land, zal in den loop dezer week geteekend worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 .Mei,
Hoe meer wij den 31sten Mei naderen, hoe grooter de kiejagitatie wordt. Het regent programma's. De kandidaten trachten, elk van hun bijzonder standpunt, de kiezers te beduiden , dat zij niets beter kunnen doen dan hen te kiezen. De regeringskandidaten en hunne beschermers leveren variatien op het bekende thema, dat de keizerlijke regeringJ waaraan zij met hart en ziel gehecht zijn, de uitdrukking is van den wil des volks; dat zij Frankrijk zijn gewigt in Europa heeft doen hernemen; dat met haar de welvaart des lands is toegenomen; dat zij alle beloften verwezenlijkt heeft, enz., enz.; de kandidaten der oppositie roeren hoofdzakelijk twee punten aan: vrijheid en eene goede controle over het beheer van 's lands finantien. Over de mate van vrijheid die wij genieten, behoef ik u niets te zeggen; de regeringsmannen beweren dat de Franschen alle vrijheid hebben die zij slechts wenschen kunnen, dat is: die zij kunnen verdragen. Ik laat u beslissen in hoe verre dit waar is. Wat de controle over de finantien aangaat, deze laat ontegenzeggelijk nog veel te wenschen over, al meent de heer Fould die onze finantien bestuurt, het nog zoo goed, en al heeft hij nog zulke fraaije beloften gedaan. De Constitutionnel wordt het schrijven tegen de intrigues der oude partijen niet moede. Heden bevat dit blad weer een artikel van den heer Limayrac over dat onderwerp (reeds per telegraaf gemeld). De man heeft gelijk; want het is niet meer dan billijk, dat hij zijn meester dient. Maar het is eene andere vraag, of hij het doet op eene wijze die aan het doel beantwoordt, en ik geloof dan gerust te kunnen zeggen, dat hij een onhandig vriend is. Mannen als de heer Thiers brengt men niet in geringschatting of minachting bij het publiek, al past men den naam van oude partijen op hen toe. Deze benaming wordt tegenwoordig al te zeer gebezigd, om er veel werking van te kunnen verwachten,. Al wat anders denkt dan de regeringsmannen, rangschikt men daaronder: de oppositie van elke kleur, van elk gehalte. Maar nu is het met de Franschen nog niet zoover gekomer , dat zij de oppositie als een gevaarlijk element in den staat beschouwen. Elke regering sluit oppositie in; alleen het uitsluitend bezit van alle wijsheid maakt haar overbodig; maar daar de lofredenaars van het keizerrijk het nog niet zoo ver gebragt hebben dat zij der regering dit brevet uitreiken, moeten zij de oppositie wel aannemen. Het betoog van haar nut zou in elk ander land, dat aanspraak maakt op vooruitgang eene ongerijmdheid zijn; maar hier te lande is het anders gesteld.
Een? meer formele oorlogsverklaring dan de heer Limayrac tot de oude partijen rigt, is niet denbaar. Hij zegt dat de regering, nu zij geplaatst is tegenover hare verklaarde vijanden, los is van alle belemmeringen die haar hinderden. Het komt mij voor dat als hier sprake is van belemmeringen, die alleen gelegen kunnen zijn in de wetten, en deze is de regering juist geroepen te handhaven. Heb ik niet gelijk als ik zeg dat Limayrac een onhandig vriend is van de regering? De troonrede van den koning van Italië heeft hier over het algemeen een gunstigen indruk gemaakt. Zij kenmerkt zich door eene bezadigde taal en is dus vrij van alle woordenpraal. Ontegenzeggelijk staat ons gouvernement thans op beteren voet met het kabinet van Turin, dan sinds langen tijd liet geval was.
Zeven Fransche bisschoppen hebben gezamenlijk een manifest in het licht gezonden, in antwoord op verscheidene vragen hun door kiezers gedaan betreffende hunne houding bij de verkiezingen. In dit manifest, dat ook geteekend is door den bisschop van Orleans, verklaren de prelaten zich voor de deelneming aan de verkiezingen en bevelen zij de verkiezing aan van allen^die de godsdienstige vrijheid in Frankrijk en de wereldlijke onafhankelijkheid van den paus te Rome willen verdedigen. De godsdienstige vrijheid wordt door hen omschreven als volgt: vrijheid van onderwijs, vrijheid van het geweten, vrijheid om zich voor het goede te vereenigen. lets verder geven zij als hunne meening te kennen, dat het wereldlijk gezag van den paus nuttig en in de raadsbesluiten der Voorzienigheid noodig is voor de godsdienst. Er wordt bij voortduring tusschen onze regering en die van Zwitserland ijverig onderhandeld over het handelstractaat. Er zijn echter nog eenige gewigtige punten, waaromtrent beide verschillen.
Prins Napoleon zal op zijne terugreis van Egypte ook Portugal bezoeken, waar hij eenige dagen bij den koning, zijn schoonbroeder, zal doorbrengen. Vervolgens zal hij zich naar de Levant begeven en omstreeks de helft der volgende maand, althans vóór het einde van Junij, in Frankrijk terugkeeren. De schouwburg het Odeon zal weldra de voorstellingen gedurende dit saisoen eindigen. Als eene bijzonderheid kan ik u melden dat deze schouwburg in het thans nog loopend speeljaar bijna niets anders heeft opgevoerd dan de Macbeth van Shakespeare. Dit bewijst althans dat de tegenwoordige drama's bij ons den smaak voor de meesterstukken van den grooten Engelschen dichter nog niet hebben doen verloren gaan. De heer Pietri, gewezen prefect van policie en thans prefect van het departement der Gironde, schijnt te Bordeaux al meer en meer impopulair te worden. leder weet dat zijne komst aldaar reeds dadelijk het sein was tot onaangenaamheden met den militairen bevelhebber en de oppositie die hij thans voert tegen de kandidatuur van den hertog Decazes en het daarop gevolgd twistgeschrijf dragen niet weinig bij om zijne impopulariteit te vermeerderen. Hiermede is echter nog niet gezegd dat de kandidatuur van den hertog slagen zal.
---

Belgische Post.
Brussel, 26 Mei. De senaat heeft heden met 34 stemmen tegen één de met Nederland gesloten tractaten goedgekeurd. (Beeds per telegraaf gemeld.) De eenige tegenstemmer is een senator van St. Nicolas, een bijzonder exentriek man en een der laatste aanhangers van het protectionisme in België. Zoover ons betreft is deze zaak dus afgeloopen. Er ontbreekt niets meer aan dan de ratificatie van de Nederlandsche kamers, die voorzeker niet lang zal uitblijven; zoodat dan eindelijk binnen weinige dagen misschien de scheepvaart op de Schelde voor goed zal zijn vrij gemaakt. De verkiezingstrijd is op dit oopenblik over het geheele land geopend. Het regent van alle kanten redevoeringen en politieke geloofsbelijdenissen en de meetiugs volgen elkander met een echt Engelschen ijver op. De tusschen de liberalen van Brussel getroffen schikking heeft in de provinciën zulk een uitmuntenden indruk gemaakt, dat de liberalen op verscheidene plaatsen waar zij verdeeld waren en daardoor den strijd vreesden, toch besloten hebben, dien het hoofd te bieden en kandidaten-lijsten op te maken. De districten, die het meest de aandacht trekken, zijn: Dinant, waar de heer Rogier zich kandidaat stelt; Tperen, waar de heer Vandenpeereboom een der kandidaten is; Antwerpen, waarvan de verwarringubekend is ,en eindelijk Brussel, waar de tusschen de hoofden der twee liberale fractien gesloten vrede, een hevige oppositie vindt van de «jjde der radicalen, In een onlangs gehouden meeting hebben zij (de radicalen) onzen burgemeester, den heer Fontainas, tot kandidaat geproclameerd; deze heeft echter een brief aan do dagbladen ingezonden, waarbij hij voor elke kandidatuur bedankt; men wil echter toch voor den burgemeester stemmen, alleen onj een kandidaat van de lijst der association liberale tegen te werken. Aanstaanden Vrijdag zal er op nieuw een meeting gehouden worden, om een volledige lijst van kandidaten der oppositie op te maken. De verkiezingen zullen eerst den 9den Junij plaat» hebben, zoodat er nog veel kan gebeuren, wat men niet had voorzien. . . -?.—-.-numca=..."*-W—DUW—¦¦
---

Per Telegraaf.
Weenen, 27 - De Oerfe^.^^TerïeenrHn^lnl goede bron te Konstantinopel, dat het Turksche budget buitengewoon gunstig is uitgevallen en binnen eenige dagen officieel bekend gemaakt zal worden. Het behelst o. a. finantieele her vormingen en eene verhooging van de belasting op den tabak en meer andere artikelen, waarvan de zuivere opbrenest aan de keizerlijke bank zal worden afgestaan, als waarbore voor de rente-betaling der gevestigde schuld.
Berlijn, 27 Mei. In de zitting der .kamer van afgevaardigden is heden het antwoord ingekomen van den koning on het bekende adres. Dat antwoord is door geen der minister! geeon trasigceerd en wordt door den president der kamer voorgelezen De koning zegt daarin: dat Z. M. aan zijne opvattine betreffende het in de rede vallen van den minister van oorlog zich aan zijne vorige boodschap refereert. De toestand des lands is den koning bekend. De kamer heeft door haar adres Jde hoop verijdeld, om gemeenschappelijk met elkander te l werken. Jlare houding ten aanzien van buitenlandsche vraagstukken heett Z. M. diep bedroefd. Pruissen bevindt zich niet op een meer geïsoleerd standpunt dan andere mogendheden Eemge afgevaardigden hebben gedreigd de regering de middelen voor de uitgaven van oorlog te weigeren. Tegen zulk eene ongemotiveerde poging tot inbreuk op de constitutionneele regten komt de koning met allen ernst op; hij zal de regten der kroon ongeschonden handhaven en niet dulden, dat het zwaartepunt der regering verplaatst worde. De ministers hebben het vertrouwen des konings, hunne handelingen ziine to«" stemming. Graaf Eulenburg, minister van koophandel, heeft vervolgens medegedeeld, dat de kamer ten 2 ure in de witte zaal van het paleis zal gesloten worden. (Tweede Dépêche.) In de sluitingsrede, heden door den heer von Bismarck cc houden, heeft deze o. a. gezegd: De tweede kamer heeft zich" door haar adres van 29 Januarij scherp tegenover de regerine geplaatst en niettegenstaande 's konings antwoord is harehoudinl nog Bteeds van dien aard, dat elke schikking onmogelijk wordt Zij heeft door de debatten over de buitenlandsche politiek dé handelingen der regering trachten te verlammen en daardoor de agitatie in de aan Polen grenzende provinciën bevorderd. Zij heeft de voorstellingen van Pruissens vijanden tot de hare gemaakt en bezorgdheid opgewekt voor buitenlandsche gevaren en voor verwikkelingen, waaruit een oorlog zou kunnen ontstaan zonder dat de bestaande betrekkingen met de vreemde mogendheden daartoe gegronde aanleiding gaven. Zij heeft bovendien in haar laatste adres alle medewerking met de regering bepaald geweigerd. Daardoor is de sluiting der beraadslagingen on vermijdelijk geboden. De regering behoudt zich de beslissing voor, hoe zij de onafgedane finantieele wetten zal ten einde brengen. Zij hoopt zich. te eenigertijd nog met de volksverte genwoordiging te zullen vejstaan. Madrid , 24 Mei. In een bij den heer Madoy gehouden bijeenkomst der progressisten werd de houding van generaal Prim in Mexico en de door hem genomen maatregelen om da Spaansche troepen te doen terugtrekken geprezen. Londen , 27 Mei. Koloniale Waren stil. TTTin:c„E,ngelsch 122/6' Banca m-< Straits 125/4. Schotsen IJzer 50/6. Talk in loco 43/3 , Junij 43-, Oct./Dec. 46/- Lijnohe £45.3/-, Raapolie £ 49.3/-, Patentolie £ 52. Hennep: St. Petersb. Rein £38 , Riïa Rein £39 a 39.4/-. Tarwe nominaal. Liverpool , 27 Mei. Heden zijn van Katoen 5,000 balen algedaan. Berlijn, 27 Mei. Rogge ih% . op lever. 45%. Raapoli» 14% , op lev. 14%.
---

Beurs van Londen, 29 Mei.
Consols 92% op tijd; Ecuad. N. gecons. 1 pCt. —; Grieken 1824 5 pOt. 32%; dito Coup. —; Mexico 3 pCt 36; Grenada —; dito Nieuwe —; dito Uitgest. 9%; Landwarr. -—j Portugal 3 pCt. 1853 —; dito 1862 49% ; Russen 1859 59*; dito 1862 5 pCt. 9iy8 ; Spanje 3 pCt. 54%; dito 2 pCt. — ; dito Passive 33^. ; dito Certif. Coup. 12%; Turksehe Cons. 51; Venezuela 2 pCt. —; dito 6 pOt. 1862 55%; dito Uitg. — j Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. 100%; Vor. Staten 5 pOt. 62; dito 6 pCt. 65% ; Illincis èhares 64 j dito Bonds 72. Wissel, op 3/m.: Amst. 11.18, Parjjt 25.47%, Hamburg 13.7%, St. Petersb 35%.
---

Beurs van Weenen, 27 Mei.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 76.00; dito Nationale 80 50 • Bank-Actien 791; Cred.-Aci. 192 ; Loten 1860 97.50 ; Fr.-Oostr Spoorw. 215; Nieuwe Lomb. 253. Wissel Londen 111.60
---

Beurs Frankfort, 27 Mei.
dito Aand. 1860 -; Spanje 3 pCt 50% ; dito ï pCt. 47% Wissel, kort: Londen UB% ; Weenen ,053/,. P *
---

Beurs van Hamburg, 27 Mei.
dit^^yrMeX^V3 «*'«•« pOt. 48; dito H.*. i^:nondisis%Sa"-3^he
---

Beurs van Berlijn, 27 Mei.
M\ïi Zj^lSrg' pC?:.^*j Oosten, Metall. 5 pCt. "&S*ffitg: öM. a taai **
---

Beurs van Parijs, 27 Mei.
1427- -rC: ,PVr- 69-45: dito 4% pCt. 97.00; Credit-Mob. 3 tul ?1ra,nBch:°oß^nr. Spoorw. 492; Russ. dito 431; Spanje 3 POt. 51% ; cüto 2 pot _ . ItaUe 7250- f J MiL ai'SP 3/m-: Amsterdam 212%, Londen 25.i5 , Hamb. "'jzi »t. Petersb. 374. (Slotkoers.) Fransche 3 ptó. !>9.45.
---

Beurs van Madrid, 26 Mei.
opuiie i pCt. 53.—; dito 2 48.85.
---

NB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
Weenen, 27 Mei. De Corr. Gen. zegt dat in de Poolsche kwestie thans geruststellende kenteekenen zijn op te merkeu , daar zich in de laatste dagen niets heeft voorgedaan , hetwelk aanleiding geeft tot donkere vooruitzigren, terwijl tevens de hoop op een regelmatigen loop der Poolsche zaken niet geschokt n geworden.
Marseille, 27 Mei. De pakketboot uit Italië is wegens het etormac.htige weder eerst heden aangekomen. De tijdingen nit Rome zijn van den 23sten. Daaruit blijkt dat de paus uit zijne byzondere fondsen ten behoeve van de overstroomden te Alatri honderd duizend francs heeft geschonken. 64 Napelsehc bisschoppen of administrateurs van dioecesen hebben een protes) ingediend tegen het koninklijk besluit, waarbij hun verbodei. wordt om besluiten van den paus bekend te maken zonder voorafgaand verlof van de regering.
rVew-lfork , 14 Mei. De uitvoer van paarden en oorlogsmaterieftl is verboden. Men denkt dat de generaal Lee weldra eene oSjsnsive beweging zal ondernemen; Beauregard is met versterkingen te Richmond aangekomen. Er worden eerstdaags gewigtigc wijzigingen in het kabinet en veranderingen onder de bevelhebbers bij de armee verwacht.
Hongkong, 15 April. De Taipings zijn uit de nabijheid van Tientsin verdreven. De Engelsche admiraal heeft te Kanawaga een ultimatum ingediend; men hoopt dat eene botsing vermeden zal kunnen worden. Het Fransche schip Semiramis is den Bsten April alhier gearriveerd. De admiraal Bonard was op het Anamitische schiereiland Turo geland.
---

WAARSCHUWING.
Inschrijving voor de Schuttertj, BüRQ-EMEESTERën WETHOUDERS van BOTTEBDAM, a<*j» te weten: «ia ,de inschrijving voor de Schutterij op den 30sten dezer and zal worden gesloten; als ,a^zo° a"e ir. gezet enen , die geboren zijn in het jaar 1838, mWe zij die geboren zijn in de jaren 1829 tot en met 1837 zich sedert de laatste inschrijving in deze gemeente hebben °s''gd, worden gewaarschuwd om, indien zij nog niet voor den t rÜ ZÜU ingeschreven, dit alsnog vóór of uiterlijk op de i en dezer maand te laten doen, ten einde te voorkomen Sest °ije en verdere strafbepalingen, op de verzuimde aangifte is fll Toor bedoelde inschrijving alsnog dagelijks gelegenheid Va e' Plaatselijke Secretarie (afd. Militaire Zaken en Schutterij), _oes voormiddags 10 tot des namiddags 3 ure. a°tterdam, den 27sten Mei 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, kJ^^NIERSTRASZ. J. F. HOEFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 26 Mei. Naar men verneemt heeft graaf Russell in de vorige week aan den Britschen gezant te Londen opgedragen, aan de Fransche regering te kennen te geven, dat het Britsch gouvernement met eenige bevreemding den loop van zaken in de Mexicaansche aangelegenheden heeft gadegeslagen, daar Frankrijk tot de interventie, ;lie reeds op zich zelve iets bevreemdends heeft, bepaaldelijk is overgegaan met de verzekering dat de Mexicanen in de hoogste mate tegen het bestuur van Juarez waren ingenomen en dat alleen de verschijning van vreemde troepen voldoende zou zijn om dat bestuur door de bevolking des lands te zien omverwerpen, terwijl nu bij de uitkomst daarentegen blijkt, dat het Mexicaansch bestuur zich als betrekkelijk sterk en populair heeft gekenmerkt, ten gevolge waarvan Frankrijk stuit op een tegenstand, die eene algemeene verwondering te weeg brengt. Op grond daarvan meende dan ook graaf Russell bij Frankrijk te moeten aandrin. gen op het wenschelijke van een einde te maken aan de vijandelijkheden aldaar te lande. Ziedaar de strekking van den lastbrief, waaraan de gezant te PariJ3, naar men zegt, heelt voldaan en waaromtrent hij zijn antwoord reeds hier moet hebben ingediend. Dit incident wordt hier beschouwd als een nieuw bewijs dat Engeland, niettegenstaande de overigens vriendschappelijke betrekkingen met Frankrijk, toch Frankrijks tegenstander blijft daar waar het aankomt op maritieme belangen. Juist omdat de Fransche troepen in Mexico langzaam maar zeker vooruitgaan, vreest Engeland voor eene meerder of minder regtstreeksche heerschappij van Frankrijk over dat gebied, hetwelk. wegens zijne ligging aan twee zulke voorname zeëen en de ver binding van beider kusten, voor de scheepvaart steeds van zeer veel belang is.
— Naar men zegt, heeft de bezitter van het paard Maccaroni > hetwelk op de Derbij-wedrennen den eersten prijs heeft behaald' dien dag met onderscheidene weddingschappen te zamen niet minder dan £ 85,000 gewonnen.
— Laatstleden Zaturdag avond begaf een winkelier te Devonport zich met eene brandende kaars naar zijn kelder, om zijn buurman aan eene flesch petroleum te helpen. Naauwelijks bevond hij zich daar, of er volgde eene geweldige ontploffing waarbij oogenblikkelijk een zoo hevige brand ontstond, dat dien ten gevolge vijf gebouwen vernield zijn en al het daarin aanwezige grootendeels verbrand is. Naar men verneemt had de bedoelde winkelier, Emmett genaamd, slechts één vaatje petroleum in huis. Vermoedelijk is hij met de vlam der kaars te digt bij de opening gekomen en is daardoor het ongeluk ontstaan. Den volgenden morgen vond men in den kelder zijn lijk in een akeligen toestand op den grond.
---

Duitsche Post.
Berlijn , 26 Mei ('s morgens). De ongesteldheid des konings, die voor' dit oogenblik weder geweken is, heeft in de hofkringen op nieuw aanleiding gegeven tot het denkbeeld van plaatsvervanging, wanneer de geneesheeren een langdurig verblijf te Carlsbad of eene reis mogten voorschrijven. Dat de Pruissische constitutie, bij duurzame verhindering des konings alleen een regentschap kent en geen plaatsvervanging, is in 1858 genoeg in het licht gesteld. — Aan de commissie voor het 'budget is door de regering de staat van de schatkist op bet einde van 1862 overgelegd. Daaruit blijkt dat alstoen disponibel was een bedrag van 20,506,194 th. 17 sgr. 5 pf.
Door sommige buitenlandsche dagbladen is medegedeeld, dat er een duel heeft plaats gehad tusschen den minister van het huis des konings, den heer von Schleinitz, en den heer von Loën. Dit berigt is van allen grond ontbloot.
---

AFZONDERLIJK VERKRIJGBAAR. Het Verslag van
**e Handelingen der Staten-Generaal, WAABIN AI DE DISCUSSIËN BETBEFEENDE ONZE OVERZEESCHE BEZITTINGEN olledig zullen worden overgenomen uit het Bijblad van de Maats- Courant. . I>e inteekening vangt aan met .fanuarij jl. Prijs per f\f *• Franco per mail naar Oost- of West-Indie *5 > bij vooruitbetaling. -.¦-..:.- :-
---

