Bij deze Courant behoort een Bijvoegel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Mei.
Wij ontvingen heden via Marseille en Triest onze brieven en "agbladen uit Ned. Indië, met berigten loopendo tot 15 April, en deelen het voornaamste daarmede aangebragie nieuws lager mede. De minister van koloniën heeft heden in de tweede kaee,-der staten generaal zijne rede van gisteren verrolgd, het stelsel öopens de landrente ca andere groote punten ontwikkeld , alsmede de sprekers op de bijzondere punten beantwoord. Mensch is: stelsel Fegenorer stelsel, debat op praktisch terrein. Boor de heeren Wintgens, Groen en Gevers is gerepliceerd; do peeren Mijer en van Nispen waren tegen de koloniale politiek; de heer Godefroi wenscht nog opheldering op bepaalde punten, oni zijne stem te bepalen. Morgen voortzetting. (Zie het uitgebreid Verslag der Zitting in nevensgaand Bijvoegsel.) De minister van buitenlandsche zaken heelt het antwoord van Rusland op de dépêche onzer regering voorgelezen. (Onze <ezers vinden het in nevensgaand Bijvoegsel.) Indien men den Weener correspondent van de Hamburg:,c'.l ? gelooven mag, dan begint men te Reenen sedert benige dagen ernstig te twijfelen aan een vreclclievenden afloop j«* Poolsche kwestie. Erankrijk en Engeland zouden alles in net werk hebben gesteld om Oostenrijk te bewegen tot het programma, dat deze beide mogendheden te St. Petersburg zullen aanbieden, toe te treden. Niet alleen dat deze pogingen van zeer dringendeu aard waren, maar Erankrijk moet bovendien merbij nog eenige vertrouwelijke m.edertccliugen gevoegd lebben, 2*ike van dien aard waren dat ze een diepen indruk op het Weener kabinet maakten. Wat hielden nu die mededeelingen in ? Volgens bedoelden correspondent heeft de Fransche regering laten doorschemeren, dat zij in zekeie gevallen, namelijk wanneer de voorgestelde oplossing der Poolsche kwestie niet te veel tegen-B<and bij Rusland mogt vinden, en wanneer Oostenrijk door Bue staatkunde zich verdienstelijk mogt maken bij de Wesersche mogendheden en jegens de Polen, een voorstel zou doen 01 de Poolsche nationaliteit onder den scepter van den keizer an Oostenrijk te plaatsen. Tevens zou Erankrijk hebben te verr..aan.gegeven ..aan.gegeven — natuurlijk niet in ronde woorden — dat zoo Oosien'Jk zich hiermede niet kon vereenigen, het kabinet derTuileik;, genoodzaakt zou zijn terug te komen op het denkbeeld der weder - Prigtrng van een onafhankelijk groothertogdom 'Warschau, het'k zijn primitief programma was en dat het in der tijd heei'r "en varen ter wille van Oostenrijk. -"e correspondent meent overigens te weten dat geen dezer Peningen to Weener. met genoegen is ontvangen. ** ij laten natuurlijk een en ander voor rekening van den schrijver. Volgen 3 de Czas vau Erakau, is aan don Fransohen ge«anl I* St. Petersburg, den hertog de Montebello, een document ler '|and gesteld, waaruit blijkt dat olie adressen die den czaarvau "en adel, van gemeenteraden en ande - coliegièn in Rusland toe gezonden zijn, door gewelddadige middelen van ue bevolk;ng erkrogen werden, terwijl het initiatief daartoe is uitgegaan vau '^minister van binnenlandsche zaken. ¦ -hetzelfde blad, dat zooals men weet aan de Russen vijandig ¦l '.meldt voorts, dat de opstand zich aan den eenen kant uit- e'ut tot Odessa, en aan den anderen kant tot aan den Dnier .ln de gouvernementen Czevniehow, Oharkow en Pultawa. au zas voegt er evenwel nog bij, dat de berigten die dit bevestigii g behoeven. g 8 voorzitter der Pruissischo tweede kamer, de heer von a 'a^°w, sloot gisteren de zitting, »in het vast vertrouwen, > * het Pruissische volk, zonder wankelen blijvende op de co ö .door de wet voorgeschreven , in den hevigen strijd voor de sJ?a,Uutie, zich trouw en standvastig om zijne bezworen con 8.. uWe en hare vertegenwoordigers zal scharen en het palladium Vr"kr 00r ie constitutie vcrwoVven en verdedigde regten en Uheden, tegen iedere inconstuulioneele octroyering heilig bearen en beschermen zal." . -oerigten uit Berlijn houden in dat men er den 26sten dezer j? sluiting van do kamer stellig voorzag. De halfoJßcieele wTl* AUgemeine Zeitung h.-«i er dien dag op voorbereid , hoetin hlad een dag vroeger zich tegen eene onmiddellijke sluide g • kamer verklaarde, op grond dat de regering anders nieuwe kamer weer spoedig moest bijeenroepen, ton einde v er "et budget te beraadslagen. Uit deze plotselinge wending n het blad mag men afleiden dat do regering omtrent het al d<J?i°t' sluiten der vergadering, tot op het laatste oogenblik verueekt was. ge > ud vvordt nu geregeerd zonder budget. Dat is zeker T ca kleinigheid in een land, welks regering aan den keurvorst deUK lesBeil Baf in de consütutioneele leer. Doch een in . bureaus er niiuisterieele departementen opgemaakt budget, „ er dat de vertegenwoordiging daaraan hare goedkeuring heeft len onkftn >is iets wat von Bisinarck niet afschrikt. Tedordeenaar de geruchten die vóór de sluiting der kamer te Berin i!n om'o0P waren, zou de regering voornemens zijn haar ( ... najaar te ontbinden en alsdan tevens door eenige oc 'Jeringen, vooral van eene nieuwe kieswet, pogen eene he-T8 kamer te krijgen. In hoeverre nu een en ander bewaarlen Za' wonlen< zai later moeten blijken; doch zulkemaatregeiforv alBen onteGe,llsefSelijk volkomen in het Bismarcksohéstelsel. mt het er niet too, dan ligt de schuld zeker -riet aan hem. eer r"euwe Grieksche ministerie zal Waarschijnlijk geen Ictn- W6ll duur hebben dan het vorige. Het kabinet is uit de meest de °geUe l)eatanddeelcn zamengesteld, en de nationale vergauiT^' aan *"e gedurende Lat provisoriuni de keuze der nimi F 8 -IS over?e'aten, heeft zich bij de zamenstelïing van het j "?lsterie meer laten leiden door een coterie-geest en door partij - goeden dan door de wezenlijke belangen des lands. tic t' bTr'gt' dat 'n de conte''entie die over do Grieksche kweswaarbi' (!en gehouden wordt, het protocol is onderteekend , wordtJ?econsta*eerd wordt dat de Grieksche troon open staat, Ring. d0°r/|de I,a,'iJBclle -Patrie tegengesproken, met de bijvoetot de Bws \("'en Tan Parijs, Londen en St. Petersburg zich meening t 'Jersc"e regering gewend heoben, om derzelver definitive z°u willen i°geil weten' speciaal of hetl-.uis Wit telsbach hei protest gers van de U Talieu >in April 11. aan de vertegenwoordiw daai.0e "^"Se^lieden te Munchen overhandigd. Hetantwet to St -p^. nn uaauwe'.ijïs te Parijs en Londen, zeker nog ..De kamers '"fW bekend zijn. bijeengeroepen ¦annïic'ldavie en Wallaehye zullen weldra worden aangeboden, b'eh ei- t,° ontwerpen die haar zullen woi\k i De Belgiaeno vb eene leening van vijftig m'ilHoea. W'i*iiiiisiaijMr^Ll[|wame''s zijn gisteren gesloten.
---

KOLONIEN. Batavia, 14 April.
»•¦ Warren Hastines i&»*a<*Mh Handelsblad luidt als volgt: indië steeds te doen mi Sedurendo zijn bestuur over Britsch _ " met ds tyaafate . humaanste en redelijkste directeuren der O. I. Compagnie to Londen; en toch was dat bestuur ten aaneenschakeling van plunderingen van vorsten en volken. De oorzaak hiervan lag eenvoudig daarin , dat die goede directeuren, nog betere kooplieden dan souvereinen zijnde, nimmer vergaten bij zooveel bumean's en zedeiijk's de vermaning te voegen: -- maar zend vooral toch wat meer geld naar huis." Hastings beide instructies niet kunnende vereeenigen, gehoorzaamde natuurlijk aan die bevelen, waaraan hij meende de meeste waarde te moeten hechten. Hij plunderde dus te regt waar te plunderen viel, want hij zor.d daardoor veel geld naar huis.
Evenmin nis aan 'Brit.sch-Indie, ontbi-eekt het.Noderlandsch- Indie aan welwillende v/oorden uit Nederland: maar even als daar, blijft het hier daarbij , en is het » Zend toch vooral niet minder naar huis" refrein. Wij wijlen daarmede niet zeggen, dat er in N.-I. Rohiüa-oorlogcn worden gevoerd, en vorsten willekeurig tan hunne inkomsten worden beroofd tot vermeerdering van het batig slot! De uitwerking is hier negatief, waar zij in Britsch-ïndie positief was; hier wordt door het batig slot het goede belet, daar werd daardoor tot het kwa-.le gedreven. Maar het resultaat is hetzelfde: N.-I. wordt in zijne maatschappelijke ontwikkeling gestoord, even als 8.-I. daarin werd gestoord, en aan beide wordt de welvaart onthouden, die in hun bereik is 'en was. Men kan veilig zeggen, dat er heden geen tak van de openbare dienst bestaat in N. I. waarin hervorming niet althans wensche- Hjk, zoo al niet dringend noodzakelijk is. De scherpe kanten van het systeem doen zich dan ook ieder oogenblik en overal in het dagelijkseh leven onaangenaam gevoelen, en iedere week bijna levert haar contingent van conflicten, daaruit geboren. Gedurende de laatste weken was Batavia daarvan het tooneel, met het plaatselijk bestuur als hoofdrol. De zaak is reeds in de vorige mail; editie in een paar ingezonden stukken besproken eu is korteüjk deze.
De assistent-resident van politie had een aanklagt van misdrijf tegen een Bataviaasch ingeseten ingediend, maar van het O. M. bij den raad van justitie geene vervolgiug na de voorloopige informatie kunnen verkrijgen, wegens algeheel gebrek aan termen daartoe. Daarmede niet tevreden, deed die ambtenaar den ingezeten in quaeetie dagen voor het residentie-geregt wegens nagenoeg dezelfde misdrijven. Daar de zaak blijkbaar niet behoorde tot de competentie van den resident, regt sprekende in zaken van politie-overtredingen, zou men verwacht hebben dat: de regfer op de dagveording zich onbevoegd verklaard had. De exceptie daartoe strekkende, door den advokaat des beklaagde ter teregtzitting voorgesteld, werd echter niet in overweging genomen, maar het onderzoek zonder meer voortgezet. Eerst na 8 dagen deed do resident uitspraak, daarbij zich wel is waar onbevoegd verklarende, maar na overwogen te hebben, alsof de Magt niet liep over het misdrijf in de dagvaarding vermeld, i nar over een politie overtreding ; alsof het misdrijf echter uit het onderzoek tér teregtzitting eerst zou zijn gebleken, en zich dan uit dien hoofde onbevoegd verklarende, waardoor echter op een ingezeten in een officieel stuk de blaam werd geworpen van schuldig te zijn aan een misdrijf ter zake waarvan de bevoegde regter de vervolging had geweigerd, wegens gebrek aan termen daartoe. De zaak heeft vrij algemeen de aandacht bezig gehouden.
Hoe moet het er nu uitzien met do behandeling vnn regiszaken in de binnenlanden, met eon ihlandschè bevolking en zonder publiciteit': De regtsmagt der residenten tegenover Europeanen bepaalt zich tot poUtie-overtredingen; tegenover inlanders is zij vrij wat grooter, voorai door de landraden, de judices Ördinarii der inlandsche bet-olking, op wier uitsjiraken de residenten, ale voorzitters, geen geringen invloed uitoefenen. Wel is waar zijn uitspraken van landraden aan de revisie van het Hoog-Geregtshof onderworpen, en zonder dezen waarborg zou het er inderdaad triurig uitzien. Maar hoe er over die rovisie door sommige residenten gedacht wordt en hoc naauwgezet er bij do regtspleging voor do regten der individuen wordt gewaakt kan blijken uit het feit, dat er onlangs in een niet zeer verwijderde residentie door. d*>n resident een formeel onderzoek werd gedaan, naar den persoon, die voor een, door den landraad dier residentie veroordeelden hadjie, de diensten van een advokaat alhier had besproken ter indiening eener memorie bij het hoog-geregtshof (*). De hadjie werd na revisie van alle regtsvervolging ontslagen. Ziedaar het heil der vereeniging van administratieve en rcgterlijke magt in de handen der administratieve ambtenaren. Maar natuurlijk dat met het oog op het batig slot, evenmin daaraan als aan iets anders kan geraakt worden. De benoeming eener commissie , "om een uitgewerkt plan voor de instelling en werking van gemeentebesturen op de hoofdplaatsen van N.-I. te ontwerpen en dei- regering aan le bieden ," wordt gewaardeerd als een stap in the right direction. Minder bijval vond de samenstelling der commissie, waarin de ofSeieele elementen wat al te veel predomineren,' zijnde met den secretaris 6 van de negen leden ambtenaren. Natuurlijk dat nog niemßnd zich waagt aan een voors-..elling vau den tijd wanneer gemeentebesturen in N. I. zullen bestaan.
De benoeming van een resident aan het hof van Djocjocarta laat zich noch altijd wachten, hoezeer niets bekend is van de terugkomst van den heer Steinmetz , die niet eens als zeker wordt beschouwd; bij hot beginsel, dat de met verlof' naar Nederland vertrekkende ambtenaren altijd dadelijk worden vervangen, acht men het aanhouden dezer benoeming eene r.iet ongegronde teleurstelling voor de ambtenaren, die toor de bedoelde betrek meenen in aanmerking te mogen komen; de vervulling de»er plaat» zou met een gelegenheid geven tot herplaatsing van hoofaambtenaren, die kortelings uit Nederland zijn teruggekeerd; de vertraging in de vervulling van opengevallen plaatsen (o. a. ontvanger te Sourabaya) doet velen denken aan het weder herleven der gewoonte, verzoeken voor de vervulling van vacatures af te wachten, alvorens te beslissen, waardoor natuurlijk deur en venster geopend worden voor allerlei invloeden. Het ontslag van den president der bank wordt gemeld. De benoeming van den nSen ren president zal eerst plaats hebben na de jaarlijksche vergadering van actiehouders, tegen het eind dezer maand aangekondigd. De nieuwe titularis wordt reeds aangewezen in den persoon van den heer Wiggers van Kerchem. In de algemeene vergadering van aandeelhouders der Bank op den 21stca, zal ook jn beraadslaging komen hei voorstel, raste bezoldigde directeuren aan te stellen.
De weersgesteldheid is de warmste die gedurende de laatste vijf jaren zich hier heeft doen gevoelen. Volgens de Jav. Ct. was de stand van het rijstgowas tot uit. Pebruarij over het algemeen gunstig. De weinige regens in Maart en het spoedig inzetten der Oostmousson doen echter voor den voortduur van dk-a gunstigen toestand vreezen.
De berigten uit tien Oosthoek blijren waterig, hoewel er geen nieuwe doorbraken hebben plaats gehad. Men is druk bezig overal do aangerigte schade to herstellen. Van de buitenbezittingen geen nieuws. Kolonel Happé hoeft het kommandement te Banujermassing aanvaard. De gozond- Vidstocstand is overal gunstig:' maai-de rijstprijzen zijn stijgende. De gewone stilte op het gebied der schoone kunsten is afgebroken geworden door de verschijning van den heer Desvaehez, een vioionceliist van het conservatoire van Brussel, die Batavia's ingezetenen sedert eenigen tijd op zijn uitmuntend spel vergast. De slechte opkomst v«n het publiek op het concert door den
(*) De resident rc'rende die hulp aan een door hem veroordeelde zoo geheel in strijd met den eerbied aan zijne waardigheid verschuldigd, dat hij meende den rebel te moeten zoeken. heer Desvaehez gegeven , deed echter menig kunstliefhebber vreezen dat bet aantal vreemde artistes die Batavia bezoeken schaarscber en schaarscher zal worden.
De voorai in den laatsten lijd hier sehaarsehe gelegenheid tot het hooren van werkelijk goede muziek, en het door en door klassieke talent van deu heer Desvaehez hadden dan ook een beter onthaal doen verwachten. Het schijnt dat een soort van invei-schüligbeid voor de kunst zich van het publiek heelt meester gemaakt. Daaraan moet ook do mindere belangstelling in de maatschappij vttn - toorkunst worden toegeschre-en, waardoor die instelling dreigt den weg van alle kunstmatige maut. schappijen op te gaan. Het is te hopen, dat met die onverschilligheid voor alles wat kunst is, niet gepaard gaat onverschilligheid voor alles wat goed is; de commissie ter inzameling van bijdragen tot het geprojecteerde monument voor den hertog van Saxen-Weimsr , die zich hier geconstitueerd heeft, zou dan niet veel bij te dragen hebben. Men is dat echter van het publiek niet gewoon.
Wij ontleenen aan het Algemeen Overzigt van de Java Bode het volgende: Wij moeten va-a het gouvernements besluit melding maken (April 1863, N°. 45), waarbij e;.ne kommissie werd benoemd, die een plan ontwerpen moet voor de instelling van gemeentebesturen. Deze maatregel kan een zeer goeden invloed uitoefenen op vele plaatselijke aangelegenheden in Indie, want hetgemeenteleven kan nog niet ge/egd worden te bestaan, en daardoor is dan veel nog niet tot stand gekomen, wat als plaatsejijk nat moet worden aangemerkt. Jammer dat in die kommissie de eigenlijke stand der ingezetenen zoo weinig vertegenwoordigd is,-«-elfs geen geneesheer heeft zittiug in de kommissie, ofschoon wij in een vroeger artikel over die aangelegenheid er op wezen, dal ook uit een geneeskundig oogpunt rte daarstelling van een gemeentebestuur werd wenschehjk geacht. Op gevaar af vau weer tegengesproken te worden, berigien wij do aanstaande aftreding van den heer Erancis als president der Java-Bank, en het vei-moelijk optreden als zoodanig van den heer van Kerchem, die oniüiigs uit Nederland is aangekomen. Onder de veranderingen dio dezer dagen plaats zullen grijpen behoort het overbrengen dei- Fjjajisebe mail naar Swgappte, dewijl de dure Hertog Bernard, die niet zeer oordeelkundig tot het overvoeren van passagiers en brieven voor de Fmnscho mail bestemd was, nu met troepen naar het weerspannige Nias moet. Nu zal de firma Oores de Vries deze taak voorloopig op zich nemen, natuurlijk tegen eene behoorlijke te gemoef koming; doch ware deze gelegenheid vroeger anders behandeld geweest,- dan zat het gouvernement nu niet in verlegenheid en op grootere kosten. De Hertog Bernard moge .-enigzins geschikt zijn om troepen te vervoeren, voor eene niailboot is het een onhandig en voor passagiers een onherbergzaam vaartuig. Tot twee malen toe is het vaartuig niet bij tijds aangekomen , iets wat voor de maildienst geene aanbeveling is.
De duurte der rijst neemt niet af, en of de maatregelen van het gouvernement tegen dit euvel allen proef houdend zullen vrc*en, zal de tijd. moeten lesten.
Wij vaa ónzen ons in den laatsten tijd eens op een meer bepaald binnenlandsche aangelegenheid I -Telegd, omdat wij met hart en ziel orei:U.,<d wai-eu dat het moest. Wij bedoelen het hier kwijnende gymnasium Willem 111, dat voltrekt geene resultaten kan en zal leveren, zoo lang het blijft als het nu is. Wjj hopen dat onze stem ten deze weerklank zal vinden, zoowel in Indio als in Nederland.
Vóór wij echter ons overzigt sluiten, moeten wij onzo belofte nakomen aan dr. de Vrij, die ons eenige missives ter inzage heeft gezonden met verzoek om na te ganii, of dit zulke grove brieven waren, waarvan het Bataviasch Handelsblad in zijne Maileditie van 12 Sopt. 1ï62 het volgende meldt: »Er zijn nog al grove brieven geschreven door dr. do Vrij -/ aan die (de natuurkundige) vereeniging, ten gevolge waarvan i, deze den heer de Vrij hoeft ontslagen als corresponderend lid". Dr- dc Vrij, de maileditie niet lezende, heeft eerst van uit Nederland berigt van deze toedragt van zaken gekregen en verzoekt dat berigt, onwaar aU het is, te weerspielen.
De ge-.visseldo brieven, die dr. de Vrij ter lezing heeft aangeboden, waren we; gevoelig, doch niet grof. Ook is het berigt, dat dr. de Vrij zijn ontslag als korrosponderend lid gekregen heeft, minder juist, Hij heeft zijn ontslag genomen ais adviserend lid. 't Is jammer dat in zake van wetenschap soms evenveel haat, wrevel en partijschap voor den dag kov.it, als in de vroegere of latere gododienstgeschilleu. Echte, zuivere wetenschap moest dat niet meê kunnen brengen.
Bij besluit vnn den gouv.-generaal is eene commissie benoemd, bestaande uit: den procureur-generaal bij het hoog geregtshof van Nedeil.-Indië, als voorzitter; den directeur van finantien ; den directeur der middelen en domeinen; den resident van Batavia; den heer T. Ament, gepensioneerd hoofd-ambtenaar; den heer A. R- 3. Cramerus , koopman; den heer jhr. mr. F. Juuius van Hemert, advocaat en procureur bij het hoog geregtshof van Nederl.-Indië, en deu h.-cv (J. T. Deeleman, civiel ingenieur, als leden en der. adsistent-resideat \oor do policie te Batavia, als ?ecrctaris, met op.iragt aan die commissie om een uitgewerkt plan voor de instelling en werking van gemeente-besturen op de hoofdplaatsen van Nederl.-Indië te ontwerpen en der regering aan te bieden.
Voorts heeft de gouv.-ger.e:-. bekend gemaakt, dat hij in overweging genomen hr.bbe-.de, dat de motieven, welke vroeger aanleiding hebben gegeven om een onderscheid te maken in de lasferbonden aan openbare verkoopingen, thans voor hetmeerendeel zijn vervallen; dat alzoo do billijk ncid vorde»t, dat onderscheid op te heffen, met hot gevolg, dat de vendu-kanteen voortaan voor alle verkoopingen, welke zij houden (die van gouvernements-producton uitgezonderd), behoudens :n nader ie noemen gevallen, gelijk salaris in rekening brengen; zijnde bierbij bepaald, dat voor alle openbare verkoopingen, die van gourernements-producten uitgezonderd, welke door do vendukantoren m N.-Ind. gehouden worden, zai worden berekend het vendusalaris , bepaald bij art. 8 en 9 der instructie voor het vendukantoor tè Batavia (Staatsbl 1319, N°. 81), met mstandioudmg van het bepaalde bij do §§a en b van art 3, van het besluit van den komm.-gen. van 22 December 1827, n 21 luidende: .Dat de verkoopingen van niet minder dan ƒ 20,0u0, ten behoeve van gevestigde kooplieden voor objecten van handel uit de eerste hand, slecnts zullen onderworpen zyn aan het navolgend vendu-salaris, als: a. van l/i pCt. zonder de garantie van het couvernement of eenig.i bem'oeijems met de invordering ; b. van Zit pet bij verkoopiugenacontant, metgouvernements-garantie, zullende in dit geval de goederen dadelijk door de koopers ontvangen worden en de betaling geschieden binnen tien dagen. Eindelijk heeft de gouv.-gener, besloten. a. in te trekken de thans op de begrooting uitgetrokken posten voor bezoldiging Van ¦personeel bij het entrepot te Batavia, ten gezamenl ij ben bedrage van ƒ 8,544 en b. voor de dienst bij het voormelde entr. toe te staan het bij bedoeld besluit in de Jav. Ct. vermeid personeel.
De Java-Bode deelt het volgende mede
Wij hebben inzage van een particulier schrijven uit Holland gekregen, houdende een antwoord door -er ,-an jj0j0. r:ien , transen van de Putte, gegeven op het rekest van suikerfabriekanten en industrieëlen in Nederland,
Dat het gouvernement erkent üe bezwaren dnor iudustrieëkn •geopperd tegen de regeling van 1860, enz.;
dat daarin door algemeene bepalingen geene wijzigingen kvtn.4 nen worden gemaakt;
dar, zulks moet geschieden met onderling goedvinden ran partijen;
dat bij de wederzijdsche goed te keuren wijzigingen zal dienen gelet te worden op de belangen der Inlandsche berolking eu rerdcr zonder te kort doening aan 's lands belangen op de ontwikkeling en bloei der suikercultuur;
dat alzoo zal vastgesteld worden de levering ran oen rast kwan. turn naar eene basis van produktie vóór 1860 — terwijl aan den fabrikant eene vrije beschikking van 12 pikols als minimum zal worden toegekend.
Men leest in het Bataviasch Handelsblad
Aangaande de zoogenaamde onderneming Banck e. s. zullen wij alleen oplettend maken op de middelen wcarvan men zioh bedient, niet om die onmogelijke onderneming aan te prijzen maar om in het algemeen den aanleg van spoorwegen op Java' tegen te gaan. Het is te hopen, dat de nieuwe minister van koloniën aan die manoeuvres eons vojr td een einde maakt. Niets is gemakkelijker dan dit. Laat de minister slechts aan .-. s. voorstellen:
1° De reeus vastgestelde tracés roor den spoorweg van Samarang naar Djocjocarta en van Batavia naar Buitenzorg dadelijk te heginnen en na afloop van den bouw dezer spoorwegen de eerste lijn tot Tjilatjap te vervolgen. 2°. Voor elk mil ioen, dat aan die spoorwegen verwerkt wordt een rente-nn-antie te genieten van ƒ 12,500 (naar evenredigheid van ƒ 1,250,000 voor 100 miliiocn) tot die wegen 5 pCt. dividend opleveren.
3°. Dat die rentegarantie 30 jaren duren en ook zal uitgestrekt worden tot de vervolgens aan te leggen spoorwegen, altijd f 12,5ö0 voor een millioen.
46. Dat de concessionarissen f 200 000 storten alg waarborg voor de nakoming der gestelde voorwaarden en die som verliezen indien zij de eerste lijnen niet binnen den vastgestelden tyd roltooijen. s°. Dat aan de concessionarissen geen djatiehout zal Verstrekt worden.
Men zal dan dadelijk antwoorden: dat het zoo niet gemeend is; dat men voor de eerste 25 millioen de volle rentegarantie van ƒ 1,250,000 verlangt, maar geene verdeeling dezer gara-'^ Over 100 millioen verkiest e.z.v.
De geheele Humbug valt dan in duigen.
Op den 6den April jl., is ter reede ulhiev gearriveerd de stoomboot Koningin der Nederlanden, gezagvoerder E. Lewis aanbrengende o. a. de Europesche mail, loopende tot don 25sten Februarij.
— De regter commissaris uit den raad van justitie te Batavia bolast met de instructie van strafzaken , heeft zich vergezeld door den heer substituut officier ran justitie en eenen ambtenaar ran de griffie , naar Loemadjang (res. Probolingo) begeren, ten einde een geregtelijk onderzoek in te stellen omtrent eene zaak betreffende zekere brandbrieven op het tabaka-établiseement Tanab Wangie. Sed rt de, i ler laatste nest wordt het gerucht verspreid, dat .A>or eer v -ter commissaris een bevelschrift rar oorioopigc inhe-shteri»neming is uitgevaardigd tegen drie ingezetenen van het district Loemadjang (een Europeaan en twee gelijkstandigen van dien) terwijl aiverder onderscheidene inlanders in deze strafzaak zullen betrokken worden. Die geruchten zegt de Nieuwsbode, komen uit eene zoodanig goede bron voort, dat wij in afwachting van nadere tijdingen niet geaarzeld hebben dezelven mede te deelen.
De Jav. Cour. geeft een staat van den stand ran het riistgewas orer Java en Madura onder ultimo F?br. 1363 met opgave der gedurende den loop ran het jaar in- en uitgevoerde r.ooveeïhedeo rijst en padie. Volgens dien staat is de Btand van het rijstg-was êrer liet al gemeen gunstig. Hier endaar o a in een gedeelte ran Bantam en Cr.eribon, heeft gebrek aan regens nadeeüg gewerkt. Ziekten en veldmuizen hebben in Bantam Pekalongan, Bagelen eenige schade berokkend.
— Naar men verneemt is rum d-n heerïi. A. Sapottas, suikerfabrikant in de residentie Cheribon, de onderscheiding ten deel gevallen van door Z. M. den keizer der Franschen met de orde van het. Legioen van Eer to worden vereerd , hoofdzakelijk wegens het gr tis verstrekken ran de beste bibietsoorten roor den aanplant ran suiker in de Fransche koloniën. — Men schrijft ran Tjihvtjap, aan het Bet. Hand., dat daar sedert 3 maanden eene allerhevigst koortsepidemie heerscht, die een gedeelte der bevolking weggerukt en een ander gedeelte reeds genoodzaakt heeft, met havo en goed naar elders te verhuizen. — Men meldt uit Soerabaija, 2i Maart: • Voor het drijvend droogdok bestaat hoegenaamd geen gevaar. Aan hetzelve mankeert niets. Springtij en bu;tengewone sterke stroom vertragen alleenlijk het ligten."
Bij de Javasche Courant is een staat gevoegd, aanwijzend» de resultaten van den contractuëlen suikeroogst in de residentie Pasoeroean over het jaar 1862. Daaruit- blijkt, dat van 6070 bouw (van 500 Q roeden) zijn verkregen 334,533 pikol of 55lyiOO pikol per bouw. Er was verkregen in 1859 32ó,2g9 pikol; rn 1860 369,550 pikol en in 1831 352,815 piüol. De hoogste productie leverde in 1-562 do fabriek Bnknssie Oost van de heeren A. van Hoboken & Zonen, namelijk 227835%00 ran 300 bouw of 75;5/,„0 per bouw." De geringste productie was die van de fabriek Djacatra Oost 18726*V,M pikol van 490 bouw of 3822/ pikol per bouw. 00 — De Jav. Courant bevat in een extra bijvoegsel een staat aantoonende den afloop der in het jaar 1862 zoo op als buiten Java gehoudene veilingen van gouvernements produkttn. De totate opbrengt der verschillende geveilde producten is geweest als vntet Suiker f 3,115.465.32; Koflii t3*xl\ f»iiiii i-- ïrT-™ f^ f 5,809,270; Koflij (Benkoe el) «mI ï m"''-^ (P»d"»Ö Peper ƒ 66,355.9^^^ rer^kerTnTVtiiW "* levens- TOuit» Maart ifcto:ïaa^f^PP\i valt mede te deelen dat tmgen f Tfffjal 70 YT ,T.otaal Sfrboek,e en storƒ 175 142 16 Lil,' en stortingen f 2407,786 ' Vfc^ekerde bijdragen voor levensverzekering ter ve"vU«• en P?;esidcnt verkozen heeft de heer A. J. Aaemaet S^S^.den heer B-J-Taa Eck> on]™&»™ Ke' het7rk?»p"iden 9den AVVÜ is mr- van Bonte' alB heklaagde nar* dn Ü? zeSe:oruO'mantie voor het residehtiegeregtgecom- P ecra. jJe adsist.-resident voor de politie fungeerde. De be- Hiaagoo wißt dat dc regter Wwndeaanbrenger of we^dek]ager wa 3. (Art. 59 der zegelord.) Dat was te zien aan de keerzijde ¦t Bem™mmecrde ongezegelde papieren, waaróp de klagt waf uitgedrukt. Op grond nu vau art. 36 R. 0., art. 268 strnfv. ,/ ó< art- 2'o eu art. 274, heeft de beklaagde geoordeeld, dien regier, als klager, te moeten wraken, zooals hij dan dadelijk heeft gedaan en waai van het gevolg was, i t verhoor en onderzoek der begane overtreding van politie of plaatselijke keur voorloopig niet kon worden voortgegaan. (Java, Bode.) —De Java Bode zegt: Dc -.: crohislorie nabij ±>w- .ts dan etn canard te zijn. Men had op dé Ary Scheffer slechts eene lunst vertoond, om een passngier die niet van de heldhaftigste was, wat bang te maken. Het slag*otftrr van die aardigheid h^êft bet geval in 't open. bar* verteld en gelooft nog heilig, dat er zeeroovers op het schip Z(Jn geweest. Doch wij Tragen: is het geoorloofd zulk spel met een passagier te dryren en de komedie zelfs tot kanonschoten Hit te strekken ? Een gezagvoerder behoorde zulke aardigheden niet toe te staan.
— Wij rernemen, dat binnen kort eene aanzienlijke expeditie tegen het weerspannige eiland Nias zal worden gezonden. Onder anderen noemt men het geheele 3e bataillon infanterie, dat aan dezen togt zal deelnemen. (Java.Bode)
Men leest in het Mac. Handels- en Advertentieblad: Macassar is, wat den prijs der levensmiddelen betreft, tegenwoordig geenszins meer het Macassar van vroeger. Voor eenigeu tijd 3tohd het bekend als eene vrij goedkoope plaats en voorzag het, wat de eerste levensbehoefte, de rijst betreft, voor een groot gedeelte in de behoefte der Molukko's, terwijl de prys evenwel steeds zeer matig bleef. Ofschoon de rijstoogst in dit gewest niet ongunstig is uitgevallen, en men nog telkens aanvoer kreeg van Bali, Siam enz., heeft de groote uitvoer van dit artikel naar de Molukko's voor de behoeften der eilanden en deischepen, en de vasthoudendheid van die handelaren, die het hebben opgesehuurd en welligt nog meer denken te krijgen dan 18 gulden per pikol (een prijs die ongehoord hoog roor deze plaats kan genoemd worden en dien men toch tegenwoordig bedingt) evenzeer de overige meest noodzakelijke behoeften in prijs doen stijgen; zoodat de minder gegoede en geringe man niet dan hoogst kommerlijk met zijne inkomsten kan uitkomen. De inlander ziet zich dien ten gevolge reeds genoodzaakt, zich met een weinig rijst met maïs vermengd te behelpen en — » de honger is een scherp zwaard" — zal, dit op den duur niet kunnende of willende volhouden, tot diefstal moeten overslaan. Q-ehikkig dat dit jaar in de behoeften van het militair departement niet behoeft voorzien te worden door een leverancier, dio den weinigen voorraad nog zou moeten opkoopen; want ware dit nog het geval, dan was de toekomst allezins bedenkelijk. Het is derhalve hoogst wenschelijk, dat door handelsspeculatien in den weinigen voorraad van deze eerste levensbehoefte door aanroer van Java of elders zoo spoedig mogelijk wordt roorzien.
Bembang. Ten rerrolge ran het rroeger gemelde, kan nog het rolgende betreffende de op den 4 en sden Maart in deze residentie plaats gehad hebbende overstroomingen worden gemeld: In het regentschap Blara is de aanplant van 17 bouws sawahrelden verloren gegaan, doch aangezien aldaar genoeg zaadpadi voorhanden is, zullen die velden op nieuw beplant worden. De overige aldaar aangerigte schade is van weinig beteekenis.- In de afdeeling Bodjonogero zijn 1056 bouws rijstvelden en 1633 bouws zaadpadi overstroomd. De aan de inlandsche en Chinesche bevolking aldaar berokkende schade door verlies van padi, rijst, vee, woningen, verschillende aard-en andere vruchten, enz., wordt geschat op ruim ƒ 109,000; terwijl de schade in de Europesche buurt aangerigt mede belangrijk is, doch moeijelijk in cijfers kan worden aangetoond. De groote bruggen langs den rijweg hebben gelukkig niet veel geleden, alleen die van Semarmendem zal behooren vernieuwd te worden; verscheidene kleinere bruggen op de binnenwegen hebben min of meer geleden en zullen spoedig hersteld worden. ü]en behoeve van die velden, waarvoor het nog niet te laat is om nogmaals beplant te worden, kan men zich gedeeltelyfe roorzien van zaadpadi uit de dessa's, welke niet hebben geleden, terwijl in het ontbrekende door aankoop van elders zal worden voorzien , waarvoor het gouvernement bij wijze van voorschot de noodige fondsen heeft beschikbaar gesteld. — Soerabaija. Ter aanvulling van het vroeger ge.nelde omtrent de in deze residentie plaats gehad hebbende overstrooming, kan men nog het volgende melden: Den 20sten Februarij jl. rees het water in de Soio-ririer zoodanig , dat de oude weg bij de dessah Banaran onder Bodjonegoro aan de grens dier afdeeling werd overstroomd en eene doorbraak in den dijk over eene lengte van 60 roeten plaats rond, waardoor het water zich om Babat orer de relden r^etV®rsPreid- De dijk-is door de bevolking van de afdeenag iiodjonegoro, geholpen door die ran Babat, hersteld. Op aen oden Maart begon de Solo-rivier op nieuw te rijzen. Van den lüden tot den 18den werden in de districten Bingawanajero onder Gnssee, Lamongan en Tambangan onder Sidajoe overstroomd 155 dessa's en ruim 5000 bouw lana, waarvan zijn weggespoeld 1907 beplante sawahs en 441 tegalvelden, benevens 456 bouw vischvijvers, waardoor de meeste visschen zijn Verloren gegaan. Op verschillende plaatsen in de dessa's en op de velden stond het water 5 voeten hoog en hebben de bewoners hun heil moeten zoeken in praauwen. Op den 7den Maart jl. is de dijk nabij Pagendingan (afd. Modjokerto) doorgebroken over eene lengte van 52 Rhijnl. roeden, terwijl het gedeelte ran den dijk, dat geheel hernieuwd m 0<ATtT ' eeDe lengte heeft Tan biJua 18 Khynl. roeden, zoodat de gezamenlijke leugte bedraagt ongereer 70 roeden. De diepte was betrekkelijk gering. Het aantal sawahs, dat onder water werd gezet, bedroeg omstreeks 850 bouw, waaronder p. m. 200 bouws met bibit en 80 bouw met suikerriet beplant. Sedert 18 Maart is het water in de Solo-rivier vallende. — Benkoelen. Ter hoofdplaats van de afdeeling Laïs heeft een storm gewoed, waardoor aan de gezaghebbers-woning aldaar zooveel schade is toegebragt, dat zij onbewoonbaar is geworden; daarenboven is de gevangenis ingestort en hebben de zout- en peperpakhuizen zoodanig geleden, dat zij onmiddellijk gerepareerd moesten worden. i> e r- Tn de Oeloe-Ngalam heeft zich een troep van ongeveer 108 olifanten vertoond, d,e een 32ial bedangs ladang heeft verwoest o. °£ n'TffTJv n* «TPf0» PoUeie-dienaren is verjaagd. Ook in de afdeeling Ommelanden en het district Soengi-Kroë heeft zich een 30tal dezer dieren vertoond, welke eveneens zijn verdreven. , J
— Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo. De kapitein Ghene heeft den ry'and uit zijne rersterkte stelling te Batoe-Laki verdreven.
Pt-aboe-Djaja, alias Goesti-Demang heeft zich te Kendangan onderworpen. Z. M. stoomschip Celtbes, bestemd om de werkzaamheden aan de hulp-benting aan de Teweh te beschermen, is beneden Moeara-Mantallat aan den grond geraakt.
De gourernements stoomer Boni, waarop de wd. ciriel gezaghebber ran de Kleine Dajak zich tot het doen eener inspectiereis in de Kapoeas bevond, is tengevolge van het lage water op het drooge geraakt.
Z. M. stoomschip de Vecht is naar Poeloe-Laut vertrokken om de zeeroovers aldaar en langs de Oostkust van Borneo zooreel mogelijk afbreuk te doen.
Een huis in de kampong Sikantong, waarin zich eere bende oproerlingen onder zekeren Soeran bevond, is door eene patrouille onder den luitenant Selleger omsingeld geworden ; twaalf opstandelingen, waaronder de aanvoerder, zijn bij die gelegenheid gedood, terwijl later nog zes personen ten gevolge vau bekomen wonden zijn overleden. Aan onze zijde sneuvelde de bediende van den luitenant Selleger en bekwamen drie militairen ligte verwondingen. De overhaaste vlugt des vijands in de wildernis belette aan de onzen de vervolging. Eenige geweren en andere wapens, benevens kruid en lood werden buit gemaakt. De bende van Kerta-Negara . die gedeeltelijk van het Alleijsche naar Amandit was vertrokken, is den 28sten Februarij jl. op den Goenong-Mangasank slaags geweest met een onzer bevolkingpatrouilles en moest met achterlating van drie dooden eneenige wapens de rlugt nemen. De zonen ran Antasari, die hun gebeelen aanhang hebben verloren, zijn naar de grenzen ran het Koeteische rijk getrokken en hebben zien aangesloten aan den nog weêrspannigen Pangeran Nafa ran Koetei.
— Sumatra's Westkust (Februarij). De berigten over den stand van het rijstgewas waren over het algemeen zeer gunstig. De gezondheidstoestand der bevolking was bevredigend. De epidemie in de Padangsihe Bovenlanden is geweken. Op onderscheidene plaatsen hadden min of meer belangrijke branden plaats.
In den avond van den 25sten Februarij il. had wederomeene vrij hevige uitbarsting ran den Merapi (Padansche Borenlanden) plaat*. Lampongsche Districten (Maart). Ten gerolge van de gedurence deze maand geheerseht hebbende droogte en felle hitte heeft het padigewas veel geleden. Daardoor is het uitzigt op een roordeeiigen oogst zeer verminderd. Ter voorkoming van geb'ek aan levensmiddelen heeft de bevolking op uitgebreide sohaal djagong en andere aardvruchten aangeplant.
Door den gouverneur-generaal van Nederiandach-Indie zynde rolgende beschikkingen genomens CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot contr. lste kl., toegevoegd aan den ads.-res. ter beschikking van den gouv. der Mol. eil., de ben. contr. 2de kl. bij het binnenl. bestuur in het göuv. Celebfls en onderh. jhr. W. C. F. Goldman; tot 3den komm. op het res -kant. te Muntok (Banka), de klerk bij de dir. van fin. J. O. W. Kuhr; tot lid in den res.-raad te Ben koelen J. O. Botter, ontv. der ink. en uitg. regten, tevens haven- en pakhuism ter gemelder plaatse; tot lsten komm. bij de algem. rekenk., de 2de komm. bij dat coll. P. H. Leidelmeijer; tot komm. op het res.-kant. te Pasoeroean , de lste klerk op dat kant. C. W. Schaegen; tot ads.-res. van Mandheling en Ankola tres. Tapanoeli),deads.-res. van Agam (res. Padangscho Bovenl.) S. Locker deßruijne; tot ads.-res. van Agam (res. Padangsche Bovenl), de kontr. lste kl. bij het binnenl. best. in de res. Palembßng J. A. N. W. Booghmans; tot algem. pakhuism. te Samarang, de pakhuism. te Pasoeroean J. R. W. Claasen ; tot pakhuism. te Pasoeroean J. Zimmer laatstelijk schout van het oosterkw. der ommel. van Batavia, onl. van verlof uit Ned. teruggekeerd; bij het entrepot te Batavia tot adm., tevens boekh. F. Ö-. Samuels, thans die betr. vervullende; tot komm. adm. J. A. A. Hemler, thans die betr. verruilende; tot haven-, pakhuis- en zoutverkooppakhuism. te Sambas (res. W.-afd. van Borneo) O. L. Brugman, laatstel. civ. conc. en bode ter algem. secr., onlangs van verlof uit Ned. teruggekeerd. Toegevoegd: Tijdel. aan den res. derZ.-en-0.-afd, van Borneo, teneinde op het res. bur. te Bandjermasin te worden werkz. gesteld , de ambt. op wachtg. A. O. B<s,rgemeestre, laatstel. comm.-kash. op Timor. Vergund: De uitoef. van het beroep van landm.: aan L. C, E. Kniphorst, contr. de kl. bij de land. ink. en kult.; aan P. M. toe Water, en aan den oud-ing. der burg. openb. werken W. F. Vogelzang, thans chef eener waterstaats-opname in Q-robogan en Blora.
Ingetrokken.- De aan 3. 3. C. Paap verleende adm. tot de uitoef. der genees-, heel- en verlosk. prakt, in de res. Tagal. Magtiging verleend: Tot het uitreiken aan J. J. C. Paap van eene acte van toel. tot het uitoefenen van de genees , heel- en verlosk. praktijk te Bangkalang (Madura), zynde hij tevens belast met de waarn. van de civ. geneesk. dienst en het opzigt over de vaccine aldaar.
Verleend.- Een tweej. verl. naar Ned., wegens ziekte aan den tweeden onderw. aan de gouv. derde lagere school te Soerabaija J. W. P. Rasens; aan den eerste onderw. bij de gouv. eerste lagere school te Ambarawa F. W. S. von Staëdel.
Ontslagen ; Op verz. eerv., uit hunne betrekkingen , Wegens ziekte, onder toek. van wachtg. de derde komm. op het resid.-kant. te Muntok ( Banka)M. Fredrikz; de ads.-res.van Ambal (Bagelen) J. F. Schultze en de gezworen landm. der tweede kl. bij het krd,-bureau te Batavia, Th. W. Clignett; op verz. eerv. wegens ziekte uit 's lands dienst, met beh. van regt op pens., de kl. ten burele ran den fung. onder-int. der mil. adm. te Amboina, L. E. ran Horen; eerr. uit 's lands dienst met beh. ran regt op pens., den onther. res. der Z. en 0.-afd. ran Borneo, E. F. ran Bentheim Teklenburg Rheda.
Goedgekeurd: dat door den dir. der kult. bij de land. ink.en kult. is geplaatst in de afd. Krawang, ter besch. van den ads.-res. aldaar, de benoemde ambt. ter besch. O. A. Burnabij Lautier; dat bij de wees- en boedelk. te Ternate is ontslagen, op verzoek eervol, als secretaris C. G. J. van Renesse Van Duivenbode ,en als zoodanig benoemd, W. Hendrik, kl. op het res.-kant. aldaar; dat door den res. van Palembang, bij de subcomm. van ond. ald. is ontslagen , eervol, -wegens vertrek , als lid , mr. J. J. Schneither, en benoemd tot lid, T. van Ketwich* luit.-kol., mil.-kom. te Palembang. MILITAIR DEPARTEMENT. Bevorderd: Bij het wapen der art. (Materieel). Tot lüit.-kol., de maj. A. J. Doorman, komm. der art. ran Sumatra's Westkust en onderh. en J. D. Hoedt, ifisp. der buskruidfabricatie, tevens belast met het toez. over de pyrotechnische werkplaats te Soerabaija, met bep., dat beiden ook als zoodanig in hunne tegenwoordige betrekking zullen blijven continueren, en laatstgenoemde bij zijn Wapen gevoerd blijven »a la suite"; tot maj. komm. der art. in de eerste militaire afdeeling op Java, de kapt. J. Seelig, van het personeel; tot lste luit. bij het reg. Oost-Indische kav., de 2de luit. adj. F. H. von Boddien, met bepaling, dat hij ook als zoodanig in zijne tegenwoordige betrekking zal continueren; bij het wapen der inf. tot maj. ter besch. van den komm. der troepen in de Z. en 0.-afd. ran Borneo, de kapt. C. L. St. A. M. de Roij ran Zuijdewijn, ran het 7de bat.; tot maj. mil. komm. te Tjilatjap (Banjoemas), de kapt. A. Raaijmakers, ran het Bste bat. Tot kapt.: bij het 2de bat., de eerste luit. L. T. Blasius, van het subs. kader te Soerabaija; bij het 3de bat., de eerste luit.-adj. bij den komm. der inf. te Willem I, H. W. O. A. Thieme; bij het 12de bat., de eerste luit.-adj. B. P. Bruijnvon Rozenburg, van het bat.; bij het garniz.-bat. der W.-afd. ran Borneo, de eerste luit.-adj. W. de Léon, ran het 14debat. Tot eerste luit.: bij het 12de bat., de tweede luit. P. ran Drimmelen, ran het bat., bij het garn.-bat. der W.-afd. ran Borneo,de tweede luit. H. W. Genger en M. A. du Croo, ran het lste en 2de bat., bij het subs. kader te Bataria, de tweede luit. F. J- A. R. Ron Ende, ran het 9de bat.; bij het subs. kader te Samarang , de tweede luit. J.* F. H. Kleine, ran het garn.-bat. ran Sumatra's Westkust en onderh.
Benoemd: Bij de inf. tot 2de luit. bij het lste bat., de serg. A. Hekmeijer, van het bat.; bij het 2de bat., de serg. J. Th. van Mourik en de fourier E. von Sehenck, beiden van" het Bste bat.; bij het 4de bat., de serg. B. F. W. van Mourik, ran het Bste bat.; bij het sde bat.; de serg. J. N. J. Ketelaar , ran het lste bat.; bij het 11de bat., [de serg.-maj. J. de Frees, ran het bat. Geplaatst: Bij het 15 bat-, de maj., mil. komm. te Tjilatjap (Banjoemas) C. J. Riesz. Vergund: Op rerzoek, naar Ned. terug te keeren aan den bij het wapen der inf. in N. I. gedetacheerden lsten luit. der N. inf. H. P. J. Hermus.
¦Verleend.- Een tweej, verl. naar Ned., aan den ridm. ran het reg. kar. A. Koenen.
Ontslagen: Eerrol, uit Z. M. mil. dienst, met beh. ran regt op pensioen, de off. ran gez. der tweede kl. B. H. Egberts; op rerz. eerv. uit Z. M. mil dienst . de 2de luit. der inf. R. A- O. van Doornurn; als adj. bij het 7de bat. inf., de lste luit. der Ned. inf. H. P. J. Hermus; uit Z. M. mil. dienst, de kapt. der inf. R. H. Rhode, thans op non-act. MARINE DEPARTEMENT. Door den Chef der gouv.-mar. is de volgende beschikking genomen. Ontslagen.- Eerv. uit zijne betrekking, de tweede stuurman P. Sonneveld,
Trouw-, Geboorte- en Doodberigten
GEHUWD: Batavia: E. A. Engelbrecht met J. L. Godefroij; B. C. Lammerding Sr. met M. C. Barlage; J. C. Spengler met H. M. E. Barnaart. — Amboina: A. Cupaerus met A. H. M. J. Gaspersz. — Poerwodadie.- F. L. A. Burer met J. A. Nettekoven. — Samarang: A. W. L. Hennebert met A. R. van Hulstijn. — Soerabaija: Mr. M. H. van den Heuvel met H. W. Coster; B. W. Meijer en J. P. Waltimina. — Tagal: F. H. de Bruine met J. W. A. Cantervisscher. — Padang: 3. 3. Goldie en K. Mackenzie. — Canton: T. Kroes met A. Heukensveldt Slaghek. BEVALLEN: Batavia: A. C. Melbourn, Tolson, Z.; E.M. Brokel Reiger, Horst, D.; 3. van Nispen, van Lawick van Pabst, Z.; C. D. Steinbuch, Ingram, Z.; C. J. C. v. d. Schalk, Raaff, D.; T. P. Hoorweg, van Leesekamp, Z. en D., kort na de geboorte overleden; E. A. C. Hofstede, Oosthoek, D.; T. E. Tancauw, Seena, Z. — Buitenzosg: L. E. Muscb, Weber, Z.— Soerabaija; S. Overbeek, Wartz, D.; B. M. J. Martherus, Sehlencker, Z.; M. Bitterberg, v. d. Eijk, D.; A. P. Cooke, Greuder, D.; C. D. van Loo, Dirksen, Z; M. Stenehone, Lemon, Z.; C. W. Wolff, Hunter, D. — Salatiga.- A. D. Roos van Haadshoven, Offenhausser, D. — Samarang: Permis, Levyssohn, Z.; C. v. d. Weijde, Berrettij, D.; L. de Bruin, Harberger, Z.; H. C. de Kroon, Loth, Z.; E. v. d. Brugghen, Dom, D. — Madioen: Lammerding, Riggs, D. — Soembing: M. C. C. W. Boerlage, Soekias, D. — Willem I: Echtg. van C. B. H. van Deutekom, D. — Tagal: M. G. H. Mulockhouwer, Adema, D.; Bagelen.- C. van Stutz, ran Naerssen, Z.; Benkoelen : M. L. ran Dijck, Osten, D.; Bandong: C. C. A. Canterrisscher, r. d. Plas, Z. — Pengwigan: J. O Edwards, Sulheim. Z. — Kagok: M. G. H. Mulockhouwer, Adena, D. — Boelekomba: C. A. Sikman, Coenraad, D.
OVERLEDEN: Batavia: 3. Breton de Nijs; Dochtertje van F. Vos, 22 m.; Dochtertje van W. W. A. Roijen, 3 m.; A. A. Baumgardt, Bohl. — Miouw: Echtg. van A. H. V. ran Lwniwen. - Scerabiifa-. Drx-hterl-p van D. D. van Bowkholtz, 1? m.; 3. A. Jansen, 31 j.j Jongste zoontje ran J. A. Kramer; Dochtertje ran H. Lemans, lij.; Dochtertje van A. Th. Sorillon, 1 j. _ Pattie: H Obertop. — Willem I: Dochter van J. J. Popelier, 19 j. — Pasoeroean: A. E. Meij , Egger, 36 j. — Pad mg: C. J. In 't veld, 8 j. — Padang-Pandjang -. James Stewart.
---

