Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Mei.
hert "Igemeene beraadslagingen over het budget van koloniën zijn Eist voortgeze';- Do discussiën stonden in verband met die van teren, vooral ook naar aanleiding der rede van den minister Taö koloniën, Ve»v6tl hoofdelement van gedachtcnwisseling was ook heden he Resl °f *"** imen lia-fl. er in den iaatsten tijd meer van vernomen) tucht iWa3 tUBScnen 'de conservatieve partij, naauwelijks aan de Utiek Tav en 'leer @roen> wegens hare beginselloosneid en pol 0 011beduidendhoid ontkomen, en de anti-revolutionnaire fractie. liDe^r.oadslag daarvan is: weerstand, belemmering, tegenwerking der de ar rïstkig. I*o voorwaarden zijn aan den eenen kant dat he. n™-revol. partij hare beginselen , jaren lang volgehouden op rein van kork en onderwijs, heeft losgelaten om op politiek ter•iek Z.niel' *-e spannen mei andere bestrijders van eene liberale polico " ***^n den anderen kant moest de conservatieve partij ook eenige fljj. 'Bsiën doen van lang volgehouden meeningen, en wel zóó iet eer Gfroen m dat opzigt leider zal zijn. Overigens zal Voo 'fgatief karakter van te zijn hindernis en hinderpaal tegen igjj-j *g»ng trouw bewaard blijven; want de heer de Brouw er- h0oj? > dat vereenigde tegenstand tegen de liberale rigting het ach doel was. Het is niet de vraag hoe lang dit bondgenoot- H 0 P' (met het oog op beider eigenlijke rigting eigenaardig te o0ge Vi. l'union monstre) duren zal. In 1853 was er voor een *erd 00^ een dergelijk verbond, en de beide bondgenooten °ver&n gelijkelijk het slagtoffer van het ministerie der tegende p 'elde rigting, dat èn de anti-revolutionairen isoleerde èn Btaat n!?rvatieven verschalkte. Genoeg, het bondgenootschap be- vail Dwangcultuur en Christelijk-historische rigting, wering pj. ¦fi'Ui'o,. esche toelating en ontwikkeling der Indische maatsehapstelu aa? naild aan kand met Evangelisatie , batig-slot-heerendien- Verbo a^ Itle" opleiding en onderwijs der Javanen!! Uk dat ten 8] , za* wel niets goeds voortspruiten; de anti-revol. partij zal Vo0r b We' andermaal gemystificeerd worden; maar dat doet tegt 0 oogenblik niets af. De heer v. Heulcelom merkte te Het^: *let oe' heiligt, de middelen, het vp ie&ereu onmogelijk maken, ziedaar het doel van het ïirjg j rD°ud; met andere woorden :in alles grenzeloozen verwargebra„, a s^,ehten en in het eind , als het ministerie ten val zal dat 1b Z"ln' onmagtig te wezen zelf een ministerie te vormen, y0 Veasvatbaarheid bezit én weet" wat het wil. dert m overige zijn -jver de koloniule aangelegenheden, zonhegin n 8 ,en de rede van den heer v. Heukelom over koloniale Vaj. i en en dio van den heer van der Linden als karakteristiek ge). e' bondgenootschap er van af, niet veel nieuwe gezigtspunten Uein ' *^e neer van Lijnden insinueerde. De heer van Goltzi a 'Suoreerde al wat gisteren door den minister was gezegd omtrent Sa^- ei'sckil met zijn ambtsvoorganger over de regeling der cultuur als e 'genheden. De heer de Êrauw lichtte zijn standpunt toe ¦Haaf ?aervalief blok en struikelblok tegen de liberale rigting, ïaeer t daarbij menigen strooptogt in het liberale kamp, om maar ca ,j 0c te naderen tot het andere deel van den bond , dat nu Mjl eeniggins meer liberale uitdrukkingen doet hooren , terriër 0!! re" eu duplieken geleverd werden die niets nieuws n' Onder de nu gebleken omstandigheden en voor*e"een^ vet bondgenootschap (dat zich ook buiten de kamer ""*• 5 heeft, of daaraan bezig ij) valt de houding van de heeren die co°f*e-en Qodefroi te meer in 't oog. Zij willen niet, behooren tot hotidng • Leesthunuo redevoeringen. Zij zien in wat het tijdelijk der v,a°otschap in het schild voert, ook omtrent het beheer ïöet i aiSn, en wat er ook gebeure, zij en veel meer anderen antece?n' Btaan buiten de combina'ie, niet alleeu van wege de °01,2ak ' een meer, de ander minder of later, maar ter natie raVau hun doorzigt en inzigt in het ware dosl der combi-3et oen~de Brauw. oxn i J7as.op dit oogenblik niet te doen, zeide de heer Groen, •Mat ministerie, maar om den minister van koloniën. Zeer de t ' Zeer in overeenstemming met hetgeen dikwerf vernomen is : »ieer ?a^mS der liberale beginselen in Nederland is toch nier Vele { ; *eeren; maar het koloniaal beleid (let wel waaraan zoo de nji'. Sen verbonden zijn) daar is het ware strijdperk. Welnu, heeft n'tr *3 gisteren met open vizier ingetreden. Dat hij gekwetst er oad e u^ de pijnlijke kreeten op heden geslaakt, en daar wnren *¦ -Se-Tt Taa c^eu wanhopigen of kwaadaardigen aard, dat de heer lnnj***» moest verklaren , dat zij geen arkwoord waardig, of leerde waardigheid der kamer waren. Waar blijft het gesche „pres%e der conservatieve partij en de Christelijk-histori»igt n|emoedelijkheid ? Maar het blijkt nu ook hoe sterk de liberale ha»» f?' al 3 zulke coalitién gesloten moeten worden, om te bestrijden.
ccna rt verscheidene dagen hoort men weinig meer spreken van dat °n'erentie of van een congres, althans niet in dien zin, kan v» 611 Tail bemoeijingen hieromtrent een gunstig resultaat wapca rwachten; bet denkbeeld betreffende het sluiten van een nog b» ano- *** Bolen gedurende, een jaar, wordt in de bladen '*c%eeiiS*3r°keu; maar ook alzoo, dat er niet aan te denken valt, VerbonH ouwens niet te verwonderen is. De bezwaren daaraan evestipf °j vielen onmiddelijk in het oog ;en de Weener Presse dit .j° dat prins Gortehakoff, zoodra hij kennis kreeg van Zonder t Dee-d (hetwelk van graaf Russell is uitgegaan), Werden wachten tot hem formeel openingen in dien zin last be J'ca-aau > aan de gezanten te Parijs en Londen den gen e* gezonden, om de Fransche en Engelsche regerinhet oor F e* °°S *e brengen, dat, Rusland in geen geval h'jaldien bunnen leenen aan zoodanig voorstel en dus, e hanfl. .' gedaan werd, zich genoopt zou zien het van "off aan a WIJMn* Beide mogendheden , alzoo moet prins Gortcha?"' doen ° jl^6 Sezanten geschreven hebben , zouden bijgevolg {jeeft openj11] uZU aau Rusland, dat in zijne dépêches den weg her eene hf eU Voor aanneemDare onderhandelingen , hoewel het °naangenanig?enhludsche aangelegenheid van het rijk betreft, de Prins Q-nvt- i hespaarden om met eene weigeringte antwoorden. een wapenst'l t koft heeft voortB ~ behttlve het argument dat °°rlogvoerend slechts gesloten kan worden tusschen twee ¦**" opstand 1 Par,L'Jen >eu niet tusschen eene wettige regering !? ë«en ccv'in^en — 00^ no£ °'oen gelden dat een wapenstilstand 1 zipb i Va," ¦**usland kan worden gevraagd; want het verrt tte heeft W-a" tegen de aanva'len der opstandelingen. Ten 'aak no ¦ kwestie W waardigheid ter zijde gesteld en ?°Wrekt o-e i.r6en ai)der oogpunt beschouwd. Rusland zou 4 dereehik11 raeCr mocte" hebben van zijn belang, indien de P Vi°°re gunBtlS opnam; want door een wapenstilstand 2lch te e™,.- cc'"' -ia,lr lang in de gelegenheid worden gesteld s°B ontbrepVf ?n "1 z,ph van alles- te voorzien wat hun thans -an de »,.„„„ ! terw'.'! Kusland niets anders zou te doen hebben 10 ie Vestb," mS!hnf ,OVCT elkander te slaan en zijne troepen Er iaat.lrigea op te sluiten. a deze mededeelingen van de Presse niets, wat niet Maar behalve Rusiand moet ook Oostenrijk, zoo als reed8 aanvankelijk is gemeld, het denkbeeld van graaf Russell voor goed van de hand gewezen hebben.
zeer aannemelijk voorkomt.
Ook de Morning Post zegt dat de kansen voor het welslagen eener diplomatieke tussebenkomst al meer en meer verminderen. Doch het blad geeft dit te kennen naar aanleidiii van een relaas nopens de gruwelen, door de Russen in Lijfland, met stilzwijgende goedkeuring van de autorkeken, bedreven. Het- blad laat hierop volgen . dat Rusland sinds lang een anachronisme is in Europa., even als Turkije; zijne instellingen beantwoorden niet aan den tegenwoordigen tijd, en de Memesis wreekt zich thans wegens den overmoed, dien de eene zieke man zich jegens den anderen heeft veroorloofd. Het blad doet voorts uitkomen , dat de worsteling zulk een omvang gekregen heeft, dat er niets meer te doen volt, dan de groote catastrophe af te wachten.
Naar men meent te weten heeft de Engelsche regering het rapport nopens het gebeurde in Lijfland ontvangen door tusschenkomst van haren gezant te St. Petersburg en heeft dit stuk zulk een pijnlijken indruk op lord Palmerston gemaakt, dat hij het ter mededeeling aan de Morning Post heeft ge-zonden.
De Oostenrijksche minister van oorlog, graaf Oegenfeld,heeft zijn ontslag bij den keizer ingediend. De generaal Coronini wordt als zijn waarschijnlijke opvolger gedoodverfd.
De Italiaansehe kamer van afgevaardigden heeft tot haren president benoemd den heer Cassinis De heer Lafarina is tot een der vice-presidenten der kamer benoemd.
De proclamatie van president Lincoln, waarbij alle burgers in Noord-Amerika tusschen den 20 en 45jarigen ouderdom (met zekere uitzonderingen) worden verwittigd dat zij, opgeroepen wordende, verpligt zijn onder de wapens te verschijnen, zal ongetwijfeld hier en daar veel tegenkanting vinden want het ontbreekt in de Unie niet aan partijen, die den oorlog moede worden. Ook op de vreemdelingen, die verklaren burgers te willen worden vnn Amerika en te eeniger tijd reeds van lic kiesregt gebruik gemaakt hebben, is de maatregel van toepassing. De president tracht de militaire dienst onder de banier der Unie den dienstpligtigen smakelijk genoeg te maken. Er is, zegt hij, geen eervoller en verdienstelijker werk dan deel te nemen aan de dienst, welke strekt om de constitutie en de Unie , en bij gevolg het vrije gouvernement te behouden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
De conferentie tusschen de vertegenwoordigers van Rusland, Frankrijk en Engeland betrekkelijk de Grieksche aangelegenheden zijn aangevangen; de eerste conferentie heeft gisteren plaats gehad. In onze officieele kringen verwacht men algemeen een gunstig resultaat en men twijfelt er ook niet aan, of' prins Willem van Denemarken zal zeer spoedig in staat zijn gesteld, den Griekschen, troon te beklimmen. Men gelooft evenwel dat de afstand der Jbnlsche eilanden nog al eenige moeijelijkheden zal opleveren. Niet dat Rusland en Frankrijk er tegen gestemd zijn, maar omdat het grootste gedeelte der ïoryparti; besloten heeft dezen afstand tegen te werken. Het onderwerp zal, naar ik verneem , zeer spoedig in het Parlement ter sprake worden gebragt.
Londen, 28 Mei.
In de berigten die wij heden uit New-York ontvangen, vind ik' niets dat uwe bijzondere aandacht verdient. Er zijn hier evenwel betrekkelijk Amerika geruchten in omloop, dio, indien ze juist zijn , zeer veel gewigt hebben. Men verzekert namelijk, dat keizer ISapoleon aan onze regering te kennen heeft, gegeven, dat hij op nieuw een bemiddelingsvoorstel aan bet Amerikaanseho gouvernement zal doen en besloten heeft om, indien hij er niet in mogt slagen om minstens een wapenstilstand tot stand te brengen, binnen eene maand het Zuiden als een onafhankelijkcn staat ie erkennen. Ofschoon die geruchten hier algemeen in omloop zijn, durf ik u niet raden er veel geloof aan te slaan. Er is nog niets naders uitgelekt omtrent den inhoud der afzonderlijke dépêche, die graaf Russell naar St. Petersburg heeft gezonden. Men wil hier intusschen weten, dat de Westersche mogendheden aan het nationale gouvernement te Warschau een wapenstilstand hebben voorgesteld, met de belofte, om, indien het daarin toetreedt, Rusland tot concessien te nopen overeenkomstig de wenschen der Polen. Men gelooft echter niet, dat het nationaal gouvernement het voorstel zal aannemen. In onze handelskringen ziet men met zeer veel belangstelling den uitslag te 'gemoet van eene belangrijke kwestie, die morgen avond in het Lagerhuis zal worden behandeld. Het geldt de vraag, in hoe verre ons gouvernement nog gebonden is aan een door het vroeger bestaan hebbende gouvernement gesloten contract ten behoeve der publieke dienst. De heer Churchward alhier had namelijk met liet Derby-gouvernement een contract gesloten, waarbij hij tot 1870 de dagelijksche mails naar Dover enOsteude zou vervoeren. Het tegenwoordig gouvernement weigert nu zich aan het contract langer dan dit jaar te verbinden en de heer Churchward heeft zich op het Lagerhuis beroepen, om hem regt te doen wedervaren.
Te Liverpool is, naar men zegt, een ijzeren schroef boot met 21 stukken voor de Zuidelijken gebouwd. Kapitein Bullock, dio sedert een jaar over het bouwen van schepen voor de Zuidelijken het toezigt heeft, zal de nieuwe boot weldra naar een nog geheim gehouden haven brengen, waar Semmeß, de bekende kapitein van do Alabama, het bevel van hem zal overnemen. —De berigten uk China, met de laatste mail aangebragt, loopen tot 15 April. Het nieuws is over het geheel niet zeer belangrijk, maar ook nier ongunstig. Te Pekin schijnt alles rustig te zijn. Uk Tien-tsin wordt gemeld, dat de opstandelingen uit de nabijheid van bet vreemdelingen kwartier zijn verdreven ; dit deed algemeen genoegen, daar hunne nabijheid een ongtinstigen invloed uitoefende op den handel van die plaats. Uk Shanghai is eene expeditie van gedisciplineerde Chinezen naar Eooshan gezonden, dat door de opstandelingen is bezet. Er had echter nog geen beslissende slag plaats gehad; de expeditie had al haar krijgsvoorraad verspild en werd in hare verdere opernt-ien belemmerd door gebrek aan bruggen — een gebrek , dat reeds bij twee andere gelegenheden , bij Tai-tsan en Shaou-shing, voor de keizerlijke troepen noodlottig is geweest. Majoor Gordon, die nu geheel en al het bevel over het gedisciplineerde contingent heeft op zich genomen , is met een groor, aantal treepen en een nieuwen voorraad ammunitie ter versterking van de expeditie op weg gegaan. De berigten uit Hankow zijn van weinig belang en die uk'Ningpo niet zeer bemoedigend; sedert de inneming van Shaou-shing toch heeft men geen verdere voordcelen op de Taipings behaald. Te Manilla gaan do zaken naar wenseb. Het gouvernement heeft onlangs aan do vreemdelingen alle voorregleu toegestaan, die de Spaansche onderdanen genieten. .
---

Duitsche Post.
Berlijn, 28 Mei. T)e sluiti»" van de zitting der kamers in de witte zaal , is ,1,,.,., len 1 ijfe-oon'; vande beide groote fr actiën der tweede kamer wa 3 niemand aanwezig. Gisteren avond waren de leden van het linker centrum aan een vriendschappelijk souper vereenigd. De afgevaardigde Paucïier van de partij van vooruitgang, geeselde in scherpe f «al de laatste onwettige handeling der ministers en het inconstitufioncele van de sluiting der zitting. De meeste afgevaardigden zijn reeds huiswaarts gekeerd , waar zij zonder twijfel door hunne kiezers op het hartelijkst ontvangen zullen worden. Zeer velen bespoedigden hun vertrek, ten einde de geprojecteerde en door de kiesvergaderingen gewensehte bijeenkomsten, door maatregeleto vttn- het ministerie niet verijdeld zouden worden
Onder de plannen van de laatste dagen behoort ook , dat de gemeenteraden in geheel Pruissen zich met adressen tot den koning zouden wenden. Volgens een telegram uit Koningsberg, is' daar reeds de beraadslaging over znlk een adres door de regering verboden.
Wat ik u eenigen tijd geleden schreef, dat het ministerie voornemens w»s ora, door octroijeringen, schijnbaar opgrond van art. 63 der constitutie, de vrijheid van drukpers aan banden te leggen en het regt van vereeniging en vergadering te onderdrukken, woidt van meer dan ééneii kent bevestigd. Zoo als gij uit de woorden van den president Grabow, bij het sluiten der zittins: van de tweede kamer zult opgemerkt hebben, zag ook hfi zulke octroijeringen te gemoet. Nu hoor ik uit eene goede bron, dat men vooreerst maatregelen tot onderdrukking van het regt van vereeniging en vergadering en tot beteugeling van de drukpers nemen en met de oe.troijering eener nieuwe kieswet nog wat wachten zaL Het ministerie hoopt namelijk de kamer gedurende dit jnsr kwijt, te zijn en, gaat het naar zijn zin, haar eerst 1864 te ontbinden.
Of de loop der gebeurtenissen intus-chen geen spnak in het wie! zal steken , is eene andere vraa?.
In de eerste plaats zal de drukpers tot zwijgen gebragt worden,
---

Fransche Post.
Parijs , 28 Mei. Volgens hier ontvangen tijding mt Brest is de Dryade , aan boord waarvan de viee-admiroal Jurien de Lsgravière zich bevindt, eergisteren daar aangekomen. De berigten , die het schip medebrengt, loopen van Vera-Cruz tot 21 April en van Puebla tot den 12den van dezelfde maand. Hot beleg volgde een geregelden loop en ging zoo spoedig vooruit als de talrijke verdedigingsmiddelen van de Mexicanen di mogelijk maakten. De gezondheidstoestand was zeer bevredigend en veel beter, sedert den tijd, det men de zieken en herstellenden naar de Antilles of zelfs nanr Frankrijk vervoert. Men verwachtte te Puebla ecu nieuwen voorraad krijgs- en levensbehoeften.
— Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de heer .Drouin de Lhuys, onmiddellijk naar afloop van de verkiezingen, op nieuw eene circulaire over de Poolsche'kwestie aan de Fransche vertegenwoordigers bij de vreemde hoven zenden zal. Men voegt er bij _ doch dit is slechts een gerucht — dat ongeveer te gelijker tijd eene brochure het Hebt zal zien , getiteld : Napoleon 111 en Polen , dat dio brochure een oorlogszuchtiwn geest zal ademen en de denkbeelden des keizers zal uitdrukken. Als den vermoedeiijlen schrijve)' noemt men den heer Grtmdguillot.
De lieer Manon, agent van de Zuidelijke Staten van Ameia hier aangekomen en heeft, vergezeld van den he;r ?i' eene audiëntie bij den heer Drouin de Lhuys geliad. lat. de heer Mason in last beeft, aan het oordeel van de Fransche en Engelsche gouvernementen te onderwerpen een plan tot langzame afschaffing der slavernij in de Staten van het Zuiden. Indien het met dit plan werkelijk ernst is, dan zou zeker een gro k bezwaar tegen de erkenning van die staten doorPrankriik en Engeland, uit den weg geruimd zijn.
" De broeder van den graaf Branieki is op zijne goederen in Polen in hechtenis genomen en zal waarschijnlijk naar Siberië gezonden worden. De graaf is een bijzondere vriend van prins Napoleon. Laatstgenoemde is door middelvan de telegraaf verzocht zijne reis in Egypte te bekorten en ten spoedigste naar Erankrijk t rug te komen Zoo wordt ten minste verhaald. Een officier schrijft uit het hoofdkwartier v;n generaal Forey aan den Moniteur de l'armee: « Puebla ligt in een door hoo<-ten omgeven dal; de kloosters , die op die hoogten liggen zijn in vestingen veranderd De Cerro San Juan, waar generaal Forey zijn hoofdkwartier heeft opgeslagen is 67 ellen hoog, het beroemde fort van Guadalupe 'ligt op eene hoogte van 100 en het fort San Loretto op eene hoogte vac 50 ellen. De stad is fra i en heeft breede straten , die elkander onder regte hoeken snijden. De huizen , meestal van twee verdiepingen , zijn ruim en liggen in afzonderlijke blokken vereenigd, die zich zeer goed rtrdediging eigenen. Van de poort van Amatlan tot aan die van TJascala is de stad vier mijlen lang Buiten do tien om de stad gelegen forten zijn ook nog vele in de stad staande kerken en kloosteis in staat van verdediging gebragt. De twee voor-Iste punten onder deze lanfsten zijn de hoofdkerk en de redoute van het exeerckieplein. Zij liggen tusschen ongereer 20 blokken huizen , die met elkander verbonden en door een stevigen muur omringd zijn. De hoofdkerk is het schoonste en rijkste gebouw van Puebla. Zij staat tegenover het raadhuis op de PlazaMayor, geheel afgezonderd op eene hoogte van ongeveer 3 ellen, waarop men batterijen heeft opgerigt. Hare muren zijn 4 ellen dik en bovendien is zij rondom door een muur omgeven." — Er is hier een vrij curieus document verschenen, namelijk een beroep van de Circassische opperhoofden op Europa, om de rijkdommen van hun land vruchtbaar te maken door de kapitalen der beschaafde landen. Voor eenige dagen stond voor do eorreetionneele regtbank een zeven en zeventigjarige en bijna blinde grijsaard teregt, beschuldigd van bedelarij. "Ik heb niet gebedeld," zeide hij, r zoo is de zaak: Ik ben schoenmaker van mijn ambacht, sedert is jaren door een slecht gezigt niet meer in staat te werken. Ik hen nu bij het bureau de bienfaisaüce u-geschreven en ontvang nog een kleinigheid uit liet co:iege Samte ie. Nu ontmoet ik eens een oude kameraad, ook sc,;oen maker, die medelijden met mijn toestand krijgt en mij, hoewel zelf ook niet rijk, alle weken twee stuivers belooft Welnu toen de policie-agent mij in hechtenis nam, ontmoette ik joiat mijn ouden vriend, die mij mijne twee stuivers gaf. Dit ver¦oheen echter weinig geloof te vinden, want de arme grijsaard werd tot S dagen gcrangenissiraf veroordeeld, waarna hij naar een bedelaarsgesticht zal worden o-ergebragt. _ Uit Spanje wordt gemeld, dat de omstreken van Cuerva fnrov Toledo) geheel bedekt zijn mei sprinkhanen. De bewoners maakten zich zoo ongerust,. dat de gouverneur der pro zich op hunnq uitnoodiging met ccv. commissie uk den '-icialen' raad naar de plaats heeft begeven. Men heeft >n ern duizendtal personen uit Cuerra eu de omliggende en met de uitroeijing dezer dieren belast en een speciale commissie is op de plaats gebleven, om de werkzaamheden te on. Niettegenstaande al deze maa*reg"ler., schijnen echter jrinkbanen eerder toe dan af te nemen j men had dn -óornemen opgevat om, zoo dc bewoners van liet land niet voldoende bleken te zijn om het kwaa-'l tegen te gaan , de hulp der troepen in te roepen. Te Napels is, naar men zeg*, in het muzikaal archief van !ieer Courtreau een kostbare portefeuille gevonden , die niets ler bevat da ï een opera vnn Donizetti, onder den titel van Maria Stuarda. Het schijnt, dat cic Bourbon sche polieie in der, tijd de opvoering van. deze opera beeft verboden en dat Donizetti zijn werk liever in een bibliotheek wilde begraven, dan er de minste verandering in te laten maken. Men ziet nu met verlangen eene eerste opvoering van deze opera te gemoet. luim lblM^ÉMnï.w..iliï.a-^3,ll,HÉ-B>fc(Tn|>| ,^„_..
---

Per Telegraaf,
St. Petersburg , 29 Mei. Het Journal de St. Peters bourg logenstraft, de geruchten noj-ens een opstand te Smolensk en omstreken. Bij eene verordening van het bestuur der bank , zal op nieuw successivelijk het goud in prijs verminderd worden, met dien verstande, dat de. koers tegen het einde van bet jaar pari zal zijn. tïadrld , 28 Mei. Op voor.-tel van den president van den ministerraad, heelt de koningin besloten, eene algemeene amnestie te verleenen aan de opstandelingen op St. D. mingo. Londen , 29 Mei. De Tasmanian is aangekomen met HL. dingen uit West-Indie. " y Jt?^*^' " Mei' <-*¦ -*1-) Het totod» budget van ¦802/63 toont een overschot aan van £ 937,000 en dat van 1863/64 van £ 815,000. Br zijn vijf millioen bestemd tot het aanleggen van openbare werken. Bombay , 12 Mei. (R. A.) Invoerartikelen stil. Katoen rs 536 voor Dharwar en stil. Koper stijgende. Opium rs. 1630* Koers op Londen 2/1%. Vracht h. Engeland 67/6. Disc. 11°/ '. Caïcutta, 11 Mei. Invoerartikelen "stil. Snheeps-Kopêr 4 as. hooger. De vooruitzigten voor den Indigo-oogst zijn goed. den** 2/%. Vrachten n' 90/-. Koers op Lon- Londen,,29 Mei. Koffij dalende. Thee meer gevraagd. Suiker vast R,JRt met weinig handel. - Tarwe nominaal. Kaapohe (brjiine) £ 49. Patent- £ 52. -Lijn- £ 44.9/-. IJze™ 50/6 130/"' BaDCa 130/"' 'Straitß 130/"' Schotse,< LU-s-r^sboi, 29 Mei. Ked rj Katoen 8 afgedaan. Deze week zijn verkocht 53,700 balen. De .„toer bedroer 17,300 en de voorraad op beden bedraagt. 315,300 ha: Men noteert Uplaud 22 en Uew-Orleans 23 d. »eri(|-> r 29 Mei. i 5% ,op lever. 45%. Kaanoi.e '4*4 • op lev. 14%.
---

Beurs van Londen, 29 Mei.
(Slotkoaré.) Consois M2i/8 optijd; Ecuad. H. gccons Grieken 1824 5 jjCi. 83% i .. 15 j Mei "da 17; dito Nieuwe —-; dko Ukfe 10- Landwarr JM Portugal 3 pCt. 1853 —; LÏito iStii 49%; Kussen 1862'92^ dito 4% pCt. —; Spanje 3 pCt. —- dito i diio Passive 3 s 14; dito Certif. Coup 12%: : tzuela 2 pa. 244; dito •;, pCt 18fii 58." __- 'i 554 dito 4 pCt. 100%, Vereen. Staten 5 - ; dito o pCt. — j Wissel 1.18, Parijs 25.^7V — Volgens den laatsten weielijksehen staat dc: b drag der in omloop zijnde bankbiljetten tnet £ 309,370 en (at van den voorraad aal mei £ 29,132 rermindcrJ.
---

Beurs van Weenen, 29 Mei.
I Metallic' j dito Hation..^ eO 80 193 ; Loten I B&6 "f Lomh. 2 3. Wissel Londen ii 0.70.'
---

Beurs van Frankfort, 29 Mei.
',""-''-' . Jo¥ ; liito Aanü. ioGO —: Spanje i ->7% >;.mden 118%; Weenen i 05%.
---

Beurs van Hamburg, 29 Mei.
kusl. Kieuwe 3 pCt. 56%»; Spanje 3 p<jt. 4» • iite 2 pOt 45%) Me-rioo 33%; Vereinsb. 103% , N.-Duim.-i.è dko 105^4 i'.issel op Lounf:, 1.3.03% . Amsterdam 3i.*5.
---

Beurs van Berlijn, 29 Mei.
-.i Fruween 4-, pit. 101%; üostenr. Meiall. spC>. 583/ j; dito Nation 73; Russen bij Stief-'. sde serie »9V> ¦ dito k du» i 862 spCt. 91%: dito ,£59 3pOt. ss*j. ..isaeiop Londen 6.20% , Parijs ;9%, Hamb. 150% Amst. Weenen 99%, St. Petersb. 101%
---

Beurs van Parijs, 29 Mei.
«•ra» , pUt. 59.35; dito 4% pCt. 97.00: Cr-am-M.* Spoorw. 477; Buaa. ebto 430; Spanje 48% r Itelie 72.50 wiwa, 0|» lam 212% . .a.ïs, Kamt.. 8/% . St. Petersb. 374. ransche 3 pCt. 69.45.
---

Beurs van Stadied, 28 Mei.
" ï pOt 53 ; dito 2 pOt. 48.95.
---

63, Bovenstaande depeches waren reeds te onze vorige Editte opgenomen.
__ — iii — l^Sirill, 29 Mei. De nieuwe president der kamer van afge vaardigden heeft in de zitting van heden eene rede gehouden en daarin doen uitkomen, dat-hij zijne benoeming beschouwt als eene hulde der kamer aan de politieke wenschen en beginselen van graaf Cavour, wiens medearbeider hij is geweest, i'eze verklaring werd met toejuich ing begroet. Vervolgens heeft iie kamer hem o; .a-edragen de zamenstelling eener commissie van redactie voor liet adres van antwoord op de troonrede. " De heer Mingheffi heeft onderscheidene wetsontwerpen inecdiend betreffende financieele en administratieve aangelegenheden by den wensch te kennen dat deze wetten dett i J - nuartj aanst. in werking mogten kunnen treden er mogehjk gevolg kunne worden gegeven aan de finanrieeleDC waarmede ue regering ten doel Wf* r*o;-„ * ¦""""¦"'eieplannen, Ital. leen. 72.35; d°. niei.vvc 73.45. Parijs , 29 Mei. De vice-admkaal Jurièn de Laeravière is alhier ter stede aangekomen. I % \ -yS loSens*raft een gerucht, volgens hetwelk de ondertiaucleltngen over de Poolsche kwestie zoo weinis aan het zouden beantwoorden, dat de toestand zelfs daardoor minder guns.jge vooruitz'-gtrn opleverde. Het blad zegt, dat dit blijkr g JU'st l 8 ' daar er geene nadere voorstrllen dienaangaande naar & .Petersburg zijn o; -onden. Het meent tevens te kunnen mr-dcdeelen , dat de drie mogendheden het een» zijn geworkl Ver geen Z.Ü in autwoord op de nota van Rusland zullen verklaren en dat die verklaringen weldra in een definitieven vorm zullen zyn opgemaakt, terwijl er overigens volstrekt geene ann-' leiaing bestaat tot bovengenoemde ongunstige vermoedens. Volgens La Franoe zou de Pauselijke 1 «gering een antwoord g-Tced maken op de onjuiste beweringen van iord Palmerston en zou die stap door alle Katholijke mogendheden zijn goedgekeurd. IViëstfc , 29 Mei. Elpens berigten uk Ivo: - zki m-ui aldaar tia banoemiitj' van EuaJ Pacha tot groot-vizi gemoet. Voorts wordt gemold, dat Buslands antwoord op de nota der P.-rte betreffende Polen zeer vriendschappelijk ts.
Een aantal Thessalische officieren hebben hun ontslag aangevraagd , om zich aan te sluiten bij de Poolsche insurgenten. Ie Athene heeft den 22sten des nachts eene oproerige beweging plaats gehad , welker voortgang evenwel door de gewapende magt gestuit is. Nog voortdurend worden in de verschillende Grieksche provinciën, ten gevolge van verstoring der openbare rust, personen in hechtenis genomen.
---

