Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING. Inspectie van, de Verlofgangers der Militie.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, doen te wete.,: dat het onderzoek van do verlofgangers dor militie ie land, die tot het kanton Rotterdam behooren, zal plaats hebben op den 11, 12 en 13 Junij aanstaande op de Groote Beurs alhier; dot aan dat onderzoek behooren dcci te nemen de verlofgangers der militie te land, van de ligtingen 1859, 1860, 1861 en 1862, voor zooverre zij vóór den laten April 11. in het genot van onbepr.ald verlof zijn gesteld; dat deze mitsdien daartoe worden opgeroepen in de volgende ord i, te weten: de ligting van 1859, Donderdag den 11 Junij, des morgens ten 8 ure; de ligting van 1860, Vrijdag den 12 Junij, des morgens ten 8 ure s de ligting van 1851, Zaturdag den 13 Junij, des morgens ten 8 «rede ligting van 1862, Zaturdag den 13 Junij, des morgensten 10 ure• dat de voorz. verlofgangers derhalve worden aangemaand om z'ch op do gemelde tijdstippen ter voorschreven plaats te bevinden , gekleed in hunne uniform on voorzien van de kleeding en uitrusting stukken, hun bij vertrek met verlof mede gegeven, ¦dsmede van hunne zakboekjes en verlofpassen, alzoo zij bij nattigheid in een of ander zich bloot stellen aan een arrest van 'wee- tot zes dagen en bij verder verzuim aan eene oproeping °nder de wapenen van drie tot zes maanden; en dat zij voorts opmerkzaam worden gemaakt op den inhoud van art. 130 der militiewct volgens hetwelk zij worden geacht Onder de wapenen to zijn, niet alleen gedurende den tijd dien "et bedoelde onderzoek duurt, maar in het algemeen wanneer 2Ü in uniform zijn gekleed, zoodat zij die ongeregeldheden als anderzins plegen bij iiet gaan naar de plaats voor het onderzoek °epaald, — gedurende het onderzoek —of bij het naar huis keeren, to dier zake zullen worden gestraft volgens het crimineel wetboek en het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te iande, bij genoemd art. 130 toepasselijk verklaard. Sotterdam, den 29 Mei 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J- L. NIERSTJüASZ. J. F. HOFFMAN. -
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Mei.
Eindelijk zijn heden de algemeene beraadslagingen en dio over | 1 (do algemeene koloniale politiek) gesloten. Vijf dagen achtereen werden zij gevoerd, een 30tal afzonderlijke paragrafen, Waarvan sommige als eenerlei onderwerp betreffende, kunnen 2aamgetrokken worden, liggen, air aan d? beurt, en nog moc3t °e heer Groeit heden, ten vierdemale, het woord voaïen. De president bragt het in stemming. De heer Poort- Man. verzette er zich tegen. De courtoisie der kam» besliste met geringe meerderhei'i om den heer Groen andermaal het *?ord te verleenen. Het eigenlijke koloniale debat levérde niet veel nieuws op. Alleen kwam weder helder uit de tegen- B'rijdigheid van de conservatieve partij. Immers terwijl de heer n de Braum en Wintgens zich veel moeite hadden gegeven °*o aan to toonen dat de minister van koloniën geen stelsel haa '«hans geen stelsel tegenover stelsel plaatste; do discussie af'eidde van de hoofdzaak; de hoofdpunten ontweek en zo deed verzinken in eene zee van bijzonderheden, (eene 00-deelvelling w*arvan al de lezers van 's ir-.ims. - s redevoeringen dadelijk het °njuiste en onderhoudbare kunnen getuigen) verklaarde een traïer en niet een van de minst invloedrijke leden van den ¦^<md, — Ue heer Schimmetpenninck — dat liet stelsel van den juister volkomen bekend was en dat juist 'dat stelsel zijn tegenstand uitlokte. Er kon geen kwestie zijn van onbekendheid. De jninister had vroeger als lid der kamer en nu als lid van het *»binet geen twij'cl overgelaten. Hij was een man van beginselen. i?der kon weten wat hij aan hem had on daarom was hij waarj^B door anderen bestreden te worden. Die taal stak inderdaad eer veei at- >,y (ji0 van <je heeren Groen, de Brauw, Wintgens -0- vooral van Lijnden, die dan ook door den minister niet is beantwoord. Nog iets dat karakteristiek is ter waardering van ~en aard der oppositie vnn de leden van den bond. Zij die per.aen geene specialiteiten te zijn, vii eigen aanschouwing of Wdie er niets vnn te weten, zij zeiden kortaf: Ook de toeleg van . ezen minister is om het cultuurstelsel le sloopen enz. enz. civ ' .oTer'êBll3 net orgaan). Maar wat zeide de erkende spê«uiteit, de heer Mijer? Niet alzoo; de minister wil wel doj ,Jk de instandhouding zoo veel mogelijk van, het cultuurstel¦l > maar hij kan zich niet vereenigen mot 's ministers denk, elden op eenigo andere punten, die gelijk uit de discussio j e®j£ van ingewikkelden aard zijn en het tieïsa-bostuur, het v pelijk stelsel en den aansiag in de landrente betreffen. Op Cé e Pnnteu ook hiertoe betrekkelijk, is er evenwel zelfs of ovcr(jj^Blernnting óf toenadering, want de stukken en lescheiden ke„ . e minister voorlas en waarvan ook de hoer Mije;- officieel nis droeg , stelden de punten in het helderste daglicht; alzoo, Hit' Oonscrïa*ieve Partij, sedert kort gehuwd aan de anti-revo- Wonaire, is het onderling vrij oneens, eu bij diegeen hunner au?r de kennis is, blijkt bij verschil ook meer toenadering, nans meer juiste waardering van d.m minister. r , °°r de overige re- en duplieken, en eindelijk eene nieuwe die Van den minster van koloniën, waarin hij al de sprekers , na zijne redo van Donderdag achtervolgens het woord hebben renv'i^' beantwoordde. Het spreekt van zelve dat ook deze wir- nieerendeels liep eu moest loopen over dezelfde onderdo,?, jn ' reeds meermalen besproken, maar behalve een ferm kraci+-*0t c,"en *"eer Groen, die waarlijk in den iaatsfen tijd aan aohe ° tegenspraak ontwend is en daarom de scheidslinie tustê t* Pai?einent"tire veerkracht en onparlementairen overmoed pta ,e.er nit het oog verloor, behalve dat, bevatte dio rede een j{£j- lach debat speciaal met den eenigen deskundige, den heer hej.r °Ter de bijzonderheden der Javaansche huishouding én over geen voor, Indië goed en nuttig kon zijn. kort '''* "eeft ook de minister van binnenlandsche zaken, een Beno mS.0"- ?ezes4 over het debat in 't algemeen; over wat dj.o,e .'3in de discussie de leelijko insinuatie van den heer er, „" a^s°f. de koning het niet eens was met zijne regeri::<* IX e?™"° k°loß'alo vraagstukken in betrekking tot de an*»udt •t " wetSeviug- Over elk punt een woord. De minister **ndrl 'm V"n noode-1008 praten maar van handelen, niet steeds '«fcaru. i 'Jen-m den*élfden cirkel, niet spreken om to spreken, ***b .S? li.<:n. kort3ten weg tot handeling en tot besluit komen. "¦SStt-U insinuatie" hierboven aangewezen had hij van niemand :i' erkwacht daa van den heer ffroea,die door den koning in het brengen groot ouregt Eedaan heeft aan het hoofd van hand i- del'do, Her komt S-^eno beoordeeling te pas van onding imgen der eer3te ltame!"- En op de kweste van ontvoordeed, van de kroon: en van het gouvernement.
Na, het incident waarvan hierboven gesproken is over de vraag of de heer Groen ten vierdemale het woord zou voeren, hetwelk tot eene levendige woordenwisseling met den beer Poortman aanleiding gaf, dio o. a. zeide dat do waardigheid der kamer naar buiten gevaar liep door dat onverpoosd spreken en te herhalen om maar te spreken en van zich te doen spreken zonder dat men er iets verder mede kwam , heeft de heer Groen den minister beantwoord; zijn eigen standpunt verdedigd , zijne beweringen omtrent de houding van het ministerie na de afstemming der koloniale begrooting door de^ eerste kamer volgehouden en zich beklaagd over do tentoonstelling van hetgeen (zoo hij zegt) in een der ministeriele bladen voor komt omtrene l'union monstre tusschen zijne partij en de conservative. De minister van binnenlandsche zaken heeft nog gerepliceerd en o. a. op het laatsto punt te kennen gegeven dat hij wat de heer Groen genoemd heeft ministeriële bladen niet kent; dat men daarvan maar een schijn van bewijs moest aanvoeren En inderdaad de dwaliVg van den heer Groen is evident. De bladen welke de algemeene rigting van dit gouvernement ondersteunen, omdat zij jaren lang voor de woderoptreding van een zuiver liberaal bewind gestreden hebben, drukken niets anders uit dan hunne eigen meening; en zoo de hoer Groen meer wenscht te weten van de union-monstre dan behoeft hij slechts naauwgezet te overwegen wat daarvan in de kamer gebleken is. Conservatieven en reaktionnairen zich te zamen verbindende tot afbreken, tot struikelblokken in den weg leggen, tot het regeren onmogelijk maken — hos zou de heer Groen in gemoede zulk een verbond noemen? Hij vrage zich verder af, als het doel van het verbond bereikt zoude zijn; naar welk beginsel men dan zou gaan opbouwen. Daarop is geen antwoord mogelijk. Hij zal dus moeten erkennen, dat het verbord tot grenzenlooze verwarring leidt. Mag dit ooit het doel eener gemoedelijke , eener welmeenendo oppositie zijn ? (Maandag voortzetting Over de afzonderlijke paragrafen). Het onderwerp der verkiezingen in Frankrijk begint min of meer aan monotonie te lijden en de Poolsche aangelegenheid niet mmd t , weshalve het geen wonder is, wanneer zelfs de minste geruchten van een anderen aard gretig opgevangen en verspreid worden. Zoo komt de Italiaansche kwestie, die sedert eenigen tijd geheel vergeten scheen, op eens weer op den voorgrond. Een paar dagen geleden verraste een Zuidduitsch dagblad zijne lezers met het berigt, dat koning Victor Emanucl er op rekent nog dit jaar zijn intogt te Rome te houden en dat in do Tuileriën eene algeheele omkeering in de denkbeelden omtrent de Daliaansche eenheid heeft plaats gehad. Thans schijnt men nit een der Parijsche correspondentien der Indepcndance te moeten opmaken , dat ook in de Fransche hoofdstad een gerucht van dien aard in omloop is. Terwijl wij het bestaan van deze geruchten constateren, voegen wij er bij, dat er onzes inziens vooralsnog geen grond bestaat om ze voor meer te houden dan ze waarschijnlijk zijn: conjecturen van optimisten. Nu verneemt men weer , dat Engeland , Oostenrijk ca Frankrijk overeen gekomen zijn, om Rusland een wapenstilstand voor te stellen , alsmede eene conferentie, op de bekende grondslagen. Zoo wordt althans in twee dépêches, eene uit Parijs en eene uit Londen, verzekerd. De Pays bevestigt dit in zoo verre, dat genoemde mogendheden zich ten opzigte van den grondslag der antwoorden, welke zij na.ar St. Petersburg zullen zenden , met elkander hebben verstaan; doch het blad voegt er bij , dat aan het voorstel tot een wapenstilstand niet gedacht wordt. Daarentegen meent de Pags to weten , dat genoemde mogendheden overeengekomen zijn om elkander wedorkeerig do ontwerp-antwoorden toe te zenden, alvorens die hun definitiever vorm te geven. Volgens eene dépêche uit Weenen', zijn de Fransche voorsteilen heden aldaar ontvangen. Dit besluit, om elkander de ontwerp-antwoorden vóór do verzending naar St. Petersburg mede te deelen, sluit in zich , dat er geen sprake -'s van identieke nota's en dat elk hof de hoofddenkbeelden, waarin allon overeenkomen, op zijne wijze voorstellen zal. , Ook do Ki-ln. Zeitung meent te weten, dat de drie genoemde regeringen het ten opzigte van hare stappen bij hot hof van St. Petersburg wel is waar eens zijn geworden, maar met uitzondering vsn het verlangen betreffende den wapenstilstand, waarmede Oostenrijk zich niet kan vereenigen. De eischen welke het kabinet van Weenen voorgesteld heeft, zijn volgeus het Keulfche blad, de volgende: da uitoefening der Katholieke godsdienst volkomen vrij en met andere eerediensten gelijk gesteld; feitelijke uitvoering vin het amnestie-decreet van do zijde der Russische regering en autonomie in het bestuur des lands. Die voorstellen zouden, zoo voegt men er bij, een gunstig oor to Parijs gevonden hebben. In een schrijven uit Weenen, waaraan deze bijzonderheden ontleend zijn, wordt voorts het vermoeden te kennen gegeven, dat Frankrijk zich gereed gemaakt om met kracht in de Poolsche kwestie tusschen beiden to komen en voorloopig ieder aanbod tot ondersteuning aanneemt, onder voorbehoud om ter gelegener tij-I in plaats van den vinger, den geheelen arm te nemen. Wat overigens het voorstel betreffende een wapenstilstand betreft, dit zou toch schipbreuk geleden hebben, onverschillig of Oostenrijk er zich al of niet mede vereenigd had. Da laatste handelingen van het Pruissische ministerie, of heter gezegd, des konings, hebben overal waar men constitutioncele beginselen huldigt, een aüerongunstigston indruk gemaakt. Zelfs Duitsche dagbladen laten zich over de sluiting der kamers uit in bewoordingan, die geen Pruissisch dagblad wagen zou over te nemen. Men voorspelt aan Pruissen dezelfde ram pen, welk het absolutismus van de ergsten der Bourbons over Frankrijk en Spanje gebragt heeft. Verlamd en verminkt, zal het in weerwil vau zijne militaire organisatie, het laatsto overschot van aanzien verliezen, dat het nog in het buitenland bezat on inwendig in strijd met den geest des tijds, in zijne ontwikkeling belemmerd worden. In allen gevalle, is de kans op eene Pruissisohe hegemonie in Duitschland, op den 27den dezer voor langen tijd begraven. Eergisteren hielden de kiezers van het vierde kiesdistrict te Berlijn, eeno.vergadering, waarin met eenparigheid van stemmen besloten werd de houding der tweede kamer, vooral het adres, volkomen goed te keureu en de afgevaardigden daarvoor den dank der kiezers te brengen. Andere kiesdistricten zullen woldra volgen.
Gisteren was te Londen het gerucht in omloop, dat er zeer ongunstige geruchten uit Mexico waren ontvangen en dat de Franschen voor Puebla zware verliezen geleden hadden. In andere tijdingeni met de Tasmanian ontvangen en loopendo tot 21 April, vindt men echter niets van dien aard; terwijl de Parijsche Moniteur, op grond ran officieele rapporten — die trouwens slechts tot den 19den dier maand loopen — verzekert, dat Bet beleg van Puebla met kracht en voorzigtigheid wordt •oortgezet. Intusschen blijkt uit dit berigt van den Moniteur toch zóó veel, dat de Franschen bij voortduring met een wanhopige! ¦ wederstand te strijden hebben. De Deensche rijksraad is den 22sten dezer, na eene zitting van ongeveer eene maand, en dus zonder veel uitgevoerd te hebber^ gesloten. De belangrijkste kwestien zijn tot- de volgende zitting uitgesteld, die waarschijnlijk in September geopend zal worden.
---

Belgische Post.
t> i .. . Brussel, 29 Mei. „™e„ ™rS cn}a*W meteen . leve de koning!" uiteeng TlTw, £'J .bevl»de,n o™ m den vollen verkiezingsstrijd. <r^L, . V f 16"" *eeft Ban eea Triead le Antwerpen een brief geschreven, cUedoor tien Moniteur wordt medegedeeld; hij verklaart oaarin, ctat hij geen kandidatuur kan aannemen in dat arronaissement. Hij brengt, de diensten in herinnering, die hij heeft Bewezen door op de vrijmaking van den Schelde aan te dringen en voegt er bij , dat hij zich terug trekt met opgeheven hoofd en een gerust geweten. De brief van het hoofd van ons kabmet is yol waardigheid, maar hij bewijst tevens, dat alle hoop voor de liberalen te Antwerpen is verloren. Het schijnt zeker, vat geen der aftredende vertegenwoordigers op eene herkiezing kan rekenen en dat het terrein geheel in de magt is van de klerikalen.
Hetzelfde nummer van den Moniteur, waarin de brief van den heer Rogier is opgenomen, bevat een koniaklijk besluit, waarbij de baron Dujardin, onze gezant te 's Hage, tot groot officier van de Leopolds orde wordt benoemd. Eindelijk zal het oflieieele blad morgen of overmorgen een manifest uitgeven, waarin het gouvernement zijne handelingen sedert zijn komst aan het bewind, aan de kiezers mededoelen en een beroep op het land doen zal. Gisteren is hier een meeting gehouden, waarin men de ministerieele lijst van kandidaten heeft bestreden, maar dit protest is van niet het minste gewigt. Men t»n reeds nu ep een volkomen succes van de gematigd liberale lijst in de hoofdstad rekenen.
in¦ ¦ ii iiiiiTu WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN op 30 Mei, voorm. Bn^ NAllEN^BaroniT" WIND Tem- TOESTAND DER DEB teMaastr. -— -— pera- — ¦¦- «,—~^-a«™—— Plaats, enversch. rigting kracht, tuur. Lucht. | Zee. Millim. Celsius Hartlep.. + 1.0 'OZO. — +13.3 bewolkt, si. water. Groning. — 1.2 NW. 3 +13.0 — — Helder..— 0.5 NW 6 +12.3 — — Tarm. ? — NNW. — — schoon. — Vlissing.. — 0.4 |NNW. 2 +15.6 — — Maastr.. 761.6 W. 3 +17.8 — — Portsm.. + 3.4 NW. — +16.1 betrokken, gewoon. Plymout. + 3.3 N. ligtebr.+lB.9 schoon, si. water. Havre... — 3 0 NW. bijnast. -r-13.0 regen. stil. Parijs... + 0.2 NW. 5 +12 3j betrokken. — Brest....+ 3.1 i NNO. 5 +11 8j zwaarbew. si. water. Alzoo grootste verschil in Nederland M 1.2 G; generaal id. Po 6.4 Hv.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liondcn , 29 Mei. Terwijl de zitting van het Hoogerhuis nog tot aynataanden Maandag gesloten is, heeft het Lagerhuis re .-.is gisteren zijne werkzaamb.coen hervat. In dio bijeenkomst benen de discussiën over het. regerings-contraöt met den heer Churchward, tot hetdagolijksch transport der brieven en pakketten van Dover op Calais en Ostende, vice versa. Deze ondernemer had zich namelijk reeds sedert een aantal jnren met die postdienst belast tegen eene jaarlijksehe subsidio van rijkswege ten bodrage van £ 15,000 voor gewone, benevens extra betaling teen een vastgesteld tarief voor buitengewone diensten , met bepaling dat die overeenkomst ten einde liep met Junij 1863. Li het begin van 1859, dus ongeveer 4% jaren voor den afloop van den termijn, werd door den contractant bij, het toenmalig ministerie Derby een adres ingediend, inhoudende het verzoek om dadelijke verlenging van het contract tot 1870. Terwijl hij daarover met het ministerie in onderhandeling was, hadden de nieuwe verkiezingen voor het parlement plaats. Van die gelegenheid maakte de adressant gebruik, om zijn invloed en diensten aan te bieden, tot bevordering der keuze van een kandidaat der conservatieve partij te Dover, mits hem daarentegen het gedane verzoek werd toegestaan. Kort daarop bedankte de door hem bedoelde persoon wel voor de aangeboden kandidatuur , maar desniettemin kreeg hij op het adres eene gunstige beschikking en het contract werd alzoo tot 1870 verlengd. Dien ten gevolge werd later door het parlement eene commissie benoemd, tot onderzoek naar den afloop der verkiezing te Dover. Deze commissie verklaarde in haar rapport, dat de beer Charchward zich op eene onrcgtmaHgo wijze in die verkiezing gemengd en daarvan tot eigen voordeel gebruik gemaakt had. Olj grond daarvan werd in 1«60 het voorstel tot bekrachtiging van den verlengingstermijn der overeenkomst. met eene meerderheid van 45 stemmen verworpen, en werd onlangs m he Lagerhuis, met eene meerderheid van 8 stemmen besloten, dat de subsidie nu ook met Junij aanstaande zou ophouden, waarmede tevens het contract werd verklaard te zijn ah-eloopen. Naar aanleiding daarvan heeft nu de heer Walpoie een voorstel ingediend, om dat besluit te herroepen, waarin hij door de conservatieve partij ten gunste van Churchward ijverig werd onde-steund. Dc kanselier der schatkist kwam er evenwel niet minder krachtig tegen op en betoogde in eene welsprekende rede het onraadzame van op do eenmaal genomen resolutie terug te komen. Het gevolg hervou was dat het voorstel van den heer Walpoie met 205 tegen 191 stemmen werd verworpen en alzoo het contract met Junij geëindigd is. Gelijk men zich zal herinneren , herft het gouvernement intusschen reeds vooraf de noolif-i schikkingen beraamd, cm in dit geval nog tijdig te knapen voorzien, len gevolge waarvan het Belgische gouvernement reeds in der tijd heeft aangeboden zich met do postdienst tus=chcn Dover en Ostende to belasten , terwijl met de Fransche regering onderhandelingen waren aangeknoopt voor dc dienst tusschen Dover en Calais. De onderhandelingen tusschen de Britsche regering en de de Porte, betreffende eene ielegraaüijn naar Indie over Bagdad en de Golf van Perzie, zijn thans afgeloopen, met het gevolg dat do daartoe betrekkelijke conventie wederzijds geteekend is. In verband daarmede hebben de Turksche. ingenieurs in last gekregen de voltooijing der lijn van Bagdad op Bassora te bespoedigen. Dewijl de meeste daartoe bestemde palen reeds zijn opgerigt en do dii.sd gereed is, bestaat er vooruitzigt op de voltooijing dier lijn eer het heete saisoen de werkzaamheden moeijelijk maakt. Vermoedelijk zal alzoo London tegen den aanstaanden herfst met Kurrachee en Caïcutta en van daar uit met alle deelen van Indie in telegrafische verbinding zijn gebragt, te meer nu ook de onderzeesehe kabel alhier ter verzending naar de Perzische Golf gereed ligt. De Britsche regering is voornemens tusschen Belgrado en Bassora ook een uitsluitend tot haar gebruik bestemden en onder de controle van Engelsche ambtenaren geplaatsten draad aan te leggen. — Tengevolge van een besluit van liet Hoogerhuis zal thans arm de erfgenamen van lord Clive van staatswege worden terugbetaald een bedrag van £ 80.000. Genoemde lord had namelijk in dor tijd een fonds gesticht ten beho.ive van bejaarde officieren dvr 0.-I. compagnie zoowel als van hunne weduwen. Met het tot die instelling behoorende aanzienlijk kppitaal had hij zich hoofdzakelijk ten doel gesteld om de officieren in Europa de overplaatsing naar de koloniale armee gemakkelijtte maken. Het was nu evenwel de vraag wat er met dit fonds gerlaan moest worden, nu de genoemde compagnie niet meer bestaat. De secretaris van het koloniaal departement had die ge'.dcn in ontvangst genomen en toni ze daarop door de wettige erfgenamen van lord Clive werden opgeeischt, ontstond hieruit een proces, waarbij de regrbanken ten gunste van den staat beslisten. De zaak ter kennis vr.n het Hoogerhuis gebragt zijnde, besliste dit lig'-baam daarentegen ion gunste van do andere partij, tengevolge waarvan het koloniaal departement nu tot de terugbetaling zal overgaan.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 29 Mei. Eenige dagen geleden sprak de Kó'ln. Ztg. over het bestaan ven een plan, om, bijaldien de ongesteldheid des konings eene langere afwezigheid van Z. M. uit Berlijn noodig mogt maken, een plaatsvervanger te benoemen en het liberale dagblad voegde er bij , dat de constitutie voor zulk een geval een regentschap voorschrijft, met bijeenroeping der timers. Verder gaf dc Koln. Zta. over deze mvsterieuse zaak geen opheldering. Nu is reeds hier sedert eenigen tijd het- gerucht in omloop , dat de militaire hofpartij in dat genat voornemens is den kroonprins als plaatsvervanger voor te stellen, doch onder voorwaarde, dat hij do tegenwoordige ministers behoudt en volgens het bestaande stelsel voortregeert (juist zoo als met den nu regerenöen koning in 1857 'gebeur,! is). Neemt dé kroonprins dit voorstel arm, dan wordt hij daardoor met het stelsel vnn de partij der Kreuzzeitung vereenzelvigd en verliest zijne populariteit. Wiist hii het voorstel van de hand. dan zou prins Karet (een volbloed reactionair) als plaatsvervanger aangeraden worden. Daar dit avontuurlijk plan intusschen geheel m strijd is met de letter en den geest der constitutie, vcreiscut het bestaan daarvan nog zeer bevestiging. - • - Intusschen bewijst dit gerucht, welke ontwerpen cenc zekere partij in haar schild voert. Sommigen hopen nog dat de koning er de hand niet toe zal leencn. Overigens schijnt het zeker te zijn dat do koning een geruimen tijd te Karlsbad zal g-ni-n doorbrengen. Z. M. wilde eerst van die reis niets weten; maar do toenemende pijn in do nieren en andere onrustbarende verschijnselen moeten hem toch eindelijk bewogen hebben, om den raad der geneesheeren op te volgen, H\j zal don 8. of 9. Junij vertrekken. Men schrijft aan onderscheidene Pruiasische dagbladen het voornemen toe. om de exemplaren voortaan in plaats van door den waren redacteur, door een gérant te laten onderteekenen, die dan als eon zoogenaamde homnic do paille in geval van ver. oordeeling tot gevangenis, die straf ondergaan zou. Aanleiding tot dien maatregel *is, dat men strenge maatregelen tegen de drukpers verwacht. , De Belgische gezant alhier heeft zich naar Honover begeven om te beproeven of hij den wederstand der regering aldaar tegen de aflossing van den scheldetol niet to boven kan komen. Men twijfelt evenwel aan het -welslagen van deze poging, die reeds eenmaal gedaan is.
Berlijn. 23, Mei Betreffende de sluiting der kamer, is hier de geheele liberale drukpers het eens, de Berl* Allg. Ztg. en zelfs de Spen. Ztg. inbegrepen. Men verhaalt, dat de president Grabow, toen hij eergisteren het koninklijk slot verliet, door de menigte op het plein met een driewerf hoera begroet werd, terwijl alle aanwezigen, grootendeels tot den beschaafden stand behoorende, hunne hoofden ontblootten. — Uit de gedrukte stukken voor de leden der tweede kamer bestemd, blijkt o. a., dat bij deze vergt-dering ingekomen waren 318 adressen van goedkeuring, met 359,222 oaderteekeninircn en 9 adressen van wantrouwen, met 4031 onderschriften.
---

Fransche Post.
Parijs . 29 Mei. De keizer heelt heden een bezosl gebragt aan den hertog van Brabant. Verder heeft Z. M. heden in het bosch van Boulogne eene revue gehouden over hot bataillon Algerijnsche tiraillenrs en het escadron spahis, die onlangs hier zijn aangekomen. Genoemde troepen staan onder bevel van generaal Rosé. Tegen 4^ uur verscheen Z. M. op het terrein, vergezeld door den minister van oorlog en een talrijken staf, en werd door maarschalk Regnaud de Saint-Jean-d'Angely ontvangea. De keizerin volgde m een open rijtuig. Nadat HH. MM. langs het front van de troepen gegaan waren, heeft de keizerin zich to voet naast den keizer geplaatst èn heeft dez9 eigenhandig verschillende belooningen aan de militairen uitgedeeld. Eene talrijke menigte woonde dit militaire schouwspel bij en begroette den keizer en do keizerin bij de aankomst en liet vertrek met luide vreugdekreeten.
— Heden morgen was het gerucht in omloop, dat Oostenrijk zich met de Eransche on Engelsche regeringen over de grondslagen verstaan heeft van de antwoorden, welke naar St. Petersburg zullen gezonden worden. Sommigen beweren dat in die voorstellen ook het beginsel van ecu wapenstilstand opgenomen is. Er bestaat echter alle reden om dit te betwijfelen, want het is zoo goed als zeker, dat Rusland niet* daarvan wil hooren. De oorlogszuchtige wind, dio sedert eenige dagen hier waaide begint van lieverlede weder af te i emen , waartoe niet weinig bijdraagt de overweging, dat Mexico reeds goed en bloed eet neg kost en waarlijk op dit oogenblik geen grootere opofferingc-ii van de natie gevorderd kunnen worden.
— Hoe meer de dag der verkiezingen nadert, des te meer neemt „iwcging toe. Een zonderling verschijnsel daarbij is, dat niet alleen de kandidaten der oppositie de woorden vrijheid en liberalisme bestendig in öon mond hebben, mrar zelfs vele kandidaten der regering. Eene andere bijzonderheid die aandaoht verdient is, dat in verreweg de meeste circulaires der kandidaten gesproken wordt van het wenschelijke eener goede controle en van de noodzakelijkheid, om het land :'n hot vervolg voor ver verwijderde en voor de finantien van den staat verderfelijke ex. peditien te bewaren. — Aanstaanden Zondag zal bij de wedrennen in het bosch *-an Boulogne om den grooten prijs van 100,000 fr. gereden worden Reeds zijn voor dien wedstrijd 81 jonge paarden, waaronder verscheidene beroemde renners uit Engeland, ingeschreven _ Uit alle streken van Erankrijk ontvangt men benden volgens welke overal de bestaande ongerustheid voor den oom-t door de laatste regens is geweken. Algemeen staat de oogst nu zeer gunstig en wanneer het weder gedurende een paar dagen warm genoeg blijft, hoopt men in de eerste helft van Junü in het geheele Zuiden de rogge binnen te hebben. Uit de omstreken van Macon en Lyon en uit den gehelen Kboiiestreek meldt men, dat de wijngaarden van het oïdium bevryd schijnen to zijn; daarentegen heeft men op verscheidene plaatsen voor liet eerst sedert 10 jaren de champignons weder ontdekt, lic wijnboeren brengen overal deze twee feiten — het giv.eyen der champignons en het verdwijnen van het oïdium — met euander in verband.
— Door verscheidene bladen fs onlangs gemeld, dat de keizer aan den heer de Lamartine bij het overlijden zijner echtgenoote een brief van rouwbeklag heeft geschreven. De Union zegt nu, dat de heer de Lamartine haar heeft verzocht, dit gerucht tegen te spreken.
— Sedert eenige jaren heeft het voornemen bestaan, om van Biarritz een haven te maken; dit plan zal nu weldra worden verwezenlijkt. De kust van do golf van Gascogno is, zoo als bekend is, door gebrek aan natuurlijke havens voor het grootste gedeelte ongenaakbaar. Daarom was dan ook reeds bepaald, dat bij Bißrritz een haven zou worden aangelegd, waar de groote schepen zouden kunnen binnenkomen. Eon ingesteld onderzoek heeft echter de onuitvoerbaarbeid van dat plan aar-getoond en men heeft het dus eeniger mate moo!on wijzigen , ca zoo als de haven nu zal worden, kan zij alle- n eene schuilplaats verleenen aan vissehers vaartuigen , loodsbooten eu kleine kustvaarders. De werken zullen zoo worden aangelegd, dat die schepen altijd eu met eiken wind kunnen binnenloopen.
---

