Algemeen Overzigt. Rotterdam , 31 Mei.
In strijd met hetgeen gisteren in de Kölnische Zeitung voorkwam , wordt than» aan dat blad uit Weenen gemeld, dat Oostenrijk, na lang aarzelen, zich eindelijk met de Westersche mogendheden verstaan heeft omtrent de verdere stappen , die men hij het kabinet van St. Potersburg ten gunste van Polen zal doen en ook medewerken zal om een wapenstiistar d van Rusland te vragen. Wat overigens de details der regeling betreft, al de onderteekenaars der Weener tractaten zullen uitgenoodigd werden hiertoe mede te werken. Er wordt ook nog in eene andere ••orrespondentie aan de Küln. Zeitung geschreven, dat het Weener kabinet zich geheel en al aan Frankrijk en Engeland, ook ten aanzien van het voorstel botrel'endc den wapenstilstand, heeft aangesloten.
Het schijnt voorts dat men te Weenen den tegenwoordigen toestand met niet weinig zorg gadeslaat. Het bekende geruststellende artikel van d 3 half oflieieelo Correspondance generale aldaar slechts weinig indruk gemaakt. Prins Czartoryski, die zich van Zweden naar Denemarken heeft begeven, om ook aldaar ten gunste der Polen werkzaam *° zijn, is door den koning van Danemarken in eene audiëntie ontvangen en vervolgens, aan den koninklijken lisch genoodiad. Verscheidene districten in Lhthauen zijn door de Russische tegering in staat van beleg gesteld. De Beijersclie landdag s tegen 15 Junij bijeengeroepen. Volgens de Berlingske Tdende, het officieele blad der Deensche legering, zijn do onderhandelingen over de Grieksche kwestie in laatste dagen zoover gevorderd, dat hare definitieve oplossing eerstdaags te gemoet kan worden gezien. Aan de Correspondance Havas wordt voorts uit Kopenhagen gosehréven, dat de kwestie der civile lijst van den jeugdigen koning reeds geregeld is. Eij zal een inkomen genieten van «irca 600,000 gulden jaarlijks. De Jonisehe eilanden zullen van ¦kunnen kant hierbij voegen het gebruik van twee kasteelen, daaraan eene jaarlijksche inkomst is verbonden van omstreeks 60,000 gulden. Do Grieksche deputatie, welke te Kopcnha- Se_n is, moet vooral er op aangedrongen hebbon, dat de koning intogt te Athene zal doen zonder door een enkelen vreemdeling vergezeld te zijn. De geschillen tusschen Engeland en Brazilië hebben thans die hoogte gekregen, dat de Braziliaansche gezant te Londen zijne Paspoorten gevraagd en bekomen heeft. Het zal misschien veJcn 'reemd voorkomen, dat het de Braziliaansche gezant is, die let eerst do diplomatieke betrekkingen heeft afgebroken, daar meestal gehoord heeft van grieven die Engeland tegen Brazilië heeft, zoodat eerstgenoemde de beleedigde partij is. Dit is 'n zooverre waar; maar ook laatstgenoemde is hot geworden ten gevolge van het regt, dat eenige Engelsche oorlogsvaartuigen zich nebben aangematigd, door het aanhouden van verscheidene Braziliaansche koopvaardijschepen, en hiervoor is het nu dat de Brazilijiansehe regering voldoening heeft geëischt, daarïze van haren kant de schadevergoeding, door Engeland gevorderd wegens do P-undering van een Britsch koopvaardijschip, dat schipbreuk had geleden op de Braziliaansche kust, had voldaan, zij het dan ook onder protest. Doch die voldoening is door Engeland geweigerd, en hierop heeft de vertegenwoordiger van Brazilië te Londen zijne diplomatieke betrekkingen met de Engelsche regering afgebroken. Er is nog een geschilpunt tusschen "eide landen, namelijk de mishandeling van Engelsche zoo officieren door de policie van Rio-Janeiro; maar daar dit aan de arbitrage van den koning der Belgen is onderworpen, kan dit conflict to' geene bezorgdheid aanleiding geven. Er is voorts eeno omstandigheid, die ten deze veel kwaad bloed heeft gezet. Do Engelsche gezant te Rio Janeiro, de heer (thans zoogenaamd met verlof afwezig) , had door woord *} daad eeno houding aangenomen, die de Braziliaansche regering diep kwetsto. Zij eischte dus een desaveu, maar het kabinet van ***• James weigerde dit en stelde den gezant in 't gelijk. Over het Scheel mag men het er voor houden, dat dc Engelsche diplomaat zich te veel aan de oude traditie van zijn land heeft gehouden en met eeno hooghartigheid is te werk gf-gaan, die stuitend is voor eene Vr»je en onafhankelijke natie. De zaak heeft, om zoo te zeggen, Teel geleden door den vorm waarmede zo behandeid is. ,Er zijn langs telegrafischcn weg ook berigten ontvangen uit :*«o-Janeiro. Daaruit blijkt dat de Braziliaansche kamers den 3 4*ei door den keizer geopend zijn. In de troonrede heeft Z. M. prklaard dat de vereffening van het geschil mot Engeland af I.angtngt van den koning der Belgen. — Dit kan natuurlijk slechts Biagn 0p het ééne conflict, waarvan hierboven gesproken is. , .in het adres van antwoord, dat de,kamer van afgevaardigden 'lerop met algemeeno stemmen heeft aangenomen, wordt gezegd ,*** t alle Brazilianen bereid zijn tot alle offers, die noodig zijn om ,s lands eer te handhaven. — Het geschil van Brazilië met Peru 18 «eschikt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-_ n Londen, 30 Mei. all a^we7.'g'ieid van den heerMoreira.de Braziliaansche gezant i..^le'", on de laatsto receptie vun den prins van Wallis,» einde.'.* opgehelderd. Do veronderstelling, dat zij het gevolg was van j,lP'OinatiükG moeijelijkheden tusschen onze regering en die van 'BZilie, heeft zich bewaarheid. Het blijkt nl. dat de gezant met 6 laatste mail den last heeft ontvangen , om zekere opheldering of ne voldoening van ons gouvernement te vragen en, in geval a-'e Werd geweigerd, oogenblikkelijk zijn paspoort to vragen en k*?0 diplomatieke betrekkingen met onze regering af to brede "^eze neeft geweigerd zijn verzoek in te willigen, en Wfi Sezant heeft dus onmiddelijk aan zijne instructien gevolg pgL-Ten" Maandag vertrekt hij , naar ik verneem , reeds naar dinio behoef u niet te zeggen, dat dit incident in onze veel IQa1Qa~le*Je kringen zeer veel opziens baart en ook ons publiek yg- , . tot spreken geeft. De handelingen van onzen minister a]„ zaken tegenover Brazilië worden hier over het schil 6-11 "'•' steil* afge&eurd en men betreurt het zeer dat het gekrino 'n ***^ mmne is bijgelegd. In gewoonlijk wel ingelichte dis n?n e.l°°ft men intusschen, dat de heer Moreira weer spoekinp- Uar zÜn post zal terugkeeren en dat de vriendschapsbetrekgen tusschen Engeland en Brazilië weldra zullen zijn hersteld, •iwe 1 * ïet m"i' lloop i!i' niet ten **wa^e buiden, wanneer ik 6110*8 f^en, bij gebrek aan meer belangrijk nieuws, eene de hobr ge . ]ede«s mededeel uit het werkelijke leven , waarvan •like t memand minder is dan de wereldberoemde en bekoorderlmo h?''ea Adehna -?»»''• Indien ik al de détails dier xonkolorr,™ alstor!e wilde mededeelen, zou ik ongetwi,feld eenige zulk UW?r 00UI'ant rullen. Ik ben echter zeker dat gij mij Voorn VUlmte Ulet kunt afstaan en zal mij dus tot do die cc""? Puaten opalen. Zooals men weet, is madll. Patti, 1843 elt tw.lmjB Jaar oud is (zij werd den 19den Februarij zoo afgT't!,")'..reeds m al de voornaamste hoofdsteden van Europa, M»*^---te J. arija, Weenen. Londen, Brussel, Amsterdam, enz. als talent zelve niet geoogst, daar haar vader Salvatorc Patti en haar } zwager Maurica Strackosch, een Duitseher, die zich als hare nai lijko voogden hebben opgeworpen, al hare gelden zich hebbe ¦¦<, j toegeëigend en weigeren eenigo rekenschap te geven. Dat nog niets, doch het blijkt tevens dat haar vader eu zwago' j haar daarenboven op eene schandelijke wijze mishandelen. Zi in geen enkel opzigt haar eigen meesteres. Al hare handeli en zelfs hare minste bewegingen worden mot de meeste stre heid bespied. Het is haar niet geoorloofd zonder hare voo uit te gaan en zij mag met niemand, zelfs niet met hare boezemvriendin , eenige gemeenschap hebben. Zij mag aan niemand haar adres geven en ook geene brieven ontvangen. Daarbij tracht men ook haar goeden naam in opspraak to brengen en hare voogden dreigen haar met geweld, indien zij het wagen durft den minsten tegenstand te bieden. Het ergste van alles is echter dat die voogden, nu dc baron do Villo, een rijk Belgisch edelman die smoorlijk op haar verliefd is, haar zijne hand en fortuin heeft aangeboden, niettegenstaande ook zij eene innige genegenheid voor hem heeft opgevat, hardnekkig weigeren hunne toestemming tot het huwelijk te geveu , uit vrees natuurlijk dat zij dan alle regt op haar zouden verliezen. Onze beklagenswaardige Prima Donna, door die schandelijke en ongehoorde handelwijze tot wanhoop gedreven, heeft nu een proces tegen haren vader en zwager ingesteld en de bescherming onzer regtbanken ingeroepen, ten einde haar van die tyrannie te verlossen. De zaak is reeds eenige malen voor onze civiele regtbank behandeld en men kan wel denken met hoe veel ongeduld hare talrijke vrienden en bewonderaars den uitslag van het proces te gemoet zien. Ik hoor intusschen, dat do zaak in der minne zal worden geschikt. Het schijnt dat hare voogden thans beginnen in te zien , dat, daar zij binnen weinige mnanden meerderjarig wordt en zij dan hunne aanspraken op haar verliezen, gedwongen zullen zijn haar in het volle genot harer vrijheid to laten. Zij zijn dus bereid hunne toestemming tot de vereeniging met haar gehelde te geven en het is mitsdien hoogst waarschijnlijk, dat do talentvolle zangeres weldra in het huwelijk zal treden met den rijken Belgischen edelman, baron do Villc, die zich thans in onze hoofdstad bevindt. Londen , 30 Mei. In het lagerhuis heeft de heer Gregory de aandacht der vergadering gevestigd op den toestand van Turkije en een overzigt gegeven van do door de ministers van H. M. gevolgde staatkunde, om een rijk in leven te houden, dat-, volgons hem, geheel is afgeleefd. De redenaar noodigdehet gouvernement uit, om al het mogelijke aan te wenden, opdat de val van Turkije zoo weinig mogelijk onheil in Europa zou veroorzaken en om vooral te zorgen, dat Engeland niet in do rijen der Mahomedanen tegen de Christelijke beschaving streed. Hij verzocht ten slotte overlegging van alle stukken, die eenig licht over de kwestie konden verspreidan. Do heer Layard heeft daarop de politiek van het gouvernement verdedigd; hij verklaarde , dat niemand, dio niet zelf in het Oosten heeft gereisd, zich een naauwkeurig denkbeeld kan vormen over den staat van zaken in Turkije. Wat Servië betreft, houdt de onder-secretaris vol, dat do Porto al hare verpligtiagen met naauwgezetheid is nagekomen, terwijl daarentegen de Serviërs onder hun tegenwoordigen vorst de hunne hebben verkracht, niet alleen ten opzigte van Turkije, maar ook wat de groote Europesche mogendheden betreft. Het onlangs plaats gehad hebbende bombardement van Belgrado kan de spreker niet goedkeuren, maar hij moet er bijvoegen , dat de sultan, zoodra hij het gebeurde vernam, den pacha heeft afgezet. Er wbb een tijd, zegt hij, dat ik groot vertrouwen stelde in de toekomst van Servië, maar het gedrag van den tegenwoordigen vorst heeft mijne opinie geheel veranderd. Uit een groot aantal brieven van do Britsche consuls uit de verschillende provinciën van het rijk toont do heer Layard vervolgens aan, dat do rampen van de Christenbevolking iv Turkije niet moeten worden toegeschreven aan de Turken, maar aan de bisschoppen en de Christen priesters, en dat de veiligheid van leven en eigendom der inwoners in Turkije veel is verbeterd. De regtspleging in de versvijderdo provinciën van het rijk is altijd nog zeer gebrekkig en het is zeer moeijelijk, om de plaatselijke regtbanken over te halen tot het aannemen van getuigenis der Christenen; de Turksche regering tracht echter door haren invloed deze verkeerdheden zoo veel mogelijk tegen to gaan. Wat de finantien betreft, het feit dat de Porto aan de agenten van Engeland en Frankrijk heeft toegestaan, om do rekening van ontvangsten en uitgaven te onderzoeken, is wel een bewijs, dat het gouvernement vurig wenscht, om de administratie te verbeteren en de finantien op een behoorlijken voet to_ brengen. De handel van Turkije is belangrijk toegenomen, de misbruiken, die bij de douane bestonden, zijn weggenomen en de Turken hebben in het afgeloopen jaar meer voor de katoenteelt gedaan, dan eenig land der wereld. Ik geloof, zoo eindigt despreker, dat do hulpbronnen van Turkije wel zoo kunnen worden geëxploiteerd, dat do inkomsten van hot land weldra zullen worden verdubbeld. Ik heb veel vertrouwen in de toekomst van het Oltomanische rijk en ik ben overtuigd, dat de politiek van Engeland tegenover Turkije zeker met zal bijdragen, om den roem van den eersten minister der kroon te verkleinen.
Dé heer Gregory trekt daarop zijne motie betreffende het overleggen van dokumenten in. Hierna heeft dc heer Roebuok aangekondigd, dat hij voornemens is het voorstel te doen, dat het Huis'een adres aan do koningin zal aanbieden, waarbij verzocht wordt dat Engeland met andere Europesche mogendheden iv onderhandeling trede tot erkenning der Zuidelijke Staten van Amerika.
—De spoortrein, die gisteren avond ton 5 ure van Brighton naar hier vertrok , heeft digt nabij de hoofdstad een ernstig ongeluk getroffen, waarbij vier reizigers gedood en een dertigtal gewond werden. De trein had onderweg eenig oponthoud gehad, en om dit tijdverlies in te halen , had de machinist de uitzettingskracht van den stoom zoodanig doen stijgen, dat de ketel is gesprongen, waardoor de locomotief uit het spoor raakte en de trein van den dijk stortte. Do ongelukkige machinist was de eerste dio het leven verloor.
—De heer Naylor, do eigenaar van het paard Macearoni, dat den grooten prijs bij de laatste Derby-wedrennen won, heeft £ 1000 aan den m^yor van Liverpool ter hand gesteld, om onder de weldadigheidsinstellingen van genoemde stad te verdoelen. Dit is zskor niet de slechtste wijze om zijne winsten te besteden.
— Volgens berigten uit New-York is uit westelijk Louisiana eeno grooto hoeveelheid katoen to New-Orleans aangekomen. — ïn do laatsto bongton van de Afrikaansche Westkust wordt melding gemaakt van een onlangs gesloten tractaat tusschen Engeland en het gebied van Epeh, 40 mijlen ten Zuiden van Lagos , terwijl in eene correspondentie uit laatstgenoemde plaats wordt medegedeeld op welke wijze dio overeenkomst is tot stand gebragt. De Engelsche gouverneur Freemati scheen namelijk begrepen te hebben dat hij, ofschoon niemand weet op welke gronden , gemagtigd was tot de heffing van zekere regten binnen liet gebied van Epeh en liet ten dien einde een detachement soldaten aldaar stationnoren. Gelijk wel te denken was. kwam liet iniandseh vorstelijk opperhoofd van Epeh, Possu genaamd, daartegen in verzet doch naauwelijks was dit aan Freeman gerapporteerd, of deze begaf zich terstond aan boord van het schip Investigator op weg, om die oppositie to onderdrukken. Te Epeh aangekomen, zond hij terstond __y____j______i_____üin bü Item aan boord te komen en aan »Ik ben hier meester in mijn eigen gebied en daarom wil ik van dio gehoorzaamheid aan de Engelschen niet weten. Verlangt de gouverneur Frceman mij te spreken, welnu dat kan gebeuren; maar dan moet hij bedenken dat ik hier te huis ben en dat hij maar een vreemdeling is, zoodat ik _ie hem. maar hij bij mij moet komen." Freeman over dit antwoord ten hoogste verbitterd, liet daarop aan Possu boodschappen, dat •hij hfcm 24 uren tijd gaf ora zich te bedenken, en dat wanneer binnen dien tijd niet aan de uitnoodiging was voldaan, de ianonneif van het oorlogschip terstond hun vuur tegen de stad zouden openen. Possu bleef bij die aanzegging heel bedaard en zond onm:ddelijk eene bode terug met het antwoord: »Ik heb gezegd en zeg nog eens dat ik niet aan boord kom. Ik wil niet met de Engelschen overhoop liggen, maar als hun gouverneur wil vechten of het er op toelegt om mijne stad te verwoesten, dan zal hij zien dat ik niet bang ben, maar dat ik ook kan vechten." Toen nu de 24 uren verloopen waren, liet Freeman 40 man, ouder bedekking van het geschut der Investigator, aan wal gaan, om op ver schillende punten zoo digt mogelijk bij de stad brand te stichten en den aanval te beginnen, doch de inlanders verdedigden zich zoo dopper en begroetten de aanvallers mot zulk een hevig geweer-, vuur, dat deze al zeer spoedig genoodzaakt waren terug te trekken, terwijl hun majoor Leveßon, benevens nog een paar manschappen , gekwetst werden. De Engelschen mot het schip vervolgens vertrokken zijnde, om versterking te gaan halen, hielien zich onderweg eene poos op te Egina, (ongeveer 12 mijlen van Epeh, in de rigting van Lagos) alwaar zij eensklaps op do niets kwaads vermoedende bevolking aanvielen en alle eigendommen van den inlandsehen handelaar Turner vernielden. Na vervolgens eene aanzienlijke versterking van troepen te hebben opgedaan, kwam Freeman te Epeh terug en zond aan Possu de boodschap, dat wanneer hij nu nog langer weigerde aan boord te komen, hij met geweld uit de stad zou worden gehaald. Possu, beantwoordde dit alweer even bedaard in deze bewoordingen: »Ik begrijp niet waarom gij hier komt twisten en vechten; maar reken er opdat ik, al komt gij met groote kanonnen en al dreigt gij met eene sterker krijgsmogt, toch niet bij u aan boord kom. Ik zie dat gij het er op toelegt mij te dooden, maar die manier van sterven zou mij niet bevallen. Voor zoover ik weet, heb ik u geen onregt aangedaan, en al ware dat zoo, dan behoeven wij daarom nog niet dadelijk te vechten. Waarom komt gij dan niet bedaard er over spreken, dat we die zaak op eene goede manier uit de voeten maken? Of is het bij u te lande gebruikelijk zulke zaken ol vechtende te behandelen ? Is dat ds manier waarop uwe koningin verlangt, dat gij met de zwarte menschen zult omgaan? Wij hebben hier altoos gedacht dat de blanken het goed met ons meenden, maar het schijnt nu dat ze hier komen om te verwoesten eu te dooden. Wat mij betreft, lijf er bij, dat het nuj niet te doon is om met ute vech, maar komt gij hier aan wal om tegen mij krijg te voeren, ,iüt gij zian dat we hier ook met wapons weien oui te gaan." igst vru dit antwoord gaf Freeman terstond bevel tot aanval en volgens de bijzonderheden die daaromtrent worden medegedeeld, werd er van beide zijden lang en hevig gevochten , tot eindelijk de Engelschen met een verlies van drie dooden en 45 gekwetsten in allerijl op de vlugt moesten gaan én slechts met moeite hunne booten bereikten. Freeman, met dc troepen naar Lagos teruggekeerd, zond aan Possu voor de derde maal eene uitnoodiging om bij hem te komen, ten einde nog op eene vredelievende wijze de zaken te bespreken en liet tevens hierbij doorschemeren, dat wanneer hij nu goedwillig to Lagos kwam, om in behoorlijken vorm een tractaat mot Engeland te sluiten , hij voorloopig kon verzekerd zijn tot een hoogen rang bevorderd te zullen worden. Possu verklaarde in antwoord hierop, dat hij meester in zijn eigen land was en geen hoogeren rang van een ander wilde aannemen. Wat het tractaat betrof, zoo zcu hij gaarne een tractaat van vriendschap met. Engeland sluiten, maar hij bedankte er voor om daartoe bij den gouverneur te Lagos te komen. " Als de gouverneur daarop zooveel prijs stelde, dan had hij hem eenvoudig zulk een document ter onderteekening toe te zenden, mits de toezonding werd opgedragen aan iemand dio hem tevens alles behoorlijk wist uit te leggen. Nu besloot Freeman toe te geven; hij zond een tractaat rn dit werd door Possu onderteekend, maar of Possu daarbij behoorlijk op de hoogte is gebragt van hetgeen waartoe hij zich verbond, dat is nog de vraag; althans bij andere Afrikaansche opiiorhoofden is dat niet altoos het geval geweest.
---

Fransche Post.
Parij*-., 30 Mei. De ministers mengen zich nu ook persoonlijk in den verkiezingsstrijd; zoo is do heer Rouher naar Brlves gereisd, om den heer Jouvenel te bestrijden en heeft zich de minister vau marine op weg begeven naar Bordeaux, om aan den heer Dufaure het hoofd te bieden. Verder heeft op verzoek der regering de baron de Heekeren een kruistogt ondernomen in het departement van den Boven-Rijn togen den heer Keiler. — Heden morgen heeft do heer Hausmann zijn laatste proclai aatie aan de kiezers van Parijs doen aanplakken. In dit stuk waarschuwt de prefect nogmaals tegen de coalitie van wat hij noemt -de overblijfselen der oude partijen", wier kandidaten lijst voornamelijk advocaten en journalisten bevat. Het gouvernement , zegt de prefect, beveelt vooral die kandidaten aan, welke goed bekend zijn met de belangen der bevolking, die zij moten vertegenwoordigen en met de voorwaarden, waarop alleen oo hoog noodige politieke kracht en rust in het binnenland mogelijk zijn. Men heeft u gezegd , zoo gaat het stuk voort, dat iet veel waagt door voor de kandidaten der oppositie te stemmen ; dat het keizerrijk sterk genoeg is, om de aanval en van een vijandelijke minderheid in het wetgevend ligchaam te kunnen weeistaan; dat eene, zelfs stelselmatige, oppositie haar nut heeft; dat zij, al naar het noodig is, tegen houdt of aanspoort en dat het'vooral noodig is, om de keizerlijke regering tegen de wegslepende kracht van hare magt te beschermen. Weest voorzigt.g' Dit is steeds de taktiek van de vijanden van het gouvernement, om zijn weinig helderziende vrienden te misleiden. Frankrijk, door een sterk en populair bewind uit den afgrond gered waar in het door het parlementaire stelsel was gestort, heeft in weinige iaren alles herwonnen, wat dit stelsel had verwoest, zijn rang", zijn grootheid, zijn voorspoed, zijn rijkdom. Het 'ial deze wezenlijke weldaden niet willen laten varen, om zich" weder uit te putten in ijdele pogingen tot najaging van hare Admiraal Jurien de Lagravière heeft terstond na zijne aankomst hier ter stede eeno audiëntie bij den keizer gehad. Naar men zegt, verlangt generaal Forey voorloopig niets dan nieuwe ammunitie; de eigenlijke versterkingen zou hij niet voor Septeinbor noodig hebben, daar hij eerst tegen dien tijd naar de hoofdstad Mexico denkt op to rukken. —ff oniug Ferdinand van Portugal is hier aangekomen; hij reist onder den naam van markies de Villa-Vieiosa, — Men denkt, dat de keizer in de helft van de volgende maand een uitstapje naar Cherbourg zal doen; Z. M. zou bij dio gelegenheid een revue houden over de gepantserde vloot. — Een aantal alhier aanwezige Amerikanen van de Noordelijke en Zuidelijke staten hebben met elkander eene zamenkomst gehad, ten einde van gedachten te wisselen nopens do middelen -dio tot het herstel der Unie zouden kunnen leiden. In hoeverre i eïe bijeenkomst in verband staat met verschijnselen, die ¦•¦¦'•¦ - • ¦ —¦ ¦ ¦¦-'»--" ¦¦"" zamenkonist juist plaats had, nadat de heer Mason, de agent dor Zuidelijke staten, alhier was aangekomen. — Volgens berigten uit Perugia, heeft het daar zou . gehageld, dat een groot gedeelte van de omliggende verwoc-t. Eene menigte vogels en zelfs eenige schapou w door de buitengewoon groote liagelateenen gedood, terwr. scheidene herders gewond werden.
— De Weener Presse beweert uit Warschau het belangrijke nieuws ontvangen te hebben, dat het voorloopig nationaal bewind beleefdelijk voor de aanbieding van Oaribaldi, ooi iv Polen te komen heeft bedankt. De Movimento zegt echter heden, dat men niet wel daarvoor kan hebben bedankt, daar Garibaldi geen aanbieding van dien aard heeft gedaaD. De generaal, zegt het blad, heeft zijne diensten aan niemand aangeboden; de toestand van zijne wond» zou het hem nog niet toe laten. — Uit Turin meldt men, dat de bewegingspartij weder eene expeditie naar de Romeinsche grenzen organiseert, of ten minste den schijn aanneemt van zulk een plan te koesteren, misschien om daardoor andere oogmerken te bedekken. In de naaste omgeving des konings voert men op dit oogenblik weder een taal, die aan een^ ophanden zijuden oorlog zou doen denken. — De Kölnische Ztg. is heden alhier weder niet uitgegeven. Een groot aantal vreemde bladen hebben in hetzelfde lot gedeeld-
---

Per Telegraaf.
£-J , Warschau, 30 Mei. De majoor Antuszewicz, heeft den eene bende opstandelingen in het gouvernement LubHa tot op de grenzen van Litthauen vervolgd. Den volgenden dag zette hij zijn togt voort, trok den Bug over, en bereikte de opstandelingen nabij Czersk, in het gouvernement Grodno, en joeg hen geheel en al op de vlugt. De insurgenten hebben 100 man aan dooden on 15 man aan krijgsgevangenen verloren, terwül hunne wapens, bagage en papieren in handen der Russen vielen. Do medewerking der boeren heeft de Russen de* overwinning gemakkelijk gemaakt. Eene bende opstandelingen, die te Koniecpol vereenigd waren onder do bevelen van Delacroix en Lettich , sterk 700 man infanterie en 500 ruiters, is door de Russen onder aanvoering van den majoor Benkowski aangevallen, met dat gevolg dat de eersten geslagen en in de nabij gelegene bosschen uiteen gegaan zijn. Het verlies der opstandelingen is 100 man aan dooden en 30 man aan krijgsgevangenen. Krakau , 30 Mei. Te Slawna, iv Volhynie, heeft een bloedig gevecht plaats gehad, waarbij de opstandelingen een groot verlies hebben geleden. Daarentegen hebben de laatsten den 26 dezer, te La6k, in Kalisch, eene overwinnng op de Russen behaald , waarbij deze een aanzienlijk verlies hebben ondergaan. Parijs ,31 Mol. De Moaiteur deelt bijzonderheden mede omtrent het beleg van Puebla. Er heeft eene groote verkenning plaats gehad onder kolonel Brincourt. Den Uden April zijn bij Atleseo 3000 Mexicanen door de Franschen geslagen. Van 23 Maart tot 17 April hebben de Franschen in 't ge. heel verloren 70 man aan dooden en 578 man aan gewonden. De meesten dezer laatsten zijn ligt gekwetst. Er zjjn voorte nog 4 J man vermist. Do toestand der troepen is overigens voldoend». KB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
St. Petersburg , 31 Mei. Het Journal de St. Petenbourq antwoordt in een artikel aan de Patrie en de Morning Post, die beide op gezag van inlichtingen door Polen verstrekt de Russen van wreedheden beschuldigd hebben. Die beschuldiging' zegt eerstgenoemd blad, is logenachtig, terwijl het voorts dé feiten in hun waar daglicht stelt.
Konstaulinopel, 30 Mei. De stoomboot Pluto, van Lloyd, heeft den vorigen nacht een Engelsch koopvaardijschip in den grond gevaren. De bemanning is gered, met uitzondering van de echtgenoote en de kinderen van den kapitein, die verdronken zijn.
Er zyh alhier eenige in Italiaansche dienst staande Italiaansche en Hongaarsche officieren aangekomen, om den generaal Turr op zijne reis naar de Donau Vorstendommen te volgen. Turln , 31 Mei. Het ontwerp der commissie, belast met eene onquète naar de rooverijen in het zuiden des lands, zai tot wet verheven worden gedurende den vacantietijd van het Parlement. Dit zal bij koninklijk cecreet geschieden. Er zal in elke hoofdplaats der provincie, die verontrust wordt door roovers, eene commissie ingesteld worden, gepresideerd door den prefect, en zij zal eene lijst opmaken) van de personen, die verdacht zijn zich aan rooverijen schuldig te maken. Zoodra nu de aan hen gestelde termijn verstreken is, kunnen de verdachte personen door elk burger gearresteerd en vervolgd wordeu. Dc prefect zai in overeenstemming met de commissie, do excep» tionneele bevoegdheid hebben, om zeer strenge preventivo maatregelen te nemen. De militaire regtbanken zullen overigen» alleen bevoegd zijn, om uitspraak te doen *üver de roovers. Da roovers, die met de wapens in de hand gevangen worden geno. men, zullen gefusilleerd, en zij die ongewapend gevangen worden genomen, verbannen worden. Het koninklijk decreet zal doen uitkomen, dat dese wet slecht» exceptionneel en dus van voorbijgaanden aard ia. Turln , 31 Mei. Volgens berigten uit Napels is de tridinu betreffende het nemen van schepen met Albanesche roovers aa* boord, van grond ontbloot.
Lionden, 31 Mei. Er zijn berigten ontvangen uit Cochin China. Daaruit blijkt dat de Fransche admiraal Bonard van J;™' 7" 18 teruggekeerd, om met de eerstvolgentt tt A \™' Fra-*^Ü'- vertrekken. Men onderstelt ? •«,..-.,¦-?(•: Anlla»"ten het tractaat met Frankrijk gera- Il F,, \ -l\Wrb'J do kolonie als een grondgebied _^^±il__lbebo««nde, erkent wordt.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Aan de memorie van toelichting nopens het ontwerp tot goeikeuring van eenige artikelen der met België gesloten overeenkomst tot regeling der toaleraftappingen uit de Maas enz., ontleenen W'J het navogende algemeen overzigt van de hoofdpunten, iv het belang van Nederland geregeld: De verbetering van de Maas tusschen Maastricht en Venlc wordt met kracht ondernomen en over een tijdvak van negen jaren tot stand gebragt, zoodanig dat, naar het oordeel dor technici, die rivier, by voortzetting der aftappingen, nan billijk» eischen der vaart zal kunnen beantwoorden.
Die verbetering zal alzoo behoorlijke vergoeding geven voord» nadeelen welke de aftappingen aan de rivier hebben toegebragt. De aan de Maas uit te voeren werken eiju op f 900,000 g»s raarnd; twee derde gedeelten dier eom komen ten laste ven haf Belgisohe gouvernement. De op Belgisch grondgebied gelegen prise d'eau aan de Maa» te Hoeht komt buiten werking; de voeding ten behoeve vau d» bavloeijingen en van de kanalen in Nederland en België beneden Maagtricht^zalgesehieden door een voedin-jnkjiiiaal 0p Neder, Door den aanleg eener prise d'«au bij Maastricht wordt teven» voorzien in het sedert de stichting der Zuidwillemsvaart bestaand gebrek aan eene op zich zelve «taande voeding uit de Maas bij •m? a'er. Tevens wordt daardoor een der hoofdbezwaren, zoowel tegen het status quo als tegen het vorige tractaat, weggenomen, het bezwaar namelijk der sterke nachtelijke aftappingen door Maastricht; Zoolang die tappingen duren is het nadeel, dat de gemiddeld per etmaal afgetapte hoeveelheid aan de Maas toobrengt, niet evenredig aan dio hoeveelheid zelve, maar aan het maximum hetwels gedurende de nachtelijke uren afgetapt wordt. Bij eene directe voeding kan bij iaag water ongeveer dezelfde hoeveelheid aan de Maas worden onttrokken als volgens het tractaat van 1881 zou zijn geschied, en te gelijk de invloed daarvan op de verlaging van den watorspiegel met orgeveer de helft worden verminderd.
De hoeveelheid water , die aan de Mans kan worden ontnomen zoolang van de prise d'eau te Hocht gebruik wordt gemaakt, ia bij hoogere standen alleen door het afvoerend vermogen yan de Zuidwillemavaart beperkt. Volgens de tegenwoordige overeenkomst wordt die hoeveelheid' zoolang het water boven het vaarpeil (étiage) staat, beperkt tot het maximum van datgene wat thans tijdens het status quo bij iets meer dan gewone middelbare waterstanden te Luik en te Hocht gezamenlijk aan de rivier wordt onttrokken en, ook volgens het tractaat van 1861, op die heide plaatsen te zamen ontnomen zou zijn geworden.
Door de bepaling van een maximum en minimum van aftapping , naar mate van den waterstand boven en op of onder het peil vau geregelde bevaarbaarheid, wordt voldaan aan den algemeen geuiten, allezins billijken wensch, dat de aftapping verminderd worde naar mate het vermogen der rivier afneemt en dus do invloed der aftapping zich in sterkere mate zou doen gevoelen.
Door do verhooging vau het kanaalpeil tusschen Maastricht en Borholf, niet de grensbepaling voor de stroomsnelheid in het, kanaal, zai het nadeel, dat de scheepvaart op de Zuidwillemsvaart door de aftappingen ondervindt, zoo niet geheel weggenomen , dan toch onschadelijk worden.
De voeding der bestaande kanalen en bevloeijingen zoowel in Nederland als in België wordt voldoende verzekerd; ook wanneer in bijzondere gevallen voor die voeding meer water mogt worden gevorderd, dan men thans voldoende acht, kan, naar de tegenwoordige overeenkomst, ook aan die giootere behoeften worden voldaan.
In de kosten van het nieuwe voedingskanaal, op ƒ 550,000 begroot, wordt door België do helft bijgedragen. Het Belgische gouvernement neemt dus een bedrag te zijnen ls»te, gelijkstaande met de Bom, waarop de verbetering van de Maas is geraamd. Het van de bevloeijingen in België afkomstige water veroorzaakt vooral in den hooitijd veel nadeel in sommige streken in Noordbrabant. Op andere tijden echter wordt het, vooral in drooge jaren, met graagte ontvangen. Dit water zal, in de tijden dat het gewenscht wordt, kuunen blijven afvloeijen, doch de overeenkomst belet, dat liet van 15 Mei tot 15 Julij naar Noordbrabant afloope ; bet wordt gedurende dien tijd op Belgisch grondgebied teruggehouden of teruggevoerd. Verschillende beken en watorlossingen, die in België ontspringen en in Noordbrabant of Limburg uitloopen, en daar, vooral voor den landbouw, veel waarde hebben, worden thans in de Kempensche kanalen afgeleid om mede tot hunne voeding te dienen. Het nadeel deier tileiding wordt door het tractaat weggenomen; aan de beken on waterlossingen wordt haar vroegere vrije loop teruggegeven en du 3 de toestand hersteld, zoo als die vóór den aanleg der Kempensche kanalen was. Het tractaat van 8 Augustus 1843 gaf meermalen aanleiding tot verschil van gevoelen in hoe ver het daarbij voorgeschreven overleg tusschen de beide gouvernementen ook voor het maken van dijken buiten het eigenlijke rivierbed werd vereischt. Ook hierin voorziet de thans gesloten overeenkomst. Het zal vervolgens aan elk der beide gouvernementen overgelaten zijn, ieder voor zijn grondgebied wettelijke bepalingen in te voeren tot behoorlijke verzekering van toezigt en do controle over den aanleg van werken i;an en langs do rivier. Het algemeen 'rivier- en waterregt toch, zoo als dit overal elder» in Nederland geldt, is alleen voor Limburg niet toepasselijk. Daar, evenzeer als in België, wordt de aanleg van dijkeu en andere werken aan de rivier door de voorschriften der Fransche decreten beheerseht, welke, althans wat dij kon betreft, onvoldoende zijn om een behoorlijken invloed des gouvernement» te waarborgen. Eindelijk nog is bij de vermolding der hoofdvoorwaarden van het tractaat to wijzen op de regeling der vroeger van jaar tot jaar herhaalde aftapping van de Zuidwilienisvaart en van het kanaal van Luik naar Maastricht, eene aftapping dio tot de meest ernstige klagten van vaart en handel aanleiding gaf. Was reeds van het Belgische gouvernement verkregen , dat die aftappingen op meer verwijderde tijdstippen plaats hadden, door do tegenwoordige overeenkomst wordt in beginsel vastgesteld dat ze zeldzaam zullen zijn. Aan de memorie van toelichting nopens het ontwerp lot goedkeuring van verschillende bepalingen van het Nederlandsch- Belgitch verdrag tot afkoop van den Scheldetol en tot vermindering van de loodsgelden op de Wetter-Schelde, outleenen wij het navolgende: De memorie geeft eerst een overzigt van de heffing krachtens 5 3 van art. 9 van het op 19 April 1839 te Londen gesloten tractaat (zie Staatsblad n°. i 6 van 1839). Toen nu in het jaar 1857 de Sondtol door de verschillende zeevarende staten van Denemarken werd afgekocht, openbaarde zich de wensch in België om op gelijksoortige wijze evenzeer den Scheldetol te zien verdwijnen en zich te bevrijden van den last, welke te drukkender werd, naarmate de scheepvaart op Antwerpen en Gent toenam. De afkoop van den Siadertol inlSSl gaf dien wensch nieuw voedsel, en het £elgisch gouvernement, 'f welk in do laatste jaren uit de met andere staten bestaande verdiarea reeds de bedingen had verwijderd, krachtens welke Be!gie° zich tot het teruggeven van den Scheldetol voor de schepen dier staten verpligt had, deed in de maand Augustus van 1861 voorstellen aan de Nederlandsche regering om tot het rtfkoopen van den Scheldetol te geraken. In beginsel werd dio afkoop aangenomen. Met het oog op de veranderde toestanden en juiste begrippen vrijheid voor scheepvaart en hnndelsbeweging, en zonder voorbij te zien de onbetwistbaarheid van Nederlands regt lot hefïïag van den tol, bekrachtigd door het te Londen gesloten verdrag, meende de Nederlandsche regering het af koopen van dien tol niet te moeten weigeren, mits daarvoor eene behoorlijke en billijke schadevergoeding wierd gegeven. Eerst werd het bedrag in September 1861 berekend op 11 millioen. De Belgische regering bood 10. Het gouvernement zag echter nader in dat 11 millioen veel te nadeelig zou zijn en vtoeg later 13 millioen. Dit leidde tot geenerlei resultaat en do zaak bleef eenigen tijd rusten. Later werd ruim 15 millioen gulden als afkoopsom geëischt; maar over deze som zijn geene onderhandelingen gevoerd.
De tegenwoordige regering, een anderen maatstaf van berekening aannemende, eischte ƒ 17,041,640. Voorts zou het Nederlandsch gouvernement gebeel blijven buiten alle andere schikkingen , welke België met andere staten over den afkoop van den Scheldetol en over vergoeding daarvoor van de zijde dier staten zou hebben of had aangegaan. Het Belgisch gouvernement heeft ten slotte gemeend aan deze vordering; e kunnen toegeven en tot den afkoop op dien grondslag is door het aangaan van het nevens da memorie overgelegde tractaat besloten.
Een ander onderwerp, naauw aan den Scheldetol verwant, zijn de loodsgelden, te heffen van de schepen die uit zee naar de Wester-Sehelde en van deze rivier naar zee varen. Dio gelden worden verminderd met 20 % voor de zeilschepen, 25 °/0 voor de schepen die gesleept worden, en 30 % de stoomschepen. Groote geldelijke belangen, zegt de memorie, zijn daarbij uit den aard der zaak niet betrokken, want, aangezien de vermindering slechte betrekking heeft op zeer diep gaande schepen, kan het verlies voor de schatkist niets anders dan hoogst onbeduidend zjjn.
---

