Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam; brengt bij deze ter kennis van do belanghebbenden , dat dooiden heer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, °p den 'iOsien Mei 11. zijn executoir verklaard: Vier Kohieren voor de belasting op het Personeel, bevattende een- twee- drie- en vier-kwartjaars aanslagen, dienst- 1862/63, behoorende tot de 2de Afdeeling dezer Gemeente;
Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van dea heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, Wnnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Botterdam, den lsten Junij 1863.
Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, _
J. E. HOFFMAN.
---

Het Monster-Verbond.
I. Da disku.isien die in de tweede kamer reeds gedurende vijf dagen over do hegrooting van koloniën worden gevoerd, wekken hij den hoorder een gemengd gevoel van bewondering en weerzin 9P- Ais men den minister tegenover algemeenheid, sophisterij en msinuatic een schat van kennis en ondervinding ziet stellen , ffeordend en zaamgetatin een goed iueensluitend logisch betoog, hetwelk volgehouden wordt mot den moed eener innige overtuiging eu de zelfstandigheid van een vast karakter, dan paart zich aan °e achting, die zulk eene houding inboezemt, een onweerstaanbare afkeer van al die kleine rothorisehe kunsten en die zinledige Groote woorden, waardoor zoovele tegenstanders gemis aan kennis , stelsel en juist inzigt iv de behoeften dor koloniën trachten te bedekken. Dc tijd is nog niet daar, om dit alles in bij'¦onderbeden aan te toonen. Als het Bijblad der S/aali-Courant do redevoeringen zal wedergegeven hebben, zat de ontleding van hetgeen gedurende vijf dagen is gesproken , bewijzen te over leveren, van het hierboven gestelde. Thans een enkel woord over het verbond , dat tusschen do antirsvohitionnairon en conservatieven gesloten is, tot bestrijding van "et liberaal gouvernement. Het is zeker niet een der geringste Verdiensten van den minister van kolonien, dat hij de geallieerdon gedwongen heeft, hunne alliantie in het openbaar te erkennen. Wij schreven iv ons overzigt van de beraadslaging der tweede karuer van Vrijdag 11., dat de grondslag van dat verbond was: " weerstand , belemmering, tegenwerking der liberale rigting, en " dat de voorwaarden hierop nederkwamen, dat aan den eenen "kant| de anti-revolutionnaire partij, natuurlijk vertegenwoordigd * door haren leider) hare beginselen jaren lang volgehouden op " het gebied van kerk en onderwijs heeft losgelaten, om op poli" tiek terrein zamen te spannen met andere bestrijders eener ' liberale politiek. Eu aan den anderen kant moest ook de " conservatieve partij eenige conecssien doen van lang volgehou* den meeningen, en wel zóó dat do Heer Gboen in dat opzigt " leider zoude zijn." Dit was onze opvatting' van hetgeen in de discussiën gebleken is.
De heer Geoen durfde die voorstelling logenachlig noemen. Wij nemen ook na die kwalificatie geen woord van hetgen wij gezegd Jiebben terug, en zullen onze voorstelling met bewijzen staven. Mogt de beer Gboen steeds datzelfde kunnen doen! Zou hij toch z°o ligt alle kwalifleatiën en insinuatiön kunnen goed maken, waarmede hij zoo kwistig is togen zijne medeleden , tegen de raadslieden der kroon en tegen anderen buiten de kamer? Bijvoorbeeld: dein de kamer genoemde "leelijke insinuatie" ten aanzien der verhouding tusschen de kroon en hare ministers, die hem Zaturdag H. nog openlijk in de zitting als onregtmatig, zelfs voor het hoofd van den staat, is voorgehouden? Men moet het dus met den heer Gkoen zoo naauw niet nemen. Anders zouden wij hem *el eens het bewijs willen vragen zijner bewering, dat deze courant eene ministerieele courant is in den zin, dien hij daaraan hecht, namelijk, dat wij niet onze eigene overtuiging, maar die der ministers volgen. Den heer Vbeede , die in zijn blinden ijver, even weinig kiesch is in de beschuldigingen, welke hij tegen anderen inbrengt, hebben wij in der tijd herhaaldelijk en herhaaldelijk gesommeerd, één enkel feit te noemen, waaruit blijkt, dat wij onze overtuiging aan die van het ministerie hebben ten ofrer gebragt. De insinuatie van den heer Vbeede bleek een leelijke insinuatie te ziju. Thans rigten wij dezelfde sommatie tot den heer Gkoen , die, als hij , even als dc heer Vbeede in gebreke blijft zijne beschuldiging te staven, ons het volle regt zal geven hem toe te voegen, dat hij zich ook ten onzen aanzien aan eene zeer leelijke insinuatie heeft schuldig gemaakt. En nu het bewijs onzor voorstelling van het monster-verbond. Tv de zitting van Donderdag 11. heeft do minister van kolonien het vo'gende gezegd: " Zouden de heeren Elout en Mackay het onnatuurlijk verbond tusschen de christelijk historische leer met dc conservatieve partij goedkeuren ? Wanneer men op de antecedenten vau die heeren in deze kamer lot, dan acht de minister dit onmogelijk. En dit is zoo waar, dat, terwiji do heer Geoen van dat verbond sprak, hij het historisch beginsel ter zijde liet; hij sprak van »de conservatieven van 1862." Maar waar blijft dan het historisch beginsel en het christelijk beginsel ? Hot is or even zoo mode gegaan; het ligt ook bijna over boord, want de heer Geoen heeft zich tut aal aangesloten bij do heeren Wihtu-ens en van Eobeest (die ten minste consequent is in z'ja systeem), die uitsluiting van Europeanen van Java willen. Nu vraagt de minister: wie moeten dan Christelijke beschaving en Christendom in Indie invoeren ? De Mohamedaansche priesters! Ik geloof dus, dat methet dbakonisoh vebbosd der christelijk-historische rigting met de conservatieven, de heeren Elout en Mackay niet zouden meegaan. Zij zonden zich ook wel herinneren, dat toen in 1853 hetklokgebom der kerkelijke geschiedenis ophield, een vorig verbond was verbroken." « Ten slotte rigt do minister eene vraag aan den heer Gboen: is het parlementair, is het coustitutiouneelj'is het voegzaam om hier in deze kamer, insinuatiën en condemnatiën over do zaken dio gebeuren zullen in den anderen tak van de wetgevende magt, uit te spreken ? Is het bovendien vaderlandslievend , wanneer hij weet, zoo als de heer Geoen gezegd heeft, overtuigd te z'jn, dat de begrooting hier zal worden aangenomen, te trachten door insinuatiën den anderen tak van de vertegenwoordiging tegen de regering op te zetten, verschillen uit *o lokken tusschen de beide takken der volksvertegenwoordiging.;-*Ue *Ue heer Gkoen erkende nu, dat er een verbond was aangefe an onder drieërlei voorwaarde, welke, volgens het verslag der 2<) '-vf* Tav e tweeclo kamer, opgenomen in ons bijvoegsel van £•" Mei, png. 2, kolom 3 , v. o. de volgende zijn, ak: I°. het . larig van het Christelijk beginsel moest worden in het oog ge••oucten. Zoowel op Java als in Nederland, wordt niet eene zoo genaamde, maar wezenlijke schoiding van kerk en staat verlangd, ni'f .OU,°P de beiangen der Javanen worden gelet , zoodat men bnf IDi BP°or büjve van treurige antecedenten omtrent het 'g slot, 3°. Zou er niet alleen voor liet cultuurstelsel, maar ook voor de partikuliere nijverheid plaats zijn. Hoe nu werden in de kamer deze voorwaarden van het verbond beoordeeld in de zitting van Vrijdag 11., waarin wij de stof tot onze voorstelling vonden. Het verslag der zitting luidt: de heer VAN Het/kelom : ii Spr. heeft dan ook dat zoogenaamde verbond, waarover gesproken is, niet begrepen. Spr. heeft altijd in den heer Geoen bewonderd zekere consequentie van beginselen en een zekeren roem in isolement. Die indruk is thans bijna uitgewischt, door dat overal zoeken naar vrienden. Spr. weet nu wel dat dat zoeken naar vrienden niet onvoorwaardelijk is; dat de heer Gboen zich niet zal scharen onder die tegenwoordige leiders der koloniale partij, door wie hij als politiek persoon op prijs wordt gesteld. Het verbond is dan ook Op dio voorwaarde, dat hij baas zal lijn. Maar dat meesterschap zal slechts een tijd duren. Mogt het ongeluk willen dat deze regering niet meer den steun der vertegenwoordiging had , mogt er ooit een ministerie komen, zamengesteld uit de leiders der tegenwoordige conservatieve partij, de heer Gkoen zou aan de spits der oppositie staan. Het is dus een onnatuublijk veebond. — Spr. geeft nog een tweede reden op, waarom hij den heer Gkoen op dit oogenblik niet bewondert; het is het toevlugt nemen tot alle middelen, die in ziju oog niet geoorloofd zijn. Zij zijn driemaal gebezigd. In do eerste plaats, jaren geleden, was het 't volk dat achter de kiezers staat. "Ten tweede heeft hij onlangs bij de discussie over de Poolsche kwestie eene uitdrukking gebezigd, die genaamd is eene leelijke insinuatie. Spreker dacht dat de heer Gboen dit zou erkennen. Nu hij dit niet gedaan heeft, noemt hij het ook zoo. En ten derde heeft hij gisteren getracht de Eerste Kamer tegen de Tweede Kamer en het Ministerie op le zetten. Dus: I°. dreiging om het volk op te roepen; 2". het trachten om een kloof tusschen den Koning en het Ministerie te weeg to brengen; en S*. eene poging om te werken op een anderen tak der wetgevende magt. En nu vraagt spreker: als men het geluk heeft zulke talenten te bezitten als de heer Gboen ; als men zulk eene overtuiging, zulk eeno standvastigheid en zulk een moed heeft, mag men dan van zulke afkeurenswaardige middelen gebruik maken ? Hij moet het zeggen : zijne achting voor den heer Geoen is, in politiek opzigt, sedert gisteren niet gerezen." Van de heer DE Beauw die namens do conservatieve partij sprak, leest men in het verslag der zitting: «Men io don heer Geoen hard gevallen over het verbond »tusschen hem en de conservatieve rigting. Dit weet ik , ii zegt spreker, dat er tusschen ons veel eenstemmigheid beii staat. Het verschil bestond in het kerkelijk element dat ii de anti-revolutionnairo partij in hot staatkundige op den «voorgrond stelt, en nu staan wij op hetzelfde terrein." (1) Ziedaar nu het verbond door den minister genoemd een dra- Iconisch en door den heer van Heukelom een onnatuurlijk verbond, en door den lieer de Bbauvv , eén der geallieerden, gekenschetst als eene vereeniging, die mogelijk geworden is, omdat de antirevolutionnaire partij , in de kamer door haar hoofd vertegenwoordigd, het kerkelijk element in het staatkundige heeft laten varen. En wat is dat kerkelijk element, hetwelk de heer Geoen, in het staatkundige heeft laten varen ? Is het niet- het zoogenaamde publieke regt der gezindheden , voor welks erkenning hij bij iedere gelegenheid streed en waardoor de scheiding van Kerk en St;:at, langs een omweg moest worden vernietigd; is het niet de gezindteschool, voor welke in 1556 het volk dat achter de kiezers staat, werd op straat goroepen ? Is het dan niet volkomen waar, dat om weerstand aan do liberale rigting to bieden, de heer Gboen , als hoofd der anti-revolutionnaire partij, een verbond met dc conservatieven heeft gesloten, waarbij men aan beide zijden beginselen heeft losgelaten, — en waar is dan het logenachtigc in onze voorstelling? Dat dit verbond een monsterachtig verbond is, toonen wij in een volgend nommer aan. (1) In het Bijblai, dat wij zoo even ont vangen is de zin eenigzints anders getourneerd. Men weet dat de heeren hunne redevoeringen voor zij in het Bijblad komen, nazien ; maar niettegenstaande de heer de Beauw irato Bij blad zegt, dat hij niets weet van een verbond, ah aangegane overeenkomst, zoo m.et hij toch erkennen, dat de aaneensluiting tusschen de conservatieven en anti-revolutionnairen mogelijk is geworden, omdat de laatsten een deel hunner beginselen hebben laten varen. Letterlijk lezen wij ia fef Bijblad: «Ik herhaal wat ik vroeger zeide, dat de antirevolutionnaire partij, dat kerkelijk element naar mijn denkbeeld althans, te veel op den voorgrond wenscht gesteld te zien. Zij heeft dat nu, naar het schijnt, in zoo veb laten taken , dat zij den nu geschapen toestand accepteert en de geheele scheiding van kerk en staat nu doorgevoerd, als een feit aanneemt, maar dan ook volmaakte onzijdigheid van de regering verlangt." Hoe voorzigtig en zacht nu ook de uitdrukkingen van den heer de .Bkauw gekozen zijn, hel blijkt daaruit onmiskenbaar, dat vóór de vereeniging tusschen conservatieven en anti-revolutionnairen, de scheiding van kerk en staat niet volledig door den heer Geoen was aangenomen en dat eerst, nadat dit geschied is en hij dus het vroeger beginsel had laten varen, de vereeniging, hetzij eene stilzwijgende of eene overeengekomene, is mogelijk geworden. Hoe men het dus draait of wendt, een vroeger beleden beginsel is ten gunste der vereeniging vertalen. En dat dit ook de opvatting was in de kamer, blijkt uit de redevoering van den heer van dek Linden , die de eigen gesproken woorden van heer de Brauw aanhaalt, zoelke luiden : » het vekbond MET DE ANTI-BE VOLUTIONNAIEEN IS BiU MOGELIJK, WANT ZIJ HEBBEN HUNNE BEGINSELEN laten Varen."
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Junij.
De zitting der tweede kamer van heden was in tegenstelling met die der afgeloopen week, vrij kalm en zakelijk. Het debat is van het terrein der algemeenheden teruggebragt op dat der bijzondere punten van kolonialen aard en de minister heeft ook hier getoond geheel tehuis te zijn. Dj discussiën liepen over §5 2, 4, 5, 6 en 7, overeenkomstig het_vroeger genomen besluit om al wat de culrures betreft gelijktijdig te behandelen. Het komt hier vooral aan op de verklaringen of mededeelingen van den minister en deze uit de onderscheidene redevoeringen heden door hem uitgesproken, te zamen getrokken, komen in verband tot de schriftelijke mem. van beantw. hierop neder: dat de urgentie der herziening van het besluit van 1838 (St.bl.. ]Mo. 50) niet meer behoeft betoogd te worden, aangezien die noodzakelijkheid door schier allen is toegegeven, door het Indisch bestuur met aandrang wordt geëiseht en door don minister ten sterkste wordt beaamd ter afsnijding van de misbruiken, gepleegd of kunnende gepleegd worden bij bet aangaan vim overeenkomsten tusschen particuliere ondernemers eu hoofden on oudsten der dessa's; dat dc minister in 't algemeen en ook als lid,vim dit kabinet is voor wettelijke regeling van de hoofdpunten van koloniaal regeringsbeleid, daar waar dit slechts eenigzins mogelijk ia, maar dat dc intrekking van het besluit van 1838 moet voorafgaan om misbruiken te voorkomen en om juist den status quo te bewaren, tot dat de cultuurwet geheel in werking zal zijn. Na ingewonnen advies van den raad van state, waar thans de zaak aanhangig is, zal de minister de intrekking van dat besluit voordragen. Uit de verdere discussie over dat punt bleek ook, dat dc minister wenscht terug te keeren tot de publicatie van 1819, volgens welke geene overeenkomsten van met inlanders geldig zijn dan na registratie door den resident. In verband met dit een en ander werd nog door den heer van Bosse als bevestiging zijner gunstige meening over de voornemens des ministers, gewezen op de gewigtige verklaringen , in do zitting van Vrijdag «n Zaturdag afgelegd, dat het voorstel des ministers tot regeling ac-r cultuur-aangelegenbedon zal omvatten: I°. de gouvernementscontracten , waarbij zelfs uitgifto van nieuwe niet is uitgesloten , 2°. de aanplant en opkoop van tweodo gewassen, 3". do vraag of en zoo ja, op welke voorwaarden particuliere suiker-cultuur kan worden toegelaten. De minister, eenstemmig denkende over de zoogenaamde vrijwillige contracten met medewerking der hoofden, deed daarbij evenwel uitkomen dat overeenkomsten tusschen particuliere ondernemers en de inlanders individueel, of de bevolking eener dessa, niet alleen mogelijk zijn, maar ook bestaan, bepaaldelijk in Madioen en elders, ook daar waar gemeenschappelijk grondbezit bestaat. Maar, hij heeft- het meermalen gezegd, liever geen vr'je arbeid dan die in schijn vrij is. Overigens zullen bij de wettelijke regeling der cultures bcpalinf on worden gewaakt nopens de heerendiensten, de cultnurdiensten, de verhuring van dessagronden en zoo veel meer als vaste regelen noodig heeft. De koffijcultuur. Er ontbreekt genoegzame zorg bij de ".m--planting; er is gebrek aan goede gronden; het loon is soms te latg; het aantal inkooppakhuizen is te gering. Er moet herstel en verbetering plaats hebben. De minister is bedacht op liet instellen van een opzettelijk onderzoek. Inmiddels geene wijziging van het bestaande en wat de inkoopsprijzen betreft, zal de minister zich houden aan het besluit van Februarij 1858. In antwoord op de beweringen van den heer Mijer, &h zou 's ministers voorstelling nopens de koffijcultuur eenzijdig zijn , wijst hij op twee recente rapporten van de inspecteurs deicultures.
De suikercultuur. Herziening der regeling van ISGOis drincend noodzakelijk, iv het belang der bevolking zoowel als van de schatkist en van ds contractanten. De gouv.-gen. dringt sterk aan op spoedige beëindiging. De fout ligt in het gemis :an de bepaling va» levering tot een vast quantum. De bestaande regeling werkte zoo nadeelig dat het huis Hoboken, te Rotterdam, en de minister was gemagtigd dit rnedo te deelen, na deregciing naar Java geschreven heeft: maak minder suiker want dan behoeft er minder geleverd worden. Dit prejudicieert niets op de voorwaarden waarop nieuwe contracten zouden kunnen worden uitgegeven. Daarvan moet publieke uitbesteding de grondslag zijn. Wat de tegemoetkoming aan in ongelegenheid verkeerende suikerfabriekantsn betreft, hij heeft als lid der kamer niet gezegd -. help niet, maar geeft geen partiële hulp; geen favoritisme. Nu eenmaal het beginsel der voorschotten is afgeschaft, kan men daar niet weer op terugkomen. Hij treedt in nadere bijzonderbeden omtrent de oorzaken der penurie, meest gelegen in speeu'.atien op aüoopende contracten en verlenging bij gunst. Be indigo-cultuur. Hieromtrent is een onderzoek bevolen. Blijkt hot dat die cultuur voor gouvernementsrekening gedreven , zoo bezwarend is voor de bevolking als de bekende bijzonderheden doen golooven, dan mogen er geene halve maatregelen worden genomen , dan is de gouvernemcntspligt i intrekking. Het adres van handelaren enz. vraagt ook niet herstel van bezwaren, onderzoek van hetgeen tot opbeuring kan strekken , maar er wordt eenvoudig gezegd : de Amsterdamsche markt beeft indigo noodig. Met zoodanige zienswijze kan de minister zich niet vereenigen. Dfl rmrographen over die cultures zijn afgeloopen. De heer Mijer was 't meestal oneens en werd dan ook herhaaldelijk door den minister beantwoord. Ook hierin ligt weder de tastbare onjuistheid van het ook heden door den heer de Brauw geopperd gevoelen, alsof deze minister —¦ die beter preciseert en ronduit zijne meening uiteenzet — meer en meer zou toetreden tot de conservatieve rigting, terwijl de eenige speciaal deskundige, de bekwame leider der conservatieven , met den minister voortdurend strijd voert. Neen, de liberale partij heeft nimmer het bestaande willen omverwerpen, maar sedert de aftreding van den heer Loudon die — het blijkt uit 's ministers rede — alleen wegens het verschil nopens de vaststelling der koloniale begrooting bij de wet niet in het ministerie Thorbecke is opgetreden, — sedert die aftreding heeft de conservatieve partij van do daken gepredikt: dat alles in Indië op het punt stond gesloopt te worden. — Deze minister toont het tegendeel aan met zegginskracht en zaakkennis. Maar daarom predikt hij geene andere dan de liberale beginselen, maar ontdaan van dc schors der valsehe aantijgingen en los van sommiger individuele gevoelens omtrent een of ander speciaal punt. De discussie ia gevorderd tot de landrente. Morgen voortzetting.
Het Memorial Diplomatique geeft nu den tekst der zes oorspronkelijk door Oostenrijk gedane voorstellen, die aldus luiden: De keizer van Rusland zal eene volkomen en algemeene amnestie afkondigen ; Polen zal eene nationale vertegenwoordiging bekomen, wier bevoegdheid die van een provincialen landdag cis de Galicisehe niet te boven zal gaan; de Polen zullen op ruime schnal tot openbare diensten worden toegelaten en men zal hun gelijktijdig eene administratief zelfbeheer verzekeren'; volkomen gewetensvrijheid; de wettige beperkingen, die in dit opz-'gt bestaan en waaraan inzonderheid dc Katholieke eeredienst en geestelijkheid onderworpen zijn, zullen nfgesci.aft worden; de Poolsche taal zal in het koningrijk als de offieieele erkend eu bij do administratie, de justitie en het onderwijs ingevoerd worden; Rusland zal in Polen een geregeld en bjj de wet vastgesteld stelsel van recrutering invoeren. Bovengenoemd blad laat er op volgen, dat de Iransehe dépêche, die van 13 dezer dagteekent, in de eerste dagen van de vorige week door de Oostenrijkscbe regering beantwoord is. Voorts wordt in de Oostenrijkse!!e dépêche bevestigd, dat die mogendheid betreffende de drie voorname punten het met de Westersche mogendheden eens is. Dio punten zijn: do wapenstilstand, de bevoegdheid der toekomstige Poolsebo nationale volksvertegenwoordiging , en do sauctio van Europa aan de definitieve schikking to Yörlccncii» Wat den wapenstilstand betreft, zou in de Fransche dépêche van 13 dezer het denkbeeld geopperd zijn, dat de Russische troepen in Polen gedurende de onderhandelingen passief zullen blijven, onder voorwaarde dat de Polen zich van iederen aanval onthouden. In dit opzigt echter zou het Oostonrijksche antwoord eenigzins onbepaald zijn. J)e wijze, waarop de drie mogendheden denken te werk te gaan, wordt als volgt opgegeven: men zal eeno conferentie fier gezamenlijke onderteekenaars van do Weener tractaten beleggen. Dus geen congres, waarop ook andero vraagstukken van Éuropesch bèiSmg zouden kunnen ter sprake worden gebragt. Indien eene overeenkomst tot stand komt, wordt die langs dipiomatieken weg aan de mogendheden medegedeeld, welke de drie nota's van 10 April to St. Petersburg ondersteund hebben met uiinoodiging, om aan het werk der conferentie hare adhaésié' te geven. Ziedaar den hoofdinhoud der mededeelingen van het Memorial Diplomatique. Zij komen in vele punten overeen met hetgeen can paar dagen geleden over dit onderwerp is gezegd. Natuurlijk lijst nu de vraag: Indien Rusland eens weigert od die grond slagen te onderhandelen, zal men dan verder gaan "en al de -»e' volgen daarvan aannemen, dat is, zoo noodig, tot" den corW besluiten? s Het zou doelloos zijn op dit oogenblik verder over dit nlan uit te weiden. Het blijft altijd nog de vreag, of het Memorial Diplomatique goed ingelicht is. Maar het doet, indien het nog noodig ware, overtuigend zien tot welke moeijelijkheden de Poolsche kwestie aanleiding geeft. Mej zou het, ia, spoedig eens kunnen worden, indien de mogendheden zich op een eenzijdig standpunt plaatsten, indien zij slechts in overweging namen , wat Busland wensohelük of aanneembaar achtte • m-ar er moet ook gelet worden op de billijke aanspraken der Polen aanspraken die alleen geloochend kunnen worden door de nartii ' welke m Pruissen thans aan het- bewind is, en wier st-even zich ook elders een klem hoopje ter navolging stelt, zeker om het erootache figuur dat von Bismarck als staatsman maakt en om de we daden die h,j m Pruissen verspreidt. Voor de zulken is de Poolsche kwestie eigenlijk een buitenkansje. Zij geeft aan leiding om te declameren, om theorien van anti-revoiutionnaire Ir," conservative leer to verkondigen, en kan bijdragen om een vern alal^*l W-?rb,j f"» geheel "^enloopende rigtingen elkander- de hand reiken. Maar dit is zóó weinig de broeder hand, dat ze, wordt ze niet spoedig teruggetrokken, zich loodzwaar zal doen gevoelen. Zoobls te voorzien was heeft het hof van Beijeren geweieerd een vertegenwoordiger te zenden op de conferentie te Londen tot regeling der Grieksche kwestie. Doch de conferentie heeft den 2,sten Mei bij een protocol beslist, dat zij zich door de weigering niet zal laten terughouden, maar mst hare beraad^ ging zal voortgaan. ««usia - Df. ,L°n<ïensehe Observer, een weekblad dat gewoonlijk eoed ingelicht is, meldt dat prins Willem van Denemarken de hem aaugebodcuo kroon van Griekenland heeft aangenomen" De yador van den prins heeft afgezien van eenige aanvankelijk' door hem gestelde voorwaarden. De prins stelt zich met eenématirre civile lijst tevreden en hij zal zijn intogt te Athene doen zonder door een vreemdeling vergezeld te zijn. Volgens berigten uit Centraal Amerika was de oorlog tusschen dc republieken Salvador en Guatemala op het punt zich ook tot do naburige republieken uit te strekken. Nicaragua er. Costa R:ca hebben zich reeds tegen Salvador verklaard. Honderas heeft daarentegen de partij van Salvador gekozen. Do president Gem-ard heeft de kamers van Haïti den 27sten April geopend. Hij heeft bij die gelegenheid eene rede gehouden, waarin hij de wenschelijkheid doet uitkomen, om aan de blanken het regt toe te kennen tot het bezit van grondeigendom, dat de bestaande staatsregeling hun ontzegt.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
B»arl|s, 31 Mei. Eoning Ferdm»nd van Portugal eu de prins van Oranje zijn, volgens den Moniteur, lieden bü den keizer en de keizerin ontvangen. Do hertog van Braband, die zich thans ook te Parijs bevindt heeft gisteren den prins van Oranje tot een diner nitgenoodif-d' alsook den Nederlandsehen gezant te Parijs, den heer Li-rhten velt, en 's prinsen gevolg. °
— Do heer Say, die door de regering kandidaat gesteld is tetrenover den heer Danmon, heeft van zijne kiescirculaire niet min der dau 35000 exemplaren verspreid. Al do muren in het 7rl kiesdistrict waren er mede bedekt. Maar de stoute knar,™ ¦ dit zoo volkrijke gedeelte der hoofdstad hébben er eene massa van afgescheurd. Ook verdient het opmerking dat vele werklieden in dat kiesdistrict voornemens wareneen kiescommitté to vor men, maar daarin niet kunnende slagen, hebben zij besloten eené vergadering m de open lucht te houden, ten einde te beraad s-agen op wien zij hunne stemmen Kollen uitbrengen. Aan dit P tSJW mgmal ?6 biJeei*komst t^d plaats in de vlakte van Mont Rouge en de heer Darimon werd tot hunnen kandidaat geproclameerd.
<3„rr„ *r? . -rneBt Baroche heeft eindelijk aan de kiezers in *« te kennen gegeven, dat hij van zijne kandidatuur afziet. Hij verklaart dat de keizer hem persoonlijk zijn verlangen heelt te kennen gegeven, dat hij zijne kandidatuur introk. ~aa meuwe president van do Italiaansche kamer van afgevaardigden, de heer Cassini, heeft deze waardigheid aanvaard met de volgende rede:
» Mijne Heeren ! »De aandoening, die ik op dit oogenblik ondervind, stelt mij buiten staat om u, zoo als ik het wensch, dank to zeggen'voor de eer die gij mij bewezen hebt. Ik verklaar echter dat ik de waardigheid van president dezer kamer alleen heb aanvaard in de overtuiging, dat het inde tegenwoordige tijdsomstandigheden do pligt van ieder burger isjgehoor te geven aan de stem, waar het vaderland hem roept. Ik moet verder bekennen, dat ik mij zelf heb afgevraagd , waarom gij mij tot deze plaats geroepen hebt en niet oen ander onzer uitmuntende mede-afgevaardigden Welligt hebt gij gedacht dat ik vereerd ben geworden met dé vriendschap van den beroemden staatsman, die ons ontrukt is maar wiens geest altijd onder ons rondwaart, en waaraan een' doorluchtig personaadje voor 14 dagen u herinnerd heeft Wpl ligt hebt gij in overweging genomen dat ik met al miinr-'Wv, ten medegewerkt heb tot voltooijing der emhrid^S Hoc het zij do ontwikkeling en de toepassing der grooTc S" selen der admimstratievo deeentr«i;a»(,'« ¦?.*¦,. V Degmtien, het productief vermot de »* «'|rt I'*-»tclon»r fl_-_,. het ler-er en d* r,™L- .¦ ëf es lands > de uitbreiding van het flem nt^MltTT'-0 baDgt J ™ uwer roeping, X"^ hsw?- doordrongen van het gewigt etdr^TH len 'ïïrfff* èn in degdisc^seXlA^ leggen. Wat mij aangaat, ik zal altijd ivei in ach dC me63t m?geliJte onpartijdigheid en al den ?I„i il , nemen' waartoe ik in staat ben. Mijne eenige eerzucht bepaalt zich daartoe, om het heerlijke gebouw onzer nationale bestemming te zien voltooijen. Mijn hoogste wensch is o-e werkzaamheden van het parlement roemrijk mogen zijn voor -ttahe, even als het bloed onzer martelaren roemrijk is ge- Tri CC 31.
De Italiaansche minister van binnenlandsche zaken heeft eene aanschrijving tot de prefecten gerigt, waarin hij hun doet weten dat do geestelijken niet mogen uitgenoodigd worden tot deelneming aan het nationale feest (den verjaardag van het verleenen der constitutie), zolfs niet indirect, vermits eene weigering van hunne zijde een voorwendsel zou kunnen worden voor het plegen van wanordelijkheden en voor eene pressie. Het feest is alleen van civilen aard. De minister heeft noodig geacht dit ter kennis van de prefecten to brengen, vermits hij vernomen had dat eenige burgemeesters de instructien, in eene zijner vorige circulaires omtrent deze aangelegenheid vervat, verkeerd hebben uitgelegd. — In de omstreken van Rome is eeno voor de oudheidkunde belangrijke ontdekking gedaan. Er had zich namelijk aldaar eene particuliere maatschappij gevormd tot het doen van opgravingen op een met puinhoopen overdekt terrein, in hetwelk men de plaats der Villa Cae-arum van Livius meende te herkennen Beedsl bij den aanvang dier werkzaamheden zijn onderscheidene in mosaik bewerkte bevloeringen gevonden; benevens een aantal moeten pijpen, gemerkt met den naam van Tiberius Cesar, en arie schoone Romeinsche busten. Eene drarvan stolt voor Septimus feeverus; de tweede is de buste eener -rouw, blijkens net kapsel tot hetïelfde tijdvak behoorende; terwijl de derde een jongeling voorstelt, blijkbaar een lid der keizerlijke familie. Bjj verdere opgraving ontdekte mon onderscheidene „ ..vfn' Welker muren met de schoonst gekleurde schildei -/erken prijKton, waarvan evenwel slechts enkele fragmenten aanwezig waren. Daardoor aangemoedigd, zette men het werk te ijveriger voort en vond men nog een buitengewoon prachtig beeld van meer dan natuurlijke grootte, voorstellende keizer Augustus op veertigjarigen leeftijd. Wel was het aanvankelijk te bejammeren vat de regter arm en de beenen gedeeltelijk gebroken waren, m™ï'gelukkig zijn die ontbrekende fragmenten naderhand onbeschadigd gevonden , zoodat men die stukken slechts aan elkander \,v£ t 9 *3ec*,tcn > om het grootsche werkstuk in zijn geheel te nebben. Ook het hoofd was van de buste gescheiden, doch overigens, even als de geheele gestalte, zoo gaaf, dat zelfs de neus, die anders bij de meeste antieke heelden zelden geheel onbeschadigd is, goed geconserveerd is gebleven. De vorst, bloothoofds en blootvoets voorgestild, draagt een prachtig verguld borstharnas, eene tunica en overigens eene ligte kleed ing, waaruit het harnas van voren geheel en van achteren gedeeltelijk te voorschijn komt. In de linkerhand schijnt het beeld een scepter te hebben gehad, terwijl op de met hemelsbleauwe franjci omzette kleeding de sporen der verschillende kleuren nog duidelijk aanwezig zijn. Het kunstgewrocht draagt, zoowel in zijn geheel als in de onderdeelen, hot kenmerk eener meesterhand. _~ Uit Port au Prince wordt gemeld dat de regering van Haïti, sedert de Amerikaansche crisis is uitgebarsten, steeds krachtiger maatregelen heeft genomen om de kultuor van katoen in de republiek aan te kweeken door het uitloven van premiën aan de planters. Deze premien, gevoegdbij de rijzing die de katoen heeft ondergaan, hebben in dit opzigt zeer gunstig gewerkt. De uitvoer toch van dit artikel, die in 1860 bedroeg 668,745 S?, is in 1861 geklommen tot 1,138,432 ft? en in 1862 tot 1,473,853 ft. En men kan nu reeds zeggen dat de uitvoer van dit jaar op nieuw grooter zal zijn.
---

