NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Februarij 1863.
(Staatsblad n°. 8.) WET van den 27sten Januarij 1863, betreffende voorloopige vaststelling van het IXde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1863. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedf.r-jjAXDEM, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, **2., ENZ. ENZ. ■A-llen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artt. 119 11 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden Vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met ge- overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: , Art. 1. Het IXde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor jjet dienstjaar 1863, betreffende het Departement van Koloniën, wordt, behoudens het bepaalde bij Art. 4 dezer wet, vastgesteld als volgt:
lste ak-deeling.
Kosten van het departement. , Artikel 1. Tractement van den Minster f 12 000,00 Artikel 2. Tractement van den se- Cretaiïs-generaal, van de hoofd- en eerdere ambtenaren en bedienden, bemens schrijttoonen 99 802,75 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoefter>, benevens drukwerk 17 500,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 1 000,00 f 130 302,75
Ilde apdeeling.
Pensioenen en wachtgelden. Artikel 5. Pensioenen f 7 576,00 Artikel 6. Wachtgelden ten behoeve yan ambtenaren, uitgevallen ten gevolge Vfm maatregelen van algemeen bestuur. 2 600,00
lilde afdeeling. 10 176,00
Uitgaven ten behoeve van Nederlandsch Oost-Indie. Artikel 7. a. Kosten van het onderwijs in de Oostersche taal-, landen volkenkunde enz., aan de akademie te Delft f 12 600,00 b. Uitkeering aan den der Koninklijke Akademie te Delft van studiekosten aan kweekelingen, aan die inrigting opgeleid wordende voor de burgerlijke dienst in Nederlandsen. Indie . • • 11000,00 f 23 600,00 Artikel 8. Kosten van opleiding van Aspirant-ingenieurs voor den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare berken in Nederlandsch Indie ... 3 000,00 Artikel 9. Kosten van opleiding van een eersten onderwijzer voor de ambachtssehool te Soerabaija ... 1 000,00 Artikel 10. Kosten van opleiding van assistenten voor den scheepsbouw in Nederlandsch Indie 2 100,00 Artikel 11. Kosten van opleiding van kweekelingen voor het boschwezen in Nederlandsch Indie 3 495,00 ■Artikel 12. a. Kosten van opleidlDg van kweekelingen voor het mijnwezen in Nederl. Indie . Memorie. Transporteren f 33195,00 f 140 478,75 Per transport f 33195,00 f 140 478,75
b. Toelage aan den ingenieur-titulair voor de mijnen in Nederlandsch Indie f 500,00 . 500,00 Artikel 13. Tractement van den hoogleeraar, belast met de opleiding van tolken voor de Chinesche en Japansche talen. 2 800,00 Artikel 14. Kosten van opleiding van tolken vonr de Chinesche en Japansche talen 1 200,00 Artikel 15. Kosten van het onderwijs in de Maleische taal aan naar Nederlandsch Indie bestemde predikanten 500,00 Artikel 16. Toelage aan de Commissie voor de Protestantsche kerken in Oosten West-lndie , wegens honorarium van den secretaris en andere kleine uitgaven 1 000,00 Artikel 17. a. Toelage aan den secretaris der commissie voor de zamenstelling van een ontwerp-wetboek van strafregt voor Nederl. Indie f 600,00 b. Schrijfloonen en schrijfbehoeften ten dienste der commissie. .... 200,00 800,00 Artikel 18. Kosten der uitgave van een Japansch - Nederduitsch - Engelsch woordenboek 6 500,00 Artikel 19. Kosten van opleiding van stuurmansleerlingen voor de dienst der gou vernements-marine in Nederlandsch Indie 3 600,00 Artikel 20. Kosten van opleiding van machinisten voor de dienst in Nederlandsch Indie 1 680,00 Artikel 21. Toelage voor het geven van adviesen over militaire zaken . . 600,00 Artikel 22. Tractem en ten, toelagen, soldijen en alle verdere kosten van het koloniaal werfdepót te Harderwijk. . 66 549,275 Artikel 23. a. Studiekosten der op de Koninklijke Militaire Akademie te Breda geplaatste en voor de Oost-Indische dienst bestemde kadetten. . . .f 79 650,00 b. Kosten van eerste uitrusting bij hunne komst aan de akademie. ... 2 470,00 c. Tractement van den hoogleeraar in de taal- en lel terkunde, belast met het onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde 2 400,00 84 520,00 Artikel 24. Kosten van opleiding van jongelingen tot genees- en artsenijmeno-kundigen voor de dienst in Oost- Indie 33 233,33 Artikel 25. Studiekosten van officieren van gezondheid in speciale vakken. 1 000,00 Artikel 26. Kosten van verpleging vangegageerde Oost-Indische militairen enz. in het Invalidenhuis te Leiden . 848,00 Artikel 27. Kosten van het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, na aftrek van het jaarlijksch bedrag der gagementen , welke door de invaliden gedurende hun verblijf aldaar aan het gesticht worden afgestaan 69 120,85 — 307 646,455 Transporteren f 448125,205 Per transport i 448125,205
IVde AFDEELING.
Subsidie aan de kolonie Suriname. Artikel 28. Subsidie aan de kolonie Suriname 1584 520,36
Vde AFDEELING.
Subsidie aan Curacao en onderhoorigheden. Artikel 29. Subsidie aan Curacao en •nd-ihoorigheden 659 000,00
Vide AFDEELING.
Uitgaven voortvloeiende uit de opheffing der slavernij in de West-Indische koloniën. Artikel 30. Uitgaven voortvloeiende »it de opheffing der slavernij in de West-Indische koloniën 12 404 000,00
Vilde afdeeling.
Subsidie aan de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. Artikel 31. Subsidie aan de Nederlandsche bezittingen tor Kuste van Guinea 135 000,00
VHlste AFDEELING.
Onvoorziene uitgaven. Artikel 32. Onvoorziene uitgaven 50 000,00 f 15 280645,565
Vijftien millioen twee honderd tachtig duizend zes honderd vijf en veertig gulden zes en vijftig en een halve cent. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6, 76, 8, 10, 11, 14, 176,19, 20,22, 23aen 6,24,25, 26, 27,28,29, 30 en 31, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, even als de post bij art. 12a, voor memorie uitgetrokken, met inachtneming van het voorschrift van het tweede lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n". 40), worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 4. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1863 te doen, zullen niet te boven gaan de helft der sommen in Art. 1 dezer wet uitgetrokken, met uitzondering van de artt. 28, 29, 30 en 31, waarvoor respectivelijk worden toegestaan de sommen van f 1 584 520,36, f 659 000, f 12 404 000 en 135 000. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad z&\ worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. 'sGravenhage, den 27sten Januarij 1863. WILLEM. De Minister van Finantien, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Koloniën, G. H. Betz. Uitgegeven den een en dertigsten Januarij 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
3 Febr. 1863, Ww WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 89. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van P. J. A. Land en vier anderen, te Nieuw-Beerta, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot het geven van onderwijs in vrouwelijke handwerken en muziek aan meisjes, gevestigd te Nieuw-Beerta, gemeente Beerta, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad a°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 2den Februarij 1863, lste afd., n°. 141, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot het geven van onderwijs in vrouwelijke handwerken en muziek aan meisjes, gevestigd te Nieuw-Beerta, gemeente Beerta, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 'sGravenhage, den 3den Februarij 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, i Olivier. STATUTEN der vereeniging tot het geven van onderwijs in vrouwelijke handwerken en muziek aan meisjes, gevestigd te Nieuw- Beerta, gemeente Beerta. Doel der Vereeniging. Art. L Deze vereeniging stelt zich ten doel, gelegenheid te geven aan meisjes te Nieuw-Beerta en omstreken om onderwys te ontvangen in alle vrouwelijke handwerken en muziek op de piano. Van de leden. Art. 2. Leden der vereeniging zijn allen, die een of meer aandeelen van een honderd gulden in deze vereeniging nemen. Begunstigers der vereeniging worden zy genoemd, die jaarlijks vijf gulden of meer schenken. Van de oprigting. Art. 3. Voor de tot stand brenging dezer vereeniging is benoodigd een kapitaal groot drie duizend gulden. Deze som, verdeeld in aandeelen, ieder van honderd gulden, wordt door de leden opgeschoten. De eerste vijf jaren geschiedt zulks renteloos, en vervolgens tegen interest, overeenkomstig den fiuauiielen toestand der vereeniging. Het bestuur geeft daarvoor schuldbekentenissen af, waarvoor de vereeniging verbonden is. Art. 4. Deze gelden zullen niet vóór den jare 1892 weder kunnen worden ingevorderd; evenwel heeft het bestuur de vrijheid aandeelen af te lossen. Art. 5. Het onderwijs zal worden gegeven in het gebouw, door de vereeniging daartoe gesticht en hetwelk tevens door de onderwijzeres zal worden benoemd; zijnde dit gebouw gesticht op een gedeelte van een stuk grond, kadastraal bekend in de gemeente Beerta, sectie D, nommer 712, groot 114.75 vierkante ellen, hiertoe van de kerkvoogden der Hervormde gemeente te Nieuw-Beerta gehuurd. Van het Bestuur. Art. 6. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden. leder jaar treedt een der bestuurders af, volgens een bij loting op te maken rooster. De aftredenden zijn terstond herkiesbaar. Bij tusschentijds bedanken of overlijden van een of meer leden van het bestuur blijven de overigen tot den gewonen tijd der jaarlijksche aftreding met de werkzaamheden belast. De bestuurder die verkozen wordt tot vervulling eener opengevallen plaats treedt af op het tijdstip waarop hu, in wiens plaats hij is gekozen, zou aftreden. Art. 7. Het bestuur bestaat thans uit de heeren P. J. A. Land, president, J. H. Meijer, Secretaris, E. H. Ebbens, penningmeester A. T. Zylker en P. W. Koppius, allen landgebruikers te Nieuw-Beerta. Art. 8. Het bestuur regelt zelf zijne werkzaamheden, verkiest uit zyn midden een voorzitter, secretaris en penningmeester, alles overeenkomstig de statuten. Art. 9. De bestuurders worden gekozen uit en door de vereeniging, in eene vergadering der leden, door het bestuur bijeen te roepen in de maand December. Art. 10. De toelating der leerlingen en de prys der lessen worden bepaald door bestuurders in overleg met de jufvrouw-onderwijzeres. Het bestuur zorgt tevens voor het in stand houden van het gebouw, voor de betaling der huur en andere kosten, en beschikt over de aanwezige fondsen. Art. 11. Het bestuur doet rekening en verantwoording van zijn gevoerd beheer en geeft verslag van den toestand van het onderwijs aan de leden, in de vergadering bedoeld bij art. 9, Tevens wordt erin die vergadering aan de leden gelegenheid gegeven tot het doen van voorstellen. Art. 12. Indien het bestuur zulks dienstig oordeelt, alsmede op verzoek van vijf deelgenooten, worden er meer vergaderingen gehouden. Art. 13. Alle benoemingen geschieden met gesloten briefjes en alle stemmingen mondeling. Alles met meerderheid van stemmen. leder lid heeft eene stem. Art. 14. Aan het hoofd van het onderwijs staat eene jufvrouw, door de deelgenooten daartoe te verkiezen. Art. 15. De jufvrouw-onderwijzeres geniet hare bezoldiging uit het leergeld der leerlingen, door het bestuur bepaald; zij geniet bovendien vrije woning. Duur der vereeniging. Art. 16. Deze vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van 29 jaren, aanvangende met den dag waarop het Koninklijk besluit, houdende erkenning der vereeniging als regtspersoon, in de Staats-courant zal zijn geplaatst. Eenjaar vóór het eindigen van dien termijn zal door de leden worden beslist of de verlenging van dien tijd zal worden verzocht, en hoe anders over de fondsen te beschikken. Nieuw-Beerta, Januarij 1863. Het Bestuur der Vereeniging, P. J. A. Land, President. J. H. Meijer, Secretaris. Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Februarij 1863, n°. 89. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier.
---

