Bij deze Ceurant beheert een Bijveegsel. Het Monster-Verbond.
Verh eD^"-'n ln o,ls nommer van gisteren aangetoond , dat het *e i 01?.. tusschen de conservatieven en anti-revolutionnairen ielijlj bestaat. De heer Gkoek heeft het uitdrukkelijk erk end. 0 J lezen zelfs op pagina 8-1/ van het Bijblad, die wij zoo even A IV'.^^n , en waarop zijne redevoering van 28 Mei voorkomt, ''ij verklaart, iet gaarne aan zijne vrienden te willen onderbo 6" en TOOrwf!ar-'enoPEoemt> waarop het gedoten is. De zijn het dus al dadelijk onderling oneens. Terwijl oiïd GI''ÏOEN duidelijk verklaart dat een verbond gesloten is voorwaarden. die hij opgeeft , beweert de lieer de Bbat/w, 8!a ,Cl' aaneensluiting, zonder aangegane overeenkomst bej, '• Het schijnt, dat de heer Groen in deze zark opregter („ ,a?. de lieer DE Bkat/w , want als er voorwaarden voor de fc*_. l"f Z''-!n Sested, die niet slechts erkend, maar zelfs ge- Kie eercl worden, dan zal een ieder moeten beslissen, dat boniaau ceiie werkelijke overeenkomst, aan een bepaald'ver- SHB«dacht moet worden, het i' e'c"cn dat verbond een monster-verbond genoemd. Is «elf • kau "et ontkennen, die weet, hoo krachtig de heer Gtïoen _s, .ln November 11., de ellende heeft geschetst, welko stee is Eek luvrc;';'i der anti-revolutionnairen met de conservatieven heeft „7(-.,ni;\cl'kt. «Tweemaal" zegt hij, «kwam dooreene Ch.is'be ' 'or*--<?^e volksbeweging, de conservatieve rigtirg aan het *»ii U^' *wea mnal heeft zij schier onmiddelijk en op eclatante Jso raet ons gebroken en zich tegen ons gekeerd." scl]-\ kepoeft do heer Gboen het voor de derde maal! Hij Ott3J j* ei' dus nog al op gesteld to zijn verschalkt to worden. ' aS30 ; "kt toch , dat als men zich tweemalen met iemand getoo°' l!eef'> door wien men mishandeld werd, men zich te n derde keer behoort te wachten zulk eene assoeiatre arm Bief °n. z"n s"° xnidde'.en goed, zelfs die, waardoor men trtaur ** leurstell-ing bereidt, eis ze slechts dienen om het , e liberale ministerie te bemoeijelijkcn ? Igj,06 wordt thans het bondgenootschap aangegaan ? In • stonden de anti-revolutionnairen, aan het '.oofd der bede iD£' cr> toen sloten de conservatieven zich bij hen aan. Thans, «bS^cc*,I>B Öbattw heeft het duidelijk gezegd, wordt de veree-6sa a lS .w beide partijen mogelijk, omdat do anti revolutionnairen xien f^'nae^ hebbeu laten varen , ofzooalshij zich uitdrukt, schijz*eh I)" hebben aten varen. Do imti-revoUitionnairen bc'-ben *aars i mi aan tle coaservat!'eTen aangesloten. Tegen dien feil •B«t • oW*° tl,e i"'ci' C'KOY'S E 0? >n November 11. zeer ernstig. •terri,-W =ren«eer gebleken," zegt hij, - dat wanneer wij op het "goed"1 conservatieve partij geraken, de toenadering gïene • o,u e T:"'Jcht draagt. Dit is gebleken in IS.iS , toen sommigen «Hetr, geestverwanten in die proefneming heil hebben gezocht, "lil 011dgenootsch;ip v.-as tegen de logica van den m ulster van 'nenlündselira zaken geen oogenbük bestand". \,0 ? '°eh wordt. «Int bondgenootschap op aieowbeproefdj toch bijt weder heil gezocht in eene toenadering, die'in 135 G gef te'„^n is> geene goerle vruchten te dragen! Misschien is bij de >3ce,,TOO1'd'ge toenadering de geheime" gedachte: ja! in 1856 "ara T^'deii opgebouwd en daartoe was het bondgenootschap d.c,,°3tjg; maar nu moet afgebroken worden, — dat is wat an'Olk' ar West men dan niet het gezond verstand van liet dia' i 'eKen wiens logica men evenmin bestand zalzijn als tegen y*s ministers. vad«i Zijrl ecri'er de gevolgen van zulke vereenigingen voor het j!eiland ? JT0t° daarover is do redevoering van den heer Gboes van 11 ,'sJeml:!er 11. uiterst leerrijk: »Het prestige," zegt hij »van •ti s regering gaat to gronde; het gezag is gesloopt; de ac„ °n SOttvernemeniale wordt in d_ tweede kamer overgebrogt; er "ln ar^ert!entairo anarchie; de regering plooit zi, h naar do .O^derheid; het locral regeert; de logica is door dearithmo„ .'lca vervangen, men telt niet meer tot 100, maar slechts tot j.' *r is verwarring; er is malaise, er is politieke demoralisatie." bee was do toestand, niet door een liberaal, rasar door den 'uUo .oElf Z3-f geschetst, waarin het verbond van anti-x-evo. tot I_i*'rea ca <;o!'servatiercn liet land heeft gebragt. van 1853 "Ha Daatom , zeide hij , zag bijna een ieder . reikhalzend "bik eene v-3ie hand uit, waardoor het vaderland uit derge¦^„ 11 staaisrogiclijken chaos zou worden gered." tegoj. , nu > die vaste hand is gekomen, c:\ nu ziet men weder jaro naar hetzelfde verbond sluiten, waardoor gedurende negen Son_ ee:l s'.aatsregtelijke chaos werd gesticht, waarin do action ma] .rnep>entdl3 is verloren gegaan, waardoor verwarring en jj s,^'s gesticht, waardoor politieke demoralisatie is ontstaan! teliji, 'n w''j dus niet het volste re?t zulk een verbond gedroch\il te aooß.ta.' fitt» r,"'3" ' !aS Tan het verbond is tegensrerking en l;e!emme"•mi l' r';'joi"'!;P! •^¦•'3 mea n!,'ar na 'le* regeren onmogelijk ir><w^°°'n gemaakt, als zij aftreedt eu men zeif een kestnurzal de _ vormen, boa zal men dim te werk gaan? Zullen dan en B?r6n GxtoES en vau Ltjuden met de heeren Wintgehs "la* j. Aüw> rustig aan dei.elfde groene tafel plaats nemen en Igjg fCiieifi,; beginselen het regeringsbeleid voeren! Maar in Qg0 la °ok die proef genomen: de gee&i verwarden van den heet en Wren r.cast die van ds heeren Wintgens ennußnAuw, «elf 'e J'Kuaerlijlv liep niet alles uit op hetgeen-de heer G-BOEN Jjeo<?!nfi politieke demoralisatie. Jmst Jl0c" nu BitAüW karakteriseerde het Verbond volkomen deP ik '°en hij zeide, nat diens oppositie een blok in den weg °ebte • 'Stn}a r"ê''ng ls- Met blokken kan men sterk belemmeren , OenQ ' n'et regeren. De oppositie van het verbond is dan o^k Bevje ? °rekeiide, geene gouvernemenfale opposi-ie. Als zij /.s--oh jV' staan wij midden in een chaos, waarin geen licht to ¦g^fkon is. beeft 3-^eeu middenweg mogelijk. Of deanti-revolutionnaire-partij s°rvatiCl^en cg'nselen bxten varen en zich opgelost, in do conto' llsa'.eu dan blijkt het, dat de politieke demoralisatie ook dat d 0 rls evergeslagen. In dit geval is het bewijs geleverd, tr°UWerio^'3OS'tle 'iracht zoekt in begiuscllooslieid. Welk ver- Of iej zij dan kunnen vorderen , kls zij regering werd ? e°ascrr t partijen heeft eigene beginselen behouden, —de b?a de Ven ZOO¥er zij die ooit gehad hebben —en dan zulr a,ll:i'(omt^ea";eei'^en cem'ragtig zijn, zoo lang het op afbreken 'in» ?, ' maar dan begint de oorlog tusschen hen, als eene rege- e«etn > s reene oppositie de minste oohtmg aan het volk in*°oder t amenßpannen om een mir.kirerie te doen vallen, ?at de nieu weet > wat er voor in de plaats te stellen. Is 'den i f", eener bedachtzame , eener goede politiek ? Kan dit Is d ' heil van het raderlund? ["ereu "" cene samenspanning, om te bestrijden, om te belemje*"stzifm i' regeren 01>mogelijk te maken, met het volkomen iede „ ¦' C'!!t !-'en ze!l'S°™e regering zal bunnen vormen, °chte!jfkTg3to TEU duu'vaamhe'd heeft, ui;t werkelijk ge- arteSe'10eti iutu.S3ehon wel eene zeer krachtige, regering zija , geslote^ . oPPosit"'e eeno coalitie naodïg acht. nis die nu SerT"tir.rpla' Daarm "8' do volmondige erkenning, dat de een- e en de anli-revolutionnaire partij maeteloos tegen het ministerie zijn, als zij ieder op zich zelve staan. Nu zoeken beiden kracht in eene vereeniging, welke echter des te Ëterker tegenstand tegen hen zal uitlokken bij allen , die meer dan alies eene politieke demoralisatie vreezen.
Wij gelooven dan ook niet, dat het ministerie in het minst voor zulk eene coalitie beducht behoeft to zijn. Integendeel, zij zal het versterken. Men weet dat het gedroclitelijk verbond bestaat, het is openlijk erkend. Dit is genoeg om menigeen, die anders onverschillig toeschouwer vau den strijd ware gebleven , tot verzet tegen zulk eene vereeniging aan lo sporen. Men heeft de politieke kunsten, dio gedurende negen jaren ten nadeele van het algemeen vertoond werden, met weerzin aan. schouwd; men zal thans wakker blijven, om de vesting te bewuken ento zorgen, dat niet op nieuw al de plagen over het land komen, welke de heer Geoen zelf op 11 Nov. 11.. zoo zorgvuldig heeft opgeteld.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 2 Junij.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn dejdiseu»-siën over de afzonderlijke parngraphen van de thans ¦ aanhangige begrooting van koloniën voortgezet. Het grootste deel der zitting werd ingenomen door de discussie over § 3 (landrento) waaromtrent de minister toegedaan is het stelsel van hoofdelijkcn , in stede van dessa's gowijzen aanslag, zonder nu nog do bijzonderheden dier regeling aan te wijzen , omdat deswege nog een onderzoek aanhangig is; maar het begin moet zijn krachtdadige voortzetting der opneming en opmeting der landerijen, gel ijk dit in 't breeds is uiteengezet in de nota betreffende de kadastrale opname van de residentien Cheribon en Banjoemaas. Die opname zelve werd door geen der sprekers afgekeurd, maar het onderwerp van gedachtenwisselir," was: zal de nadere regeling geschieden bij do wet of bij koninklijk besluit of ordonnantie van den gouverneur-generaal, en ten andere over den aard dier hervorming iv verband tot de Indische huishouding , het dessabestuur , de dessahoofden. Wat dojuridieka kwestie betreft, al of niet bij de wet, waren de gevoelens verdeeld, en ofschoon do minister wettelijke regeling, waarvoor hij over t-algemecn zeer gezind is, volstrekt niet uitsloot en zelfs erkende, dat er veel voor pleitte, maar dat de beslissing daarover eerst kon genomen worden na afloop van het onderzoek, kwam de aandrang tot wettelijke regeling ditmaal vooral van de zijde die zich steeds in meerdere of mindere mate tegen regeling bij de wet van koloniale aangelegenheden had verklaard , vooral in het tijdperk dot do heer Radiussen het woord '/overdreven inmenging" der volksvertegenwoordiging had uitgesproken en toen later de heer Loudon op één punt na (Ie Oost-Indische begrooting) regeling bij de wet in zeer ruime mate had toegezegd. In zoo ver is er dus groote vooruitgang, namelijk i-i zoo ver aan den tegenwoordigen minister art. 59 al. 4 der grondwet wordt voorgeljonden, volgens welke wettelijko regeling plaats heeft zoodra do behoefte daaraan blijkt te bestaan. Het spreekt van zelf dat de erkenning dier behoefte niet het gevolg kan zijn van eenige geïsoleerde wensehen, c.vhmin als de ontkenning zou gei'egtvaardigd zijn door bloote afwijzing, door beroep op de prerogatieven der kroon, gelijk «voeger om wettelijke regeling ie stuiten, werd voorop gesteld. Do overtuiging van do behoefte moet hier juist binken uit het onderzoek waaruit de mogelijkheid van uniforme regeling voor geheel Java nader zal moeten worden afgeleid. De redevoeringen van de heeren Qodefroi en Kappeijne geven over de kwestie vecllicht, terwijl de heeren de Brouw en Mijer de voorgenomen hervorming zelve uit verschillende oogpunten bestreden en door den minister een en andermaal werden wederlegd. Wil men eindelijk art. a.ï regei'ivigs-reglcment, —¦ da dure pligt tot bescherming der inlandsche bevolking tegen de willekeur van wien ook —tot waarheid maken, dan moet de dorpsgewijze aanslag vervangen worden , want do misbruiken en knevelarijen daarbij zijn vele en velerlei. Few frappant voorbeeld trok do algemeene" aandacht. Onder de jongst ingekomen besluiten der Indische regerin" was er één houdende afwijkende beschikking op de vraag van een resident, hierop nederkomende: of, aangezien een dorpshoofd met de ontvangen landrente was weggeloopen , hij niet de landrente nogmaals over de bevolking zou omslaan ?
Do § over de kina-cultuur gaf aanleiding tot eene korte woordenwisseling, ook naar aanleiding van den viunigen pennestrijd, daarover in Indie gevoerd. Men wa 3 echter tevreden mot 's ministers behandeling, die volgens do mem. van beautw., zonder zich partij te stellen in den strijd der geleerden, den gouv.-gen. heeft aangeschreven , om do zaak aan de ervaring te toetsen en niels te prejudiciëren. Do § § theeeultuur, tinmijnen op Btmea, aankoop vau het landgoed Simbang, hebben tot geene discussie aanleiding gegeven. In de gewisselde stukken waron zij behandeld, sommige zeer * breedvoerig, en do kamer heeft geene aanleiding gevonden om na de mem. van beontw. op die onderwerpen terug te komen. § 12 (consignatieste'scil is ten slotte iv behandeling gekomen doch de verdere diseussien zijn verdaagd tot morgen. De heer Plc.~n beeft zijne meermalen gen ie zie:swij<e deswege uiteengezet, dat namelijk het oorspronkelijk doel van dat stelsel galiecl in overeenstemming met vroegere toestanden en denkbeelden , nu niet meer m gelijke mate op den v orgrond kan staan; dat tegenover de zigtbarc voordeden van het consignatiestelsc! andere lasten overstaan; dat ook de handel en de reederijen blijken van cigon krachtsontvvikkeliug hebben gegeven , zonder te leunen op de regering, maar dat hij 't niettemin in den minister prijst, dxt deze in zijne mem. van beantw. bij de bespreking van den verkoop vau producten op Java, uitgaat vau het beginsel van voorzigtigheid en van geleidelijken voortgang op den eenmaal iogeslagen weg. (Morgen voortzetting).
In het heden rondgedeeld verslag omtrent do onteigening voor den spoorweg van Boxtel naar Helmond, wordt in antwoord op eene deswege gedane vraag door den min. v. binn. zaken te kennen, gegeven, dat wat den staatsspoorweg van Rotterdam langs Dordrecht aangaat, het verslag do commissie belast met de taak tot nadere voorlichting ovor de keuze dér rit/ting, bij de regering is ontvangen; dat de veelzijdige instructie der inoeijelijke vraag, weldra zal kunnen.gesloten worden, waarna do beslissing niet lang op zich zal laten wachten.
Te Parijs kent men reeds den uitslag der verkiezingen. Al de kandidaten der oppositie zijn er gekozen, met uitzondering van het zesde kiesdistrict, wa*r eene herstemming moet plaats hebben tusschen den heer Guéroult, hoofdredacteur van de Opirtion Nationale, en den heer Jjepelletier, den regeringskandidaat. Daar echter eerstgemelde reeds een 1500 tal stemmen meer op zich heeft vereenigd dan do laatstgenoemde en bovendien een gioot aantal stemmen waren uitgebragt op andere kandidaten der oppositie, mag men het er voor houden, dat ook in dat disfriet do regering bij de herstemming het onderspit zal delven. Het spreekt van zelf dat de totale nederlaag der regering in de hoofdstad (die vroeger door vier kandidaten der democratische oppositie vertegenwoordigd was) gein invloe 1 kan uitoefenen op deu wederzijdschen stand der partijen in de nieuwe kamer. Maar dit neemt niet weg, dat de morele nederlaag van het gouvernement zeer groot is, vooral door de verkiezing van den heer T'iiers, tegen wien de -regering het meest geijverd heeft en waartegen zij don heer Devinck, eene fkiantieele specialiteit.liad overgesteld, dié overigens, en dit verhoogt de nederlaag, meer dan eens het gouvernement een zuiniger beheer over 's lands ilnantien met nadruk heeft aanbevolen. Hot blijkt thans maar al te zeer dat de regering zeer onverstandig is to werk gegaan door den heer Thiers zoo fel te bestrijden.
Wat de verkiezingen in de departementen aangaat, de uitslag daarvan is 'nog slechts voor een gering gedeelte bekend. Maar zooveel kan thans reeas gezegd worden, dat de heer Heiion , die ooi. tot het vijfmanschap der democratische oppositie behoorde, te Lyon is herkozen; dat'de oppositiekandidaten Dorican in het departement eer Loire en Marie te Marseille, hebben gezegepraald; dat de heer Berryer, de bekende legitimist en beroem 1> jurist, j_ de Bouehes du lihöac l.et mandaat van afgevaa .lurdo heeft bekomen, en dat verscheidene kandidaten gekozen zijn, die ofschoon niet tot do liberale oppositie bchoorende, evenwel door de regering bestreden werden. Dit is onder anderen het geval met de cleriealo kandidaten Plichon, Keiler en lïolb-Bernard. De liberale oppositie heeft voorts in do departementen ook nog kans bij verschillende herstemmingen. Zooveel is althans nu reeds zeker dat ze versterkt in de nieuws kamer zal te voorschijn komen. Meer dan op een twintig- of vijfentwintigtal leden heeft zij , naar luid van verschillende berigten, nimmer gerekend. Dj hceien Odillon Barrot en Dufauro, kandidaten der oppo sitie, hebben to Straatsburg en in la Charente Inférieure het onderspit gedolven. In eerstgemelde plaats is do regeringskandidaat met cene zeer groote meerderheid gekozen. Over de Poolsche kwc3ticvr.lt heden weinig bijzonders te melden. Ouder de geruchten behoort, dat de drie mogendheden , ten einde Ruslands waardigheid niet to kwetsen, geen wapenstilstand tusschen de Russische troepen eu de opstandelingen zullen voorstellen, maar wel het uitvaardigen vau een manifest door il.n ezaar, waarin deze verklaart dat de regeringstroepen in hunne tegenwoordige positiën zullen blijven , zonder verdere militaire operatiëa to doen, mits 'km ook de opstandelingen zich stipt van eiken aanval onthouden. sns de Morning Pos* zal het eind-protocol der Londensche conferentie betreffendo do Grieksche kwestie , dezo week geieekend worden. Hierbij zal men constateren dat prins Willem vfcn Denemarken de hem aangebodene kroon heeft aangenomen. Hij zal den titel voeren van George I, koning der Grieken, en niet van Griekenland, zooals zijn voorganger heeft volk ing der Jonische eilanden, die thans bij Griekenland zullen ingelijfd worden, heeft insgelijks eene deputatie naar Kopenhagen gezonden. Ken lid van don senaat op die eilanden , do heer Osorio , heeft bij dat ligebeaiu het voorstel gedaan Om de drukpers eeheel vrij te verklaren, niieen het repvessive stelsel te huldigen er> alle drukpersdelicten voord n gewonen regier te brengen. Maar het zich laat aanzien zal de Engelsche regering of liever graaf iiusseU, eene sterke oppositie in het parlement ontmoeten ten aanzien van zijne handelwijze tegenover de Braziliaansche regering. Niet alken loeh de oppositie, maar ook warme vrienden ring en nagenoeg,liet ge'neele corps dip'.omatique kic<en e partij voor Bi'aziiie, Volgens hunne zienswijze had nssell, wanneer hn ook al geen formeel desaveu aan don gezant te llio-Januiro,' dio met groote onbezonnenheid jg to werk gegaan, had willen geven, dan toch de zaak'kunnen behandelen op ecu wijze, die, zonder den gezant regtstreeks int ongelijk te stellen, niet geleid had tot het afbreken der diplomatieke betrekkingen. Do Tïvies zegt o. a., dat de Brazlliaansche gezant in zijne laatsie onderhandelingen met graaf Russell zeer veel blijk heelt gegeven van zijue zucht orri cene minnelijke schikking te treffen. Hij verlangde alleen, dat de Eng isebe regering in eene of andere formule ingewiïkeld haar leedwezen zou te kennen geven over de plaats gehad hebbende schending van h. t Braziüaanseho grondgebied, waardoor cene natie, die met Groot Brillannie op den meest vriendschappelijkcn voet verkeerde, zich gekv.efst heeft gevoeld.' Maar graaf Russell heeft geweigerd aan dien wensch te voldoen , zeker ook om zich zjlf geen desaveu te geven, want hij zelf had den vicc-aumiraal Warren bevel gegeven, om represailles te nemen tegen Braziliaanschc schepen. mmijintifrri nos^m'^mnvrmiamatßamaaaaasi^^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
„onden j 1 Junij. De officieren vc:i de hier in garnizoen liggende regenenten der garde zullen tor #"re van de prinses van Wallis een bal geven , dat het schitterendste van het goheclc saisoen belooft to worden. Er zullen minstens een 1200 personen worden uitgenoodigd terwijl het feest in de eeno helft van de schilderijenzaal vau het tentoonstellingsgebouw zal plaats hebben.
— Er wordt hier weder eene nieuwe onderneming aan liet publiek aanbevolen the JPhoiogenic Oas-Company, wier doel hierin bestasL, om het photogcen licht, dat zoowel uit gewoon gas als uit luimpkringslucht kan verkregen worden , meer algemeen to maken. Het licht levert de volgende voordeden op : I°. wanneer men dampringslueht gebruikt, kan het in elk gebouw gemaakt worden; het kost minder dan gewoou gas, geeft een witter en sterker licht en is gezonder; 2°. het is niet noodig om eenige verandering te maken in de bestaande gas-inri'gtingen ; de eerste aanleg kost minder dan die van gas ; 3°. het heeft geen nndeeligen invloed op verw of verguld é~ is niet ontplof baar j 4°. wanneer het gebruikt wordt om gewoon gaslicht! te versterken, verkrijgt mea door eene eenvoudige inrigting reeds spoedig eene versterking van licht van 159 tot 4üQpCt,; s°. in laatstgenoemd geval vermindert het verbruik van gas meer danOüpCt., terwijl (ie hitte en andere nadcelige gevolgen van het gasbranden m dezelfde verhouding verminderen. — Per telegraaf wordt uit Point do Oahes het volgende gemeld: «Blijkens do borigten uit Japan liecrscht er ie Yokuhama , in afwachting van het antwoord der Japaouche regering op de vertoogen van Engeland, eeno algemeens agitatie. Do aldaar. aanwezige Engelschen hadden eene bijeenkomst gehouden. \ol<rens berigten uit Saigon heeft keizer Tu-DilC het tractaat met Frankrijk'bekrachtigd en de proclamatie goedgekeurd, waarin de ko'onio tot Franseh grondgebied wordt verklaard." 1- De Rklimond Enquirer deelt onxtitnt de laatste oogen blikken van generaal Blorewall Jackson zeer uitvoerige bijzon derheden mede. Volgens die mededeelineen reed Jackson in don avond van Zaturdag 2 Mei, tegen 8 ure, vergezeld vau zijn staf en eenigo koeriers in het front van de lijn zijner troepen, waartoe hij op eenigen afstand een der door hem uitgezette posten moest passeren. Deze manschappen, door de duisternis misleid, meenden dat er een detachement kavalierie der jVoordelijken vcorbij trok, en daar zij dienaangaande strenge orders hadden, aars. ¦laen zij i'^n ook niet vuur te geven. Jackson werd daarbij door drie kogels getroffen; een daarvan drong hém in den linker arm een weinig beneden het schoudergewriebt, de tweede ging door het handgewricht heen, dat hij bij den handpalm uitkwam, terwijl een derrie hem het gebeente der régterhand verbrijzelde. Te gelijker tijd van het paard vallende , werd hij opgevangen üoor kapitein VVormlty , wien hij terstond deed opmerken, dat de verwondingen hem door zijne eigene manschappen wien toegebragt. Kaluurlijk veroorzaakte de onverwachte charge cene algomeene verwarring, te midden waarvan een aantal officieren zwaar gekwetst werden. Kapitein Boswell viel doodelijk getroffen achterover en werd door zijn paard, hetwelk verschrikt op den loop ging tot in het midden der Zuidelijke troepen voortgesleept, waar'men bevond dat hij reeds dood was. Twee koeriers waren inSs gedood en voor het overige worden er slechts drie officieren se i oemd die er ongedeerd afkwamen. Jackson werd ten spoedigste weggedragen; doch ongelukkig bevond zich werkelijk op een korten afstand van de noodlottige plek een detachement der lWdclyjken, die met anders denkende dan dat het op hen gemunt was het vuur zoo «eherp mogelijk heantwoordden, ten gevolge waarvan een acr dragers werd nedergesehoten en Jackson op den grond viel, zoodat hij bij zijne reeds zoo pijnlijk© wonden cos eer.e zware kneuzing in de zijdo bekwam. Het vuur werd daaroD van weerszijden zoo hevig, dot Jackson gedurende eenige minuten aan zijn lot moest worden overgelaten. Kerst toen het schieten begon te-verminderen, gelukte het hem ongehinderd op tenen en en naar het veldhospitaal van Wüuerness-Run over te bj__? Aldaar aangekomen had hij nog slechts kracht genoeg omteVen den vclddoctor te zeggen: .Zeg toch vooral niet aan de sol da ten dat ik zwaar gewond ben," doch overigens was hij door Hoed verlies zoodatng uitgeput, dat hij een paar uren nagenoeg SS gevoelloos bleef. Inmiddels had do veiddoctor spoed:! drie collega s een consult gehouden, waarvan het gevolg we! dat er tot eene amputatie we:d besloten. Op de ,raag of _j toe! stemde oof enbhkKelijk tot de oleratie over te gaan, antwoordde hij: ?a zeker; doctor Mac Guire moet maar doen zco ahhh denkt dat noodig ».»'.p, operatie word daarop met aanwe, ding van ohloroterme geinig voibragt, waarna hij egen den morgen xn slaap viel en eenige uren rustig bleef doorsluipen. Ter? _d b,j zijn ontwaken vroeg hij x.aar onderscheidene bijzonder' van het gevecht. Bij dio gelegenheid zeide hij: ._.*_„ gewond was, of _h, xk maareBn uur , _ J *£* dan had ik steUtg oen vijand den weg naar de U. S. Ford to aal aiges.eilen en hem geheel omsingeld. Dan was er voor de bonds. troepen geen ander alternatief overgebleven, dan'zich over te geven of te zien hos zij zich uit de voeten konden maken ï_ weet ik wel — dit laatste voegde hij er glimlachende bn—dat m.jnc manschappen somiljds „ _iet in Blag,n om den ..- ."•;* zijne positicn te verdrijven , maar daarentegen is het don viianrl tot nog oo altoos mislukt mijne manschappen eene positie te ont wringen." Zoowel toen, als het overige gedeelte van den dag kl___ hv niet oyer zijne verwonding, maar zooveel te meer over ¦__?_? de zijde (als gevolg van den val bij liet wegdragen) ofschoon Z uitwendig niet het minste letsel aan te zien was. Voor heïoveri™ sprak hi.| van geene pijn, dan voor zoover hem daarnaar w»rd „ vraagd. Den volgenden morgen (Maandag) naar Chaneellors Hoifse overgebragt, sprak hy aldaar met het grootste genoegen n- _° Z gevechten maar inzonderheid over de groote charge zijner oude .-btonewall-brigade." Hy vernam met de meeste zorg naar de officieren en sprak dien dag zelfs veel meer dan gewoonlijk- la zelis met zooveel geestdrift, dat hy uitriep: , Zij fiedezen oor,og gelukkig zyn doorgeworsteld, zuilen er later no» trolsch op zyn wanneer zij hunne kinderen mogen toeroepen- Ik was toen ook bij de brigade van Stonewall 1" en gaf hierbij nog te kennen dat do benaming van ? stone it_" meer aan zijne manschappen aan aan hem toekwam. ? ZOowel als op den volgenden morgen , ging het hem tnm_ijk w. k JTeei bedaard vroeg M| onder auucren aan den heelmeester: • i_e lang denkt gij toch wel, voor zoo .ver het zich nu mei mij iaataanzien.dat ik nog met aan den voldtogt zul kunnen m«dc;teen '" terwijl het het hem een bijzonder genoegen was ;c vernemen, dat het voorloopig nog al met slecht stond. Gaarne bad hij dien dag zün. stafofficieren eens bij zich gehad, doch dit werd hem door de genecsheeren ten stelligste afgeraden. Alles scheen dv» te meiijk goed te gaan, doch dienzelfden nacht begon hij (0 'kin* gen over misselijkheid eu pijn in de zijde. Daar de chirurg in die hem m behandeling had, nog in geeno drie nachten een o_ had gesloten, wilde hij volstrekt niet dat deze geroepen zou worden , maar zocht do pijn zoo goed mogelijk zelf te stillen Met het aanbreken vaa den dog was zijne eehtgenoote aangekomen waardoor hy zich weer geheel opgebeurd gevoelde. De pijn scheen nu ook aanvankelijk wel weer te verminderen, doch daarentegen ontstond er eene plotselinge verzwakking, die tot Zaturdag avond zoodanig toenam , dat de geneesheer het noodig oordeelde zne eehtgenoote op een spoedigen afloop voor te bereiden. Toen _* ln X H°P /Bet r°nde woyrden toestand mededeelde , 00-'''Jnw tCn tó_7oor<*! "Zeer goed, zeer goed. Het zij l'wlw'BT,"WaS,1"J n,°S 6enoeS bÜ «ijne kennis om te vrakwn.Tièi P fi T dI6U dng met de l-"<=dikdienst in het hoofd- Rwailier was belast en eenige boodschappen naar alle generaals at te zanden. Hy gat tevens ter loops het verlangen te kernen van in Lexmgton, in de Virginia-vallei, begraven te worden , leivvyi ti,j eeno poos te voren nog met eene vaste stem zeide: -±s beschouw mijne wonden als een zegen. Zij werden mij icegeDragt ten gevolge van een goed en verstandig oogmerk , eu daarom al kon ik ze met iemand deelen, ik zou dit niet doen." Later op den dag begon hij te ijlen, waarbij hij herhaaldeliik sprak over de gevechten en orders gaf voor generaal Hill en majoor liawks , terwijl hij in zijne oogenblikken van helderheid gedurig den wensch te kennen gaf, dat de generaal-majoor Kweil met het commando over zijn corps belast mogt worden. Ewell genoot dan ook al zijn vertrouwen. Do droefheid over zijn afsterven, hetwelk dien dag plaats had, was algemeen. Des Maandags avonds werd zijn stoffelijk overschot gebalsemd en iv eeno met metaal bekleede kist gelegd. Toen het lijk vervolgens nnar het kapiteol werd overgebragt, om ten toon gesteld te worde ï, was er eeno ontzettende volksmassa op de been naarender vele dames, die ban. diepe smart in tranen uitdrukten en naar cte_doodk,st drongen om het dAstl te kussen. Een eerwaard geaard, rWe dit toonce diep getroffen gadesloeg, S .Weent niet! Alles geschiedt zoo ten beste; _nt_i.jS.__ aan de spits znncr gelederen nnttA».. ¦• "f"1,1" »«»<__ on,e zaak voor den «gr^rstoel Z „ „fe? «fl bepleit thans duizenden «aren doorgedrortf ™ V M°dat ""o!?ras kapitool, door het SaWSl' t v" ,de gr°°tü *** v!m bet den gevallen he'd tn ».„ I el der h^kUt voor de laatste maal dveriebra t __.!_ aWfonwn > WCTd *>«* lijk naar I.exington overgeoragt, om aldaar plcgtig ter-aarde to worden besteld.
---

Fransche Post.
TV i„i e Parijs, 1 Junij. ooaenbliwl " VK™* ie "&**' dat de verkiezingen op dit __J. _t . ran ,acht »™ alle 3 afleid™ - waarin de Paiijzcnaar door Iff8 /• Wanneer B'J dezßn omvangt zult gij reeds 7w ? Tav deu te'^aaf den uitslag van de verkiezingen in «ze stad weten. Een ding is zeker, dat de drift om te gaan stimmen gisteren niet groot is geweest; heden was het drut,,,' 11<jc.wel toch minder dan anders wel eens het geval wa»; althans m sommige kiesdistricten. _nnen een paar dagen zal men weten hoe Frankrijk over ziino regering de...;t; want in weerwil van de blinde woede, was; mede"de en de heer de Pcrsigny den heer Thiers bestrijden, in weerwil van alle mogelijke nvddelen, die de regering bezigt, oir, hare kandidaten overal de zegepraal leverzere: ra, kunt gij er veilig op rekenen, di.t niet alleen bier, maar ook (e I yon , 1o Marseille en Straatsburg ten minste eenige kundidotrn der isitie zeilen gekozen worden-en sommige :.roemde namen weder in bet paleis Bourbon zitting zullen seinen Dat .de keer do Pcrsigny in zijne optreding. tegen den heer Thiers geen'blijk van zijn gewone handigheid gegeven heeft, j 3 zeker; vooral was de bi-of aan den prefect van het departement der Seme een ongelukkige greep. Wat zal hij nu doen, als de verkiezingen eens in den geest der oppositie uitvallen, als Thiers en andere kandidaten van die partij eens eene groote meerderheid van stemmen op zich vereenigen? Mij dunkt, hij kan dan mets beter doen dan eenvoudig aftreden; dan kan de keizer ten minste den schijn aannemen, als of de oppositie het eigenlijk op zijn minister gemunt heeft en niet op zijne regering. Of het land dit echter zoo begrijpen zal, is eene andere vraag. Het nieuws uit Mexico zult gij uit den Moniteur resds weten. Men verzekert dat de regering voornemens is binnen kort weer eene aanzienlijke versterking derwaarts te zenden. En dat zal ook wel noodig zijn; want onze soldaten vinden te Puebla eene verdediging, waarop zij althans niet |in die mate gerekend hadden; ieder huis is eene vesting en wat de officieele berigten ook mogen zeggen, geloof maar dat wij er vrij wat volk verliezen. En als de stad niet in onze magt valt voor het begin van den regentijd, kan het wel weer voorjaar worden eer wij 'n Mexico zijn; namelijk zoo wij er ooit komen 1 Wat de Poolsche zaak betreft kan ik u niet veel nieuws melden. De drie mogendheden zullen wel tegelijkertijd hunne nota's zenden, maar deze zullen niet gelijkluidend wezen; dat i» het eenige wat zeker schijnt. Wanneer deze nota's zullen vertrekken , is nog onzeker. Ik heb reden om te geloovcn dat dit "og wel eenige dagen duren zal. Dat zij veel zullen uitwerken stelt men zich hier niet voor.
Te midden van de donkere vooruitzigten die de politieke toestand van Europa in menig opzigt aanbiedt, is er toch iets dat stof lot tevredenheid geeft, ten minste tot dusver. De veldvruchten stBan in Frankrijk zoo gunstig als sedert jaren het geval was en mag dit zoo blijven, dan hebben wij een ruimen oogst te wachten. Vooral uit de Noordelijke departementen luiden de berigten allergunstigst.
Parijs . 1 Juuij. Niettegenstaande het vrij hard regende' begaf zich gisteren toch een buitengewoon talrijke menigte naar het bosch van Boulogne, om de wedrennen bij te wonen. Ook de keizer en de keizerlijke prins waren tegenwoordig, terwijl tevens koning Ferdinand van Portugal, de hertog van Brabant en de prins van Oranje op de keizerlijke tribune plaats hadden genomen. Do meeste weddenschappen waren aangegaan op lord Clifford , een Engelsen en la Foucques, een Fransch paard. Geen van beiden heeft echter den grooten prijs van fr. 100,000 gewonnen; een Engelsch paard Hanger, waar "niemand aan gedacht had, heeft de zegepraal behaald. De Franschen troosten zich er medo, dat de winter ten minste aan een hunner landgenooten , den heer de Savellis, toebehoort. — De Moniteur geeft nog eenige nadere bijzonderheden omtrent het beleg van Puebla, daarbij wordt o. a. gezegd, dat de artillerie een soort van blokhuis op wielen heeft doen vervaardigen , dat een berghouwitser met de noodige manschappen om dat stuk te bedienen en 5 of 6 tirailleur3 kan bevatten. Terwijl nu het geschut de barricades beschiet en het zamenkomen van sterkere corpsen in de straten belet, wordt het gevaarte door eenige manschappen voori gerold en men dringt zoo doende in de straten door, zonder dat de kogels de soldaten kunnen treffen. Op deze wijze had men zich reeds van verscheidene blokken huizen meester gemaakt. Van 23 Maart, den dag waarop ds loopgraven werden geopend, tot op 17' April zijn 5 officieren en 65 manschappen gesneuveld; 43 officieren en; 535 soldaten werdenjg^wond terwijl 1 officier en 42 manschappen vermist worden. Na de aankomst van de verwacht wordende versterkingen] te Vera-Cruz, hoopte men Aculcingo, Puente Colorado, Canada en meer andere plaatsen op nieuw te bezetten, ten einde daardoor de veiligheid van de op weg zijnde konvooijen te verzekeren. De werkzaamheden aan den spoorweg worden met ijver voortgezet. Zoodra de verwacht wordende rails zijn aangekomen, zal men tot la Pulga, halfweg la Tejeria en la Soledad, kunnen avanceren. — Uit Italië meldt men, dat ook dit jaar de troepen der vijf militaire departementen eenigeu tijd in een kamp zullen doorbrengen. De militairen van die verschillende divisien zullen elkander van maand tot maand aflossen. De soldaten zullen gedurende den tijd, dien zij in het kamp doorbrengen, dagelijks wijn ontvangen of kottij met suiker, terwijl tevens de soldij zal worden verhoogd.
— In het officieele blad van Italië wordt opgegeven, dat de ontvangsten in het koningrijk gedurende de vier eerste maanden van 1863 in het geheel 62,391,842 fr. hebben bedragen tegen 59,751,630 fr. in de vier eerste maanden van 1862; dit jaar is dus 2,640,212 fr. meer ontvangen.
— Er is hier een Engelschman met twee prachtige uilen aangekomen die een groote bekwaamheid hebben verkregen in het bevechten van ratten. De eene heet IJzerpoot, de andere Staalsnavcl. Hunne laatste heldendaad verrigtten zij te Londen in de rattenjagt-club, waar zij met 14 Schotscbe ratten van de grootste soort vochten. De ratten bleven allen dood op het slagveld , maar Staalsnavel verloor een oog en werd daarbij aan een poot gewond. De liefhebbers van de rattenjagt hier ter stede, zien met verlangen den eersten strijd te gemoet; men zegt zelfs, dat sommigen hunner het voornemen hebben, om uitgezocht sterke ratten voor het gevecht op te leiden.
---

