Beurs van Antwerpen, 3 Junij.
België 4&pCt.99l?&;dito 2% pCt. —; Oostcnr.'Cred-Act 442.00; Met-all. 5 pCt. 67%; dito Nation. 71%; Spanje 3 cCt' dito 2 pCt. 47%. * J l
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 Junij.
Volgens telegram van Suez van 30 Mei, is de Fransche mail Vtfn Oost-Indie en China, aldaar dien dag aangekomen. Onze lezers zullen met genoegen vernemen, dat aanstaanden Woensdag de orgelbespelingen des middags ten 2 ure weder aanvangen en als naar gewoonte voortgezet zullen worden. Heden liep do eerste goedkoope volkstrein op den Rhiinspoorweg van Amsterdam en Botterdam naar Utrecht en Arnhem met ruim 500 personen, die van deze gelegenheid gebruik hebben gemaakt. Aanstaande Woensdag loopt de tweede blijkens achterstaande advertentie. Gedurende de maand Mei 1863 zijn langs den HoUandscheri ijzeren spoorweg vervoerd 136759 reizigers. Opbrengst ven reizigers ƒ 111,498.50. Opbrengst van goederen ƒ 19,404.23. Totaal / 130,902.73. Sedert primo Januarij aantal reizigers 503697. Opbrengst van en goederen ƒ 477,385.61.
Van 23 tot 27 dezer zal door den Amsteriamscheu Scherpschuttersbond , op het gewone schietterrein buiten de Willemspcoit te Amsterdam, een nationale wedstrijd worden gehouden De burgemeester der hoofdstad heeft eene fraaije pendule geschouken om te dienen als. eereprysvoor de schijf, die zijn naam draagt. Heden werd aan de UtrechtschTlmoiisc"hool tot doctor in de beide regtcn bevorderd de heer H. ter Haar (van Vlaardingen) , na openbare verdediging vau een acad. proefschrift; de staat en het mdiyidn, eene inleiding op de vraag naar do grenze, staatswerkzaamheid.
Bij den minister van binuenlandsehe zaken is ontvangen van den minister van koloniën eene assignatie op de Nederlandsche Bans te Amsferdam, groot ƒ 392,04, uitmakende het bedrag eener ïnteekeningslijst, welke de heer D. C. Noordziek , resident ' van Madioen, in zijne residentie heeft doen circuleren ten behoeve der slagtoffers van den brand te Enschedé. Die assignatie is aan de commissie te Enschedé overgemaakt.
In de den 3isten dezer te Carelshaven, bij Delden, géhoi vergadering der Twentsche vereeniging van nijrerbeid en handel is nog met algemeene stemmen besloten, dat de vereeniging zich tot de tweede kamer der stafen-generaal zat wenden, om aan te dringen op elcn aanleg van spoorwegen op Java. Ook werd doen* het bestuur nog medegedeeld, dat er aan de vereeniging was gezonden eeno som van f 4000 door handelshuizen te Soerabaiia voor de Twentsche fabriefeérbèiflers bjeengebragt. Bij acclamatie werd het bestuur geinagtigd, om die som op de ge<-ehtks'ë wijze te verdeden.
Uit Zuid-Beveland schrijft men onder dagtekening van Voor het maken der havendammen en buitenhaven aan eicn Zuidelijken mond van het kanaal door dit eiland drfïwE bekend is, op den 2den April 11. aanbesteed werd , was „ "Te inschrijver de heer J. van Haaften _B ____%• ™!~ w^^lcÖnlc?'"1; geraimea ' waien twee schepen met materialen aangekomen en gelost en was met de uitvoering een begin gemaakt. Dezer dagen echter iTdo h?ZLom' «*«*-* TM al zijne verpligfmgen, dat wciï betreflende, ontslagen, en zulks,.zegt men en ik heb geen reden cm gezegde te betwijfelen, op grond van eene aanzienlijke misrekening ten nadcclo des aannemers. Het werk is onmiddelijk daarop ee~ twef to» den wal liggende vaartuigen die met vijshout voor dat-werk geladen waren, Lebben ten gevoke daarvan het anker gebgt, om ongelost te vertrekken. Aau de herbedijking van den tweeden Ei gebchen po] onaer üjabbcncxyke, zijn nagenoeg 400 man bezig. In de xoopea week is reeds het leggen der voorkade, dje gedeeltelijk vau den overgebleven dijk gemaakt is , voltooid. De dijk meer bmnenwaarts gelegd en zal, ten gevolge van de opgedane ondervinding, steviger dan de vorig.i ziju. De uitvoerig werkzaamheden geschiedt thans door do maatschappij zelve.
Nanr wij vernemen, is door het provinciaal geregtsho Groningen opgemaakt de lijst van aanbeveling van kandidaten, ter vervulling ven den post van raadsheer in gemeld hof, opengevallen door het overlijden van den raadsheer mr. J. H. de Sitter Op die iijst zijn geplaatst: 1 mr. J. F. Abresch, regter in de arr.-regtbank te Groningen; 2 mr. W. C. I- J. Cremers, regier in de arr.-regtbank te Wiaeeboten; 3 mr. J. Potter van Loon, procureur bij en regfer-plantsvervsnger in ¦de arr.-rc-gtbank te Appixigedam,- 4 jhr. mr. JE. S. Lewe yen Aduard, ri arr.-regtbank to Groningen; 5 mr. H. R. Warmoe
der arr.-regtbank te Heerenveen, en 6 mr. J. Gratama, ïegter in de arr.-regtbank te Appingedam.
Ingevolge Zr. Ms. besluit van 1 dezer, n°. 13, wordt het te Heilevoetsluis liggende stoomschip Ardjoeno met den eersten Julij in dienst gesteld, met bestemming naar Oost-Indie, en het bevel over dien bodem opgedragen aag den kapt.-luit. ter zee E. M. C. Baak. Voorts worden met gezegden datum op dat stoomschip geplaatst: de luit. ter zee lste kl. K. E. R. Andrau, als lste officier; de luits. ter zee 2de kl. J., H. Haakman, P. M. Cochius , R. Wijmans ; de officier van gezond. 2de kl. H. L. Koning ; de officier van administr. 2de kl. E. Wolfson; de scheepsklerk J. W. Terlaak.
Op Zr. Ms. stoomschip Cycloop is geplaatst de luit. ter zee 2e kl. M. C. J. Lucardie, ter vervanging van den luit. ter zee 2e kl. W. J. Scholten van Asehat, die in non-aktiviteit treedt.
Bij koninkl. hesiuit zullen ten behoeve van den aanleg van don spoorweg van Niedorperverlaat naar Alkmaar ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van den staat, worden onteigend de eigendommen in de gemeenten Haringcarspel, Heer Hugowaard, Noordscharwoude, St. Pancras , Koedijk , Ondorp en Alkmaar, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ter inzage van een ieder hebben gelegen en vermeld op den staat, aan het besluit gehecht zijn.
Het Staatsblad N°. 50 bevat de wet van den 2den Mei 1862, houdende regeling van middelbaar onderwijs.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. te Schiedam ca. de hee», J. R. Boeije, thans contr. aldaar; tot ontv. der dir. bel. in- en uitg. regten en ace. to Lochem c. a., E. C. H. Phaff, thans ontv. te Almkerk o. a.
*'s Gravenhage , 3 Junij. Naar men verneemt wordt H. M. de koningin den 14den dezer van Stuttgard op het Loo verwacht. — Mgr. Vecchiotti, laatstelijk internuntius van Z. H. den paus alhier, heeft heden na een verblijf van ruim zeven jaren, do residentie verlaten en zich naar Rome begeven. Zijn vertrek zal velen zeer treffen, daar hij zich zoo als diplomaat, als wegens zijne persoonlijke hoedanigheden, de algemeene achting en toegenegenheid had waardig gemaakt. De nieuw benoemde nuntius zal het hotel van mgr. Vecchiotti betrekken. — In aanmerking nemende het plaats gehad hebbend overlij-
den van den heer dr. C. J. Vaillant, in leven lid der staten van de provincie Zuidholland , voor het hoofdkiesdistrict Vlaardingen, en die als zoodanig in 1865 zou hebben moeten aftreden, is door ged. staten besloten te bepalen dat: I°. de verkiezing van een lid der provinciale staten voor het hoofdkiesdistrict Vlaardingen, ter vervanging van den heer dr. C. J. Vaillant voornoemd, zal plaats hebben op Dingsdag den 16den Junij aanstaande, en 2°. wanneer eene herstemming mogt worden vereischt, deze zal geschieden op Dingsdag den 30sten Junij daaraanvolgende. — De twee personen, die voor eenigen tijd op vermoeden zijn aangehouden, als verdacht van zich te hebben schuldig gemaakt aan diefstal van lood uit een vaartuig, 'zijn na gehouden instructie weder op vrije voeten gesteld. * * Amsterdam , 3 Junij. In de zitting van den gemeenteraad van heden was aan de orde de conceptverordening tot_ het aangaan eener geldleening van zestien millioen , tot deelname aan de leening der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij. Er waren 35 leden tegenwoordig.
De algemeene beraadslagingen geopend zijnde, verklaarde de heer Luden zich tegen het ontwerp; de heer Molster stelde eene motie van orde voor, om de discussie uit te stellen, tot na de constituëring van de vennootschap, opdat blijke wie reeds aandeelhouders zijn, en of de tegenwoordige inschrijvers genoegen nemen in de wijziging der statuten. Deze motie werd verworpen met 31 tegen 3 stemmen, (deels omdat men dadelijke afwijzing, deels omdat men dadelijke aanneming wenschte). Tegen het ontwerp verklaren zich alsnu de HH.: Cats Bussemaker, van Bosse, Rijnders, Heemskerk Az., Keer, Koenen en Beuker. Voor het ontwerp do HH.: lusinger, Pijnappel, Corver Hooft en Jager. De heer Pijnappel heeft eene motie voorgesteld van dezelfde strekking als die van den heer Molster, doch daarna voorloopig weder ingetrokken. ' In eene avondzitting zijn de algemeene beraadslagingen voortgezet. Er waren weder 35 leden aanwezig. Voor het ontwerp hebben het woord gevoerd de hh. Corver Hooft, Kool, van Heukelom, Messchert van Vollenhoven , Eeith en Pijnappel. Tegen de hh. Asser , Tqrling van Berkhout, Momma , Heemskerk Az. De argumenten tegen het ontwerp bestonden in de overoude technische bezwaren , -het finantiele plan in het algemeen en de deelneming van stadswege in het bijzonder. Overgaande tot de beraadslaging over de artt., stelt do heer Pijnappel een amendement voor op art. 1, strekkende om de som van ƒ 16,000,000, terug te brengen tot ƒ 11,500.0001, en dus de bepaling te doen vervallen, dat het te negotieren kapitaal tevens zovx dienen tot aüessing der 4 pCt. obligatien van 1855, en ter voorziening in andere stedelijke behoeften. Dit amendement werd verworpen met 29 tegen 4 stemmen. Daarna werd art 1 , verworpen met 21 tegen 13 stemmen, waardoor derhalve het geheele voorstel is verworpen.
* Reilt , 3 Junij. Op de heden alhier gehouden groote jaarlijksche paardenmarkt waren bijna 600 paarden aangevoerd. Voor enkele goede paarden werden hooge prijzen besteed, doch was de handel over het algemeen niet zeer levendig. De uitslag der paardenkeuring en toekenning der door den gemeenteraad en de Holl. Maatschappij van Landbouw uitgeloofde premien was als volgt: ƒ5O voor het beste en schoonste span koetsof trekpaarden, niet boven de 5 jaren (aan den tand) niet toegekend ; ƒ 40 voor den besten dekhengst, aan J. Tetteroo te Rijswijk; ƒ 40 voor het beste en schoonste 5 jarig merriepaard (aan den tand) aan W. van Paassen te Rijswijk; ƒ 30 voor de beste veulen-merrie, aan wed. C.Duinkerken te Berkel; ƒ25 voor het beste en schoonste 4jarig merriepaard, aan H. M. van der Haak te Waddinxvecn; ƒ 20 voor bet beste en schoonsie 3 jarig merriepaard, aan P. van Velzen te Berkel; ƒl5 voor het beste en schoonste 2, jarig merriepaard, aan H. van Baaien te Delft; ƒ 10 voor het beste en schoonste veulen (jaarling) aan A. Mannekes te Berkel. Er waren 53 paarden ter keuring aangeboden. * Schoonhoven , 2 Junij. Van de tweede tegen heden gedane oproeping van jongelingen, die bij de alhier gevestigde art. instr. komp. wenschen geplaatst te worden, zijn er 25 opgekomen , daarvan zijn er 23 geëxamineerd en aangenomen en als kweekelingen voor het wapen der artillerie ingelijfd. * Haarlemmermeer, 2 Junij. Heden werd in het logement de Kroon aanbesteed, het maken of begrinden van 22,000 ellen weg in dezen polder. De minste inschrijver voor dit werk was de heer G. Hoogcndoorn, te Giessendam, voor ƒ 24,889. * Leeuwarden , 1 Junij. Naar men verneemt heeft Z. M. bij besluit van den Bsten Mei 11. n°. 91, de zilveren medaille of des verlangd de premie van f 20 , voor de kostelooze koepokinenting aan minvermogenden in deze provincie, toegekend aan de heeren: dr. S. Tromp Jz. te Balk ,P. W. G. J. Outhuijs op het eiland Ameland, dr. W. H. Swart to Kollum en B. D. Camstra to St. Arme Parochie, zoomede aan de bureaux van vaccinatie te Harlingen en te Leeuwarden. * Almelo, 2 Junij. Gisteren is in eene vergadering van het bestuur der Twenthsche stoombleekerij te Goor, aldaar gehouden , hare vóór eenige maanden afgebrande, thans weder nieuw opgebouwde en geheel afgewerkte inrigting door hetzelve goedgekeurd. Deze is door eeno vermeerdering van het kapitaal der aandeelhouders van pi. m. ƒ 100,000 , zóó vergroot en verbeterd, dat men met grond de verwachting koestert, met de beste Engelsche stoombleekerijen de concurrentie te kunnen volhouden.
* Amersfoort, 3 Junij. Bij herstemming is tot lid der provinciale staten benoemd, de heer J. P. .Schluiter, rijksontvanger alhier.
Bij hot leggen van riolen heeft men voor eene behuizing in de Poelestraat te Groningen eene bastion of mijn ontdekt, welke eene diepte beeft van meer dan 3 el, maar welker uitgestrektheid men niet" kan bepalen, daar zij met aarde is opgevuld. Daar men vreest voor verzakking, wordt de behuizing door stutten gesteund. Waartoe deze mijn heeft gediend, kan niet worden opgegeven. — In den namiddag van 27 Mei, is brand ontstaan in het gehucht Bocholzerheide , (Bocholtz , Limburg), in het huis bewoond door Paulus Bosch, die op dat oogenblik met zijne vrouw afwezig en te Stolzberg in Pruissen werkzaam was. Het gebouw, met stroo gedekt, was tegen brandschade verzekerd voor >''• 'COO. De inboedel was niet gewaarborgd. De oorzaak is onbek D(j_ Door de ijverige medewerking der ingezetenen en de bereidvaardig ter hulp aangebragte brandspuit uit de Pruissische Semcente Laurensberg, is men het vernielend element meester Seworden.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden waren als volgt: Kalveren lste kwal. ƒ4O h 60; 2de kwal. ƒ3O 4 50; 3de kwal. ƒ2O h, 40; Schapen ƒ2O il 28; Varkens 44 a 48 c. het N. ffi.
Ter kaasmarkt van heden waren de prijzen aldaar: Goudsch geschept./ 11 b. f 12%. — De weekmarkt te Schoonhoven was den 3den dezer in gewonen doen. Weiboter was wegens de weinige aanvoer, doch alleen voor locale consumtie, spoedig tot 80 cents opgeruimd. Graskaas, leverbaar en van puike kwaliteit, was gevraagd en gold van ƒ2l tot ƒ 23. Biggen niet ter markt, werden meerendeels aan opkoopers ter verzending naar België tegen ƒl4 ƒ 1,25 per week ouderdom, afgeleverd; 7 a 9weeksche golden van ƒ 7,50 tot ƒ 11. Lammeren met grooten aanvoer waren minder begeerd en lager in prijs; de gelding varieert van ƒ 4,50 tot ƒ 6,25. — Gedurende de maand Mei zijn door Breda naar België en Erankrijk (via Ostende) vervoerd 375 paarden, meest voor Pranseho rekening, 293 kalveren, hoofdzakelijk voor Pruissen en 744 runderen van uitmuntende soort, zoowel melk- als kalfdragend vee.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 3 Junij.
het .z"ting der Tweede Kamer vanheden zijn de discussien over Scfa °n9'gnatiestelsel voortgezet. Do hoeren Hoffman, Myer en d.ea ,'^lpenninck, bestreden het aangevoerde op gisteren door Hieer loeï' Blom en heden door den heer Blusse'. De strijd liep het sf <?vev de al of niet voortreffelijkheid, en de waardij van ter e/xfv? *a z'cn ze've an OVCT de toepassing welke de minisbe ai D"jbens de mem. van beantw. aan denkt te geven. Immers 'Uu w heer Hoffman waren het de voor- en tegenstanders 'ildo 'teUel daaromtrent eens, dat de weg dien de minister 'sitie «°? voorzigtig was. Ligt begrijpelijk maakte de oppo-2ius s El§e meerdere reserves, maar verklaarde zich toch gcenii]t ei, 0? gematigden verkoop op Java; terwijl zij die minder zij ,Iïleu waren hetzij met do wetenschappelijke waarde lietden de to ruime lol'redenen op het stelsel, zich mede hiel'»ls r^8a den gulden middenweg in het regerings-antwoord , Vn6r'-.!]S'Bnper van handeling opgegeven. Bovendien van gegea„ liberale theoriën (zoo werd den heer Hoffman te*e,ïoo rPen) kon War wel geen sprake zijn, Immers , de de -J?. ?P Java was uitgelokt en mogelijk gemaakt door Voor '•'.'"Sing der overeenkomst met de Handelmaatschappij tw6oj ür»gen door den minister Pahud, aangenomen door de lal;gf mer, die na de Aprilbeweging en ontbinding der voor - ge?o;L amer op nieuw was zamengesteld; en de verkoop is aan°ader *? oader den minister Mijer, voortgezet en uitgebreid ha,j. v. s ministers Rochussen, Loudon en Ehlenbeek. Men tijk; j!?r dus niet te doen met de theorie, maar met de prakfeBe'rir, me eeno uitsluitende rigting, maar met opvolgende 'e' ziobCn Taa verschillende rigting. Daarom kon de mini - -¦ °ver jj| tl°P ecu geheel zuiver standpunt plaatsen, het debat t3js;„ 'hcorie en do wetenschap passeren en alleen zijne toe*ijk _t verdedigen. Vooraf liet hij echter gaan een belang- Van juerïlS' van de werking van het consignatie stelsel en °prigj; n. °pbxikenden bloei van handel en scheepvaart door de . c?ltuUr? der Handelmaatschappij. Maar ook hier als bij het eiöd0 2 , ?13 't dien weg opgegaan dat men dacht dat er geen ai ,a zU°n aan de veelheid der gouden appelen. En toen x^rne'rn' eenz'jdig werd te werk gegaan, trad de particuliere el arUaBsSeos'1 ook op. Met al die toestanden en omstandig- geU-j',.men rekening houden. Bij aile hervormingen moet lelijk te werk gaan, zonder schokken. Maar dan ook iUlg, jr11 u'et bij den eersten stap zeggen: gij wilt omverwerd' stand"? zoa anders ooit eenige verandering, eenige verbetering I*t yn0 *°men ?Op zich zelve is het eene onbetwistbare waarheid b-et Vo * denpyoducent (hier het gouvernement) do naaste markt ei!S*te is; maar nu is, en in den aanvang althans om toesta*n l redeileu . van dat standpunt afgeweken , daardoor zijn ï°°tbri-;ü^ on verhoudingen in het leven geroepen, die men niet kan Seen" n. Vee* m'n omTerwerpen. En daarom blijft de minister bij liften i'1 Ge Tusm'Taa beantw. door hem is gezegd: dat er gewigtige P jn y3,aail waarom eene plotselinge uitbreiding van den ver- Jt> don - die niet raadzaam voorkomt. Een geleidelijke voortgang ' do ln£es^a§en weg is en blijft wenschelijk, mits men steeds bij 11 Vn Tcrdere stappen den toestand van het oogenblik env't' ' ';ea bewijze hoe onverelienel het vermoeden was van 9e'>t (1 ° die zoo zeer bekommerd waren, kon dienen dat de min., r»H ], jen nadat hij de portefeuille had aanvaard, het aanzoek Jlij v et;7 Indisch bestuur kreeg om meer te verkoopen dan tot heeft; Y-.' geval was. Om dezelfde redenen als boven ontwikkeld Verv'J] daartoe zijne toestemming niet gegeven. *ItiiSe) 80118 z<jn behandeld de pariigraphen over het cijfer der 'oeae ',e hegrooting, de uitgaven voor oorlog en Marine , de f Peeii H? er uitgaven. Hier was de minister wederom "siostr ' ander terrein. Het debat liep voornamelijk over het de- waaromtrent do heeren van Mulken, 's Gravesande, Hu'»«e' everl> Deynoot, de Bieberstein en de heer Groen van ?°iaeil f het woord voerden. Een overzigt van dat debat is opgeï w»ln verslag der zitting. De deskundigen bij uitnemendt °aeearen net over de organisatie en formatie van het leger nog ¦ aPtak' ei; ge'dslijk punt kwam daarbij als van zelve ook er V' au do vestingen en het geheels defentiestelsol. De nBon T., °^ a^ de sprekers beantwoord en de gevraagde inlich?aa het rlBtre^'i ca blijkbaar tot groot genoegen der vergadering d 1 Voo»8 2' ziJoor rede verklaard, dat hij naar pligt en geweroea i 3 _f verdediging der koloniën doen zal wat er voor te j^tuu,,'. ™n dat hij gelooft dat als men door een regtvaardig ge;,.o? dat de inlandsche bevolking op onza hand is, wij Bthen »,;-3:''iQ9 bevreesd behoeven te zijn voor een buitenland- He} IJaild. &ï* Was * j jJI g,,o ° lrx den loop van dit debat dat de heer 's Gravesande ~'j de „"ï" "edwezen betuigde dat hij om andere verschilpunten ."Sgrooi-; '?Ölneene beraadslaging opgegeven, verpligt is tegen de ÏU"te don ï s'emmen van een minister, (iie in deüe discussiön 011 degejjivB|aande blijken had gegeven van groote bekwaamheid In (]e^ "e'd en die derhalve alle vertrouwen verdient. ,'0g op ci| aarxvang dezer laatste discussien heeft de minister ook '^e, O. j vraag des heeren van Bosse te kennen gegeven, dat P^ zal °?nPtamiit:eitswet zoo goed als gereed is, en dat hij rlkt »ii 'do leden haar bij de terugkomst in September D z«len vinden. delijk \^lieur meldt dat van de 263 verkiezingen, die onmid-6eko eij ";.eea Resultaat hebben geleid, 252 regeringskandidaten ?aapvan d " ca moe'; daaruit opmaken dat in alle districten, ?aiJdidat e stemming nog niet algemeen bekend is ,de regeringsj^didaten lleu^ea gezegepraald. Immers te Parijs zijn acht tof'y* en T r- ?PP.031t'e gekozen ; de heeren Hénon , Mario , V de onn ¦ u'aai's' c^e insSejS^ gekozen zijn, behooren ook ¦ X)^ mea ,!le' °P deze wijze heeft men reed 3 twaalf leden. ofican R '„; er .na nOS DÜ de heeren Plichon, Lambrecht, we^s tot het'j IZol'a i Pierron en G-arnier, dan komt men 'kS^figen H den Moniteur opgegeven getal van de overo 'Jgt reeds \ °PPosltie (regter- en linker zijde), of liever men ïT'gens d t WCe meer' uame]Uk 18 afgevaardigden. Het blijkt de "^ernarrl j-heer beller niet gekozen is en dat de heer t>egerinß' ï' i!e °P a'euw een mandaat heeft erlangd, door tej l doet e ai", kandidaat wordt opgegeven. hel' wemiff f T°°r 'toverige, zoo als wij reeds gisteren opmerktM °f eenige leden der oppositie meer of minder belaas ri»l Tan .afgevaardigde hebben bekomen. Be groote ds- vvaar^ zit te Parijs, de hoofdstad, het hart des h,'llë v&JT i lmPulaie gewoonlijk uitgaat. Onder het tegen- D?.ll^, o»!! ,-n,men' om de gezindheid der bevolking te leeren p, kaa all?"86 Jk de '"«nerieke meerderheid afgaan. 1„ a Pressie v„ j>e3eh,ed,en ;" constitutionneelo landen , 'waar Onecle iaüdiTw gC! }\md z;ch doot gevoelen, waar geen of- LBüns«g of w\-f 3ield-', °n die dei' tegenpartij in geen ÏT dat\-l!,„ha'e,l-lk daghcht geplaatst worden/ Men kan zegfc ollderlm;(,*f'?";BBe,lltdrukking in Erankrijk ontbreekt. Van JÉl^ta-. aki -maUOlDlm'o3 °f bedreigingen van sommige ambfc^^mmj^u-j&flieel ":er ¦en dat 1,,-t ,(„,,„,;,, Volgens de Russische Invalide zijn de.forten te Kroonstadt versterkt, zoodat ze thans op den voet van oorlog gebragt zijn. De czaar heeft den 26sten Mei dio forten persoonlijk in oogenschouw genomen.
De koning van Pruissen zal tot herstel zijner gezondheid eene badplaats bezoeken, waarschijnlijk Karlsbad. Keeds sinds eenigen tijd heeft men hooren spreken van het plan, om gedurende 's konings afwezigheid een plaatsvervanger te hernoemen.- Dat is in de tegenwoordige omstandigheden eene gewigtige zaak; want wie zal daartoe worden gekozen. Uit den aard der zaak kan zulk een interimair bestuur niet indrnischen tegen het bestaande. Er moet een plaatsvervanger zijn, die zich met het laatste vereenzelvigen wil. Wie nu zal dit zijn ? De persoon die daartoe natuurlijk door geboorte het eerst werd aangewezen, is niemand anders dan de kroonprins. Maar deze heeft, zoo men wil, geweigerd zich met die taak te belasten. De gevoelens over de staatkundige denkwijze van den prins loopen uiteen. De prins schijnt, om zoo te zeggen, zich d l'écart te houden , doch zonder voor liberaal gehouden te worden, gelooft men toch dat de rigting van het tegenwoordig bestuur in geenen deele zijne goedkeuring wegdraagt. Het is alzoo zeer verklaarbaar dat hij het aanbod heeft geweigerd; maar met zijne weigering is de kwestie niet beslist. Er moet das een ander zijn, en daartoe zou thans , altoos volgens het gerucht, het oog zijn gevallen op prins Karel, den broeder des konings. Deze keuze zou in hot stelsel ziju van de tegenwoordige regering. Prins Karel toch is oen volbloed reactionnair , absolutist in don volsten zin des woords, die een blind bewonderaar was van wijlen czaar Nicolaas, wiens bestuur bij hem een model van echte regeerkunst was. Hij is dus allezins de man voor een von Bismarek, en niets natuur] ijker dan dat deze zijn stelsel consequent wil doorzetten. ' '
Maar het is eene andero vraag, waarheen de Pruissische staat gevoerd wordt bij dat autocratische stelsel, dat niets wil weten van de regt en der onelerdanen. Het leidt tot den meest verderfelijken weg voor de kroon en haar prestige, en do laatste heeft in het wezen der zaak geen erger vijanden dan juist hen, die met evenveel verwaandheid als logen, zich voordoen als hare verdedigers. Waartoe op de geschiedenis te wijzen? Voor hen die met een onbevangen gemoed/ oordeeleu, is ze leerrijk genoeg, en denzulken, die blind willen zijn, kan men kwalijk den blinddoek van de oogen rukken. Zij zouden dün op nieuw en des to steviger vastbinden, om in volle vaart den afgrond te gemoet to snellen.
Ten slotte zij nog gezegd, dat de officieele Staats-Anzeiger reeds een koninklijk besluit bevat, waarbij aau de administratie de bevoegdheid wordt toegekend om do Pruissische dagbladen, na eene tweede waarschuwing , voor altijd te verbieden, dat is op to heffen. Von Bismarck heeft, zoonïs men weet, het Eransche régime op de drukpers goed bestudeerd, en hij voert het r.u ook in zijn land in. Dit verschijnsel is, in verband met de bovenstaande geruchten , beteelienend genoeg.
De aartshertog Ma>iimiliaan , grootmeester der Duitsehe orde, is in Sljarïgen ouderdom overleden. Hij werd voor den rijksten particulier iv Europa gehouden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonjleïlj 2 Junij. De parlementairs discussien liepen gisteren in het Hoogerhuis o. a. over het laatste conflict met Brazilië. Dienaangaande heeft graaf Busselt, ten gevolge eener interpellatie van lord Derby verklaard, dat het Braziiiaansch gouvernement zich- minder beklaagt over de beveion zelven, die van do Britsche regering zijn uitgegaan, dan wel over de wijze waarop zij aldaar ten uitvoer zijn gebragt, terwijl sommige cisehen van Brazilië ook uitsluitend ziju gegrond op Idagtcu betreffende dit laatste. Voor het overige is het Huis nu in de gelegenheid gesteld om inzage te nemcix van de in de laatste dagen met Brazilië gewisselde correspondenticn, terwijl ten aanzien van de vroegere geschillen met dat land nog wordt.' gewacht op de uitspraak der ingeroepen bemiddeling. Uit de laatste berigten blijkt intusschen dat de keizer van Brazilië bij de opening der kamers op 3 Mei in zijne troonredo ten opzigte van het conflict heeft gezegd: «Met genoegen kan'ik wijzen op de voortdurende vriendschappelijke betrekkingen met do vreemde mogendheden, ofschoon ik met leedwezen bij deze gelegenheid moet gewagen van hot betreurenswaardig geschil, hetwelk onlangs met de legatie van Hare Britsche Majesteit is ontstaan. De bijjonderheden dezer kwestie, zoowel als bet laatste besluit hetwelk het hof daaromtrent heeft genomen, zijn u bekend. Do volledige beslissing der kwestie hangt nog af van de bemiddeling van Z. M. den koning der Belgen, zoowel als van de voldoening en schadevergoeding, die wij bij het Britsch gouvernement hebben aangevraagd. Het zij mij vergund bij die gelegenheid den regtmatigen trots te betuigen , dien ik gevoel wegens de eervolle houding van alle Brazilianen, om ten deze de nationale waardigheid eu souvereiniteit to handhaven."
In het Lagerhuis werd onder anderen gesproken over de aanwerving van manschappen iv lerland- ten behoeve van do armee der Verc-enigde Staten. Blijkens de rede van sir Bobert Peel, wist het gouvernement dat de agenten der Noordelijken zich werkelijk in lerland daarmede onledig hielden , docli dat zij het niet openlijk doen. Dit antwoord geeft dus aan de zaak een eonigzins ander aanzien , dan de onlangs door den Amcrikaanschen gezant alhier afgelegde verklaring , dat do daaromtrent loopendo geruchten ongegrond moesten zijn , doordien aan geen enkel agent der Unie eenige autorisatie in dien zin verleend was, en dat hij ook iedere poging van dien navel ten krachtigste zou tegenwerken. Het kan nu toch wel zijn, dat van wege het gouvernement der Unie daartie geen last is gegeven , maar dat sommige agenten, met liet oog op eenig persoonlijk voordeel of met andero oogmerken , op eigen gezag of in allen gevalle bixiten hun gouvernement om, daarin to werk gaan. Zooveel is althans zeker dat er, volgens de in hot Lagerhuis afgelegde verklaring van. sir Bobert Peel, uit lerland nog onlangs een aantal jongelieden kosteloos naar Amerika zijn overgebragt; tewvijl het even zeker is dat de in. Amerika aanwezige leren doar de Noordelijke agenten ter Rauwer Wilg worden opgezocht. Intusschen heeft de Britsche regering nu vooreerst maatregelen genomen om de agenten in lerland op te sporen, hetwelk waarschijnlijk nog wel eenige moeite zal kosten, daar dio personen hunne operatien zeer goed geheim weten te houden.
— In de gisteren ontvangen berigten uit Amerika wordt behalve het reeds por telegraaf gemelde, 0.. a. gozegd, dat er bij het gouvernement der Unie vrees bestond, dat generaal G-raiit door de Zuidelijken zou worden omsingeld en alzoo genoodzaakt zou zijn to capituleren.
---

Per Telegraaf.
Brcslau, 3 Junij. Volgens berigt uit Kalisch dd. 2 dezer is bij Grochow een bloedig gevecht geleverd. Vele wagens met gekwetste Russen waren in eerstgemelde plaats aangekomen. De strijd schijnt nog voort te duren. Heden zijn nieuwe troepen uitgerukt. Dp opstandelingen " hebben hunne positie behouden en twee stukken geschut veroverd. Konstantinopel, 1 Junij. Fuad-pëTha, die tot grootvizier benoemd is, zal tevens de functiën van seraskier bekleedeu • Halil-pacha is hem toegevoegd. Enim is benoemd tot kanselier van den divan. Morgen word! do generaal Tixrr uit Galatz terug verwacht. Fai'jjs , 3 Junij. Da Moniteur meïdt, dat de resultaten der verkiezingen nagenoeg allo definitief ziju. Overal hebben orde en kalmte hierbij voorgezeten. De opkomst van het volk was aanzienlijk. Van de 268 verkiezingen, die tot dusverre bekend zijn, zijn 25.2 regeringskandidaten gekozen. JPalfifS, 3 Junij. De heer Havin; cic kandidaat der oppositie, is behalve te Parijs ook in het departement la Manche gekozen. _ [ . loonde?» j S Junij. Thee in veiling flaauw. Suiker prijshoudend. Kcffij en Rijst gedrukt. Boter: Fricscjxe 86/-. Tarwe met weinig handel. —- Lijnolie £ 45. Tin: Engelsch 129/-, Baaca 132/-, Straits 123/-. Liverpool, 3 Junij. Heden zijn van Katoen 6000 balen afgedaan. ISerIÈJSS, 3 Junii. Rogge 46 r 4, op lov. 464- Raapolie 14%, op'lev. 11%.
---

Beurs van Hamburg, 3 Junij.
(St_t*oori.) Rusl. Nieuwe 3 pCt.~.; is . dito 2 pCt. 45% ; Merico 32% ; Vereinsb. 103? itacbê djto 105% Wissel op Londen 13.03Ï4. . Amsterdam 35.75
---

Beurs van Berlijn, 3 Junij.
„V/ * fy .- 'f™ i 4 PCt- m%> Ooatenr. Meiall. 5 pCt. 68%; dito JTation. 723/ f • Rassen bij St» -ie EO; dito 6oe Serie 96; dito 1562 5 pOt. 92%; dito 1659 3 oCt. 59. Wissel o? Lonaen 6.20%, PK;-ys 70%, Hamb.'ls9%, Amst. U 2& , Weenen 99% , Si,. Petersb. 102%.
---

Beurs van Parijs, 3 Junij.
Fransche 3 pöt 69.60; dito 4% pCt 96.95; Credxt-Molili. 1125; Frer.üch-Oostcnr. Spoorw. 473'; Russ. dito 432; £ 3 pOt. —; dito 2 pCt. —; Italië 73.30. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 212%, Londen 25,17% . 57%, St. Petersb. 376. (Slotkoers.) Franscbo 3 pCt. 69.75.
---

Fransche Post.
£_-._„ „J-~ .J,-^,. Parijs, 2 Junij. Noch de hevige artikelen der regerhigs-organen , noch de circulaire van den hesr de Pcrsigny hebben iets gebaat; de kandidaten der regering hebben hot onderspit gedolven. Acht kandidaten der oppositie zijn hier ie Parijs gekozen; Lyon koos den voormaligen gedeputeerde Hénon, het departement Bouches-du______________W________________^_______l_,[ algemeen renent men dat ruim twintig a vijf en twintig kandidaten der oppositie zitting in de nieuwe wetgevende vergadering zullen nemen. Het blijkt dat van de 325,000 kiezers, ongeveer 90,000 niet hebben gestemd; 't geen zeker vrij veel ia.
Geheel Parijs was in opschudding, toen men den uitslag van de stemming in do negen kiesdistricten vernam. Er heeraehte eeno opgewonden stemming onder de bevolking; hier en daar vormden zich op de boulevards groepen menschen, die driftig met elkander spraken en onbewimpeld vreugde over dezen uitslag aan den dag legden. Mei| betwistte elkander de dagbladen; de winkel van eenverkoopeE«*%n avondblaelen werd door eeno opgewonden menigte letterijjk leeg geplunderd, Geen wonder, de volkomen overwinning der oppositie in de hoofdstad is een feit van onberekenbaar gewigt. In de eerste plaats — het voorbeeld van Parijs heeft altijd een ongelooflijken invloed in de provincie gehad; ja, ik houd heb er zelfs voor, dat, de oppositie in een tal van plaatsen zou hebben gezegevierd, indien de verkiezingen alhier drie of vier dagen vroeger dan in de provincie hadden plaats gehad. Daarbij moet het ieder onbevooroordeelde in het oog vallen dat juist hier, waar de prefecten in de uitoefening van hunne magt, om velerlei redenen meer beperkt zijn dan elders, de overwinning der oppositie het luisterrijks, geweest is. Nu zullen de ministerieelo organen wel alles inspannen om het gewigt der overwinning te verkleinen; zij zullen zeggen dat Parijs nog niot Frankrijk is en wat dies meer zij; maar niemand zal zich daardoor om den tuin laten leiden. Het is te wensciien dat de regering de les die zij ontvangen heeft, ter harte nemen en tot de overtuiging komen zal, dat het land de tegenwoordige voogdijschrp en willekeurige heerschappij moedo begint te worden.
Zoodra de uitslag der verkiezingen bekend was, is.de keizer met het geheele hof naar Fontainebleau vertrokken. Zij die in de gelegenheid waren Z. M. te zien, meenden op te merken , dat bij er zeer afgetrokken uitzag. Eeods spreekt men van de aftreding van do i heer do Persigny en van de benoeming van een liberaal staatsman tot minister van binnenlandsche zaken. Ik geloof echter dat dit gerucht, althans voor alsnog, voorbarig is. Ook spreekt men van de benoeming dor heeren Chaix d'Est Angc en Kouher als ministers «onder portefeuille. Er zijn berigten uit Mexico van 7 Mei, die echter weinig goeds inhouden; er bestond namelijk vrees dat zich zeer spoedig gebrek aan amunitie zou doen gevoelen en men meent to weten, dat do belegerden daarentegen steeds toeroei- daarvan ontvangen. Het beleg vorderde weinig. Betreffende de diplomatieke onderhandelingen over Polen, niets nieuws; men zegt, dat de depêches van Frankrijk, Oostenrijk en Er geland, Zaturdag of Zondag verzonden zullen worden.
Gisteren heeft de keizer een bezoek gebragt aan koning Eerdinand van Portugal.
— Seaige dagen geleden heeft de keizer den heer Alberto BalesLini ontvangen , die bij do regering een plan heeft ingogediend tot het leggen van een Trans-Atlantischen- telegraafkabel , waardoor Europa met de beide Amerika's zou worden verbonden. Het plan van den heer Balestrini «ordt op dit oogenblik door de internationale commissie, die aan het ministerie van buitenlandsche zaken vergadert, onderzocht.
— Op de'tentoonstelling vau schilderijen in de Champs Elyseés komen stukken voor van 209 buitenlandsche schilders, als: van 4Ü Belgische, 32 Pruissische, 19 Zwitserschc, 19 Italiaansche, 12 Nederlandsche, 12 Bussisclie, 10 Spaansche, 6 Oostenrijksche, 5 Amcrikaansche, enz.
— In de laatste veertien dagen stelt men op nieuw pogingen in het werk, om de aandacht te vestigen op de straatverlichting , door middel van elcctrisch licht. Op den Are de I'Etoile, zijn daartoe twee toestellen aangebragt, dio eiken avond hun licht over de Avenue de 1' Impératrice verspreiden. Men merkt wel eenigen vooruitgang op in deze wijze van verlichting, maar het bezwaar, dat de lichtkern de oogen verblindt, wanneer men zich in de rigting daar heen beweegt, blijft nog altijd bestaan. Het vraagstuk is niet makkelijk op te lossen; men hoopt echter ten laatste wol iets te zullen vinden, dat dit bezwaar uit den weg ruimt. — Ongeveer 30 jaar geleden, heeft sir Thomas Buxton in Engeland een vereeniging opgerigt, tot bescherming van de inboorlingen in do Engelsche koloniën; deze vereeniging heeft eene commissie naar Parijs gezonden, die eergisteren door keizer Napoleon werd ontvangen en Z. M. een adres van gelukwensching overhandigde , met betrekking tot de verzekering vanjhet grondbezit der Ararieren, die onlangs iv Algcrie heeft plaats gehad. De brief van 6 Pebruarij aan den hc-rtog van Malakoff, waarin de keizer verklaart, dat hij zich in Noord-Afrika minder beschouwt als souverein eener Eransche kolonie , dan als souverein van een Arabisch koningrijk en dat hij aan dit volk het lot vandeAmerikaansebe Indianen wil besparen, is de aanleiding geweest, dat genoemde vereeniging zich gedrongen voelde, om Z. M. haren dank en hare sympathie te betuigen.
— Dezer dagen is hier opgerigt eene «Algemeene lompen maatschappij" met een kapitaal van 3 millioen fr. Zij stelt zich ten doel, om het verzamelen van lompen in het groot te drijven en berekent cene winst van 30 pCt. te kunnen maken. — Gisteren werden de In3ependar.ee Beige en twaalf Duitsehe ;). , waaronder natuurlijk de Kölnische Ztg. in beslag genomen. Laatstgenoemd blad is in acht dagen slechts eenmaal uitgegeven. v ,
---

Beurs van Londen, 3 Junij.
(Slotkoers.) Consols 92 op tijd ; Eeuact N.gecoüs. i pCt 17 V - Grieken 1824 5 pCt..33r/3; dito Coupons 15%; Mexico 3 pCt. 34^1 Grenada —; dito Nieuwe 33% ; dito Uitg. 9% ; Landwarr. — • Portugal 3 pCt. 1853 49%; dito 1862 4931; Kussen 1862 82% \ dito 1859 59; Spanje 3 pCt. 55; dito 2 pCt. 40; dïtoPassivo34i/a; dito Certif. Coup. 12£; Turküche Cons. 51V- Venezuela 2 pCt. 253£ ; dito 6 pCt. 1864 58% ; dito Uitg. - • Holl. 2% pCt. —, dito 4 pCt. —; Vereen. Staten. 5 | dito 6 pCt. 66% ; lilini — ; dite Bonds — Wiasci, op S/m.: Amst. 11.18, Barna 25.50, f ?8, St, Peterab. 35%.
---

Beurs van Weenen , 3 Junij.
fSÏW*»w»O Metallieken 5 pCt. 75,99; dito • S 0 8-tien 791; Crod.-Act. 202; Loten IS6O 97.70; I spoorw. 206 ; Nieuwe Lomb. 243. TFissel Londen 101 Ófl
---

Beurs van Frankfort,, 3 Junij.
(BtoOoer..) Oosfr. Metall. 5 pCt. 653| ; dito dito iancl, 1850 88%; Spanje 3 tiCt. 5031- dito ï pOt 48 Wissel, kort: Londen 118% ; Weenen N?stt
---

Beurs van Madrid, 2 Junij.
nje 3 pGt. 53.40; d;to 2 pür. 49 00. KB. Bovenstaande degtëches waren reeds in onze vorige ïSdltle opge:ioiut\
---

