
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerde^, gratis '°egezonden een half vel druks HAWMEEiErVGKW S»ER pTATEM-eErVEBAAIi, bevattende: de Zitting der "weede Kamer van Donderdag 4 Junij (beraadslaging over het Wetsontwerp tot definitieve vaststelling van hoofdstuk IX., dep. •• Koloniën); enz.; benevens het verslag der Zitting van den botter damschtn Gemeenteraad van Donderdag 4 Junij. VERKR.J&BAArT Het Verslag van do Handelingen der Staten-Generaaï, WAABIN Ai DE DISCUSSIEN BETBEÏTENDE ONZE OYERZEESCHE BEZITTINGEN *QÜedig zullen worden overgenomen uit het Bijblad van de Staats-Cour ant. De inteekening vangt aan met Januarij jl. . Prijs per jaar f 9. Franco per mail naar Oost- of West-Jndie ƒ 1.5, bijvooruitbetaling.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
BiOïlden, 3 Junij. De heer Gö.schen, nieuw benoemd parlementslid voor de City, heelt heden in het Lagerhuis zitting genomen
In het parlement werd eergisteren door lord Brougham gewezen op het voortdurend gevaar van de tegenwoordige snelheid deispoortreinen , die hier te lande veel meer bedraagt dan iv andere staten. Hij wenschte wel, dat de regering maatregelen kon nemen, om te zorgen dat daartoe een maximum werd vastgesteld. Uit het antwoord van graaf Granville bleek intusschen, dat da regering zich bezwaard zou achten om in te grijpen in do administratieve aangelegenheden der spoorweg-maatschappijen , zoodat zij daartoe wel geen stap zou doen; te meer dewijl zij vreest, dat dit ook door het parlement niet zou worden goedgekeurd. —¦ De geestelijkheid , die niet geneigd is der mode een offer te brengen, is tegen do crinolines te vcldo getrokken , door den prijs der plaatsen in de kerk, voor dames die crinolines dragen , vau £ 4/10 tot op £ 6/15 te verhoogen. — Het porto voor brieven, niet zwaarder dan r 4 ons, van Groot-Brittannia over Marseille naar Egypte en vice versa, is vastgesteld op 6 d. voor gefrankeerde en 9 d. voor ongefrankeerde brieven.
— Hit naam van mlle. Patti is heden in de bladen een verklaring openbaar gemaakt, waarin zij verzekert, dat zij met haren vader en zwager op den meest vriendschappelijsen voet staat en dat er niet de geringste aanleiding is om eeno aanklagt tegen hen in te dienen. — Naar luid van berigten uit Bahia lag het bekende schip der Zuidelijken Alabama dr.or den 12den van de vorige maand ten anker. Do kapitein en de manschappen verzekeren , dat zij reeds 74 schepen van de Noordelijken hebben verbrand.
---

Duitsche Post.
Weenen , 1 Junij. Volgeus -berigten uit Hongarije hebben tegenwoordig te Pesth en in andere plaatsen weer talrijke inhechtenisnemingen plaats. Men maakt hieruit op dat de Hongaren de apathie moede zijn, waarin zij nu twee jaren lang verkeerd hebben. Ook do tijdingen uit Bohème en Gallicie gewagen van verschijnselen die doen denken, dat de eerste kamer van den rijksraad, bij hare wederbijeenkomst, niet zonder stormachtige zittingen zal zijn. — Volgens den openbaar gemaakten staat der nationale bank was de voorraad edel metaal 127 millioen en do in circulatie zijnde bankbilletten 338 millioen. Laatstgenoemd bedrag is mitsdien, vergeleken bij de vorige opgave', met twee millioen verminderd.
Berlijn , 3 Junij ('smorgemi). De Deensche regering heeft in eene dépêche van 16 Mei de identieke nota van do hoven van Berlijn en Weenen betreffende de Slee3wijk-Holsteinsche kwestie beantwoord en trachten aan te toonen, dat men van haar onmogelijk de intrekking kan vorderen van de bekende ordonnantie van 30 Maart jl. Van Pruissena zijde is daarop geantwoord , dat deze kwestie tbans ter beslissing bij den bondsdag aanhangig is en derhalve daar hare deflnitive behandeling te gemoet gaat. — De bekende liberale afgevaardigde, de hoogleeraor von Sybel, heeft gisteren zijne akademische lessen te Bonn over de geschiedenis der achttiende eeuw hervat. Bij zijne komst in de zaal werd hij door de studenten met een opstaan begroet.
---

KENNISGEVING. Uitloting van obligatiën der leening ten laste van Gemeente.
-BURGEMEESTERen WETHOUDERS van Rotterdam, doen 'e weten: dat de uitloting van obligatien van do in Eebruarij 1859 uitgegeven eerste reeks ad f 500,000 en van do in Januarij en ¦*-pril 1860 uitgegeven tweede reeks mede ad ƒ 500,000 der lee*'ng ten laste van de gemeente Rotterdam, groot ƒ 2,000,000 •entende 3% ten honderd in het jaar, die ingevolge het bepaalde "il art. 5 van het raadsbesluit van 13/15 Januarij 1859, (Gem'.en,-''Had n". 4 en 13 van 1859) in de eerste helft der maand Junij geschieden, zal plaats hebben in het openbaar op Vrijdag, den 12 Junij eerstkomende des middags ten 12 ure ten raadhuize. dat alsdan zullen worden uitgeloot veertien (14) stuks Obli- JUiën ieder van ƒ 1000, behoorende tot do eerste reeks en **rtien (13) stuks Obligatien ieder van ƒ 1000, behoorende '°t de tweede reeks in bovengemelde leening. En dat belanghebbenden worden uitgenoodigd bij dienitloting *Beuwoordig te zijn. Rotterdam, den Isten Junij 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, T Be Secretaris, Be Burgemeester , J- L. NIERSTRASZ. J. E. HOFEMAN.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 4 Junij.
»0d discussie over het hoofdstuk Koloniën is heden afgeloopen. f 6' is aangenomen met 43 tegen 25 stemmen , terwijl de vier *'*6zige leden (van Rosse, Jespers, ATte» en Nolthenius) waart^Ünlijk geen verschil in den uitslag zouden hebben gemaakt. an den heer van Bosse, die heden kennis had gegeven *a 1 zijne afwezigheid, wist men dat hij de begrooting zou aannemen, daar hij in den loop der discussien herhaaldelijk zijn vertrouwen in dezen Minister van Koloniën had te kennen gego- Vea. De overige 25 leden stellen met eenige uitzondering, zoo JjB de heeren van Mulken en 's Gravensande, van Nispen en Mey«s& den eigenlijken bond daar ; want behalve de heer Groen, 'e getrouw is gebleven aan z'y'n beginsel om geene begrooting 'f te stemmen om redenen daarbuiten, stemden al de anti revolutionairen en al de koloniale conservatieven tegen, onder welke Categorie -üch tevens schaarden de heeren van der Veen, Wi*>hers, Voorthuysen en van Beenen. Zie hier de stemming in haar geheel. VOOR de heeren: Kerktoijk, Blom, van Heydenrijk, Kings*"», Bots, de Bieberstein, Reinders, van Eek, Oomen, van biggelen , Cornelis, Cool, van Heukelom ,de Raadt, Hoynck *»» Papendrecht, de Meester , Kappeyne van de Coppello, Ker"lens, Dumbar , Poortman, Idserda, van der Linden ,de Poorter, Heemskerk Azn., Heemskerk Bzn., Zijlker, Groen van -Prinsterer, Hugenholtz , Oodefroi, Dirks, van Logchem, Blussé, Dullert, Guljé, Luyben, de Lom de Berg, Men*°nides, Wintershoven, Beens, Gevers Deynoot, Viruly en Wijbenga. TEGEN, de heeren: van Heiden Reineslein, van Heemstra , *«V- Aseh van Wijk, Wichers, Meylink, de Brauw, van Nispen, ta» der Veen, van Foreest, van. der Poel, van Mulken, Hoek""«er , Mijer, van VoóHhuysen, Lidth de Jeude, Lijcklama,, Siorm van 's Qravesande, Begram, Toets van Amerongen, Wint- Se*s, va-n Goltstein, Schimmelpenninck, Hojfman, van Lijnden 4,1 de Va orzitter. Wat de bijzondere punten op heden behandeld betrait, raoo*ea wij verwijzen naar het zittingverslag; kort zaamgevat komen *'¦) bier op neder: . Over § 17 (onderwijs eu scholen) is nog eene zeer langdurige '^cussie ontstaan, waaraan de heeren Groen van Prinslerer, Verbrugge, van Nispen , Gevers Deijnoot, Meijer , de f'auio en de minister van koloniën hebben deel genomen. Bij ?30 (subsidie voor de West-Indische bezittingen , de kust enz.) ve°ft de heer van Kerkwijk verschillende punten ter sprake ge- waarop de minister antwoordde. Na sluiting van do algemene beraadsla-nngen, kwam bij de behandeling der artikelen '."t bekende besluit over het gelijktijdig genot van Indisch peuken en het traktement in Nederland ter sprake; terwijl bij art. <ioor den heer Gevers Deynoot op de noodzakelijkheid gewezen 7*3 tot verbetering van de opleiding van Oo3t-lndische amb¦daarna ¦daarna is beraadslaagd over hei wetsontwerp tot nadere reding van het gebruik van het koloniaal batig slot «os» 1860. r'j die gelegenheid is gesproken over de zaak der koflij veilingen eu eeft de min op nieuw te kennen gegeven, dat dio zaak een *?<Wwerp van overweging b'j hem uitmaakt. Dat ontwerp is met 'êetaeene «temmen aangenomen. Eindelijk is zonder discussie, met algemeene stemmen aanf^owe» het wetsontwerp nopens den vrije* invoer m Neder- Indie van grondstoffen voor de nijverheid. „ Xegen Dingsdag «aastaande zijn onderscheidene wetsontwerpen ï> axinder aanbelang aan de orde gesteld; terwijl daarna mits Set een vrüe dag zij ,en das waarschijnlijk tegen Woensdag , l* beraadslagingen zijn bepaald over het wetsontwerp nopens de der staatsspoorwcgem
a men zegt zullen Engeland, Frankrijk en Oostenrijk in r° loop dezer week de dépêche van prins Gortohflkoft beantv^tden. Men verneemt tevens dat in de depêche van graaf §UBaell het woord .wapenstilstand" zal voorkomen; m die van *rankrijk en Oostenrijk zal alleen op de wenschelynheid gewe*e» worden, om zoo spoedig mogelijk aan het bloedvergieten Cea einde te unakcn. . -jDe heer Seward, minister van buiteulandscho zaken in het **ashingtonBcho kabinet, heeft de uitnoodiging van Frankrijk , s? zich bij dio mogendheid aan te sluiten in hare stappen te /*• Petersburg , met eene weigering beantwoord. De heer Seward !*6t dat Amerika, overeenkomstig zijne traditionneele politiek, ,0llder noodzaak zich niet wil mengen in de Europesche geschilen Een ander antwoord was van het kabinet van Washington niet te verwachten. De staat, die met zooveel vasthoudendheid elk voorstel tot eene vriendschappelijke bemiddeling tusschen Noord en Zuid van do hand gewezen heeft, kan kwalijk langs diplomatieken weg zijne stem doen hooren in eene kwestie in Europa. ¦
Het is niet onaardig te zien, hoe do Constitutioneel den voor de regering ongelukkigen afloop der verkiezingen te Parijs aan la France wijt, en hoe laatstgenoemd blad dit verwijt weer laadt op den Constitutionnel. Volgens dit blad hebben do artikelen van la France zooveel verdeeldheid gebragt onder de bevolking die regeringsgezind is, dat de zegepraal der oppositie mogelijk is geworden , en het blad van den heer Laguéronnière antwoord hierop, dat de oppositie gezegevierd heeft, omdat de Constitutionnel zulke hevige artikelen tegen haar geschreven had , en vooral tegen een harer , den aanzienlijksten kandidaat (den heer Thiers). La France voegt er bij dat de buitengewoon groote en gratis verspreide oplaag van den Constitutionnel, waarin deze hatelijke artikelen voorkwamen , ook het hare tot dit echec der regering bijgedragen heeft. (Zie de dépêche uit Parijs).
Nu de Pruissische regering de bekende ordonnantie op de drukpers heeft uitgevaardigd, is het niet onbelangrijk de bepalingen der constitutie te kennen , waarop zij zich ten deze beroepen heeft. Het spreekt immers van zelf, dat aan eiken maatregel , hoe willekeurig en inconstitutionneel ook, een glimp van wettigheid moet bijgezet worden. Die bepalingen luiden aldus: - Art. 62. De wetgevende magt wordt gemeenschappelijk door den koning en de beide kamers uitgeoefend. De overeenstemming van den koning met do kamers is voor elke wet noodig." «Art. 63. Alleen in geval dat de handhaving der openbare veiligheid het gebiedend cischt of dat er dringende noodzakelijkheid bestaat om eene buitengewone ramp te keer te gaan, kunnen, indien de kamers niet bijeen zijn, onder verantwoordelijkheid van het geheele ministerie, ordonnantien, kracht van wet hebbende, uitgevaardigd worden , mits zij niet in strijd zijn met de constitutie. Die ordonnantien zuilen, zoodra de kamers weer bijeenkomen, onmiddelijk aan hare goedkeuring moeten worden onderworpen." Wat zegt men , niet alleen van zulk eene miskenning van den toestand in Pruissen door de regering, maar ook van zulk eene uitlegging der constitutie?
Men hoort thans in 't geheel niet meer spreken van de uitvaardiging van een statuut voor Yenetio , waarvan voor eenigen tijd zoo zeer sprake was. De reden daarvan schijnt men te moeten zoeken in de moeijelijkheden, welke de Zevenbergscbe landdag der regering baart en waaraan de laatste meer dan genoeg heeft. Zij acht het dus onstaatkundig zich nieuwe op den hals te halen, overtuigd als zij is, dat de Venetianen, zelfs met een vrijzinnig statuut, zich waarschijnlijk alleen door een geest van wederstand zullen laten leiden, zoodra zij tot gomeentelijke'en gewestelijke werkzaamheden van wetgevenden aard zullen geroepen worden.
Aan do Correspondance Havas wordt uit Kopenhagen geschreven , dat prins Willem omstreeks het midden dezer maand genoemde stad zou verlaten, om zich naar Athene te begeven en bezit te nemen van de Grieksehe kroon.
Kaar luid van berigten uit Uentraal-Amerika bestaat er hoop dat het geschil tusschen Grenada en Eeuador weldra in der minne geschikt zal worden.
---

Fransche Post.
Parijs , 3 Junij. Naar men verzekert zal de heer Ilavin , die aan 'het hoofd staat van den Siècle e:i zoowel in een district van het departement la Manche als to Parijs gekozen is, voor eerstgenoemd district opteren. Men voegt er reeds bij , dat in dit geval de heer Dufaure de kandidaat der oppositie zal zijn bij de nieuwe verkiezing te Parijs. Men spreekt reeds van protesten , die bij het wetgevend zullen inkomen tegen de geldigheid van sommige verkiezingen, o. a. tegen dio van den heer d'Havrincourt, den oiEcielen kandidaat, die te Valeneiennes tegenover den heer Thiers gesteld was. De directeur der mijnen van Anzin neemt, naar men zegt, aan te bewijzen , dat minstens 8000 werklieden gestemd hebben voor den heer Thiers, en dit cijfer laat moeijclijk toe aan de wettigheid der verkiezing van den tegenstander te gelooven. Van den anderen kant zal ook de geldige verkiezing van den heer Marie, den kandidaat dor oppositie te Marseille, betwist worden.
—De Constitutionnel zegt omtrent den uitslag der verkiezingen o. a. het volgende: »Te Parijs heeft de oppositielijst de zegepraal behaald behalve in liet 6de district, waar een ballotage moet plaats hebben. De coalitie van de vereenigde partijen onder leiding van de heeren Thiers, Dufaure, enz. heeft de zaken van de geavanceerde democraten goed behandeld. Ongelukkig zij nog ondersteund door de verdeeling, die de houding cenor coterie, vertegenwoordigd door l:t France, in do i ijen der len van het gouvernement heeft te weeg gebragt; dit blad heeft zich beijverd, om het electorale terrein zoodanig uit te breiden , dat er niet alleen plaats was voor den heer Thiers , maar ook voor de heeren Eavre en Ollivier. Deze polemiek is den heer Thiers van groote dienst geweest en wanneer men bedenkt, dat ds hoer Thiersonder alle te Parijs gekozen kandidaten de kleinste meerderheid heeft gehad, dan zal men overtuigd wezen, dat hij deze geringe meerderheid evenmin te Parijs zou hebben behaald als te Aix en te Valenciennes, wanneer hij niet de ondersteuning had ondervonden van die coterie, die, zoo als men ziet, het keizerrijk op hare wijze dient. In tegenstelling van dezen uitslag, kunnen wij gelukkig wijzen op de schitterende overwinningen van het gouvernement in de provinciën. Het gonvernemt bestreed ongeveer dertig leden , die in de laatste vergadering de oppositie van de linker en de regter zijde uitmaakten. Hoewel wij den geheelen uitslag nog niet kennen , kunnen wij reeds nu zeggen , dat de nieuwe oppositie minder talrijk zal zijn , dan die welke het gouvernement heeft bestreden. In deze coalitie van alle partijen , die op olie punten .van hot terrein een hevigen en hartstogtclijken strijd hebben gevoerd, waar alle middelen zijn gebezigd , waar do mannen van 1815, 1830 en van 1848 hunne krachten tegen de officieele kandidaten hebben vereenigd, zijn al de hoofden op den voorgond getreden. De heeren Berryer en Marie zijn te Marseille geslaagd; maar op alle overige punten hebben de 237 kandidaten van de coalitie bijna allen de nederlaag geleden. De heer Dufaure o. a. is overwonnen geworden in de drie distrikten waar hij zich kandidaat had gesteld en waar hij slecbis een klein getal stemmen op zich heeft vereenigd. Den heer Odilon Barrot is hetzelfde lot te Straatsburg to beurt gevallen. Do heer de Montalembert is niet gelukkiger goweest op de twee plaatsen, waar hij zich kandididaat had gesteld." La France geeft het volgende antwoord op dit artikel: »De Constitutionnel werpt de verantwoordelijkheid der verkiezingen te Parijs op la France; wij vinden den Constitutionnel zeer nederig. Dat blad schrijft toch aan ons eene overwinning toe , waarvan het zelf de grootste eer heeft. Het land was rustig. Het stelde zouder eenig voorbehoud vertrouwen in de krichtige hand, die he- zoo hoog heeft verheven. Het had metdankbaarheid de waarborgen van controle ontvangen, door het |initiatief van den souverein gegeven; hot verlangde slechts gematigdheid en regtvaardighcid in de uitoefening, van een krachtig gezag. De Constitutionnel heeft de zaken tot het uiterste gedreven. Hêt blad heeft de controle willen inkrimpen, die de keizer had uitgebreid; het vond te veel elementen van onafhankelijkheid in de oude kamer en gaf den raad om de meerderheid te verdeden en op zich zelf staande categorien in het leven te roepon. Wanneer wij de eer hadden gehad van de pen van den Constitutionnel te voeren en met de personen in aanraking te komen, waarmede het blad in aanraking komt, dan zouden wij hebben aangeraden, wat de heer de Morny met zoo veel regt heeft aangeraden, namelijk om geen enkele hinderpaal in den weg te leggen aan de herkiezing van geheel de oude kamer. Wij zouden ons gelukkig gerekend hebben, van slechts een opposite van vijf democratische stemmen en bijna onmorkbare nuances in de meerheid te hebben. In plaats van een gedeelte van de kamer verdacht te maken, zouden wij de onafhankelijkheid harer houding hebben doen uitkomen. Zulk een handelwijze zcu er veel toe hebben bijgebragt, om de oppositie beweging van de laatste dagen te matigen. De Constitutionnel heeft dit niet begrepen. Dat blad heeft een trotsche, hevige en achterdochtige houding aangenomen. Het heeft met spotternijen en beleedigingen personen vervolgd, die het land vereert; het heeft de kiezers van het algemeen stemregt met zijne buitengewone exemplaren overstelpt en is er ten slotte slechts in geslaagd om diegenen te ergeren, dio bet bane wilde mak6n. Een slechte taktiek! Ongelukkige veldtogt! Er bestond hier toch voor den Constitutionnel een oversehoone gelegenheid om to zwijgen! Dat blad zou zooveel goed gedaan hebben, wanneer het niets had gezegd. Nu beschuldigt het ons. De coterie, waarvan wij het orgaan zijn, heeft de zegepraal aan de coalitie verschaft. Waarlijk, dit zou onzen hoogmoed kunnen streelen. Hoe, la France zou geheel alleen tegen den Constitutionnel en al de invloeden van dat blad hebben opgewogen! Wij nemen dit treurige compliment niet aan. Wij verwerpen een succes, dat do vaderlandsliefde verloochent."
— Het transportschip la Seine, is heden morgen uit Mexico met herstellenden te Toulon aangekomen.
— Men beweert, dat niet 5000, maar 10000 man ter versterking naar Mexico zullen worden gezonden, —De schout-bij-nacht Chaigneau,|kommandant van de Fransche scheepsmagt in Brazilië is naar Montevideo vertrokken , waar, naai- luid van de laatste berigten, een opstand is uitgebarsten.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 4 uunij. 'E.eïJournaldeSt.Péterslourg deelt het antwoord mede van den heer Seward op ïrankrijks uitnoodiging aan het kabinet van Washington, om zich bij die mogendheid in hare stappen bij de Russische regering ten gunste van Polen , aan te sluiten. 'De heer Seward heeft dit van de hand gewezen onder verklaring, dat Amerika zijne traditionneele niet-interventio alleen dan kan verlaten, wanneer daartoe oogenschljnlijke noodzakelijkheid bestaat. _ Warschau, 3 Junij. Uit de rapporten der militaire en burgerlijke autoriteiten blijkt, dat do opstandelingen, sedert het begin der onlusten tot heden, 355 personen hebben omgebragt, voor het meerendeel met eene ongehoorde wreedheid. Een voorbeeld daarvan was da hulp-chirurgijn op non-activiteit Mordka Goldus, die den 17don dezer in hunne handen viel. Zij hechtten het papier, inhoudende den staat van zijne dienst, den ongelukkige op de borst door middel van vier spijkers, die zij tusschen de ribben indreven; daarna hingen zij "vui-in, 4 Junij. Gisteren is alhier pleptigherdacht de verjaardag van liet overlijden van graaf Cavour. De ministers, de presidenten en leden der tweede kamer en het corps diplomatique waren hierbij tegenwoordig. Verscheidene kapittels hebben uit eigen beweging de regering aangeboden, den verjaardag van het uitvaardigen der constitutie te vieren, niettegenstaande het verbod dat zij van Rome ontvangen hebben. lffinrscllle , 4 Junij. _ Volgens berigten uit Caïro van 25 Mei heeft de heer de Lesseps in een openbaren brief aan den hoofdagent voor het Sucz-kanaal verklaard, dat de door de dagbladen medegedeelde Turkscho nota dagteekent van vóór de conventie» van IS on 20 Maart, waarbij alle kwestien betreffende de uitvoering van het kanaal geregeld zijn overeenkomstig de verbindtenissen van het Egyptische gouvernement. Er wordt bijgevoegd , dat prins Kapoleon het kanaal heeft bezocht, dat lui zich zeer te vreden getoond en de overtuiging heeft te kennen gegeven, dat het weldra voltooid zal kunnen wor<len.
In berigten uit Konstantinopel van 28 Mei wordt verzekerd , dat Frankrijk een contra-nota aau Turkije heeft gezonden, wi wordt verklaard, dat het nimmer de regten van den sultan heeft miskond, maar alleen verzocht, de uitvoering van het Kans. brj*»sl te erkennen. Al het overige zou geregeld woi do^Atere onderhandelingen. De sultan heeft dit antwoord zeer gunstig opgenomen. Madrid, 3 Junij. De officieele Gacela bevat een besluit, waarbij de verkoop van het gedistilleerd vrij gelaten wordt. I„ het reglement op de tabaksteelt op Manilla zijn wijzigingen gebragt. De heer Enriquez is benoemd (ot onder-secretaris bij het departement der overzceeche bezittingen. Londen , 4 Junij. Koffij en Suiker vast. Thee gcdriü •¦ Boter: Friesche 84/-. — Lijnolie £ 41.9/-. Tin: Engelsen 130/-, Banea 131/-. Schotsch IJzer 50/9. Aan do Veemarkt van heden werden aangeboden- 1120 deren, 750 Kalveren, 6,100 Schapen en 400 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/-, voor dito Schapen 4/10 _en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. Liverpool, 4 Junij. Heden zijn van Katoen 6000 I afgedaan.
Berlijn, 4 Junij. Rogge 46fc, op lev. 46%. Raapolie 10, op lev. 14%. i
---

Beurs van Londen, 4 Junij.
(Dioilcoert.) Oonaols 92 op tijd; Ecuad. K. gecöns. 1 pOt Grieken 1824 5 pCt. 33%; dito Coupons 15%; Mexico 3 pOt. 34 U Grenada 16%; dito Nieuwe-; dito Uitg. 9%; Landwarr. - Portugal 3 pOt. 1853 50; dito 1862 49%; Russen 1862 52% ' dito 1809 58%; Spanje 3 pCt 55; dito 2 püfc» ¦&' dito Passxve 34; dito Certif. Ooup. 12; Turksehe Cons. 51' Venezuela 2 pCt. —; dito 6 pCt. 1862 58%; dito Uito. _! U'jll. 2% pCt. —. dito 4 pCt. —; Vereen. Staten 5 p dito 6 pCt. 65 ; Illinois Shares —; dito Bonds —. Wissel op S/m.- Amst. 11.18, Parij» 25.50, thmbare SS. St. Petersb. 35%. Weenen , 4 Junij. Wegens den feestdag is heden alhier geen beurs gehouden.
---

Beurs van Frankfort, 4 Junij.
(Siolkoers.) Oostr. Motall. 5 pCt. 65^ ; dito ftation107' ' dito Aand. 1860 —; Spanje 3 püt. 50% ; dito ï 'pOt is' /S '' Wissel, kort: Londen 118% ; Weenen 105%,
---

Beurs van Hamburg, 4 Junij.
(Sioiiosrs.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 56% ; Suanie <? , r>, dito ï pOt. —; Mexico 32% ; Veroinsb. —• Koord nv *Üs dito -. Wissel op Londen 13.03^ , Amsterdam 35 ;\°
---

Beurs van Berlijn , 4 Junij.
(Sloticoers.) Pruissen 4% pOt. 101%; Oostenr'. Metall ft n 68%; dito Nation. 72%; Russen bij Stiegl. sde Serie o-,iy E' 6de Serie 96%; dito m% spQt. 92%; dito 1859 3*.fit sqw™ Wissel op Londen 6.20% , Parijs 79%, Kamb lsot Jt\t 112% , Weenen 93% , St. Petersb. 102%. * Ams*'
---

Beurs van Parijs, 4 Junij.
Fransche 3 pCt. 69.72% ; dito 4% tjCt Ml nfii. (V. 1426; Eransch-Oostenr. Spoorw. 471 j^duU Q*dts°)--3 pCt. -; dito 2 pOt. --Italië 73.25 lto ~; Wissel, op 3/m.: Amsterdam 31234, Londen 25 27% 1,„- , 87%, St. Petersb. 376. /% ' """'--(Slotkoers.) Eransehe 3 pOt. 69.65.
---

Beurs van Madrid, 3 Junij
Spanje 3 pCt. 53.40; dito 2 pCr. 48.95 Stß. Bovenstaande depêches waren re«>«ï* *„ onaie v»^*^fc^«eoip«cnoKaen.
Tlirin, 4 Junij. De koning heeft het besluit geteekend waarbij vergunning wordt verleend tot onri»tma- J, eeteekena , conto-kas met een kapitaal van 10 millioen. eeÖ De generaal Turr keert naar Italië tM-nir tj <. , . andereotEcieren in ItalkMache SÜSgS^S X naaVSs'enel^- De hertoe ™ Braband keert heden avond ve^lgenTarweïns tte" *¦*« ™*n rcgteizegin 'oinci4l4inU.?L De4 £°"**"<«*«- <* de Krei-Zeitung heefLnnesv rfd t,grield,te n' 0m de ™ den op Pru'sS tl" £* ?n§el3che Parlement) dat de bij Herzyce de Pruis Jl 1 gTdge-bled verschenen Russische troepen doo- ShS el al autonteit?^ ™°rzien ZÜ» geworden van ammunitie', gKiieci en al verzonnen is.
---

Beurs van Antwerpen, 4 Junij.
44f0oS-eT\TPM?C-- n%Ldit° \* PCt" ~: Oostenr.'W..^,
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Junij.
Wij ontvangen heden onze gewone dc'pêcüe uit Batavia, l,o-lc,o-pende tot 29 April. Omtrent den handel meldt zij het volgende: Komrij f -12. Suiker, f ui, f 14.50 Toor N°. 16 HïSoT«S.I,to'00rt/aio, """V1* *»ƒ» Arak ƒ 70.. Peper Benkoelen J U.50 , Lampongs fU. Huiden ƒ 3.75. Gom Warnar ƒ 20. Gom Elastiek ƒ 93. Callcots ruwe 5/4 ƒ 6.25, 6/4 / 7.50. Madapollams 5/4 ƒ G.25, 6/4 ƒ 7.75. Brllls. Ruwe ƒ9. jachten. Naar Nederland: /60voor Suikeren/50voorEü« Aom. Op Nederland ƒ 100.50 o. , op Londen ƒ 11.60. AANGEKOMEN SCHEPEN OP JAVA. Noordster, Lutegn, shielda *«««*, F,kta. Amsterdam Qceaaa, Doeksen, d;to Wildeman, Driest, Kaap de -Goede Hoop Doggersbank, Nuss q.<j., Botterdam Watergeus, Giezenv Shields Fortuna, de Ligay-, Dordrecht Wilhelm,»**, v. tt. Kevkhotf, Rotterd. (n. Singapore)
Te* president van de Javasche bank ia benoemd de hee O. F. W- Wiggors. van Kerenere.
De Staats-Courant deelt mede: Een bij het departement van koloniën ontvangen regeringstelegram , gedagteekend Buitenzorg 29 4pril, luidt: »Het berigt dat de koning de concessie Poolman heeft goedgekeurd, is met algemeene vreugde ontvangen. » Den 20s(en Mei vertrek ik om een gedeelte van Java te bezoeken."
Wij ziju in staat gesteld mede te deelen, dat voor de Rolterdamsche Bank is ingeschreven voor een bedrag van ca. 58%- millioen, door 149 inschrijvers.
Heden namiddcg zijn alhier gearriveerd met het schip Ternate eenige Japannezcn, welke onder geleide van prof. Hofman per rijtuigen van den Katendrechtschen veerdam naar he; station van den Ho'!. Bpoorsveg zijn gebragt, om vervolgens naar 's Hage te vertrekken.
Het programma voor de Bde en 9de uitvoering der muziekstukken, in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag 7 Junij, des namiddags ten half twee en des avonds ten tcht ure, luidt als volgt: 1. Marche, Kuhner. 2. Redowa, Bender. 3. Ouverture, Hans Hegling, Marschner. 4. 4me Potpourri (2me acte) des Huguen-its, Znhlner. 5. Les Roses, polka Scott. 6. Ouverture Le Chalet, Adam. 7. Grande Fantaisie zur Faust de Gounod, W. Hutschenruyter. 8. Pas Bedoubié, Streek.
Naar aanleiding der ingekomen borigten omtrent de reize en behandeling aan boord der booten van de I'eninsular Sr Orientdl Steam Navigation Company naar Indie (Batavia via, Singapore), hebben wij ter inzage gehad informatiën van de zijde eener aiom bekende en geachte eerste flrma to Batavia, van welke één der firmanten kortelings eerst met de Engelsche mail uit Euyfroa was teruggekeerd, vergezeld van eene groote familie, velejeren deren en dames aan zijne zorgen toevertrouwd, welke persoen allen hoogst voldaan waren betreffende de behandeling, tafel, enz., aan boord der booten van de Engelsche Overland-Mail, dienende zulks ter informatie aan belanghebbenden. Men leest in het Volksblad .- Naar onze politieke overtuigingen moet de begrooting worden aangenomen. Onze koloniën hebben bovenal een vaste en krachtige hand noodig. Waar men een jeugdig, krachtig, handig , bekwaam minister van koloniën voor zich heeft, mogen de kamers der staten-generaal, naar ons inzien, niet dan om zeer gewigtige en juist gemotiveerde redenen eene begroeiing verwerpen.
Het vervoer langs den Nederlandschen Rijn-Spoorweg heeft gedurende de maand Mei 1863 opgebragt aan reizigers ƒ 123,155; aan goederen ƒ 46813; aan direct verkeer van ï-eizigers en goederen ƒ 442/6 ; le zamen ƒ 214,244; zijnde ƒ22756 meer dan gedurende de maand Mei 1862.
Het Nieuwsblad voor den Boekhandel behelst eene voorloopige opgave betrekkelijk den catalogus van de tentoonstelling van voor Nederland belangrijke oudheden en merkwaardigheden in de provincie Zuidholland voorhanden, of met betrekking tot die provincie elders bewaard, te houden in Julij en Augustus 1863 te Delft. De eerste afdeeling van dio tentoonstelling belooft niet minder dan 2416 nummers; de tweede afdeeling (de voorwerpen die later ingekomen zijn) zal er vermoedelijk rog wel 1000 bijvoegen, onder welke laatste, zoo wij vernemen, de toezendingen o. a. uit 's Gravenhage en Rotterdam behooren. » Wij moeten verklaren zegt opgem blad, dat reeds de eerste inzage van de opgave der hier vereenigde voorwerpen onze verwachting verre overtroffen heeft, hetzij men lette op de geschiedkundige merkwaardigheid of de kunstsvaarde der ingezonden bijdragen. Zij zijn met bijzonderen tact gerangschikt in tijdvakken en onderdeden." De tijdvakken zijn: I°. dat van de vroegste tijden tot 1579, 2°. van 1579 tot 1725 en 3°. van 1725 tot 1795. Zoo men weet heeft de hoofdcommissie zich ook toegelegd op de vereeniging van voorwerpen tot de jaren 1813—15 betrekking hebbende. Zelden zal hier te lande eene vereeniging van oudheden hebben plaats gehad, die zoo zeer alle takken van het maatschappelijk en huishoudelijk kunst- en wetenschappelijk leven omvat.
Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur ,is heden voorgelezen een koninklijk besluit, waarbij verklaard wordt, dat het domicilie van onderstand van Antonia Jansen is Wijhe.
Daarna zijn behandeld de volgende zaken , te weten: I°. een beroep van de Directie der Nederlandsche Rijn-Spoorweg-Maatschappij , gevestigd te Utrecht, van een besluit van gedep. staten van Gelderland , waarbij hare reclame tegen den legg :r der wegen in de gemeente Duiven is afgewezen. Rapporteur de staatsraad de Jonge.
2°. een geschil met de gemeente Wilnis, provincie Utrecht, over het domicilie van onderstand van Hendrika Peek of Peck of Lek. Rapporteur de staatsraad Meeussen.
Te Breda is door de speciale commissie van inspectie over het militaire onderwijs; het onderzoek naar den staat der koninklijke militaire akademie, de vorderingen en bekwaamheden der kadets, iv de vorige week voortgezet en ten einde gebragt, en heeft zij, bij cene mededeeling aan den gouverneur), dezen de meest vleijende betuigingen gegeven over den staat in welken zij de akademie heeft bevonden.
LI. Maandag is in bet gebouw der kon. milit. akademie aangovangen het afnemen der examens van aspiranten, die verlangen om met 1 Sept. aanst. als kadet op de akademie geplaatst te worden. Het getal der aspiranten bedraagt 215, terwijl het getal der te plaatsen jonge lieden, 79 bedraagt. De aanvragen zijn voor: Hier te lande, infanterie 25; kavallerie 15; artillerie 40; genie 39. Koloniën, Öosl-Indie: infanterie 21; kavallerie 1; artillerie 33; genie 39. Idem, West-Indië: artillerie 2; in het geheel 215 aspiranten.
Aan de steenbakkerijen te Deventer heerscht, ten gevolge van de gunstige weersgesteldheid , voor de tigchelwerkers eene buitengewone drukte. Men ziet mannen, vrouwen en jonge kinderen gedurende den geheelen dag zwaar werken. De werkloonon zijn ook zeer hoog. Er zijn sommigen die ƒ 2 a. 3 per dag, terwijl kinderen van 8 en 10 jaren f 1 wekelijks verdienen. De vraag naar steen is echter zoo groot, dat de voorraad niet toereikend is om aan de vele van elders komende orders te voldoen.
Men meldt uit Berlikum dd. 1 Junij : Reeds zijn van hier eenige manden nieuwe aardappelen ter markt gezonden. Deze staan, hoewel door geringe nachtvorsten zeer verachterd, vrij gunstig. Do haver is niet best en het vlas laat veel te wensciien over. Zoowel hier als in den omtrek wordt zeer naar regen verlangd.
Men meldt van het Nieuwediep 3 Junij. Gisteren avond is alhier aangekomen Z. Exc. de minister van marine, benevens de commissie voor de dokwerken, ten einde het drooge dok in oogenschouw te nemen en middelen tot herstel te beramen. Naar wij vernemen is de beer Seret, aannemer, belast met de opruiming van het puin en de blokken, dio op den vloer van het dok verspreid liegen. Eerst na de wegruiming daarvan zal men een bepaald plan kunnen vormen.
Uit het aan de kaap de Goede Hoop verschijnende Volksblad ontleenen wij de volgende bijzonderheden nopens het vergaan van het schip Willem de Zwijger, waarvan wij vroeger melding hebben gemaakt. Het Ned. schip Willem de Zwijger, kapt. W. L. van den Dries verliet 31 Januarij jl. Banjoewangie, bestemd naar Amsterdam. Tot aan do kaap Eeceift'ging de reis goed, hoewel men eenigzins met tegenwinden en hooge zeeën to kampen had. Vervolgens had het schip 8 dagen stormweer op het rif. Op 28 Maart kreeg men beter weer tot in den nacht van 29 of 30 daaraanvolgende , toen het schip vergaan is. De reden dat het ongeluk gebeurde was dat op 29 Maart, 's middags ten 12 ure, kaap Infant gepeild werd, en men bevond dat men naar gissing 6 mijlen van het land af was. Tot 's avonds 10 ure vandien dog zeilde men met eene ligte koelte. Op dien tijd was er weinig wind en ten 12 ure was het geheel stil. Weinig kon men toen van het land zien, daar, hoewel in den tijd van kwartiermaan, de lucht zeer betrokken was. Men boorde onrustbarende stoomravelingcn bij het schip, maar men was onzeker van de rigting. Ten 1 ure meende men brandingen te hooren in de verte. Behalve die stroomravelingen was het zeer etil; er liep echter eene hooge deining uit het Zuiden, die het schip (waar geen stuur in zat) dwars naar den wal zette, ten gevolge waarvan het ten 2 ure op de rotsen kwam , en den eersten stoot ontving. In minder dan 5 minuten was het roer afgestooten, h6t schip van achteren verbrijzeld, zoodat kajuit en kerk plotseling vol water stonden. Men beproefde toen zoo spoedig mogelijk de hooien uit te zetten, ten einde voor eigen levensbehoud to zorgen. Dit gelukte. Twaalf man sprongen in de middelboot (do groote boot had men niet uit kunnen krijgen), en de overige negen in do giek, waaronder de kapitein en de stuurlieden. De middelboot kwam door de branding ten 5 ure des morgens aan de kust van Mortha's Baai, digt bij Bredasdorp (dit punt is op de kaart niet bekend), en de giek eerst des middags ten 12 ure ure (waarvan de manschappen doornat waren en vreeselijken honger en dorst hadden) , aan Ötruisbaai. Bij het verlaten van het schip dacht men niet 3 anders dan aan het behoud van het leven , daar het gevaar zeer groot. wns. Alleen kon men nog in der haast do seheepspapieren in veiligheid brengen. Aan Martha's Baai aangekomen zagen de schipbreukelingen een rijpad dat zij volgden, en na 1% uur geloopen te hebben, kwamen zij bij een boer, Zwart genaamd, teregt, die hen met de meeste gastvrijheid behandelde. Een paar dagen bleven zij daar , niets anders denkende dan dat hunne officieren in de kleino boot den dood in de golven, gevonden hadden. De . giek waarin de kapitien en de stuurlieden waren, zoo als reeds boven gemeld is, kwam aan Struisbaai behouden aan. Aldaar vond men den heer Martin, een agent van de heeren Barry en Neven, die alles in werk stelde om de zeelieden van dienst te zijn. Hij zond dadelijk eene expresse te paard naar dio heeren om hen van het ongeval kennis te geven. Op denzcifden avond kwam een klerk uit Breda'sdorp door die firma afgezonden, om den kapitein te adsis;eren, die toen den volgenden morgen den kapitein en den eersten stuurman van der Valk naar Breda'sdorp vergezelde, om van daar het andere volk en het schip op te gaan zoeken. Men moest om daartoe te geraken de woning van Zwart voorbij, waar men tot groote vreugde de andere schepelingen ontmoette. In den avond von 31 Maart waren de kapitein en de stuurlieden op het strand, maar daar het toen zeer donker was , stelde men het uit tot den volgenden morgen om hot schip in oogenschouw te nemen. Men bemerkte toen dat het vaartuig totaal wrak was , zijnde de ijzeren masten van het dek afgebroken , en met de ra's en zeilen over boord geworpen. Het strand was bezaaid met leege suikermanden , en von de 450 balen tabak waren er slechts 40 aan den wal gekomen, naastenbij moet het wrak en de lading bij elkander bij de publieke verkooping op 7 dezer 4Ê 180 hebben opgebragt. De kapitein en de overige manschappen zijn vervolgens per as van Breda'sdorp naar de Kaapstad vervoerd. Daar de schipbreukelingen alles verloren hebben, worden pogingen aangewend om hen te hulp te komen; reeds is £ 30 bijeen gebragt. De kapitein en de drie stuurlieden zullen met dö mail-stoomhoot naar Europa vertrekken, terwijl het scheepsvolk zich nog in het Zeemanshuis bevindt, (Door plaatsgebrek tof heden uitgesteld). *'S Gravenhage , 4 Junij. Ter gelegenheid van den verjaardag van H. M. de koningin zal den 17dcn dezer van wege het gemeentebestuur, in het Bosch weder eene prachtige illuminatie worden ontstoken. De lanen zullen met guirlandes en plafond worden verlicht en in het midden van den grooten vijver zal eene grootscho decoratie , uit gekleurde en andere lampions zamengesteld, op groote seh-al worden aangebragt. De decoratie zal al het tot dus verre in den vijver opgerigto in luister overtreffen. Van tijd tot tijd zal tevens de omtrek des vijvers met oostersch en bengaalsch vuurwerk worden verlicht. Ook van wege de litteraire sociëteit zal eene fraaije illuminatie worden ontstoken en op verschillende plaatsen zal muzijk worden uitgevoerd. — Naar men verneemt zal de opening van de Kon. Zoologisch Botanist-ben tuin in de volgende week alhier plaats hebben. De proeven met de beide reusachtige zout- en zoetwater aquariums , tot heden genomen, hebben uitmuntend voldaan. — Heden heeft hot provinciaal geregtshof in Znidholiand, onder voorzitterschap van den heer mr. J. A. Philipse, uitspraak gedaan in do zaak van mr. O A. W. P. van Bacrle, advokaat to Breda, hem schuldig verklaard aan beleediging met woorden van een magistraatspersoon van het regtsbewind, ter openbare teregtzitting van het kantongeregt te Ginneken, en hem te dier zake veroordeeld tot eene cellulaü-e gevangenisstraf voor den tijd van eeno maand. Nog heeft het hof uitspraak gedaan in de zaak van W. C. 8., laatstelijk dienstbode in het hotel het Keizershof van den heer Noman alhier, beschuldigd van kindermoord. Het hof heeft haar daaraan schuldig verklaard en haar diensvolgens veroordeeld tot acht jaren tuehthuisstraf en in de kosten. — Dezer dagen wordt alhier in de consistorie-kamer der Evan£ Luth. kork gehouden de 45sto vergadering der Evang. Luth. Synode. De leden dier Synode zijn; van de predikanten: A. J. Schröder, pred. te Arnhem,president; dr. P. J. Andreoe, pred. te Zierikzee , vice-president; K, N. Meppen , pred. te 's Hage , secretaris; J. H. Michelsen, pred. te Haarlem, secundus en tweede secretaris; dr. F. J. Domela Nieuwenhuis , hoogleeraar te Amsterdam, praeadviserend lid; L. C. Lentz, pred. _te Amsterdam; C. Rieken, pred. te Zaandam; W. D. Statius Muller, pred. te Schiedam; D. C. Rr.demakers, pred. te Winschoten ; F. W. Bom3cheur, pred. te Vaals, Van de leden uit de gemeenten : mr. F. F. Karseboom, to 's Hage; mr. H. C. Hedeman HGz., te Amsterdam, penningmeester; de HH. C. P- Sander, te Rotterdam; H. Hendrikse, te 's Hage; J. Backer, te Oosterbeek; dr. J. H. Kroon, te Zutphen; J. A. Schmidt, te Vlissingen; prof. jhr. mr. J. de Bosch Kernper, te Amsterdam. De vergadering is geopend den 26sten Mei en zal vermoedelijk den sden dezer gesloten worden. — Door de commissie voor de staatsspoorwegen heeft heden aan het ministerie van binnenlandsche zaken de aanbesteding bij enkele inschrijving plaats gehad van het houwen van cene ijzeren ophaalbrug, over dê rivier de Mark, bij Breda en eenige werken ten behoeve van den spoorweg, strekkende van Breda tot Boxtel. Daarvoor waren zeveu inschrijvings-billetten ingekomen. Do minste inschrijvers waren de heeren H. Kruseman , van den Wal en John Bake to Haarlem voor de som van f 18724. — De rekening en verantwoording door de commissie tot het beheeren van het fonds van onderofficieren enz., die onder toekenning van gagement of van gratificatie uit de militaire dienst worden ontslagen, overgelegd wegens ontvangst en uitgaaf over het jaar 1862, door den minister van oorlog gezien en geëxamineerd zijnde, is bevonden, dat in opgemeld jaar meer 13 ontvangen dan uitgegeven de som van f 1642.94% ,' terwijl daarenboven een kapitaal van zeven maal honderd drie en dertig duizend gulden op het groootbock der 2% pCt. nat. werk. schuld als eigendom van het fonds is ingeschreven; dat het aantal contribuerende deelgenooten aan het fonds op uit. December 1862, 2759 bedroeg, waarvan 2695 de jaarlijksche bijdragen storten van f 10, 4 eene verhoogde contributie inleggen van f 15 en 60 eene verhoogde contributie van f 20 ; dat op gemeld tijdstip 396 personen in het genot waren van jaarlijksche lijfrenten, waarvan het gezamenlijk bedrag der jasrlijksebe uitkeering eene som van/ 13119 beloopt; voorts dat tot gezegd tijdstip elf deelgenooten bij het verlaten van de dienst aan hunne echtgenooten weduwen-pensioenen hebben verzekerd; dat tot den laatsten December 1862 vier deelgenooten hunne uit het fonds aankomende gelden, tot een gezamenlijk bedrag van ƒ 2590 daarin hebben laten berusten, ten einde van het montant jaarlijksche rente te genieten; dat in den loop vanls62 aan 1647 gewezen militairen voorschoten op pensioenen voor rekening der instelling zijn verleend tot een bedrag vau ƒ 192,599,91, terwijl op 31 December in voorschotbetaling waren 1562 gepensioneerden, die in het genot waren van een gezamenlijk pensioenbedrag van ƒ 196,891 ; zijnde die gunstige uitkomst ter algemeene kennis gebragt van de ge neraals en verdere autoriteiten van het leger, met uitnoodiging de vereischte inzaje daarvan, overeenkomstig het bepaalde bij i.rt. 22 van het reglement van onder-officieren enz., aan de deelgenooten van genoemd fonds, onder hun bevel of toezigt, te verleenen. * JLeyden , 4 Junij. Heden werd aan de boogcachool alhier , na openbare verdediging van zijn academisch proefechrift: Over het muntwezen op Java, tot doctor in de beide regten bevorderd de heer J. Ph. van Bosse, geboren te Amsterdam.
* * Utrecht , 4 Junij. De exr.mina der aspiranten , dingende naar de drie opengestelde plaatsen van kweekeling op 's rijks veeartsenijschool te dezer stede, om voor rekening van het departement van oorlog bij gemelde inrigting tot paardenarts voor hot leger te worden opgeleid, zullen morgen ochtend een aanvang nemen. Naar men verneemt hebben zich 15 aspiranten daarvoor aangemeld. * Oostcrltuut, 3 Junij. Het groeizame weder der laatste dagen oefent een zigtbaren invloed uit op 'allo te veld staande gewassen en tuinvi'Uchten. Men heeft waargenomen dat de rogge in do laatste dagen bijna een palm daags is gegroeid. Dat gewas heeft thans eene hoogte van vijf en zes voet en staat buitengewoon goed: gerst, haver en aardappelen staan mede uitmuntend. Het oliezaad is zwaar van halm en heelt reeds uitgebloeid; de gra3 en klaverlanden schijnen eene goeden opbrengst te beloven, Appelen- en peerenboomen hebben reeds vrucht gezet; ook steenvruchten zullen er dit jaar overvloedig wezen ; zonder eenige uitzondering is allervrege do vruchtbaarheid goed te noemen.
_ Gislere n morgen had de vrachtschipper D. v. Wijngaarden' liggende onder den Zwijndrechtschen wal, het ongeluk onder zijne werkzaamheden op een der bolders te vallen , ten gevolge waarvan hij na verloop van twee uren overleed. — Gisteren heeft op de werf van den heer Fop Smit a/d. Kinderdijk een droevig" ongeluk plaats gehad. Een van de knechts die er al jaren werkzaam was , is terwijl hij over de losse planken liep, die over de dekbalken vau het ijzeren schip Cornelia lagen, daarvan afgegleden en in het ruim gevallen, zoodat hij met gebroken heen en andere kneuzingen uit het schip is gehaald geworden. —¦ Terwijl heden morgen de in Haarlem in garnizoen liggende infanterie in de duinen naar de schijf schoot, kwam een kogel met zoodanige kracht op de ijzeren banden of boepels, die om de schijf bevestigd zijn, teregt, dat bij aan stukken sprong en een dezer stukken langs het oog in het hoofd van eenen militair drong, die zich als gewoonlijk in eenen nabij zijnden kuil bevond , zoodat de zwaar gewonde onmiddelijk naar het militaira hospitaal aldaar is vervoerd geworden.
Den 4dea dezer waren ter markt te Delft de prijzen van het Vee als volgt: Vette koeijen, le. kwal. ƒ 130 a. 180, 2c. kw. f 100 ii 139; kalfkoeijen, lste kwal. ƒ 140 &, 180, 2de kwal. f 110 a. 140; vaarkoeijen, lste kwal. ƒ 120 a, 150, 2de kwal. ƒ 70 a, 120; vette kalveren, lste kwal. ƒ39 a 40, 2de kwal. ƒ2O h f 30; vette schapen, lste kwal. ƒ22 a 28; 2e. kwal. ƒl6 ü 22; lamschapen, lste kwal. ƒ24 a 28; 2de kwal. ƒl6 4 24;. vette lammeren van f 9 tot 14; wei-lammeren ƒ 5 a. 7 ; m?gere varkens van ƒ 16 a 26; biggen ƒ 7 ü 12; nuchtere kalveren / 2 4/6; paarden ƒ 70 ii —; rijstieren ƒ4O ii 110; magere ossen f 70 a, 80. De prijzen der boter zijn geweest van ƒ 41 tot 51 naar kwal.; er werden verkocht 60/4, 1215/8 en 82/16 vaten. —¦ Te Medemblik was ter markt van 3 dezer de aanvoer van kaas 92 stapels; hoogste prijs/ 28%; boter van ƒ 0.80 tot f V per Ned. ft'; kipcijeren ƒ 2.;0; eendeijeren [f 2.55 per 100 stuks.
---

