Algemeen Overjigt. Rotterdam, 5 Junij.
Gisteren heeft te Parijs de afkondiging van den uitslag der Verkiezingen aldaar , met de gewone formaliteiten plaats gehad. *r was bij die gelegenheid een groot aantal kiezers op do been, Voor het grootste gedeelte tot de werkenden stand behoorende. Toen de namen der verkozencn genoemd werden, ging er een luid gejuich op; wanordelijkheden zijn er echter niet voorgevallen. De herkiezingen zijn bepaald op Zondag 14 en Maandag 15 dezer.
La France meent te weten, dat de nieuwe wetgevende vergadering eerst in de maand November tot eene voorloopige zitting ter verificatie der geloofsbrieven bijeen zal komen, en dat de gewone zitting niet voor Februari) daaraanvolgende geopend zal borden.
Nadat de heer Limayrae, van den Constitutionuel, in zijn toorn *egens den uitslag der verkiezingen te Parijs, eerst zoo ver was Begaan, dat hij La France overlaadde met beschuldigingen, als 2!)nde de oorzaak van de nederlaag der regering, is hij een weinig *°t bezinning gekomen (hetgeen niet zeggen wil dat hij gezond is beg'nnen te redeneren) en juicht thans over den afloop der verkiezingen in de departementen, waardoor de ongerustheid, die volgens het blad zich aanvankelijk had geopenbaard, geheel en al geweken is; zelfs loochent hij nu de beteekenis, die de verkie'mgen te Parijs op zich zelve hebben. Ten eerste zegt de sehrij?*> dat do oppositie te Parijs gezegevierd heeft door middel van de Waden der coalitie en dat slechts de drukpers der hoofdstad den uWslag heeft beslist. Dit is in zooverre zeer juist. Maar dit is geen reden om daarop zoo laag neer te zien; het tegendeel is waar, eil do heer Limayrae zou er met den grootsten ophef van ge'Proken hebben, indien een ander deel der drukpers , waartoe 'n de eerste plaats de Constitutionnel behoort, de zege had behaald. Zijne artikelen bewijzen maar al te zeer, hoezeer hij door "hddel der drukpers op de kiezers heeft willen werken , en het 8 waariijk de schuld der laatsten niet dat dit zoo onhandig is gedaan.
Ten andere zoekt de heer Limayrae daarin troost, dat de democratische bladen der hoofdstad , die er over de verkiezingen beslist "ebben, togen het beginsel der regering, dat ia het keizerlijk gouvernement, niet vijandig gestemd zijn. Doch waarom dit niet VfOeger erkend ? Dit ware redelijk geweest. Het is echter lcb zelven in slaap wiegen , wanneer men op dit thema voortedenerende, aan hot resultaat dat to Parijs verkregen is, elke eteekenis ontzegt. Het heeft wel degelijk eene beteekenis: men o vrijheid; men wil controle over 's lands Cnantien; men wil "een albemoeijende staatkunde, onverschillig waar zich kwestien °°rdoen; men wil daaraan 's lands gelden niet besteed hebben, •Oen wil in één woord constitutioneele ontwikkeling. Dit is ,e' karakter van de verkiezingen to Parys, en ook in sommige ePartementen, waar de oppositie gezegevierd heeft, en waar ze °Hder do inmenging der regering, ontegenzeggelijk veel meer f°u gezegevierd hebben. De twee dagen van 31 Mei en 1 Junij klonen dus zeer leerrijk voor het gouvernement zijn, indien het "aarmede zijn voordeel wil doen. Het heeft, om zoo te zeggen , eene waarschuwing ontvangen, en het kan , ter bevestiging van l,Jh gezag niets beter doen, dan eene constitutionneele ontwikkeling rond en open te omhelzen. Do keizer zelf heeft meermalen verklaard, dat hij hiervan een voorstander is. De geleenheid is thans zeer gunslig om met het verieuëno te breieii. •In den Nassouschen landdag is de regering indachtig gemaakt °P de noodzakelijkheid tot invoering van het oraal debat bij en laa openbare zittingen bij do regtbanken. De commissaris van ?" gouvernement heeft hierop niets afgedongen en zelfs ver- Waard dat de regering reeds een wets-ontwerp in dien zin had gereed gemaakt, maar dat zij van de zaak heeft moeten afzien jegens de aanzienlijke kosfefl aan deze hervorming verbonden ; le'? waartoe de regering in de tegenwoordige tijdsomstandigheden gemeend heeft niet te moeten overgaan. De regering scheen dus mot een goed voornemen bezield te z'jn; maar wat helpen goede voornemens, indien zo niet uitgeroerd worden ? Zou jhet hertogdom Nassau niet wat bezuinigen *Unnen op zijn budget van oorlog? Dit toch is bij de Duitsehe "laten ïonder onderscheid zeer hoog opgevoerd. Daarvoor weten le wel geld te vinden. Het Nassausche staaljs kan waarlijk ook öiet aanvoeren , dat het eene aanzienlijke strijdmagt op de been houden wegene de groote rol, die het geroepen ia in Europa te vervullen.
Reeds is gemeld dat de bevolking to Helsingfors (Finland) geweigerd heeft een adres van trouw en gehechtheid aan den czaar 'e teekenen , niettegenstaande de gouverneur der provincie de ?evolking daartoe had uitgenoodigd. Thans wordt uit, Stockholm berigt, dat, de gouverneur andermaal de bevoi ing hiertoe "eeft aangemaand, maar met even weinig gevolg.
---

Fransche Post.
Parijs , 4 Junij. Aanstaanden Zaturdag zal do keizer opzetielijk'van Fontainebleau naar Parijs komen, om den ministerraad te presideren, waarin ditmaal, r.aar men verzekert, zaken van groot gewigt zullen behandeld worden.
— De geruchten omtrent miuisteriee.e wijzigingen houden nog steeds aan. Zoo zegt men, dat do heer Pietri of do heer Laity tot miniater van binnenl. zaken en de heer Rouher tot president van den Staatsraad benoemd zal worden. Lastatge noemde zou, als minister van openb, werken door den lieer Forcade de la Roquelte vervangen worden. Ook zou de maarschalk ISiel den maar^chalk Randon vervangen.
In een gisteren gehouden ministerraad, Waar ook de heer Troplong, voorzitter van den senaat, bij tegenwoordig was, is de ministerieele kwestie ter sprake gebragt. Naar men zegt, is daar ook wel tot een verandering van ministers besloten, maar eerst na eenigen tijd, daar men eerat algeheelezekerheid wenscht te hebben over den afloop van de verkiezingen. In verband met deze wijzigingen in het kabinet wordt ook weder de kwestie der verantwoordelijke ministers ter sprako gebragt. en beweert men, dat de ministers-redenaars zouden worden afgeschaft, terwijl dan de ministers met portefeuille .«elven hunne politiek in de kamers zouden verdedigen. Hierdoor is nu nog wel niet de ministerieele verantwoordelijkheid vastgesteld, mmr men begrijpt toch dat een minister, die eene nederlaag in de kamer heeft geleden , zich moeijelijk ten tweede male aan eene stemming over zijne politiek in het wetgevend ligehaain kan
wagen. —¦ De algemeene telling van het aantal uitgebragte stemmen in de hoofdstad heeft heden op het Btadhuis plaats gehad. Een menigte werklieden gedeeltelijk in de zaal en gedeeltelijk buiten het gebouw, waren opgekomen , om de namen der verkozenen mot gejuich te begroetend Er moeten eenige arrestatien hebben plaatsgehad, maar overigens is alles in de beste orde afgeloopen. De uitslag van do verkiezingen te Parijs is door den keizer zeer kalm opgenomen. Z. M. heeft, naar men zegt, alleen opgemerkt, dat de stad aan hare overleveringen getrouw was gebleven. Zekere personen hebben, naar men verzekert, dadelijk pogingen-aangewend , om de manifestatie van de kiezers van Parijs in tegonovergestelden zin te exploiteren en de intrekking van het decreet van 24 November te verkrijgen. Men slaat echter weinig geloof aan het welslagen van dusdanige pogingen; zulke raadgevingen hebben toch niet de minste waarde, want de afgevaardigden der oppositie zouden, indien men hun de discussien. bij het adrea mogt beletten, zich toch ongetwijfeld bij de discussie over het budget doen hooren. A's een soort schadevergoeding voor de geleden nederlaag, zegt men dat de heer Devinck tot lid van den staatsraad zal worden benoemd.
Het blad l' Union spoort de kiezers van hare partij in het 6de district ten sterkste aan , om hunne stem op den heer Cochin uit te brengen; het is echter waarschijnlijk , dat deze kiezers ook ditmaal de zegepraal niet zullen behalen. La France heeft eene klagt wegens laster ingediend tegen den Constitutionnel, die do rol welke genoemd blad in de verkiezingen h^eft gespeeld, heeft vergeleken bij die van den generaal, die te Waterloo tot den vijand overging, terwijl hij het plan van den veldslag der Fransche armeo aan dezen verraadde. Men verzekert voorts, dat in de hooge administrativo kringen pogingen worden aangewend, om do opheffing van het blad van den heer Laguéronnièro te verkrijgen. — Men leest in de Patrie.- Men weet, dat een der punlen van de voorstellen van Oostenrijk, dio met die van Engeland tot grondslag hebhen gediend van bet Eransche voorstel, de strekking had om aan Rusland, ten gunste van Polen, eene nationale vertegenwoordiging te vragen , waarvan de werkzaambeden dezelfde grenzen zouden hebben als die van een provincialen landdag en die zou overeenkomen met die van den Gallicischen landdag. Men verzekert ona, dat Erankrijk , terwijl het dit gewigtige punt aannam, het tevens heeft gewijzigd en uitgebreid, ten einde voor Polen een krachtiger vertegenwoordiging te verkri'gen en dat zijne inzigten zoo wel te Weenen als te Londen ingang hebben gevonden. Men denkt, dat do dépêche» van de ministers van Frankrijk , Engeland en Oostenrijk aan de vertegenwoordigers van die landen te St. Petersburg, tegen het einde dezer week zullen worden verzonden.
— Emile de Girardin heeft al zijne artikelen over Polen , die achtereenvolgens in LaPreise zijn verschenen, in eene brochure t- zamen gevat, bij Dentu uitgegeven onder den titel van VApait -icnt a+ la Pologne. — Voor een paar dagen is gemeld, dat eene deputatie van de Engelsche vereeniging tot bescherming van inboorlingen in En¦lic koloniën, den keizer een adres van gelukwensching heeft aangeboden. Do keizer heeft aan die deputatie geantwoord, dat hij het adres met groot genoegen aannam , eu dat het eene groote voldoening voor hem was, te zien dat zijne pogingen om den toestand zijner Arabische onderdanen te verbeteren in Engeland w.erden gewaardeerd en de goedkeuring wegdroegen van diegenen, welke zich aan de belangen der menschheid wijden. — Uit Rome meldt men, dat het hoog geregtshof der consulta den 2'jsten Mei in eerste en laatste ressort het beruchte proces van Venanzi, Fausti, enz. in behandeling heeft genomen. De zaak is echter in ééne zitting niet afgedaan kunnen worden. Nog schrijft men dat er den vorigen dag iets heeft plaats gehad , wat- geen Romein in de laatste jaren zich herinnerde gezien te hebben. De paus was namelijk te voet van de plaza del Popoio tot aan de plaza Colonna door de Corso gegaan en dat wel des avonds ten zeven ure , als wanneer die straat het drukste door wandelaars wordt bezocht.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 5 Junij. Do redacteurs van de Berliner Algem. Ztg., de' Spenersche Zlg , do National Ztg., de Vossische Ztg., de' Reform en de Volks Ztg. hebben in een gemeenschappelijke verklaring hunne regten verdedigd tegen de verordening op de drukpers van 1 dezer, voor welker wettigheid do regering den lande het bewijs ia schuldig geheven. Giateren heeft de gemeenteraad alhier besloten om den koning, gemeenschappelijk met den magistraat, door eene deputatie voor te stellen den nadeeligen invloed van de nieuwe verordening op de drukpers, van eene regering zonder een geregeld budget en te wijzen op het geraar, waarmede de eigendom , de burgerlijke bedrijven , het openbaar crediet en het koningschap zelf door den steeds heviger wordenden strijd over de constitutie bedreigd worden, met verzoek om den wettigen staat van zaken te herstellen door cene spoedige bijeenroeping der kamers. De magistraat heeft zich heden met dit besluit vereenigd. De Kreuzztg. meent te weten , dat de heer von Bismarck den koning naar Karlsbad zal vergezellen.
CaiCUtta, 16 Mei. Invoerartikelen stil. Het uitzigt Op den indigo oogst is go,'d. Koper en salpeter stijgende. Lijnzuad en jute gevraagd. Koers op Londen 2/0%. Vrachten gedrukt. Bombay, 15 Mei. Katoen rs. 450 voor Dhollerah. Invoerartikelen en lijnzaad lager. Koers op Londen 2/1 !£. Vrachten gedrukt. Canton , 28 April. Invoerartikelen stijgende. Thee vaat. Uitvoer naar Engeland 111,000,000. Koers op Londen 4/10 ya. fihanghai , 22 April. Invoerartikelen lusteloos. Zijde 15 ts. lager. Vrachten naarsEngeiand 75. Koers op Londen 6/0%. Melbourne , 25 April. Goud uitvoer 82125 oneen. Handel levendig. Wisselkoers onveranderd. Londen, 5 Junij. Thee en Koffij vaat Suiker 6 d. hooger. Tin: Banca 131/- a 131/4. Straits 127/4. Schotsch IJzer 50/6. Lijnolie £ 41.9/-. — Boter: FrieacheJV^SfV- — Tarwe stil. OverilOOl, 5 Junij. Heden zijn van Katoen 5000 balen afgedaan. , t, . , , 'Deze week zijn verkocht 23,400 balen De invoer bedroeg 80,800 en de voorraad op heden bedraagt 371,50 U b»leK- Men noteert Dpland 21% en New-Oneans 12% et. Berlijn, 5 Junij. Rogge 4?%, op lev. 45%. Raapolie 15% , op' lev. 14%.
---

Beurs van Hamburg, 5 Junij.
(Slotkoert.) Ku»l. Nieuwe 3 pOt. sb'/,; Spanje 3 pOt. 4gj dito 2 pCt. 45%; Mexico 32%; Vereinsb. 103% ; N.-Duitsch» dito 105% Wissel op Londen 13.02% , Amsterdam 35.80.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Aan de memorie van beantwoording nopens het wets-ontwerp tot goedkeuring van eenige bepalingen ra» het handelsverdrag tusschen Nederland en Zwitserland gesloten , ontleenen wij het navolgende: m 1. De eerste bedenking tegen het onlangs met Zwitserand gesloten handelstractaat, opgenomen in het voorloop-g verslag der commissie van rapporteurs , is gegrond op de re< ds meermalen vooropgezette bewering, dat het sluiten van dergelijke verdragen met het stelsel van vrijen handel, door Nederland aangenomen,niet zou zijn overeen te brengen. De regering (zij herhaalt hier' wat reeds meermalen is geantwoord) kan deze stelling in hnre algemeenheid niet toegeven. Zij moge waarheid bevatten waar bij die verdragen, in afwijking der algemeene wetgeving, aan enkele natien bijzondere voordcelen worden toegestaan, ten einde op onze beurt van deze exceptionele gunsten te verwerven , zoo als dit vroeger wel gebeurd ia ten aanzien van het tarief vaa in- en uitgaande regten : zij moge juist, zijn waar zij gerigt w .rdt tegen hetgeen men niet oneigenaardig . het knutselen met traetaten' heeft genoemd , — de vrijgevigheid onzer handelswetgeving verzet zich echter volstrekt niet tegen bet sluiten van traktaten, waarbij, zoo ais iv het oad^rvrérpel'yEe gevai, onzerzijds geenszins van die wetgeving wordt afgeweken, terwijl van den contractant ter andere zijde niettemin de verbindtenie word' verkregen dat de Nederlandsche onderdanen en de voortbrengselen on :ei nijverheid zullen behandeld worden op den voet der meest begunstigde natie. Het ware voorzeker verre verkieslijk, indien zulke traciaten ten gevolge der algemeene aanneming van het beginsel, om in zake van handelswetgeving geen onderscheid te maken* tusschen de verschillende vreemde natiën , geheel konden worden ontbeerd. Maar zoolang dat nog niet het geval is, ziet de regering niet in, waarom de grootere vrijgevigheid vsn onze wetgeving op dit punt haar zou moeten terughouden om voor Nederland in andere landen gelijke gunstige bejegening te bedingen als aan andere natiën is toegestaan. Integendeel, de ruimere openstelling onzer eigene markt voor de vreemde industrie moet voor haar eene drijfveer te meer zijn om door alle middelen in haar bereik de nationale nijverheid iv staat te stellen in het buitenland onder de meest gunstige voorwaarden met die van andere vreemde natiën te kunnen wedijveren. Te regt is dan ook door sommige leden opgemerkt, dat het in strijd zou zijn met ons eigen belang, zoolang gelijkheid van regten op geene andere wijze is te verkrijgen, van de gelegenheid tot het sluiten van traetaten geen gebruik te maken. Uok de kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam heelt nog onlangs uitdrukkelijk aanbevolen om zojveel mogelijk eenvoudige verdragen aan te gaan op den voet vau wederderkeenge gelijkstelling met de meest begunstigde natie, daar cleze volgens haar allezins strekken kunnen om het handelsverkeer le bevorderen. Het uitlokken tot navolging ligt voorzeker ¦ook op den weg der regering, en zij geeft gaarne de verzekering ' ZIJ T&n hare zijde geene aanleiding zal laten voorbijgaan om, voor zooveel de omstandigheden dit veroorloven, andere mogendweden tot het volgen van haar voorbeeld aan te sporen. Maar het eene kan geschieden zoowel als het andere, en dergelijke aansporing behoeft aan het sluiten van traetaten als h-f •¦"•,°—' werpehjke niet in den weg to staan. "" Dat onze vrijgevigheid ons den weg zou hebben afgesneden om van andere mogendheden gunslige voorwaarden van eenige beteeierue te verwerven, kan door de regering evenmin wo den toege geven. Allerminst kan zij inzien hoe men ten bewijze dier stelling zich beeft kunnen beroepen op het nu gesloten tractaat. Integendeel d 3 onjuistheid daarvan springt in het oog, wanneer mei: bedenkt dat wij daarbij betzelfde verkregen hebben wat België slechts beeft kunnen erlangen in ruil voor de gunsten , aan Frankrijk toegestaan bij het tractaat van 1 Mei 1861. De gevolgen die uit >>et. onderwerpelijk tractaat voor Nederland zullen voortvloeijen, de grootere omzet die daardoor voor sommige onzer Dijverheidsvoortbrengeelen kan worden verkregen, zijn bezwaarlijk nader aan te wijzen
Mul lm i | I I I i I !" <"' ' M zich de daarbij toegestane voordcelen al dan niet ten nutte teßjj maken. Dat echter die voordcelen op zich zelve van luttel be-B lang zouden zijn moet bepaaldelijk worden tegengesproken.^ Onder«« de artikelen , waarvoor bij art. 9 van het Belgisch-Zwitse/sclißjJ tractaat in Zwitserland een lager invoerregt is bedongen en welke ¦ grootendeels in het voorloopig verslag zelf zijn opgenoemd, >l)nBJ de meeste bepaaldelijk ook voor Nederland van min oi meer be-BjJ lang. Men denke aan gewoon aardewerk , papier , katoenen dem hem, flesschen, stearine-kaarsen. ¦ Ook de slotbepaling van het bedoelde art. 9 waarbijfj_\eM kerheid is gegeven dat, zoolang het tractaat duurt, d° aecijnsen op het Belgisch gedistilleerd met zullen wordeniver-«| hoogd - eene bepaling, die ook aan het leerd ten goede komt - is voor onze branders welligt met zon« d 1 f" Ter oplossing der tweed, hoofdbedenking, bij hetondcr-ï zo k in d TfdeXgen tegen de onderwerpene -tsvoordrag ¦ tdll:^ Lethen zelfs ia daarover -J^I briefwisseling gevoerd, die echter wle^°B™d«rB«^*| wordt geacht wegens de confidentiële mededeelingen omtre¦ verwante onderwerpen daarin vervat D»«*enng :f" f»^| behoeven te verzekeren, dat daarbij harerzijds de wensch op^den¦ voorgrond heeft gestaan, om de onderscheiding tusschen Israeheten | en Christenen, zoo geheel onvereenigbaar met den 8«st de9B tiids waar zij in do Zwitsersche kantons nog mogt bestaan, ¦ althans voor de Nederlandsche Israëlieten te doen wegvallen.» IntTschriieeft zij genoegen moeten nemen met de wetenschapj dat die onderscheiding in begms.d ook door den Bondsraad» werd afgekeurd en met de officieele verzekering van diens zijde J dat de kwestie der algeheele emancipatie der oplossing naderde en dat het hier slechts gold . une affaire dem heeft echter van de gelijkstelling der Nederlandsche Israëlieten inlwitserland geene uitdrukkelijke ™^£™* bii de sluiting van het tractaat. In de eerste plaats zou dit, gelijk reed door sommige leden is opgemerkt, haar toch met re«lezij l!nf:;SoXTL^artiijalijkfeid d.t d.W dtat* dusverre niettegenstaande alle aaugewendo pogingen, aan hunne verouderdebegrippen in dit opzigt hebben vastgehouden , zich te? wülo vnn het Nederlandsche tractaat tot betere denkbeelden tonde,'hebben laten bekeeren. Volgens de mededeel»* der Zwitsersche regering leggen overigens de meeste kantons aan ac vriie vestiging van Israëlieten geene hinderpalen in den weg, en znix andere op het punt hun voorbeeld te volgen, terwijl de wei- Ze, die nog overblijven, hunne exceptionele stelling met lang meer zullen kunnen volhouden. Had de regering hy de «to»«h«pd.t het haar toch niet zou baten , alle ovenge belangen by het tractaat betrokken, aan dit ééne belang mogen opofferen? De regering laat de beantwoording dezer vraag met vertrouwen aan het oordeel ker kamer over. Het valt overigens nogte betwijfelen ot van eene vreemde mogendheid in billijkheid meer kan worden geveld/dan dat zij den vreemdeling met hare eigen onderdanen golijkstelle. Krachtens het onderwerpehjk verdrag kunnen de Nederlandsche Israëlieten in Zwitserland op gelijke behandeling aanspraak maken als hunne Zwitsersche geloofsgenooten. Had de regereng kunnen vorderen dat het gouvernement van den bond een stap verder was gegaan en hun boven zyn eigen onderdanen voordcelen had verzekerd; of wel, dat de kondsconj stitutie wierd veranderd of de wetgeving der verschillende kantons ten opzigte der Israëlieten geheel op de leest der Nederlandsche geschoeid? Met evenveel regt zou men kunnen beweren (do opmerking is elders gemaakt), dat met een staat, waar bijv. de drukpers niet dezelfde mate van vrijheid geniet als hier te lande, niet moest worden gecontracteerd alvorens die vrijheid ook daar in gelijke mate wierd erkend. Wederkeerige behandeling van elkanders onderdanen op gelijken voet met eigen landgenooten is de hoogste eisch , die bij het aangaan van verdragen als het onderwerpelijke kan worden gesteld; gelijkheid van wetgeving ,al is het dan ook op enkele punten, eene voorwaarde , waarop geen der beide contracterende partijen kan aanspraak maken; alleen vertoogen omtrent de onbillijkheid en de onredelijkheid van het bestw.nde zijn in dit opzigt aan derden geoorloofd , en men kan zich verzekerd houden dat de regering, waar de Gelegenheid zich aanbiedt, hierin niet zal te kort, schieten. Voor rt overige moet zij ten ernstigste opkomen tegen de bewering als zou door het thans gesloten tractaat uitsluiting ter zake van godsdienst zelfs in schijn worden gewetigd Ware dit werkelijk het geval, zij' zou de eerste zijn om do bokrachtigmg daarvan te ontraden. In het tractaat echter, zoo als he daar ligt? s noch een goedkeurend noch een afkeurend oordeel over dl achterstelling dor Israëlieten opgesloten. Ook zonder hare uitdrukkelijke verklaring zal men overigens wel gelooven , dat de regering die achterstelling ten zeerste betreurt. Maar zij verwacht de'optelling daarvan veeleer van den geest des tijda , van de kracht in hot goede beginsel zelf gelegen dan van het met tot stand komen dcner overeenkomst, by hetwelk noch ISederland'i och de Israëlieten zouden zijn gebaat.
De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal hebben heden onderzocht de volgende wets-ontwerpen , ala : I°. tot goedkeuring eener ruiling tusschen den staat en de gemeente Amsterdam. 2*. tot verhooging van hoofdstuk IV A der staatsbegrooting TOOr 1863. (Gevangenissen.) 3°. tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het departement van oorlog, dienst 1863; en 4°. tot verhooging van hoofdstuk V (Binnenlandsche zaken) der staatsbegrooting voor 1863, ten behoeve der scheepvaartkanalen in Groningen , enz. Zooals men weet zullen aanstaanden Dingaclag verschillende wetsontwerpen van minder aanbelang worden behandeld en zullen waal-schijnlijk Woensdag de beraadslagingen aanvangen over de beide wets-ontwerpen nopens de exploitatie der staatsspoorweecn ' Men verzekert dat na afloop daarvan spoedig in discussie'zal komen het wets-ontwerp tot bekrachtiging van eenige artikelen der concesde tot aanleg en exploitatie van een spoorweg van Samarang over Socrakarta naar Djocjokarta.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 4 Junij. Het geschil met Brazilië trekt hier steeds meer en meer de algemeene aandacht, vooral nu de in die zaak gewisselde cor- spondentiën bekend zijn geworden. Uit die stukken is het let moeijelijk op te maken, dat de Braziliaansche regering, de beleedigde partij zijnde, al het mogelijke heeft gea n om de vriendschapsbetrekkingen met ons gouvernement .? behouden. De voldoening die do heer Moreira, Brazi«aansch gezant, uit naam zijner regering eischte, wegens En- Relands houding jegens eene bevriende mogendheid, wórdt ?'er door ieder als regtmatig en billijk beschouwden het publiek 18 dus zeer ontevreden, dat graaf Russell dien eisch met min"*ting heeft verworpen. Het is zeer duidelijk dat de Engelsche *dmiraal, door gedurende zes dagen met Britsche kruisers de jjaven van Rio-Janeiro in te sluiten , niet aileen het gezag van en keizer van Brazilië aangerand, maar zich tevens schuldig gemaakt heeft aan eene schending van het volkenregt. Geene Mogendheid immers heeft het regt de havens van een ander rijk te blokkeren zonder eene voorafgaande officieele kennisgeving, en ~16 oorlogsformaliteit was door den admiraal niet in acht genoden. ,ij en j 9 ___ 00_ aigemeen van gevoelen, dat onze regering verpligt was die handeling van den Engelschen admiraal te desavoueren en over het gebeurde haar leedwezen to betuigen. "Ü kunt verzekerd zijn dat het publiek in de handelwijze van graaf Russell niet zal berusten en dat hem weldra in het parlement wegens zijne houding in die zaak rekenschap zal worden gevraagd. Gisteren avond werd onder het presidium van den hertog van ambridge in de Society of Arts eene meeting gehouden, ter j^u'sneming van de resultaten der wereldtentoonstelling van ma a e heer Sawes leverde dienaangaande zeer belangrijke mededeelingen en de hertog van Cambridge hield eene uitvoerige jPeech over internationale tentoonstellingen in het algemeen. >J keurde die ten hoogste goed , doch gaf als zijn gevoelen te ziennea' dat wilde meu de va-wachting daarvan verwezenlijkt o, ze niet te dikwerf moesten plaats hebben.
Omtrent Amerika heb ik heden weinig belangrijks te melden. De Amerikaansehc bladen brengen ons talrijke details betreffende de operatien van het bondsleger onder generaal Grant bij Vicksburg, doch de ontruiming dier plaats door de Zuidelijken wordt daarin niet bevestigd. Volgens do berigten is het evenwel zeker dat Jackson, de hoofdstad van Mississippi, in het bezit van Generaal Grant is en dat al de voornaamste punten der rivier, langs welke de Zuidelijken hunne levensmiddelen en oorlogsbenoodigdheden ontvingen, door de kanonneerbooten der Noordelijken bezet zijn. De bondsvloot heeft thans eene zoodanige positie in de Mississipi ingenomen, dat zij zeer gemakkelijk aan liet leger te Vicksburg kan beletten , eenigen toevoer voor het Zuiden te ontvangen , zoodat er aan den Zuidelijken generaal Joseph Johnstone, bevelhebber van Vicksburg, niets anders zal overblijven, dan generaal Grant elag te leveren, of gemelde plaats te ontruimen. Het is hier het algemeen gevoelen ? zelfs onder de anti-unionisten , dat, indien Port Hudson en Vicksburg in handen der Noordelijken vallen, het Zuiden daaardoor een doodelijken schok zal ontvangen.
Londen , 4 Junij, De Braziliaansche gezant vertrekt met zijne familie en het gezantschaps-personeel naar Parijs. — De officieele staat der handelsbeweging, zoowel van de maand April als van de vier eerste maanden dezes jaars, toont gunstiger resultaten aan dan sints eenigen tijd het geval was. Het totaal van den uitvoer bedroeg in April £ 11.897.177, zijnde £ 2.074.289 meer dan in 1862 en £ 991.964 meer dan in 1861. "Voor do vier eerste maanden dezes jaars bedroeg het totaal £ 39.458.381, zijnde £ 3.2 U.703 en £ 883.919 meer dan in 1862 en 1861. De voornaamste vermeerdering had plaats in alcali , bier, ale , steenkolen, porcelem , aardewerk , linnen garens, linnen en zijden manufacturen , machineriöa, wollen garens , enz. Daarentegen was er eene vermindering in katoenen garens en manufacturen, ijzerwerk, wollen stoffen, enz. Wat de vermindering op de katoen betreft, zoo laat zich, volgens het verslag, gereedelijk verwachten dat daarin niet veel verbetering zal ontstaan, zoolang er geen verandering komt in do Amerikaan»che aangelegenheden. Omtrent den invoer blijkt dat er eene vermeerdering heeft plaats gehad in klokken en borologien, ruwe katoen, vlaszaad, lijnzaad, hennep, ongelooide huiden, lederwerk, zijden stoffen, talk, wol, cacao, tabak en wijn, terwijl de cijfers eene vermindering aanwijzen ten opzigte van vlas, bereide huiden, ruwe zijde, koffij, ongeraffineerde suiker, geestrijke dranken en thee. Ten aanzien der granen bestaat er eene vermeerdering op den invoer van gerst, haver en erwten, doch eene vermindering voor tarwe, booncn, meel eu bloem.
— In cene correspondentie uit New-York leest men het volgende: » Hooker blijft aan het hoofd zijner armee. Er is eerat sprake g.iweest van hem te doen vervangen door Halleek, of hem dezen als commissaris genoraal toe te voegen. Ook werd er gesproken van de benoeming van Mac Clellan, maar om de diensten van dezen bevelhebber op nieuw in te roepen , daartoe zal Lineolh wel niet andera dan in geval van uitersten nood overgaan. Hooker is bij zijne armee zeer populair en daar hij bovendien in den veldtogt aan do andere zijde van don Rappahanock eene niet geringe dapperheid heeft ten toon gespreid , wil men hem het kommando doen behouden; temeer dewijl nmn wel inziet dat een leger door niets zoo zeer wordt gedemoraliseerd, als door herhaalde verandering van opperbevelhebbers. Inmiddels heeft de heer Ourtin, gouvernour van Pennsylvanie, den president 50,000 manschappen aangeboden, om te Washington iv garnizoen te worden gelegd , ten einde de troepen der hoofdstad aan de armee van Hookes te kunnen toevoegen."
---

Belgische Post.
-_j — - -,- -jqf I Brussel, 4 Junij. Do verkiezingsstrijd wordt overal mdt kracht voortgezet. Wij hebben nu drie lijsten te Brussel: een'liberale lijst, een radicale lijst en ecu klerikale lijst. Maar de klerikalen stemmen voor de kandidaten der radicalen, en dit verwachtte men ook. Wat de uitslag van de verkiezingen in onze hoofdstad betreft, het is mij onmogelijk daaromtrent iets te voorspellen. Elders gaat alles gunstig voor het gouvernement, uitgezonderd te Antwerpen, waar, zooals ik u reeds heb gezegd , de reactie te laat heeft plaats gehad. De kamer van koophandel en de liberale vereenigingen betuigen hare dankbaarheid aan den heer Rogier voor de afschaffing van den Scheldetol, maar ondertusschen is de minister nog slechts kandidaat te Dinant. Dit is de dankbaarheid der partijen. Gelukkig meent men te Dinant op eene schitterende zegepraal te kunnen rekenen. Men kan niet ontkennen , dat de tegenwoordige strijd beslissend moet zijn. Sedert 18-17 , het jaar van de groote overwinning der liberalen, heeft men zoo iets niet bijgewoond. En het is geen overdrijving, wanneer men beweert, dat de geheele toekomst van het, land op het spel staat. Al de elementen der oppositie, die zich sedert 4 jaren gereed maakten en die ik u deed iennen, naarmate zij te voorschijn kwamen, zijn op dit oogenblik aan het werk. Laat ons hopen dat de uitalaggunstig mogo zijn. Mogt do oppositie zegepralen, dan zullen wij een zeer ernstige crisis moeten doorstaan. De bijzonderheden von onzen eleetoralen strijd zouden uwe lezers weinig belang inboezemen en ik zal u dus niet weder schrijven vóór den 9den Junij, tenzij er een beslissend incident plaats had. . .. .— wm ¦•" i rrn. ' 'r, r -r. ¦ tm-vmtf'tMmi !!¦ lm
---

Beurs van Londen, 5 Junij.
(Slotkoers.) Consols 92 op tijd; Ecuad.ia.gecons x put.,,*, Grieken 1824 5 pCt. 3454; dito Coupons 15%; Mexico 3 pCt. 343/8: Grenada 1531; dito Nieuwe 32% ; dito Ditg. 9%i Landwarr. —; Snugal 3 pCt. 1853 -; dito 1862 49* I f™** ™™ 92% , dito 1859 58%; Spanje 3 pCt. -; dito 2 pCt. 49; dito Passive 34 f 4 ; dito Oertit. Coup. 12; Turksche Cons. — . Venezuela 2 pCt 25* ; dito 6 pOt 186» 58^ ; dito TJitg. _, Holl. 2% p(X65%i dito 4 pOt. —; Ver. Staten 5 pCt. 64; dito 6 pCt. 68 ; Illinois Shares —; dito Bonds —. Wissel, op 3/m.: Amst. 11.18* , Parijs 25.47% , Hamburg 87%, St. Petersb. 36%. Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten met £ 94,626 vermeerderd en dat van den voorraad edel metaal met £ 74,466 verminderd.
---

Beurs van Weenen, 5 Junij.
(Slotkoeri.) Metallieken 5 pOt. 75.80; dito Nationale 80.80;
Bauk-Actien 790; Cred.-Aot. 192; Loten 1860 — ; Fr.-Ooair. Spuorw. 204; Nieuwe Lomb. 250. Wissel Londen lil.
---

Beurs van Frankfort, 5 Junij.
(Shtkoers.) Oomr. Metall. 5 pOt. 66%; dito Nstion. 71«--dijo Aand. 1860 —; Spanje 3 pCt. 50% ; dito 2 pCt, 41 ' Wissel, kort: Londen 118%; Weenen 105%.
---

Beurs van Berlijn, 5 Junij.
(Slotkoert.) Pruissen 4<* pCt. xöl%; Oostenr. Metaü. 5 pCt. 68t4; dito Nation 72%; Ku»sen bij Stieg!. sde Ser'e 90: dito Crie Serie 961/,; dito 1862 5 pCt. 92x/a dito 1559 ï pCt 58%. Wissel op Londen 6.505< , Parij» ?9s£, Hamb. 150% Amst. 142 H . Weenen 99% , St Pct«rsb. 102%.
---

Beurs van Parijs, 5 Junij.
I-rsnsche 3 pCt. 69.60; dito 4^ pCt.-97 00; Cro-iit-Mol-iU. 1305; Fransoh-Oostenr. Spoorw. 467 ; Rus», dito 432; Spanje 3 pCt —; dito 2 pCt. —; Italië 73.25 "• Wissel, op 3/m.: Amsterdam Ï123/ a, Londen 25.57% Hamfc 873/8, St. Petersb. 376. " ' UKap(Slotioert.) Fransche 3 pCt. 69.55. NB. Bovenstaande depêches waren reedt te onre vorige Editie opgenomen.
Turin , 5 Junij. De kamer van afgevaardigden zal over da diplomatieke stukken , die door den minister van buit< idandsche zaken zijn overgelegd, aanstaanden Woensdag beraadslagen. Nat. kening 73.30; Nieuwe dito 74.20.
Banizig, 5 Junij. De kroonprins en zijne gemalin, die alhier gearriveerd zijn , hebben hot raadhuis bezigtigd , waar zij door den gemeenteraad zijn begroet. Volgens de Dantziger Zeitung heeft de burgemeester bij die gelegenheid zijn leedwezen te kennen gegeven, dat de tegenwoordige toestand des lands geen volksvreugde over hun bezoek toelaat. De kroonprins heeft daarop het volgejide geantwoord: Ook ik beklacg het dat ik op een tijdstip ben hier gekomen, waarop oneenighelen tusschen de regering en het volk plaat» hebben , oneenigheden wier bestaan mij in hooge mate verwonderd hebben. Ik droeg volstrekt geen kennis van de verordeningen die daartoe geleid hebben ; ik was toen afwezig. Ik heb dus ook geen doel gehad aan de raadgevingen m dien zin. Maar wij allen, en ik het meest die de edele en landsvadcrlykegevoelens van den koning het best ken, vertrouwen dat Pruissen , onder het bestuur van den tegenwoordigen koning de grootheid ontwijfelbaar to gemoet gaat, waartoe de Voorzienigheid het bestemd heeft.
§hanghay, 22 April (A. R.) De steden Froshang en Taelsom hebben zich overgegeven; de bezvtting van laatstgenoemde plaata heeft zioh voor de keizerlijken TerkHard. Het beleg voor Chiansu ia opgebroken.
---

Beurs van Antwerpen , 5 Junij.
België 4% ptjt. 99%; dito2%pCt. 61 «4 ; Oostenr.'Cred.-Act. 441.50; Metall. 5 pCt. 67%; dito Xat ion. 713^; Spanje 3 pCt. 503/8; dito 2 pCt. 47%.
---

