KENNISGEVING. Inspectie van de Verlofgangers der Militie.
t ÖEMEESTRB en WETHOUDERS van Rotterdam, litie t_*lWeten : at ne* onderzoek vaü do verlofgangers der mi- Ixekbg. ' e tot net kanton Rotterdam bohooren , zal plaats &««__ ,°P den 11, 12 en 13 Junij aanstaande op de Groote de \_»i* 1 er * 8t aafl dat onderzoek behooron deel te nemen lB6i "01Sanger« ier militie te land, van deligtingen 1859, 1860, "tlot ' voor ZOOTerre ZÜ v<s°r den Isten April 11. in het toe Wn^n onbepaald verlof zijn gesteld; dat deze mitsdien daarde v -u opgeroepen in de volgende orde, te weten: «^ ft ''gting van 1859, Donderdag den 11 Junij, des morgens __ Ure s 8 Bre!^mS van 1860, Vrijdag den 12 Junij, des movg&ns ten * «_._ *twg van 1861, Zaturdag den 13 Junij, des morgens ten *' *r«^*ln^ Tan 186'2> Zaturdag den 13 Junij, des morgensten A . <ie_, _D^ voorz. verlofgangers derhalve worden aangemaand om n > Rekl eulelde tijdstippon ter voorschreven plaats te bevin- 'n nunne nnitbrm en voorzien van de kleeding en j'Ba>sde stukken, hun hij vertrek met verlof mede gegeven, £heidV*n üunn3 zakboekjes en verlofpassen, alzoo zij hij na**ee te t m een °^ an^or zlcn Bioo' stellen aan een arrest van "adei, j xes dagen en bij verder verzuim aan eeno oproeping «H j ? w_apenen van drie tot zes maanden; **" Srt 1^ voovts opmerkzaam worden gemaakt op den inhoud *Hdet j' '30 der militiewet volgens hetwelk zij worden geacht ¦ bed* WaPenen te zÜn, niet alleen gedurende den tijd dien 'ii ia _°?i onderzoek duurt, maar in het algemeen wanneer *Öder_i. orm ïi)n gekleed, zoodat zij dio ongeregeldheden als J*pasij 3 P'egen bij het gaan naar de plaats voor het onderzoek B'en 't ~~. Sedurende het onderzoek —of bij het naar huis er za'ie zuHen worden gestraft volgens het crimineel **ö._ , .?a het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te iott. art. 130 toepasselijk verklaard. nerdam, den 29 Mei 18G3. ?) Urgemeester en Wethouders voornoemd, J.T i"ecretaris, De Burgemeester , J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 6 Junij.
*>«ttden S 6*'* Pruissische dagbladen hebben zich tot dusver ontï^atsregJ 811 al'e aanmerkingen over de nieuwe inbreuk op de v'kpet!. B.' door do uitvaardiging der verordening op de f^'tttione'i 2iJ weten dat tegenover iemand, die zijne eona Ontv °Proeding van de keizers Nicolaas en Louis Napo**a zijdenanfen heeft, hun bestaan bij het minste verzet aan Mifeleri ,"raBd hangt. En zoo iemand daar nog aan mogt W Va^' dat moet heden alle twijfel ophouden. "Do redackft ca zes dagbladen te Berlijn hebben het gewaagd tegen "*• «ii "oenide drukpersverordening te protesteren, op grond *Ü is, waarbij x.ij tevens verklaren, » dat van jewust zlin nooit tot ondermijning van de grondsla*<>oit aan tiStaat' godsdienst en der zedelijkheid gewerkt, •'gen e_ len °P de kroon gedaan, nooit verderfelijke opvat'"Woed To°rstellingen verspreid, nooit een vergiftigenden Mks u:.°p "f openbare denkwijs en op de zedelijkheid des ** nd to hebben, ten slotte herinnerende ,« dat ieder t?°r de ca lae.d0 TCrantwoordelijk is voor den afloop van dezen strijd __*den con?txtxxtie." Dit protest verscheen gisteren in genoemde "*rste w a reeds heden verneemt men, dat de redaetien eene ! Aan aafschuwing ontvangen hebben. f*We i^ïet beioemd staatsman van vroegeren tijd wordt hetge-I*°., j n mond gelegd, dat h_ door twee regels van iemands Wj _? Persoou die ze geschreven had, aan de galg kon '"en _;'.^ca wordt onwillekeurig arm deze woorden herinnerd, als t 0eSepa,(. kunstje nu op de Pruissische constitutie wordt __, . -Artikel 63 namelijk geeft aan de regering het *kB» _--m buitengewone gevallen en wanneer de kamers gej'*<'di eJ')n '-, kracht van wet hebbende verordeningen uit te ;<k>z_ '. Wat zulk een artikel in handen van geweten- Jï ioo nis*ers is, behoeft geen betoog. Het protest waarvan S*» reger-Teil spraken, moge nu vrij aanvoeren, dat de constitutie _i* Pas Blnf re 6* alleen toekent bij afwezigheid van de kamers, p>tej;e Besloten _ijn> en onder verantwoordelijkheid van hetmij te i_g , erwül er in Pruissen nog geen verantwoordelijk minis-5 geb]ev aa; het moge aantoonen dat do regering in gebreke Botlijk ï noodzakelijkheid van den maatregel te bewijzen en Ef Seu jjr?' act nlet in de bedoeling van den grondwetgever kan j Beven }?n aau ecu artikel der constitutie eene strekking ? Vriilie'irl daardoor een ander artikel der constitutie — f?" Bism. Jan drukpers — krachteloos kan worden gemaakt; den cc]2 Z-°' z'cn over a* de bedenkingen heen en legt de r^'S, z oudi? üet zwijgen op. Hij interpreteert het artikel eeni'* 1 achte°° S^3 ** nem in zÜn kraam te pas komt, wetende dat hij rue *ar«r e^U VOr3t 'lan Terschuilen, die voor den raad van _¦ 'do vrienden ontoegankelijk of volkomen doof is. Waari' weli *¦ Tan zaten iv Pruissen begint veel te gelijken op 2?° Sei ?n bestond ten tijde van Polignae! fl ?ej<* » behelst een brief uit Weenen, gedagteekcnd to^tJvé ;.aarm beweerd wordt, dat tot op dien dag nog geen liogeMhe6[ reDnkomst tusschen Oostenrijk en de Westersche (p kwestio Uf belreS*en<lo Pol 0" is> to* stand gekomen. Zelfs *» °P bo - men a* °^ net cone conferentie zal voorstellen, b>*°o a;a 'engenoemdeu ditum nog niet beslist. g eöea etttu Zleh zal hexünneren, waren de hoven van Parijs, °t»'s aan , -bonden overeengekomen, om de concepten hunner th?e doel Tav St. Petersburg , wederkeerig aan elkander 54 met la' lfu schrijft men lieden uit Parijs —en dit schijnt in se • e giste.. b®rigt in de Köln' Ztg' ~ dat de Fl-ansche débc IfBoaac'mecv U iconen terug is ontvangen, vergezeld van »e if 6n dat n£en> waarmede de Fransche regering zich vereenigd Si« ö*a» St p document in do eerste dagen van de volgende i» er bij ". etei'sbnrg zal worden gezonden. Rusland, zoo voegt to, ?en zo1S Feeds Tan den Inbond der voorstellen onderrigt. °rzittCrs . u 'o Eontaineblean een ministerraad onder het ?,'gtlge boT ¦ 3 keizers gehouden worden. Men verwacht L°e Br„2^. Ulten! denkelijk wat voorbarig. if at'e. te 'p^fche gezant is met het geheele personeel van zijne C gezant zal^3 aaugekomen ; zoo meldt althans La France. 2_ geschil tv x?' e De3Hssing van den koning der Belgen in gchten. chen de Engelsche regering en de Braziliaansche, o?}oolic_ees-t'g.f' zich dat do paus zich ten behoeve van do !«;¦.*«& «2 .m p°len, tot den czaar gewend heeft. Het Ki maar ol M<ïpt zich uiet aUecn op het concordaat van 't) en 1783. °P reSten, voortvlocijonde uit traetaten van t!*.* dtet^n lamer_Tan heeft in hare zitting *fs<«bafflng der^^:, te,ionncn gegeven, dat de regering tot "g aer doodshaf moge besluiten.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 5 Junij. De protesten der zes alhier verschijnende dagbladen tegen de verordening op de drukpers, alsmede het besluit van den stedelijken raad, hebben hier een diepen indruk gemaakt. Naar men verneemt, zal de magistraat (die de uitvoerende magt der gemeente vertegenwoordigt) zich met den raad tot het zenden van eeno deputatie aan den toning veroenigen. Vroeger plegen de Pruissische koningen veel gewigt te hechten aan de stemming van de hoofdstad; thans twijfelt men sterk of Z. M. de deputatie wel eens ontvangen zal. Hij zal haar denkelijk hoogstens antwoorden, dat beide ligohamen, met over deze aangelegenheid te beraadslagen, hunne bevoegdheid zijn te buiten gegaan. Waarschijnlijk zullen de meeste gemeentebesturen in het land het voorbeeld van Berlijn voigen; en wanneer dat alles, zooals helaas! te voorzien is, zonder gevolg zal blijven, dan zal de reactie voor het minst niet zeggen kunnen, dat de coup d'état want de maatregel is niets anders — is tot stand gekomen, zonder dat het land zich verzet heeft.
Het protest van de dagbladen moet ook in de regeringskringen eene groote beweging veroorzaakt hebben, te meer daar men verwacht, dat de libei-alo dagbladen in do provinciën zich bij die verklaring zullen aansluiten. Reeds is naar men verneemt, de vraag geopperd, of men die bladen daarvoor niet onmiddellijk eene eerste waarschuwing zou toezenden. Gebeurt dit, dan zal dio waarschuwing collectief moeten zijn, 't geen toch ook voor do regering zijne onaangename zjjde heeft. In allen geval zou de draconische wet daardoor zeer eigenaardig ingewijd worden. (Zooals men door middel van de telegraaf weet, hébben bedoelde bladen die waarschuwing reeds ontvangen.) Men denkt nog altijd, dat do koning in het midden dezer maand naar Karlsbad zal gaan; hij zal zich echter ook daar nog met de aangelegenheden der regering bezig houden en wordt daartoe door den heer von Bismarek vergezeld. Van het plan om een plaatsvervanger te benoemen heeft men afgezien; naar gezegd wordt, dewijl men daaromtrent met prins Karel niet kon overeenkomen, die volmagt geëisoht moet hebben, om de stad zoo noodig in staat van beleg te verklaren! Gisteren maakte de Kreuzs. de aanmerking, dat de rego ring zich op art. 111, in plaats van op art. 63 had moeten beroepen; dan had zij zich de moeite kunnen sparen, om de verordening aan de kamers te onderwerpen. Genoemd art. verorde xt de opheffing van zekere artikelen der constitutie in geval van oorlog of—oproer! Zoo als gij weet, verwacht men nog de oetroijering van eene wet togen de vereenigingen en vergaderingen. Daarentegen zal de nieuwo kieswet vooreerst nog niet verschijnen. Ik schreef u dit reeds eenigen tijd geleden en de Krettzz. heeft dit nu gisteren avond bevestigd. Het berigt van de Nat. Ztg. dat ook de wet regelende hot kiesregt weldra het licht zal zien, schijnt dus voorbarig.
---

Fransche Post.
Parijs', 5 Junij. Koning Ferdinand van Portugal vertrekt morgen naar Fontainebleau. Er zijn twee serien van genoodigden naar het keizerlijk slot genoodigd. 'lot de eerste, die Zondag vertrekt, behooren o. a. de graaf en de gravin Walewski, prins en prinses von Metternich, de graaf en de gravin Pourtalès en, naar men zegt, ook de ridder Nigra. — De reis van den keizer naar Cherbourg zal eerst in het laatst van Julij of in het begin van Augustus plaats hebben, na zijn terugkomst uit Vichy. Men zegt, dat er tijdens het verblijf van Z. M. te Cherbourg niet minder dan 8 gepantserde schepen in die haven zullen liggen Van daar vertrekt de keizer naar het kamp van Chalons om den zomer te Biarritz te eindigen. — Men verzekert, dat weldra het decreet zal worden openbaar gemaakt, waarbij de hertog de Morny op nieuw tot president van het wetgevend ligehaam zal worden benoemd. De heer Schneider zou vice-president blijven. Voor den heer Réveil, die onlangs senator is geworden, is echter nog geen opvolger aangewezen.
— De diplomatieke nota, die Frankrijk aan het kabinet van St. Petersburg zal zenden, is uit Weenen terug gekomen, waar zij aan den minister van buitenlandsche zaken was medegedeeld. Eenige wijzigingen in de détails, door Oostenrijk voorgesteld, zijn door Frankrijk overgenomen en men verwacht, dat de nota nu, even als die van Engeland en Oostenrijk, in het begin deivolgende week naar St. Petersburg zal worden gezonden. — De Moniteur maakt heden de nieuwe wet op de douane openbaar. Zij is geheel in overeenstemming met de liberale beginselen , die het gouvernement ook in de handels-verdragen met Engeland, Italië, Zwitserland en Pruissen heeft toegepast. De invoerregten op het vee en het geslagte vleesch worden aanmerkelijk verlaagd, even als die op de melk, do boter , do honig, de vruchten en groenten, koffij en olie, en alles wat met de voeding van het volk in verband staat. Ook wat den handel en de industrie betreft verwacht men veel goed van het nieuwo (ai-ief. De metalen, de beenderen, het ivoor, het hout, de huiden, in één woord alle grondstoffen zullen in het vervolg tot veel lager prijzen verkregen kunnen worden.
— Sommige personen meenen, dat een zeker aantal verkiezingen voor nietig zullen worden verklaard. Zoo verzekert men, dat verscheidene afgevaardigden niet in de karncr zullen worden toegelaten, omdat zij den gevorderden eed niet hebben afgelegd. Al dia afgevaardigden hadden reeds in de vorige kamer zitting gehad en meenden, dat de hij hunne eerste verkioziug afgelegde eed ook voor deze voldoende was. Zoo dit feit waar is, zal het aanleiding geven tot eene belangr'rjlce discussie over do kwestie of een tweedo eed gevorderd moet worden of niet.
— De vrienden van den heer Thiers verzekeren, dat hij zich nog tegen niemand heeft uitgelaten over de politiek, die hij in het Wetgevend Ligchaam denkt te volgen. Zij zijn eem^zins ongerust over dit stilzwijgen, waarover men zich reeds vóór de verkiezingen heeft beklaagd , en dat ook na den afloop nog door geen enkele verklaring van den heer Thiers is verbroken — Aan het hoofd van het blad La France leest men 'de volgende regels: » Wij hebben vele aanvallen verduurd of beantwoord; maar wanneer wij ons bevinden tegenover manoeuvres var. de pers, waarvan het doel maar al to duidelijk is, dan wordt alle polemiek onmogelijk en hebben wij pligten van een anderen aard te vervullen. De Constitutionnel houdt vol, dat La France de verkiezing van de kandidaten der oppositie te Parijs heeft verzekerd — dit is een opinie —; maar het blad zegt ook, dat wij hebben verraden en dat is laster. Dientengevolge zal in naam van het dagblad La France een klagt van laster tegen den Constitutionnel worden ingediend." Het artikel vanden Constitutionnel, dat aanleiding heeft gegeven tot de indiening van deze klagt, luidt als volgt: «Hetblad La Eranee verklaart, dat wij het to veel invloed toekennen, door te zeggen , dat zijn politiek tot het welslagen van de coalitie heeft medegewerkt. Dit zou onzen hoogmoed kunnen 'streelen, zegt dit blad. La France bedriegt zich. In hetgeen wij gezegd hebben , kan het blad niets vinden wat zijn hoogmoed zou kunnen streelen. Er zijn daden, die op zich zelve zeer weinig verdienstelijk zijn, maar die zeer gewigtige gevolgen kannen hebhen. De generaal, die den dag vóór den slag van Waterloo tot den vyand overging en de tegenwoordigheid van het Fransche leger verraadde, beging eene daad, die onmetelijko gevolgen zou hebben en die toch voorzeker niet veel militair talent vereischte. Wanneer een blad tijdens de electorale agitatie doet gelooven of laat gelooven, dat het iets anders vertegenwoordigt dan zijn eigene inzigten , brengt het verwarring té weeg daar, waar slechts eensgezindheid en harmonie moeten heerschen en kan het veel kwaad stichten, want het kan daardoor eerlijke lieden op een dwaalspoor brengen en loyale kiezers madeslepen. Maar zulk een treurige vol kan zijn hoogmoed niet streelen, zij tan slechts zijn geweten verontrusten." — Generaal de Martinprev, onder-gouverneur van Algerie.is naar zijn post teruggekeerd. Ook is weder to Algiers aangekomen de staatsraad , directeur-generaal der civiele dienst, die in Frankrijk de fnnctien van commissaris van het gouvernement heeft waargenomen gedurende de discussie over het Algerijnsche budget. —De graaf de Sartiges, Fransch gezant te Turin, heeft den 3 den dezer een diplomatiek diner gegeven , waar de raadslieden van de kroon en de chefs van do civiele en militaire administratie tegenwoordig waren.
— De Gazette de Turin meldt, dat er vier generaals, twee Fransche en twee Italiaansche, zijn benoemd, om te beraadslagen over de middelen, die zouden kunnen worden aangewend, om een einde te maken aan de rooverijen in do Zuidelijke provinciën. — De betrekkingen tusschen Turin en St. Petersburg zijn zeeigespannen. Men zegt zelfs, dat hét tusschen den Russischen gezant en don Italiaanschen minister van buitenlandsche zaken x-eeds tot eene vrij hevige Woordenwisseling is gekomen. — Uit Livorno meldt men, dat aan boord van do sedert eenigen tijd daar stationnerende korvet Tuékeri een poging tot opstand heeft plaats gehad. Het detachement marine-infanterie aan boord van dat schip had eenige malen straf gehad ten gevolge van insubordinatie en op don 27sten Mei, gaf de kapitein bevel, dat er een strafexercitie zou plaats hebbon. Naauwelijks werd echter de trom geroerd, of 32 soldaten rukten met ontblooten sabel op de officieren en den kapitein aan, eisohendedat de orde tot exercitie zou worden ingetrokken. Het gelukte aan de officiex-en zich van de geweren meester te maken en de overige manschappen van de equipage onder do wapenen to brengen. De oproerlingen , ziende dat zij niet in hun voornemen zoudon slagen, gaven zich over, waarop zij werden ontwapend en geboeid. Om minder openbaarheid aan de zaak te geven, heeft men hen in den avond onder bedekking van 50 mariniers naai- het koninklijk arsenaal gebragt, waar zij voorloopig in hechtenis zullen blijven.
— Volgens berigt uit Athene van 30 Mei hoeft de Nationale Vergadering besloten den toekomstigen koning vau Griekenland eeno lijfrente te verzekeren van 12000 ponden sterling, te vinden uit de renten welke aan de beschermende mogendheden moeten betaald worden, natuurlijk onder voorbehoud van de toestemming dier mogendheden.
---

Per Telegraaf.
Marsellle , 6 Mei. Volgens tijdingen uit Rome van 3 dezer heeft de Romeinsche consulta een vonnis uitgesproken, waarbij Fausti, Venanzi en Galmanelli tot 20 jaren en de zeven anderen tot 15 & 5 jaren gevangenisstraf worden veroordeeld. Verschillende punten van beschuldiging, o. a. dat betreffende een plan tot vermoorden van den koning en de koningin van Napels heeft de regtbank laten vallen. Een tweede vonnis moot nog geveld worden in de zaak van den brand van den schouwburg Alibert, waarin ook Fausti betrokken is.
MarselUc , 6 Junij. _ Berigten uit Napels van 2 dezer honden in, dat do heropening van den schouwburg San Carlino op nieuw is belet geworden , niettegenstaande de directeur door aanplakking zijn leedwezen over de reis van zijn troep naar Rome had te kennen gegeven. Een der acteurs is in de Toledostraat door een dolksteek godo od.
Lembei'g , 6 Junij. Czachowski heeft, vereenigd met Konowski de Russen bij Dilica in het gouvernement Radom geslagen. Berlijn , 6 Junij. Aan de uitgevers der zes dagbladen, is in antwoord op hunne verklaring van 5 dezer, eene- waarschuwing gezonden wegens verminking van feiten, hatelijke voorstelling, opwekking van haat jegens en opruijing tot ongehoorzaamheid aan de regering ; alsmede wegens hunne houding in het algemeen. Lenden, 6 Junij. In Koloniale Waren is niets omgegaan Wol: Donskoi fleece 8 i. 11% d. Talk in loco 43/-, Oct./Dec. 46/-. Liverpool, 6 Junij. Heden zijn van Katoen 5000 balen afgedaan. Wegens den verjaardag der koningin, die voor dit jaar, i» plaats van op den waren datum (24 Mei), heden wordt gevierd, is er te Londen geen beurs gehouden.
---

Beurs van Parijs, 6 Junij.
Fransche 3 pOt. 69.45; dito i_, pCt. 97.10; Credit-Mobill. 1265 j Fransch-Oosteixr. Spoorw. 46C ; Russ. dito 435 ; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pOt. —; Italië 73.10. Wissel, op 3/m.: Amsterdam 212%, Londen 25.27 fc , Ha-ab. 87% , St. Petersb. 376. (Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 69.40, Sfß. Bovenstaande depêches waren reeds iv onze vorige Editie opgenomen.
Parijs , 6 Junij. De bladen maken een brief van den aartsbisschop" van Tours openbaar, in antwoord op dien van den minister van eeredienst.
Tlirin , 6 Junij. Do koning heeft heden in antwoord aan de commissie uit het parlement, belast om hem het adres aan te bieden, o. a. de hoop te kennen gegeven , datltalie voortaan met meer spoed het doel zal naderen, waaraan allen hun leven hebben gewijd.
Berlijn, 6 Junij. De National Zeitung deelt een berigt mede uit" Warschau van 4 dezer, waarin gemeld wordt, dat aldaar bij gelegenheid van den Sacramentsdag eene processie is gehouden, waarbij ruim 50,000 personen tegenwoordig waren. Alles is rustig afgeloopen ; zoodat noch de polieie, noch de militaire magt daarbij noodig is geweest. Het insurrectioneel oommitté had te voren afgekondigd, dat het voor een rustigen afloop instond. Langs dieuzelfden weg wordt gemeld dat de procureur generaal Wolowski te Warschau is gearresteerd.
Het Journal de St. Pctersbourg deelt den tekst mede van éen adres der universiteit te Kiew aan den keizer. Daarin wordt "e--ze d, dat een handvol Polen gepoogd hadden de stad Kiew, wier bevolking ten allen tijde eeno echt Russische gezindheid aan den dag heoft gelegd, in oproer te brengen; dat die oproermakers slechts gehoorzaamden aan zekere uitblazingen van buiten, die slechts ten doel hebben om langs dien weg de inmenging van anderen in de zaken van Poien gemakkelijk te maken; maar dat, wanneer vreemde mogendheden het er op toeleggen om binnen het Russische gebied dood en verwoesting te verspreiden, de geheels natie zich rondom den keizerlijken standaard zal Bcharen.
- Bei'lfjn , 6 Junij. Rogge 46%, op lev. 46%. Raapolie 1551 > <>P *w. 14%.
---

Beurs van Weenen, 6 Junij.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pOt. 75.9 J; dito Nationale 50.90; Bank-Actien 792 ; Cred.-Act. 193 ; I/oten 1850 — • Fr.-Oostr Spcorw. 203; Ni ?. 249. Wissel Londen 111.
---

Beurs van Frankfort. 6 Junij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. CO; dito Nation. 71%. dito Aana. 1860 -; Spanje 3 pCt. 50% ; dito 2 pCt. 48% Wissel, kort: Londen 118X4; Weenen 105%.
---

Beurs van Hamburg, 6 Junij.
(Stoi/coers.) Kusl. Iniouwb 3 pCt. 5C%; Spanje 3 pCt. 48 • *J° 2 -*__,-? Me^o St*; Vereinsb. -; Noord-Duitsch* dito —. Wissel op Lonoen 13.02% , Amsterdam 35.80.
---

Beurs van Berlijn , 6 Junij.
(Stotkoer^) Pruissen 4% pCt. ÏOIK; Oostenr. Metali. 5 pCt. 68%; dreo jSialion. 72%; Russen bij Stiegl. sde Serie 89&- dito 6de Serie 96;-dito 1862 spot. 92%; dito 1859 3pCt. 58%. Wissel op Londen 6.20% , Parijs 79%, Hamb. 150% , Amst. 142% , Weenen 99% , St. Petersb. 102 U. *
---

Beurs van Antwerpen, 6 Junij.
i ,^ffwViïVn?V-,, 2Sh P°'- 61% 5 Oortenr.Cred.-Act. mï'^Xhf *aüoa-71%: Spanje 3 pCt-
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 Junij.
De afdeelingen van de tweedo kamer der staten-generaal, hebben heden onderzocht de wetsontwerpen tot bekrachtiging van de verdragen met België gesloten.
In eene heden daartoe gehouden vergadering zijn tot commissarissen der Rotterdamsche Bank benoemd: de HH. J. W. Bunge, J. C. Burlage, W. Hogack, E. Koch, J. H. C. van der Kun, H. Muller S.Zn., J. Mees R.A.Zn., F. J. Plate A. Rueb en J. J. van Witsen. Door de N. H. M. zijn heden de volgende aanvragen voor seheopsruimte gedaan:
I°. Voor hare gewono hourt-bevrachting. Deze aanvrage strekt zich uit tot schepen, laatstelijk vóór of op 1 Febrnarij 1863 in gewone beurtbevraohting binnengekomen, en tot nieuwe schepen, vóór of op uit0. Augustus 1562 te water gelaten. De schepen, die 1 ¦ van Nederland naar Java zuilen vertrekken, moeten vóór of omstreeks 10 Julij in eene der zeehavens zeilklaar 'liggen; die welke op vooruitreis zijn, moeten vóór of op den lOden November 1863 te Batavia ter beschikking der factorij zijn. 2°. Voor 2000 Eng. ton steenkolen naar Soerabaija, en 1500 ton dito naar Onrust of Kuyper, te New-Castle te laden. 3°. Voor een duikerklok met daavbij bchoorend vaartuig naar Soerabaija; waarvoor reeds in April jl. aanvraag is gedaan. Voor de beide eorste aanvragen worden aanbiedingen ingewacht te-n kantoro van do N. H. M. vóór of op 11 en bij de agenten alhier vóór of op 10 dezer en voor de laatste respeciive 13 en 12 dezer. Men leest in de Staats- Courant .- Den Weten Mei heeft to Parijs plaats gehad do uitwisseling der acten van bekrachtiging op de schikking, den Isten Februarij 1863 tusschen Nederland en Frankrijk getroffen, tot wijziging van het in 1840 gesloten handels- en scheepvaart-verdrag.
Door don heer A. Montagne, Iz., te Loyden, is een breedvoerig adres bij Z. M. den koning ingediend, betreffende scheiding van kerk en staat, welk stuk ook in druk is verschenen.
Men verneemt, dat met de heeren Roux e. s. eene overeenkomst is gesloten tot de levering van eene partij Surinaamsch hout, ten behoeve der staats-spoorwegen. Daarvan zullen worden vervaardigd een station van de 3de klasse en eenige wissels, terwijl het overige voor dwarsleggers zal gebezigd worden. Het geldt hier eeno proefneming, welke, mogt zij gunstige uitkomsten opleveren, met van belang ontbloot is voor onze West-Indische bezittingen. r__ %
De commissie vau Haarlem voor het nationaal gedenkteeken voor het jaar 1813 is den 29sten Mei vergaderd geweest om te raadplegen over een brief van wego het hoofdbestuur, bij welken zij. andermaal, op daarbij aangevoerde gronden, is uitgenoodigd, een afgevaardigde te benoemen, ten eindo zitting te nemen in do bestaande hoofd-commissie. Gonoegzaam met eenparigheid van stemmen is besloten , in antwoord te verklaren", dat zij geenszins aan deze uitnoodiging kan beantwoorden, vermits niet is voldaan aan haar verlangen om eeno meor gelijkmatige vertegenwoordiging van de natie in den geheelen omvangrijken werkkring der hoofd-commissie to verzekeren, welke, naar haar bescheiden oordeel, zoo noodig is om de m-ootsche beoogde taak naar wenscli te doen slagen. g \ De gecommitteerden van de hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten, ontvangen hebbende de dispositie van den minieer j™iJ|UÏBo3', n ltS Hcrrormdo wredie'nst enz.), van den 2den
Hebben ter kennisse gebragt van do daarbij belanghebbenden, sic is'''bep°LTdge ° d!SP°Sitie °P !•*!"•**« h'oofdcommis'. ntischeaLdsd&^8 conlmissis van examinatoren voor Israë- SSfiSjH^ *-•_•• •'-— - „„„ ' „•¦ t , der algemeene commissie van examinatoren enz., zijn benoemd, de heeren : E. B. Asscber, mcd. doet. te Amsterdam tevens tot voorzitter; 3. van J. Forrares , opwrratiijn der Nederl. Portugeesche Israëlitische gemeente , te 's Gra- ïe"n' J- opperrabbijn der Nederl. Israë'.it. öootd-synagoge te Zwolle; 3. Hirsch, i-abbinaa! assessor derNcaen. lßraelxfasehe hoofd-synagoge te Amsterdam; D. L. Cardoso £' ' rabbinaal assessor der Nederl. Portugeesche Israëlitische hoofd-synagoge te Amsterdam; J. Jessurvm de Mescputa, onderwijzer voor het Hebreeuwsch aan. het stedelijk gymnasium to Amsterdam; A, D. de la Ville, onderwijzer aan het Nederl. Israëlitisch seminarium te Amsterdam; mr. D. Binger, advocaat to Amsterdam; mr. S. J. Cohen, voorzitter der godsdienstige Israëlitische sub-schoolcommissie te Roermond; eusmedo dat tot secretaris der commissie is benoemd de heer ML. ven Ameringen, secretaris der Nederl. lioofd-synagsge, te Amsterdam.
1 Uit het door den hoer mr. B. W. A. E. baron Sloet lot Oldhois uitgebrs >; van don stand der Orerijsselscbe
Veieenigmg tot ontwikkeling van provincial : blijkt, «at die vereemging tegenwoordig 267 leden telt; dat het té ¦awone bestaande museum van oudheden in 1862 door 1191 personen 13 bezocht, dat het mueaum en da boekerij door geschenken zeer verrijkt werd en dat de afdeeling^sica in allen opzicte aan hare roeping beantwoordt, maar tevens ook dat de financiële toestand van de vereeniging, mede ten gevolge der tolheffing op net Zwolsehe Diep, niet zeer gunstig is. Het werpen van jonge zaïmen in den IJssel, zoomede het planten van vruchtboomen heeft zeer goede resultaten opgeleverd, en de door de vereeniging gehouden vergaderingen, waaronder er tien waren waarin sprekers optraden, werden talrijk bezocht.
Volgens het Kaapsche Volksblad heeft zekere boer, P. Swa-< ncpoel, m de gemeente Princo Albcrt. no reeds vroeuer £ 300 voor eeno nieuwe kerk i rloe nog £ 3000 beschikbaar gesteld.
Blijkens officieele staten heeft de algemeene uitvoer uit Nederland naar België in 1861 beloopon eene waarde van f 19,070,770 en van don uitvoer uit het vrije verkeer ƒ 40,182,553. Onder de artikelen van den algcmeenen uitvoer behoorden o. a. goud en zilver, gemunt, f 5.637,487; id. werk, ƒ 105.209; tarwe / 5,637,487; gerst / 1,696,960; huiden ƒ1,174,957; katoen, ongesponnen ƒ 1,036,711; koffij ƒ 3,013,795; slegtvee/5,077,480, suiker, ruwe f 2,220,610 ; tabak ƒ 2,103,753 ; ruw vias f 4,687,129; wolle f 1,584,178.
Ingeklaard uit België werden in 1861 12,552 schepen met 711,785 tonnen, waarvan 7,523 geladen sclicr.cn met 422,022 tonnen in Nederland to huis behoorden. Ledi^ scheeps iverden ingeklaard 2782 schepen met 150,794 tonnen. Uitgeklaard naar België werden (iaugs de rivieren) £636 geladen schepen, met 499,221 tonnen, waarvan 41i2 schepen met 265,592 tonnen in Nederland te huis behoorden. Ledig scheeps worden uitgeklaard 6011 schepen met 323,3 i 3 tonnen. Ter zee werden uit België ingekl, 6 geladen schepen met 388 ton; uitgekl. 21 geladen schepen mei 700 tonr
Volgens opgaven van het ministerie ran flnantien is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsên over de maand Mei il., aan su j op nieuwo rekening . Ta_ ƒ 13,203.83.
De minister von marine heeft ter herinnering aan de d belanghebbenden bekend gemaakt, dat krachtens bepaling des konings, in dit jaar 16 jongelingen als Adelborst der 3deklasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd esameu) op liet koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen, en dat de admissie plaats heeft op den 1 Oden September aanstaande. Ouders of Voogden, die ver.'angen.dat hunno zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, moeten vóór of uiterlijk op den 15den Junij aanstaande, aan genoemden minister eon op zegel geschreven verzoekschrift indienen. De daarbij vereischte opgaven e.n verdere voorv, i vermeld in de Staats-Courant van 7 en 8 dezer.
Het Staatsblad n°. 62 bevat het bes) den 19den Mei 1863, houdende verni ter verordening van den gemeenteraad van Zeve."
Bij ministerieele beschikking is aan den heer J. van Ouwcr kerk , te 's Hertogenbosch , tot weder-opzeggincr, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers "oederen en vee tusschen 's Hertogenbosch en Utrecht.
Z. M. heeft benoemd: tot grift bij het kantongoi-. te Doctinebein , mr. D. W. Nïbbélinék, i ot. te Amsterdam; tot griff. bij het knot. to Alphen, mr. P. C. Hognch van Papendrecht jun., advoe. to Rotterdam; tot siibst.-gri/f. bij het prov. ger. hx Friesland, mr. H. Oa -riff. __ het ïantonger. te Beetsterzwaag; tot n o, ter standpl. Tubbergen. G. van den Bosch, cand.-Eot. te TJdènhonrtot not> m het arr. Assen, ter standpl. Assen, mr. H. de Lier, adv. en cand.-not. aldaar; H. W. de Roos, civ. ing., tot ausp.-mg. van den waterstaat en 's ;,r_en
Z M. heeft aan D. L. van WoeKeren, ep verzoek, eervol ontslag verleend als burg. der gem. Ger Pruisseh I^**. Fontein e-;- asul ___
• *'s Gravenhage, o junij. Naar men tzal'H. M. de konmgni den 205 ten dezer hot i.oo verlaten, ten einde dienzehderv dag H. D. paleis het Huis feu Bosfch nabij de residentie te betrekken. — De grootmeester van hefc huis van 11. M. de koninginmoeder is heden mt de residentie naar Soestdijk vertrokken , ten einde aldaar H. D. verblhf m gereedheid te brengen. • —Z. M. besluit van den 21st«n April (St. bl. n". 25), houdende vaststelling eeno algemeene bepaling omtrent het gelijktiidig genot van pensioenen en tractement ten aanzien van zoodanige koloniale gepensioneerden die in Nederl. sfe zijn of worden geplaatst, is door hot dopart. van oor] ? ___. nis van het leger gebragt. * Helft, 6 Junij. Gisteren namiddag __«_,. ïnakenj do P, van de heeren A. va i Berokel & Zn. alhier, liet volgende plaats gehad. Do kuipersleerling J. S. was in eene «Tjnsuip gegaan, om die van binnen to reinigen; toen Lij daar eenige minuten was it, hoorde _ de kuip staande knechts .ging meer en we > hnn roepen geen antwoord gegeven. Toen men daarop in do kuip klom, vond men den jongeling m bewnsteloozen toestand Hii werd er natuur ijk onmiddeiijk uitgehaald, doch alle middelen om hem m het leven terug te roepen bleven vruchteloos de ongelukkige wes gestikt. . ""
* Leyden , 6 Jnnij. Op heden ?h j tot doctcr in do beide regten bevorderd, do heer W P aS! Kluit, van Amsterdam, na yCrded: V adem 'h proefschrift:-. Geschiedenis en invloed «faSSSS op staat^ndcgenen^alsc/iappell/ken toestand van EuroZ * Hordsrecht, 6 Junij. Gisteren mi _rcp£ hier voor de stad mdc Koord, &-. \ £*•* aangevaren, dat eerstgenoemde onmiddellijk zonk, en hebben af opvarenden zich nog met moeite in eeno 'boot ge *HoCgeveen, 2 Junij. Omtrent de ,h . ? gewas m deze streken is niet v melden zöo min als van die der boemvruchten. De rogge heeft zoo veel dooide vorst geleden, dat mea genoodzaakt is geweest zo hier en daar af to maaijen tct veevoeder. Ook dé nebben veel geleden, en verandert het weer niet si :.;u zat ook de boekweit het hard te verantwoorden hebben.'Gras is er mode zeer weinig en alleen do haver staat _
— Gisteren avond speelde een jongen vau ongeveer elf jaren met een pistool, en wol met het o- ,-, dat liet schot hem zoodanig in de linkerhand trof, i do beide middelste vingers, deerlijk verbrijzeld, heeft moeten amputeren * AmerSlOQrï , 4 Junij. Giste , viel cv __ cene der diepßte grachten dezer stad, het Spui . een jongen van xO ft 12 jaar, die gewis zonde ¦. . niettegenstaande or verscheidene m . mrvan zich echter niemand te water begaf, indien' niet de brievenfactoor en •iljudant-onderofficiev ;_( daarbij komende, zonder bedenken, zich den tijd endeofniet om do bij zich hebbende brieven denl ,;„,. griiomt en het geluk had, door andoren met het aanbrengen van een ladder geholpen, den knaap behouden aan wal te brengen. De ontvangers der op dezo wijze vochtig geworden© brieven zullen dit dezen resoluten man wel niet euvel du *Ka_»elle (Zuid-Beveiand), 5 Junij.' Weinige jaren worden or voorzeker aangetroffen, waarin alle veldvruchten zoo uitnemend staan eu zulk eenen go beloven als dit jaar. Het koolzaad begint door do zwaarte der peultjes al meer en meer zich naar den grond te buigen en o» elkander' te hangen. Zoowel do eenjarige als de pas geplante meekrap staat lrisch en welig. Do velden met erwten en boonen staan in vollen bloei, terwijl het vlas eerstdaags zijn paarsch bloempje zal vertoonen. De rogge en gerst pronken reeds eene nïaand lang met. hare airen. De airen van de tarwe zijn nó> slechts een paar dagen zigtbaar, maar ontwikkelen ziel , , dat deze graansoort tegelijker tijd met de ; gCrst zal kun-' non mgeoogst worden. Do eerste nieuwe aardappelen werden gistC \i—CeT^ailtns*meT gcrooidi Z'J ¦$ S^oot van stuk. "ï SnTMl,,,t 0 mCn dCZOn ZOUIEI' ]»«' Voofo drukte en levendigheid door do werken aan ,_&„, In deze verwachting is men echter teleurgesteld. To Haiisweei-d b. v. is de eenige werkzaamheid dio men sedert weken ziet, het aanvoeren van heipalen en sommigo andere materialen, het uitdiepen der sasput en het inslaan nu en dan eener heipaal. Uit deze weinige voortvarendheid verklaart zich zeker het gerucht hier dezer dagen verspreid, dat de aannemer der schutsluizen zich f 50,000 misrekend heeft en nu zwarigheid maakt het werk te voltooijen , waardoor weder een proces met den staat ontstaan zou. Nevens de groote schutsluis zal eeno kleinere gebouwd worden, opdat het kanaal bij het schutten van kleine schepen niet te veel water verlieze.
— De mazelen heerschen nog voortdurend in deze gemeente en tasten zoowel volwassenen als kinderen aan. In de laatste dagen hebben zij een kwaadaardiger aanzien gekregen. De vele sterfgevallen zijn echter bijna altijd het gevolg van de onvoorzigtigheid der herstellenden, die zich te vroeg aan do buitenlucht blootstellen on daardoor weder instorten, waarvan de gevolgen meestal doodelijk zijn. * Aardenburg, 4 Junij. Van den te velde staanden oogst komen allerwege de gunstigste berigten in. Een togt door West-Zeeuwsch-Tlaanderen mag dan ook werkelijk een pleiziertogt heeten. Heerlijke akkers koolzaad, vlas in groote menigte, met het oog op het gebrek aan katoen, sterk gestruikte tarwe, gerst, rogge en heerlijke lentevruchten; knol en voedergewassen, beloven eenen voordeeligen oogst. De afwisselende weersgesteldheid is uitnemend. Er bestaat reden tot dankbare verwachting. * Woudrïchem , 5 Junij. Over het algemeen wordt er redelijk zalm gevangen, zoodat de visscherü niet ongunstig kan genoemd worden. Het is daarmede] merkelijk beter gesteld dan het vorige jaar.
In de gomeeute Neerijnen had eergisteren eon droevig ongoluk plaats. Eene melkster, vergezeld van een kind dat een rood schort droeg, in de weide komende, werd al dadelijk door het vee aangevallen. Het kind is het gevaar ontkomen door onder eene heining heen te kruipen , maar de vrouw is deerlijk verwond en men vreest voor het behoud haars levens.
Ter markt te Delft van den Oden dezer zijn de prijzen der Kaas geweest: ƒl5 ft ƒ2O , ter markt zijn verkocht: 126 stapels, wegende 40,130 Ned. ffi.
— Te Wormerveer waren den 3den Junij ter markt aangevoerd 34 stapels Kaas; do hoogste markt was voor middelbare ƒ 30f<É; voor kleine ƒ2814 per 50 Ned. ffi. To Purmerend was den 3den dezer do hoogste markt voor middelbare Kaas ƒ 30% en voor kleine ƒ 28% per 50 Ned. 11?.
---

