Editie voor Oost- en West-Indie.
Wet l©de \ommer van de EDITIE voor OOST** *VEST-INBIE, van de Nieuwe Motterdamb e Courant, Jaargang 1863, zal Heden, dezer, verzonden worden. *.:~e Abonnement- - Prijs dezer Uitgave Is *G 's jaars in Nederland en Franco in Oostn »*est-ln;Si(., bij vooruitbetaling. Menabou- I ert zich voor niet minder dan een comple_J* Jaargang.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 7 Junij.
hebt, wee' a* e ze 9 Pruissische dagbladen, die geprotesteerd Ijjt ca tegen de bekende ordonnantie op de drukpers, onmiddeoa a e®ae eerste waarschuwing hebben ontvangen. Het is niet Bep ' *» e motieven te kennen , waarop die waarschuwing is O Ten. In het desbetreffende artikel der zes dagbladen wordt lul ,Tepwijt tot de regering gerigt, dat de ordonnantie niet de We mnoudt, dat ze bij de weder-bijeenkomst der kamer» aan w goedkeuring zal worden onderworpen. Dit nu, zegt de pij .e"Uwing, wil zooveel zeggen, als dat de regering harever- SJj ?g om die goedkeuring in te roepen , niet zal nakomen ; ?w ?6 regering, door het niet vervullen dier 'formaliteit, den teß.°QUWigden eerbied jegens het land, het constitntionneele tne *° de achting, die den bij do wetgeving aangewezen ligeha- Ujjj.. oe\omt, uit het oog heeft verloren; e i alzoo wordt die ordon»Hj le Prijs gegeven aan den haat des volks. Voorts heeft het geheele is \ Qe strekking om de bevolking tot ongehoorzaamheid jegens Ve'ea er autoriteiten aan te sporen ,en mitsdien wordt de grjf eene welvaart in gevaar gebragt. Op grond nu van para- W-." 1 > 3en 8 der verordening, wordt aan die bladen eene B™°nuwing gerigt. isjg ' is toch zonderling hoe mannen, die van regt noch wet bef(B> e'en willen , deze ten allen tijde inroepen en zich op haar tan ƒ e'% Wat een gruwel: de zes bladen zijn zoover gegaan Ii d legerinS ,e beschuldigen of te laten doorschemeren, dat B'ti»6 "'ukpers-ordonnantie niet aan de goedkeuring der verte- Jij »¦ ?rdiging zal onderwerpen , zoo al» de constitutie, waarop »tef. | .beroepen heeft, voorschrijft Dat is teveel, dat is monter .'g i deze insinuatie tot het kabinet von Bismarck te rig**k _'1 ongenoerd. Dit moot dus gestraft worden, en dan is Uige. net bewijs geleverd, dat het kabinet zich niet aan zooda»H(je e °nstitutionneele handeling, noch in 't vervolg zich aan eene Wi>e za' schuldig maken en in 't verledene zich aan geene bet kaK*m<^ scmuldig gemaakt heeft. Wie zoo vlekkeloos is als *»ijt. l°et von Bismarck, moet zich ook geen smet laten aan- *ienrÜksche bladen kastijden de laatste maatregelen der ie 18ono regering op verdiende wijze. » Wij hebben", zegt **-»' er Bresse, «altijd aan de mogelijkheid geloofd, dat in Ï". «o*»11 veel kan gebeuren; miar aan iets zoo als de laatste "Har v"°' "m"">on ""'J nimmer gedacht. De minister von conatj. c* zal misschien tijd hebben, ora de vernietiging der •te o ,e te voltooijen en d«* «iooping^werk tot in vtjuv_t_ de en voort te zetten; maar Pruissen zal ten slotte door "ca j. r°pi>e des te heviger geschokt worden. Aan de mantr „ le reed» jaren lang in Duitschland de leer prediken, dat *_._* -^e te verwachten i» zonder de eenheid en zonder do .ces tle van Pruissen — aan hen kunnen wij thans, zonder 1»H(J T?.n gelogenstraft te zullen worden, toevoegen, dat Duitsch- • ree'en heeft zich geluk te wensehen , dat het niet ge- I) '3 Onder de Pruissische hegemonie." ttihn .anderer aa z*cn Ridus uit: »Toen het stelsel der waarbij _ lngen in Oostenrijk gevallen was, zeide een Pruissisch dagï| ( sP°tfenderwijs: » De vrijheid der Oostenrijksche drukpers few. veroverd." Niet spottenderwijs, maar met op°°k r> sP'Jt geven wij thans als ons vermoeden te kennen , dat tüj j^'uissen waarschijnlijk weldra zijn Solferino zul vinden en <}*& _e' den val der reactie tot geen minderen prijs zal koopen Uu ,°Btenrijk gedaan heeft." *°o _ ' e' weer in eene dépêche uit Weenen, dat de ant'*W» e° er Westersche mogendheden op de door Oostenrijk Ö'a n 6n zea Punten betreffende de Poolsche kwestie, te Wee_fje e _°S niet ontvangen z(jn. Alle hiermede niet overeenkomende iotlje _°' 'egt <le dépêche verder , zijn onjuist, en mitsdien alle » ?„ turen, waarmede men zich thans bezig houdt, voor- Voj (^'e voorts de dépêche uit Londen.) £ _ssen* berigten uil St Petersburg, voorkomende in de Kölnische *olen^> is de grooi vorst Konstantijn tegen alle concessiën aan .oen6?1 ïeer ten gunste van den oorlog. eßri dezer is te Londen het eindprotocol geteekend beffi'nj v^.dc Grieksche kwestie. Daarbij wordt geconsiateerd, dat . §et ,u'em van Denemarken de Grieksche kroon aanneemt. sul !eg van Puebla baart den Franschcn, niettegenstaande . .. >. 'Bte overwinningen, blijkbaar nog tallooze moeijelij kliert "f. "?r. 'ui(* eener dépêche hebben zij de operatien gestaakt, Qk () a°nt'ng van versterkingen en meer belegeringsmaterieel. Ü«Hei<f deelt berigten mede van Puebla. Daarin wordt B'ijpt ?"at het beleg met kracht wordt voortgezet; mnarmenbe-68 .s dj. *^eze mededeeling zoo goed als niets beteekent. Zij is *eS bl?B""huidige8""huidige formule, die men ligt aan het publiek kan ge- gebrek aan gunstig nieuw» uit Meiico.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
j 'flith "** » O Juni. 1 het lagerhuis hebben de heeren Dar by- Q etl Fitzgerald \en lord Marmers de regering geintcrpel'° . J^ '* den afstand 'van de Joniscbe eilanden. Lord Palmer- I "*. huni' aarop geantwoord, dat de Jonische eilanden tot een e?" Ên ]'Jlten staat waren verklaard en onder de bescherming 3^.6 j^e_ind gesteld op grond van een traktaat en niet door 16 OfjJ"*.1* van het parlement. Mogt er t enige verandering in I » *il atie konten, dan zou die dus langs denzellden weg, 1 H_ **lf ZjBgen dcor een traktaat, moeten geschieden. Het spreekt . On!i 8el« j' traktaat °P bet bureau van de kamer zal worden _ fl>anrtr Lord Palmerston gelooft overigens niet, dat do 4 Wo S6ll met de overige mogendheden, die het verdrag U^Oide JiDen bebben onderteekend, over don afstand van geil )J.6t die "auden, de vriendschappelijke betrekkingen van Engeland \2_ kan rtgeudheden in gevaar kunnen brengen. Voor het oogenr"(H ¦_, e lord nog niet zeggen hoe die onderhandelingen l* \Ae a/, gevoerd. Hij doet evenwel al dadelijk opmerken, ( $J*itirs j.,n a net kan plaats hebben zonder de bewilliging der / Cr' °ie hi en zonaer do goedkeuring van de mogendheoC'datn 6: traetaat van Weenen hebben onderteekend. Turkije (i*ifo e.3ontierteekend en zal dus ook niet geroepen worden, JÜe P ejj* of afkeuring over den afstand uit te spreken. f\, ™ *ord Marmers, hoe men zal doen, wanneer \ een v -het niet eeus ziJn' Bntwoorat lor(i Fa'merston «lle ¦> wan ie Tttn internationaal regt is, maar hij gelooft .n^gendh T 1 men ver°nderstelt dat de groote meerderheid, j '^a en j' °P éia na' de schikking goedkeuren en dat de de Grieken hunne toestemming geven — het niet waarschijnlijk is, dat één enkele mogendheid hare afkeuring tegenover de opinie van de meerderheid zou willen doordrijven. — De verjaardag van den geboortedag der koning werd heden in de hoofdstad gevierd. De meeste zaken stonden stil. Ten 10 ure werd in tegenwoordigheid van den hertog van Cambridgo een wapenschouwing over de troepen gehouden. Ten twaalf ure werden uit het geschut van het Park en den Tower salutschoten gelost, terwijl de toebereidselen yoor de illuminatie in West-End ijverig werden voortgezet. De' ministers geven bij deze gelegenheid officieele diners. — De Times is van oordeel dat het conflict met Brazilië eigenlijk slechts bestaat tusschen de officieele personen die er in betrokken zijn. Het blad tracht daarvoor een bewijs te vinden in het feit dat de Braziliaanscbe gezant hier te lande bij zijn vertrek geene op zijn gouvernement verbitterde natie heeft achtergelaten. Voorts maakt de Times de opmerking dat die gezant, ten gevolge zijner instructien, wel wel niet anders kon handelen dan hij gedaan heeft , maar dat het riaarom niet minder te hopen is , dat de verklaringen van graaf Russell voldoende mogen zijn tot eeno genoegzame verzwak» king vari den ongunstigen indruk, dien de houding van het departement van buitenlandsche zaken alhier, op de Brazilianen heeft te weeg gebragt. Het blad hoopt dit te meer wegens de vele gemeenschappelijke belangen van Engeland en Brazilië. — Te Sheffïeld heeft eergisteren in de Councill-Hall eene meeting plaats gehad, tot aanneming en onderteekening van een brief van rouwbeklag aan de weduwe van generaal Stonewall Jackson en een adres van deelneming aan de armee der Zuidelijken, wegens het verlies van een harer bekwaamste legerhoofden. In den loop der debatten werd herhaaldelijk geweren op de noodzakelijkheid van eene spoedige erkenning der Zuidelijke Staten, des noods met tusschenkomst van Engeland en Erankrijk, al» het beste en eenige middel om te voorkomen dat het Noorden en Zuiden tegelijk te gronde gaat.
— Onder de laatste tijdingen uit Amerika vindt men een berigt , volgens hetwelk generaal Banks, opperbevelhebber der bonds-armee te New-Orleans, zich meester zou hebben gemaakt van eene aanmerkelijke hoeveelheid katoen. Volgens dat berigt zou die hoeveelheid niet minder dan twee millioen balen bedragen. Hot spreekt intusschen van zelf, dat dit eerst nadere bevestiging vereischt.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 6 Junij. De rede van den kroonprins te Dantzig is hier per telegraaf bekend gemaakt en heeft groot opzien gebaard. Om dit wél te begrijpen dient men te weten, dat de vrienden van den kroonprins hadden gewenscht, dat hij tegen de handelingen van het ministerie zou protesteren. Dit verbood hem echter de eerbied voor den koning. Hij heeft evenwel openlijk verklaard, dat hij aan de laitste maatregelen niet het minste deel heeft gehad. De kroonprins moet zich tegenover den koning daardoor eenigzin» gebonden vinden, dit hij bij een vroegere gelegenheid, toen de koning, zoo al» men ten minele zegt, het voornemen had om afstand v»_ <!«= iroon to doen , dit hoeft afgeraden. Nu vreest hij dat men. ___.&.. i.y -u-^ w t*cui.ug u¥« "f*l *"* Xe" beurde te kennen geeft, zal denken, dat hij over dit teedere punt anders denkt dan vroeger. Ook bij de reactionnaire partij heeft de rede van den kroon-
prins onrust te Weeg gebragt en wel, omdat men daar vreest, dat de ambtenaren ten eenigen tijd voor een verandering van stelsel vreezen en du» de verordening niet streng genoeg zullen handhaven. Wat de bladen betreft, de Berlij .sche Volks Ztg. en de Kölnische Ztg. worden in het bijzonder bedreigd. De eerste heeft 3JOOO abonnenten en wordt beschuldigd van in de kazernen de soldaten liberaal te maken. De tweede heeft 16000 abonnenten. Zooals ik gisteren reeds vermoedde, dat gebeuren zou , hebben de zes bladeu, die tegen den nieuwen maatregel protesteerden, nog denzelfden dag een eerste waarschuwing ontvangen. De president der policie von Bernuth werd gisteren door den koning ten gehoore toegelaten en deze moet hem zelf magtiging daartoe gegeven hebben. Naar men iegt is de koning reeds sedert geruimen tijd door de policie tegen de Berlijnsche bladen opgezet geworden. Zooals ik ook reeds gisteren vooruit zeide, heeft de magistraat zich bij den gemeenteraad aangesloten. De deputatie zal echter door den koning niet worden ontvangen , en de meest strenge bi velen zijn naar de provinciën gezonden, om dergelijke demonatratien van de gemeentebesturen te beletten.
Berlijn . 6 Junij. Het voorstel om zich ter zake van de ordonnantie betreffende de drukpers tot den koning te wenden, is door den gemeenteraad der hoofdstad met 66 tegen 14 stemmen aangenomen. De conservatieven alhier hebben gisteren avond eene bijeenkomst gehouden, waarin verscheidene resolutien zijn aangenomen; o. a. eenè waarbij de vergadering haar vertrouwen te kennen gee't, dat de regering thans de uitspattingen der drukpers en van de vereenigingeu met al de gestrengheid der wet (?) zal weten te straffen. Wij van onze zijae — aldus luidt het verder — beloven ; overeenkomstig den Pruissischen geest. met al onze kracht tegen eene partij op te komen, wier bedriegelijke liberale begrippen de verwarring van binnen, den burgeroorlog in Duitschland en de verzwakking van Pruissens grootheid ten gifolge zouden hebben. — De militaire school alhier zal nu ook eene verandering ondergaan. Het aantal civile leeraars zal verminderd en dat der militaire leeraars vermeerderd worden. Bij de provinciale militaire scholen zal de benaming - afdeeling" veranderd worden in dia van " compagnie" en * hoofd der afdeeling" zal vervangen worden door « compagnie-chef'.
Dezer dagen is openbaar gemaakt bet verslag van den staat en de werking van de Zeemanskas en het Zeemanshuis te Hamburg. In dit uitvoerig, met statistieke tabellen en kaarten opgehelderd stuk, wordt aangaande die inrigtingen o. a. het volgende medegedeeld: Het doel der zeemanskas is drieledig, namelijk: 1". eene uitkeering aan de deelnemers in geval van verwonding of ziekte, die hen voor de zeedienst ongeschikt maakt, alsook bij verlies van goederen ten gevolge van zeerampen j 2°. ondersteuning hunner weduwen en weezen; 3°. geldelijke bijdrage tot de inrigting en onderhoud van een zeemanshuis en zeemans hospitaal. Als deelnemers worden alleen aangenomen zeelieden, varende op Hamburgsche schepen. Wie in een tijdbestek van vijf achtereenvolgende jaren, in alles te zamen minder dan 12 maanden aan boord van een Hamburgsch schip is geweest, zonder door ziekte of andere van hem onafhankelijke geldige omstandigheden daarin verhinderd te zijn, verliest zijn regt op deelneming. Zeekapiteins, geene leden der zoogenaamde Kasse der Siücken von Achten zijnde, kunnen als deelnemers der zeemanskas worden aangenomen, mits zij vóór hunne eerste reis als kapitein zich daartoe laten inschrijven. leder deelnemer is gehouden van alle hem uitbetaalde handgelden en gages aan de kas uit tekeercn 1 ij Crt. per 3 mk. Ct (in Nederl. munt ruim 44 cents op do ƒ 2.10). Voor gehuwden, tevens leden van het weduwenfonds zijnde , wordt dit met de helft verhoogd. Buitendien trekt de kas eene bijdrage van de reeders, namelijk een halve schelling per 3 mark van alle door hen betaalde gages aan zeelieden, die voor hen, hetzij te Hamburg hetzij in andere Elbehavens , xijn asngemonsterd j terwijl tevens alle krachtens de zeemans-verordening opgelegde boeten en verbeurdverklaringen ten bate der kas komen. De directie der kas bestaat uit 7 leden, als: een gevolmagtigde uit den handelstand, drie door het handels-convent gekozen reeders, een der oudsten van het schippersgild, de waterschout en een door de directie benoemden seheapsgozagvoerder. Deze tr*_ken geen van allen eenige bezoldiging, terwijl de door de diiectie aangestelden boekhouder van staatswege wordt geaalari______] De jaarlijksche rekening wordt onderzocht door twee door cnaat benoemde revisoren, na wier goedkeuring üer balans, de staat der kas telkens wordt openbaar gemaakt. "Aan de afdeeling Pensioen- en ondersteuningskas, waarvoor eea afzonderlijk kapitaal is gevormd, wordt door de zeeman»-kas uitgekeerd 2/3 van de bijdragen der zeelieden , 2/3 van de reaten der algemeene kas en 3/10 vau de bijdragen der reeders. D«ze afdeeling dient tot de uitkeering van een janrüjksoh pensioen , naar mate van den rang des deelnemers, teh bedrage van 60, 80 of 100 Mark Ct. (het Mark Ct. tegen 71 cents Nederl. mant berekend) aan hen die minstens 56 maanden aan boord van een Hamburgsch schip gediend en tot de kas gecontribueerd hebben, behoudens de daarbij omschreven bepalingen betreffende vervroegde uitkreringen , het regt op pensioen in andere bepaalde gevallen enz.; zijnde hierbij tevens voorgeschreven, dat uit de onder afdeeling dier kas, bestemd tot het verleenen van schadeloosstelling bij verlies van goederen door zeerampen, geen hooger bedrag dan van 60 Mark Ct. per persoon kan worden toegekend. Wat de afd. Weduiceafonds betreft, insgelijks met een afzonderlijk kapitaal gevestigd, deze verkrijgt bare inkomsten gedeeltelijk uit: de extra bijdragen der deelnemers ten bedrage van een 'halven schelling per thaler hunner gages, '/jder bijdragen voor de algemeene zeemanskas, V» van de i enten op het kapitaal dezer laatste, »/,„ van de bijdragen der reader» en een aandeel der door zeelieden betaalde geldboeten, enz. Eindelijk is aan de inrigting ook nog verbonden eene spaarkas, onder administratie van de directie der aeemanakas, die twee harer leden met de waarneming dezer speciale functien belast. Wat aangaat het Zeemanshuis zelf, dit staat in de voorstad St. Pauli, alwaar hot eene oppervlakte van 142,750 vierk. voeten beslaat, op een terrein hetwelk de stedelijke senaat daartoe op zekere voorwaarden heeft afgestaan. Bij het bouwplan heeft men zic'n erop nieuw op toegelegd om in de detail» der constructie geene eigenlijke sieraden aan te brengen, maar het uiterlijk voorkomen zoodanig in te rigten dat het, bij zijne schoone ruime ligging een gunstige» en in allen gevalle grootschen indruk maakt. Het is verdeeld in twee hoofdgebouwen, het eigenlijke zeemanslogoment en het hospitaal, ofschoon de aanleg zoodanig is ingerigt, dat beide deelen benedengronds eene gemeenschappelijke keuken , wasscherij , verwarmingstoestel onz. hebben. Het eerstgenoemde gebouw bevat gelijkvloers de woning van den huismeester , de lokalen d«r directie, afzonderlijke woonvertrekken voor de matrozen en stuurlieden, benevens eene werkplaats. Op de eerste bovenverdieping vindt men leer-, lees- en slaapkamers. Op.'lo W—_«. behalve eenife Hlnjn\irAi.+_»i'i">M , «_. kapel tot **** hollen der godsdienstoefeningen, terwijl de derde verdieping alleen i^g _. k»_.cnjes Devat. Dat alles Is ruttn en luchtig, behoorlijk in verband met de waschinrigtingen , waterleidingen, toestellen der gasverlichting enz., terwijl de groote ruime ijzeren trap , in het midden van het gebouw, nog afzonderlijk kan dienen als een gemeenschappelijke ventilator. Het hospitaal bevat de ziekenkamers , badvertrekken, operatiekamer, twej vertrekken voor de adsstent-geneesheeren en voorts al wat tot een goed ingerigt ziekenhui» naar de cisehen van de nieuwste stelsels deter inrigtingen behoort, terwijl overigens de huisvesting van het dienstpersoneel , de aanleg van kelders, de inrigting van kook- en stookplaatsen, de kegelbaan en het overig terrein tot uitspanning, de eetzalen, de hospitaaltuin, kortom alles weinig of niets te wenschen overlaat.
leder deelnemer der zeemanskas krijgt in het logement, tegen een hoogst billijk kostgeld, huisvesting en voeding j hij heeft tevens kosteloos gebruik van de boekerij , de kaarten en al wat overigens de inrigting oplevert. Er worden geregeld leeruren gehouden tot beoefening van het schrijven, rekenen en andere voor den zeeman nuttige kundigheden, terwijl hem de gelegenheid is geopend tot bijwoning der godsdienstoefening. Voor zoover de ruimte toelaat, worden ook zeelieden opgenomen, die geene deelnemers der zeemanskas zijn.
Ten slotte worden o. a. nog vermeld de volgende gelden, beheerd in 1862 (uitgedrukt in marken banco a 87% cent Nederl. munt): Ontvangsten van de reeders 16,726, van de zeelieden 31,480, buitengewone bijdragen voor den weduwenka» 1849, aan boeten enz. 1585, aan renten 6912, legaten en schenkingen aan het zeemanslogement 1057, idem idem aan het hospitaal 109, te zamen f 59,720. Voorts wat de afzonderlijke afdeelingen betreft: ontvangen bij de pensioen- en ondersteuningskas (met 2150 deelnemers) 23,388, bij de weduwenkas (met 308 deelnemers) 15,989, bij het hospitaal 2342, zeemanskas 18,000, te zamen 59.720. Voorts is o. a. uitbetaald aan weduwgelden 2777, terwijl het gezamenlijk kapitaal der geheele inrigting bedraagt 345,899.
---

Fransche Post.
Parijs , 6 Junij. De keizer is heden morgen hier aangekomen en heeft ten een ure den ministerraad gepresideerd. — Prins Couza wordt tegen de volgende maand te Parijs verwacht. _ _¦ — Bij keizerlijk decreet is een commissie benoemd, die te onderzoeken zal hebben of de organisatie van de consulaire regthanken in de handelsplaatsen van de Levant ook eenige; wijziging behoort te ondergaan en zoo ja, op welke wijze dit dan het best zou kunnen geschieden. De nieuwe met Turkne gesloten handelsverdragen maken een nieuw reglement allezins wenschelijk, en in 't blonder zal hierbij de aandacht worden gevestigd op bet Suez-kanaal. De heer Droum de Lhuys is tot president van bedoelde commissie benoemd. _.__._._._ -In de aanklagt wegen» laster ingediend tegen den Constitutionnel heeft la France nu ook de _'<y. betrokken. Zie hier wat men van gisteren avond neemt de lasteringen van u»" * tegen la France over en verergert die nog. Dat blad.u&.toch .La France heeft zoodanig gemanoeuvreerd, dat men zou meeuen, dat het blad, door de politiek van b* B°™™£*Bn'^ bestrijden, andere inzigten vertegenwoordigde dan de zijne. Met behulp van deze taktiek is het er m &^'_™™*%£_\% tal kiezer» door zijn taal te misleiden en tot de oppositie over te halen. Zulk een taktiek is een waar verraad. ? . «Dit is biina in dezelfde bewoordingen, maar met meerjüevigheid en mm-er voorzigtigheid, het artikel van den Constituonnel van^ stèren morgen. Deze overeenkomst van Ual bewijst, dat deze afnvaUen het resultaat zijn van een gemeenschappelijke taktiek Mt wordt bovendien nog duidelijker door hetfe.t, dat de Constitutionnel en de Pays beide door regterlijke beslissing aan de leiding van den afgevaardigde Auguste Chevaher zöu toevertrouwd. In dezen strijd op leven en dood zullen wij niet wankelen. Dat men over onze denkbeelden, onze personen zelfi spreke soo als men wil, dit raakt ons weinig. Maar wapneer organen, van het gehalte van den Constitutionnel ca den Pays, te zamen overeenkomen, om de beschuldiging van oerraai te werpen op een blad, dat eenige dagen geleden eene waarschuwing heeft ontvangen, dan is dat een teêken, dat wij niet meer moeten discuteren, en dat het tijd is, om ons onder de bescherming te stellen van de wetten van ons land. Dientengevolge wordt de Pags betrokken in de aapklagt van laster tegen den Constitutionnel, waardoor de heeren Auguste Chevalier gérant van die twee bladen, en Vierne en Melvil, schrijvers van de artikelen, die wij als lasterlijk vervolgen , vooi de regt bank lullen behooren to verschijnen."
— De Temps deelt mede, dat aan een der beide boekdrukkers te St. Brieuc, den lieer Prudhomme, die tot nog toe het drukwerk voor den bisschop bezorgde, (leze klandisie, die hem jaarlijks 10,000 fr. opibragt, is ontnomen , omdat hij de stembilletten voor den heer de Montalembert heeft gedrukt. Dit besluit is voor genoemden drukker to harder, daar hij vader is van J 3 kinderen en zijne familie reeds gedurende 3 eeuwen het drukwerk aan de bisschoppen van St. Brieuc leverde. Den tweeden in genoemde plaats wonenden boekdrukker kon de heer de Montalembert niet met zijn werk belasten omdat deze de drukker van de prefectuur!» *"_ ?\ \ LB de TJurkBche reee»'°g «*n haren ge ant té St. Petersburg heeft gezonden betreffende de Poolsche kw<___ luidt al» volgt: »"«-_. . De gebeurtenissen in Polen schijnen zich tot eene Europeesohe kwestie te hebben uitgebreid. Alle mogendheden hebbenSde zaak aangetrokken, en hare zienswijze er over te kennen gegever, Er zyn gouvernementen, die spreken en handelen op grond __,' de traetaten van 1815 waaraan zij deel hebben gL __£_¦„. zijn andere, die Rusland slechts vriendschappelijke w__! ken geve. in het belang van den algemeenen vrede. Xe midden van zoo vele mteenloopende denkbeelden ziet de Porte al» aangrenzende staat zich verpligt, om ook van haren kant hare £ doehngen bekend te maken, door aan haren vertegenwoordiger te St. Petersburg voor te schrijven, welke taal hij moet voeleen welke gedragslijn h.j in deze belangrijke zaak behoort te volgen Gy weet dat de Porte de bepalingen van het congre, gT__ Weenen niet mede heeft onderteekend. Zij kan zch dus op geen enkel stpk beroepen. Wij hebben ook niet het minste voornemen om ons m de zaken van anderen te mengen. Wanneer wij den loop der gebeurtenissen met groote zorg gadeslaan , is dit omdat onze eigene belangen dit dringend noodzakelijk maken. Wij wensciien, wij moeten wensehen, dat er overal orde en rust heersehen , vooral bij onze buren , en dat de vrede der wereld niet in gevaar worde gebragt. Men kan niet ontkennen dat de onbepaalde verlenging van de tegenwoordige agitatie in Polen een nadeeligen invloed uitoefent op eenige onzer provinciën en ons du» ernstige reden tot ongerustheid geeft. Deze overweging welke wijeene levenskwestie voor ons zouden kunnen noemen noodzaakt ons, om ons bij diegenen aan te sluiten die den' wensch te kennen geven, dat de rust spoedig moge wor _>_ hersteld. De opregtheid onzer wensehen en de gedachte die daarbij voorzit kunnen niet twijfelachtig zijn; zij komen, zoo al» ik boven reeds heb gezegd, voort uit het gevoel van zelfbehoud. De geographische en politieke positie van het Ottomannische rijk, de verscheidenheid van rassen, waarmede zijn gebied is bevolkt, zijn zoovele bewijzen voor hetgeen ik aanvoer Wat rf« ™.vM„i_r, t«t.„t, _,_ i,_, „„, B„raurtite _a^ t^.Aell tuig-, flat het gouvernement van Z.M. den keizer Aleianderll weldra in zijne hooge wijsheid de voor de omstandigheden meest geschikte oplossing zal weten te vinden. Ziedaar, mijnheer de gezant, het standpunt waarop gij u volgens bevel Taß L. K. M. m uwe betrekkingen met prins Gortschaloff hebt te plaatsen. Wij durven hopen , dat de loyauteit onzer beginselen en de beweegredenen van onze ongerustheid door Z. E na_r waarde zullen worden geschat, en dat het keizerlijk kabinet regt zal; laten wedervaren aan de opregtheid onzer gevoelens " — Uit Spanje meldt men, dat geheele troepen werklieden nog voortdurend bezig zijn met het uitroeijen van de sprinkhanen op de velden van Jirez de la Frontera; den 29sten Mol hadden zij reed» 22,828 ponden van die insecten gedood.
---

Per Telegraaf.
Puebla, 27 April. (M. A.) De Franschen hebben de belcw gerings-operatien tegen Puebla geschorst tot dat er meer belegerings materieel en versterkingen zullen zijn aangekomen. ParJfS , 6 Junijr~_7Tkdi_^S__i;n' brief van den aartsbisschop van Tours openbaar, in antwoord op dien van den minister vßn eeredienst. Parijs, 7 Junij. De Moniteur meldt uit Puebla van 27 April, via Engeland, dat het beleg met kracht wordt voortgezet en de gezondheidstoestand der troepen uitmuntend is. Weenen , 6 Junij ('s avonds). De door den baron Thierry TT -81' * _ • CT aaDgevraagde concessie tot oprigting van eene Umonbank is het onderwerp der beraadslagingen der minister» geweest. Waarschijnlijk zal des keizers goedkeuring weldra daarop gevraagd worden. Londen, 7 Junij. Het berigt, voorkomende in de O bierver van heden , dat de nota's der drie mogendheden naar St. Petersburg gezonden zijn , wordt van officicuse zijde als onjuist opgegeven. Oostenrijk heeft de door de Observer medegedeelde punten zeker niet aangenomen. Liverpool , 7 Junij. De Amerika is uit New-Vork aan. gekomen met beri_ten tot 29 Mei en 201730 dollar». Goud agio 44<d{. Koers op Londen iot>_. nijuoj3 ll0u _-__, . ring van Middg. kat was op 28 -lei ai _, a.ZZ Sew-York, 26 Mei (R. _.) Den 16den heeft er een veldslag plaats gehad tusschen generaal Grant (der Noordelijken) en het geheele Zuidelijke leger onder Pemberton, waarbij deze 29 kanonnen en 4000 man verloor. Generaal Grant heeft Vicksburg omsingeld en zal weldra het bombardement beginnen. (Tweede Dépêche.) _ 29 Mei. De Noordelijken zijn bij een aanval op Vicksburg geheel teruggeslagen. Zij hebben bijna 5000 man verlorer,. De generaal Lee der Zuidelijken is begonnen den Rapp'ahannock over to trekken. I_B. Bovenstaande depêches wnren reeds In onze vorige Editie opgenomen.
_.^-TMs» \ Junti- De ¦*_« verzekert, dat prins Napoleon by zijn terugkomst uit Egypte naar Konstantinopel zal gaan, ten einde te trachten, om de zwarigheden, die de doorgraving van de landengte van Suez ontmoet, uit den weg te ruimen.
I arijs , 7 Junij. De Moniteur bevat het besluit, waarbh" wordt afgekondigd de overeenkomst aangaande het invoerregt op alcohol, die den Isten Februari) tusschen Frankrijk en de Nederlanden is geteekend.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 Junij.
Even als onlangs de kamer van koophandel te Schiedam, hebben nu ook de branders en distillateur» van genoemde stad •n omliggende gemeenten (O. en N. Mathenesse, Kethel en Vlaardingen) zich bij adres tot de 2de kamer der staten-generaal gewend, om hunne bezwaren tegen het door de regering aangeboden wetsontwerp tot verhooging van den accijn» op het binnenlandsch gedistilleerd kenbaar te maken.
De lang verwachte Japansche officieren en geleerden zijn thans onder geleide van prof. Hoffman, te Leiden aangekomen en hebben hunnen intrek genomen in het hotel de Zon.
Z. M. heeft bepaald dat in de vlakte te Waalsdorp nabije Gravenhage zal gekampeerd worden door 15 kompagnien van de 3 reg. vest. art. tot het houden van practische oefeningen. Dat kamp zal in drie serien worden betrokken, elk ter Bterkte van 5 komp. j de lste serie zal den 15den der a. s. maand in het kamp aankomen, feformeerd uit de 4de komp. van het lste reg. vest. art. uit 'elft, de 4de 7de en 12de komp. van het 2de reg. vest. art. uit '•Bosch, Bergen-op-Zoom, Breda, en de sde komp. van het 3de reg. vest. art. uit Groningen, welke den sden en 6den Aug. dat kamp zullen verlaten en naar hunne garnizoensplaatsen retourneren. Op dien datum worden zij in het kamp vervangen door de 2de serie, geformeerd uit de lste en sde komp. van het lste reg. vest. art., respectivelijk uit Brielle en Delft, de lste en Ude komp. van het 2de reg. vest. art. respectivelijk uit 's Bosch en Breda en de 6de komp. van het 3de reg. vest. art., uit Gorinchem, welke den 19 en 20 Aug. dat kamp verlaten en naar hunne garnizoensplaatsen retourneren. Op dien datum worden zij in het kamp vervangen door de 3e of laatste serie geformeerd uit, de 6de en 12de komp. van het lste reg. vesting art., respectivelijk üit Helder en Delft, de 7de en Bste komp. van het 2de reg. vesting art. uit Bergen op Zoom en Breda en de 4de komp. van het 3do reg. vest. art. u»t Nijmegen die tot den B»ten September zullen gekampeerd blijven en alsdan naar hunne garnizoensplaatsen retourneren, waarna het kamp zal worden opgebroken. Het bevel over gemelde troepen , gedurende den geheelen kamptijd is opgedragen aan den majoor van Gorkum van het lste reg. vest. art. uit Helder en tot diens adjudant de kapt. Meyl van gemeld reg. uit Delft.
. De directie van de gas-fabriek te Haarlem heeft bij circulaire aan do gasverbruikers aldaar mededeeling gedaan dat, te rekenen van 1 Julij aanstaande, de prijs van het gas per 1000 kub. voeten van ƒ 4 wor.lt teruggebragt op / 3.50.
Het opbouwen eener nieuwe meêstoof te Stellendam is gegund aan Chr. van Wijk te Goedereede voor de som ƒ 11600.
Volgens berigt uit de Groenlandsche visscherij was de vangst algemeen ongunstig. De Groenlandsvaarder Maria, te Purmerend te huis behoorende, had oo 5 Mei 1300 jonge, 1900 oude robben : de Groenlandsvaarder Noordpool, van Harlingen, op 20 Mei 300 jonge en 300 oude; van de Dirkje Adema werd niets gemeld.
Men meldt uit Zwolle: De vangst van schol, tong en paling i» tegenwoordig zeer gering: doch bot wordt daarentegen dagelijks in groote hoeveelheid alhier aangevoerd. Zoo bragt de vischkooper J. ten Have, van Elburg, heden morgen circa 9000 stuks ter markt, die, hoezeer klein, toch dik en zeer vet waren. Gedurende de laatste dagen is alhier van die vischsoort niet minder dan 60.000 stuks tegen matigen prijs verkocht.
De minister vr.n binnenlandsche zaken heeft bekend gemaakt > dat tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den rijkstelegraaf, na vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogstens twintig leerlingen zullen worden toegelaten , om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen, en dat men zich voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten, uiterlijk op den 30sten Junij bij het departement van binnenlandsche zaken moet hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres en verdere stukken, vermeld in de Staats-Courant van 7 en 8 dezer.
Beroepen tot predikant bij de Hervormde gemeente te Bunschoten ds. H. Bax, thans aan de Vuursche; te Gellicum en Khenoy de kaud. H. Kost, hulpprediker te Amsterdam. Te Deurne e. a. is tot hnlpprediker benoemd de kand. W. Ter electie aangeboden voor dé beroeping te Nieuwo Tonge, een tweetal, bestaande uit da. L. Tiddens , predikant te Schoonrewoerd, en ds. G. J. ïrafft, predikant te Oldebroek. Aangenomen het beroep naar de Chr. afgesch. gemeente te Hoogeveen door ds. K. J, van Goor, predikant te Sneek. Bedankt voor de beroepingen naar Bergschenhoek (Z.-H.) Gaast en Ferwoude (Friesl.) door ds. J. Boer Knotneris, pred. te Vriezenveen.
Eervol emeritaat is verleend aan de Herv. predikanten H. van Schelle. te Langer- en Korter-Aar, en P. van Boggen, te Kethel.
* Vlaardingen, 6 Junij. Door den gemeenteraad is met algemeene stemmen tot wethouder verkozen de heer N. van Linden van den Heuvell.
?Werkendam, 7 Junij. De verpachtingen van hooiland in de buitenpolders alhier, brengen roet mindere hoeveelheid dan het vorige jaar, I' 3 moer op; het vlas en de tarwe staan bij uitstek schoon en beloven een goeden oogst. . * Harlingen , 6 Junij. Van 30 Mei tot heden zijn hier uitgevoerd : 7246/4 vat boter, 1400 kanter- en 6000 Edammerkazen. De prijs der boter was ƒ 36 tot f 31, die der nagelkaas ƒ 22 50 tot ƒ 25 , en kanterkaas ƒ 22 tot ƒ 25 het schippond. *Axnliem , 7 Junij. In eene gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad is naar aanleiding van een verzoek van de voorloopigo schouwburg commissie om van gemeentewege voor rekening te nemen, het nog voor de oprigting van een ¦chouwburg benoodigde kapitaal, voor het gedeelte waarin de inschrijvingen van particulieren thans zijn te kort geschoten, besloten eene som van f 20,000 tot dit einde beschikbaar te stellen, waardoor het als eene uitgemaakte zaak mag worden beichouwd, dat deze lang gewenschte zaak eindelijk haar beslag zal krijgen , en in eene groote behoefte zal worden voorzien. Verder is in de vergadering afwijzend beschikt op een verzoek van de Hervormde- en Luthersche-gemeenten tot bekoming eener tchadevergoeding van ƒ 12469,50 voor de in het vorige jaar plaats gehad hebbende sluiting der oude begraafplaats. Beide kerkgenootschappen trokken van de daarop plaats hebbende begrafenissen van de gemeente geldelijke uitkeeringen, die volgens hare beweringen thans ten onregte hebben opgehouden, daar de sluiting heeft plaats gehad op een tijdstip, waarop de begraafplaats nog niet vol zijnde alzoo meerdere voordcelen hadden getrokken kunnen worden-, die op evengemelde som werden begroot. De raad heeft met het <™ __ A_* A"-'\_ ,"~ __ Prairi.l, 12de jaar. W_~" het begraven binnen de bebouwde kom oer g__«_t» .erbiedt, hoofdzakelijk in dien geest be•chikt, en die sluiting hierdoor als de uitoefening eener wettige policie. magt beschouwd, welke geen grond tot de uitkeering van «chadevergoeding heeft kunnen opleveren. * Breda , 6 Junij. In den loop der vorige maand heeft jonkh. C.H. Meijer, na 17 jaren als majoor en kommandant van de schutterij alhier het kommando gevoerd te hebben, zijn ontslag uit die betrekking gevraagd en bekomen. Het is een wezenlijk verlies voor de schutterij dat een zoo algemeen beminde chef tot dit besluit is gekomen. Zoodra het ontslag bekend werd, rees uit den boezem dier achuttorij het voornemen, den majoor bij het afscheid een blijvend gedenkstuk aan te bieden als bewijs van hoogachting. Op den 4den dezer is hem dan ook door eene commissie een prachtig album aangeboden, bevattende de photografische portretten der officieren, onder-officieren en muziekanten dier schutterij. De aftredende majoor was door dit bewijs van achting en gehechtheid zeer getroffen en vond naauwelijks woorden, om de aangename gewaarwordingen die daardoor werden opgewekt, uit te drukken. * Middelburg , 6 Junij. Gisteren heeft voor de arrondissements-regtbank te dezer stede, teregt gestaan, H. B. Verheijen, oud 53 jaar , geagreëerd klerk hij den ontvanger der men uitgaande regten en accijnsen alhier, beklaagd van op onderscheidene tijden zich gelden te hebben toegeëigend tot een bedrag van p. m. ƒ 1000 , ten nadeele der kas van den ontvanger. Na het getuigenverhoor bekwam het openbaar ministerie het woord, en betoogde dat de feiten voldoende bewezen waren, waarom hij rekwireerde schuldigverklaring, en veroordeeling van den beklaagde, tot eene gevangenisstraf van 2 tot 5 jaren en in de kosten der procedure. De advokaat Mr. W. C. Borsius, die als verdediger voor den bekl. was opgetreden, betoogde in eene sierlijke pleitrede, dat er geen bewijs aanwezig was, dat de beklaagde zich die vermiste gelden zoude hebben toegeëigend, en concludeerde tot vrijspraak en ontslag van alle regtsvervolging. De uitspraak is bepaald op Vrijdag a. s. — * Het Zeeuwsch genootschap der wetenschappen i» dezer dagen voor billijken prijs in het bezit gekomen van den atlas van Zeeland, die den naam draagt van Zeelandia Illustrata en afkomstig is van jhr. Verheije van Citters, onlang» te 's Gravenhage overleden. De atlas die 12 groote portefeuilles bevat met naauwkeurige afteekeningen van grafzerken , monumenten, ruines, enz. alles op deze provincie betrekking hebbende, heeft gedurende een groot aantal jaren berust op het aan den overledene toebehoord hebbende kasteel Popkensburg, onder St. Laurens, welk •lot naar men verneemt binnen kort zal worden gesloopt. * Vlissingen , 7 Junij. Naar wij vernemen zal de kolonel Wesseling, kommandant van Z. M. warhtschip alhier, eerlang van gemelde betrekking worden ontheven. Als zijn opvolger noemt men den kapitein t/z. de Gelder.
Uit de rivier voor deze stad is opgehaald het lijk van een manspersoon, schijnbaar 30 i\ 35 jaren oud, groot van gestalte, gekleed met zwarte pilow broek, gebreide blaauwe borstrok en lage lederen schoenen. Het lijk schijnt dat van een bovenlandsch varensgezel of schipper en droeg alle kenteekenen bereid» geruimen tijd in het water te hebben gelegen. Ter herkenning of informatie kan men zich aan het policie-bureau op de Melkmarkt vervoegen. — In de buurtschap Oosterdalfsen , had den 4den een droevig ongeluk plaats. Een knaapje van 8 jaren was gaan spelen met de kinderen van een buurman , bij wien men de muren gestut had van een bakhuis , dat hersteld werd. Welligt hebben de kinderen de schragen verplaatst, althans de muur viel om en het kind werd onder de steenen levenloos terug gevonden. — Terwijl den sden dezer eenige jongelingen van den veehoudeiu- ,1 stand bezig waren in de rider de Vecht schapen te was»ehe_, begaf zich een braaf oppassend jongeling, de zoon eener weduwe, in de diepte om te zwemmen, met dat gevolg, dat hij jammerlijk verdronk. Geen der aanwezigen kon zwemmen, zoodat tot redding geen mogelijkbeid bestond. Het lijk werd een uur later gevonden en geneeskundige hulp was vruchteloos. — Als een bijzonderheid kan gemeld worden, dat gisteren te Werkendam op een klein kruisnet een zalm is gevangen, wegende 10 _ en 3 ons. — Te Zevenhuizen (Groningen) is den 4den Junij overleden de landbouwer E. Wolters, wiens ouderdom niet juist is op te geven, maar van wien bij den burgerlijken stand de bewijzen voorhanden zijn, dat hij den 12den September 1762 is gedoopt. Deze meer dan eene eeuw tellende grijsaard, was, behalve in de laatste weken, nog een krachtig man, en in het bezit van alle zijne zintuigen, zoodat hij steeds zonder bril la», en niet uit behoefte, maar alleen uit lust tot den arbeid geregeld werkzaamheden op het land en in huis verrigtte. Hij laat 72 kinderen, kleinkinderen, achter- en achter-achterkleinkinderen na.
Te Hoorn waren den 6 den dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Gerst f 6; Haver ƒ4.50; Mosterdzaad op monster verkocht . 21; Karweizaad f 15; bruine Boonen ƒ 10.50; graauwe Erwten ƒ 11; Aardappelen ƒ 4.50 _ f 5 per mud; Kopboter per Ned. ff ƒ 1 tot ƒ 1.04; Kippen f 0.35 tot 0.85 ; Kipeijeren ƒ 2.30 a ƒ 2.40 per 100 stuks; Eendeijeren f 2.40 _ ƒ 2.50 per 100 stuks. — Aan de markt te Baalte waren de hoogste prijzen op 3 Junij als volgt: Boter f 16.50 h 18 per % vat, ƒ 8 a 8.75 per H 6 vat; rogge / 7.65 _ 8 per mud; boekweit f 6.50 a 6.90; Gerst ƒ5.50 _ 5.90; haver. 3.65 a 3.95; oude varkens ƒ 19 a 25; jarige biggen ƒ 10 - 15.50; jonge dito f 6 W 8.50; nurende koejen ƒ 75.110; melkkoeien ƒ6O _ 80; eijeren /2.15 de 100 st.
---

