Algemeen Overjigt. Rotterdam, 8 Junij.
j Y. ontvingen beden, per Fransche mail, een gedeelte onzer jSbladcn uit Ned.-Indië, loopende tot 29 April en deelen .' voornaamste nieuws daaruit lager mede. Do Engelsche mail vp'i'ijdag uit Alexandrie verzonden en wordt tegen aanstaanden Yo«isdag te Mareeille verwacht.
«el '3 k°' n'e* uitgemaakt of er overeenstemming bestaat lusia re mogendheden omtrent hare nota's of antwoorden «J_ I>et kaoinet van St. Pet.rsburg. Het Engelsche weekblad J** Oherver, dat gewoonlijk goed ingelicht is, zegt dat de drio f D6«idheden hare nota's die schoon niet eensluidend, evenwel «T^de vorderingen inhouden, reeds naar St. Petersburg hebben * 2°adeu. Do Observer zegt verder dat de mogendhedon met -lol' nBarak dan in hare eerste dépêches opkomen tegen de .eott?_lting der worsteling en ten siotto een representativen i,^er'ngsvoi'm in polen, het gebruik der Poolsehe taal, vrijheid do "Feeding en godsdienst, cene amnestie en cene staking ¦«j.'Jandelijkheden aanbevelen. .4laar ziet, naauwelijks is do Observer met dit berigt voor den J gekomen , of eeno dépêche uit Londen volgde, meldende .*i_ide- 'Üdrag van het weekblad wordt tegengesproken. Door Vj '\ an oflicieuse zijde, zegt de dépêche, meer niet. 'oi . on't>reekt bier "dus niet aan contradictie. Ten overvloede fceft e Mé.norial d''pi'omalique er bij , die cene andere lezing V_l jj .°Wns dat blad zijn do dépêches nog niet verzonden, hoewel <U,oud vim het programma reeds voiledig is vastgesteld, zoo*»u *nlwoorden naar Sf. Petersburg gezonden zullen worden, t),,Qeer de Fransche regering, welke met de deb'nitive redactie _ü in*l '8 > hierop do goedkeuring vwa Engeland en Oos_¦_ »k z^l liel>ocvi verworven, liet zal dus een colJectie. programma (U_ . UlEBl' "e re mogendheden zullen tevens elk cene afzonna. o öépêebe hierbij voegen, ten einde de Bussiscfce regering có_r 'Pastellen ais grondslag der onderhandelingen op eene *on i nt'e nan <e berden • terw>jl el'^e mogendboid in 't bij'U k °P e Pl,n;il?n '^ aandringen, welke door haar speciaal °ü" ?'lerming werden genomen, maar waaromtrent zij bet hi *l'»g niet eens konden worden, reden waarom deze geea '¦j?ts konden vinden in het gemeenschappelijk programma, v^ e diploniatioAie zegt verder dat de Oostenrijksehe g. .?'ellen eigenlijk slechtsweinigdoordeWestersche mogendheden Sta iga!lJn. Het tweede punt heeft de meeste verandering onder|.j:in > daar Frankrijk zioh niet vereenigen kon met do door Oostendia • To°i'gestelde gelijkstelling der vertegenwoordiging in Polen met 'ö G.diicie. Mitsdien is dit punt zoo*gewijzigd , dat van Rusland ),. ,e lationale vertegenwoordiging gevraagd wordt, aan welke het »., S°t onderworpen en de zamenstelling der wetten opgedragen V^rden. ï1 aaa'icn van het vierde punt verschilde Engeland van t_, **l-k en Oostenrijk. De laatsten wilden aan de Russische k_T ,D. aanbevelen de onmiddelijke toelating van den panselijt e ',n'ernuntius te St. Petersburg op demelfdcn voet en mot .n e prerogatieven als dit plaats heeft in de Katholieke lan- C Hup het Engelsch gouvernement, dat geen diplomaat van 'Ük ?°'%en Stoel bij zich geaccrediteerd wil zien, keu natuur*,_ °ht vooistcl niet ondersteunen. Van daar dat hot achterwt bliJft ia hot programma; doch Frankrijk en Oostenrijk lijl;' !1 nu waarschijnlijk hierop aandringen in hunne afzonder- W.?«.èches. ** n!* hebben gemeend het bovenstaande aan onze lezers niet . y iocten onthouden, doch er is volstrekt geen waarborg, dat "»Oei'. °'Sen of overmorgen niet weer eene andere lezing zullen onen0nen geven. (Zie voorts de depêche uil Weenen). «j^P Uieuw wordt uit Rome het berigt gelogenstraft, dat de paus ?»H iri^f arm den keizer van Rusland heeft gesebreven ter zake VCf011. welk berigt, zooals men weet, voor eenige dagen bij üe'l? 6 werd opgedischt. He _ on,ag van Denemarken heeft den 6Jen dezer de Griek«B^,. e.put»tie in eene plegtige audiëntie ontvangen en bij die ge-8 _>, u oflieiccl verklaard, dat zijn zoon de Grieksche kroon . r i.ee*" ,s bet bloed in Amerika bij stroomen gevloeid, zon•s ge,afc tnen aan het einddoel — den vrede — een stap verder 'iien °. °n. Er hebben twee gevechten tusschen de beide par_lj]P'asts gehad, die als liet ware eikander geneutraliseerd 9v*ï> af-at de Noordelijken onder generaal Grant eene groote Ce1 jß°Wag op den vijand hadden behaald , die Len in staat stelde 'do o°llTsi op Yicksburg te doen, hebben zij , terwijl zij daar<}«() .gingen, reno geduchte nederlaag geleden, Verder melden %._. !'Btcu dat de generaal Lee thans van zijn kant den Rappahan- }_. °"ei'{reirokk.n, ten einde offensief ie werk te gaan tegen "IfcL^Üten.
---

KOLONIEN. Batavia, 29 April.
Air, , ]ef^nhe^BJt^ïaiidelsMa^ *" .^ am en Rotterdam vierden leest toen de wet op do "^caeIca u'as aangenomen. Java viert reeds féést op het ver.oorwJ orwat er kans bestaat, de concessie op den aanleg van den *"' *orl Tiin Samarang naar de Vorstenlanden door de wetgeving , On ,s*»' aangenomen. ij?*inB i berigt der bekrachtiging vnn de concessie door den fc^inee _- Wen i 0 Samarang, Solo en Djocjo gevlagd en gef .jao "'• Men zal door tusschenkomst van den gouverneur«ankadressen aan Z. M. aanbieden , zoowel vau wege Ntsch, ..en dci' Benoemde plaatsen, als te Batavia. Ook de w_!lik .. IJ' ,Tan ".verbeid ca landbouw, die den 2._teu haro l es avi1 .n:,'".mce"° vergadering hield, heeft besloten een darikl'^'tn i -e bieden, wel begrijpende dat spoorwegen den iriag- V,3 eb i jom za'lcn leveren tot ontwikkeling van nijver<l J hie,v.. n"bouw op Java. Als eeno bijzonderheid kunnen Sn? *»i* Jü mo^edcelèn, dat uit het verslag der werkzsambei „ 'I'iij • bedoelde maatschappij gebleken is, dat die maat- L '*''(V .j.1'1 ''aar moeijelijk en tot heden weinig dankbaar °°>" de regering, vele hooiden vau gewestelijk bestuur, de factorij der Nederlandsche handelmaatschappij , den handel, kortom door iedereen ondersteund wordt behalve alleen door hem, van wien zij regt had do moeste ondersteuning te verwachten, namelijk den directeur der cultures, die de pogingen om den landbouw te helpen ontwikkelen zoo weinig in de hand werkt, dat hij zelfs in spijt van herhaalde aanmaningen, geen gevolg geeft aan het uitdrukkelijk verlangen dor regering om de in zijn bezit zijndo voorschriften voor bet drijven der verschillendo kultures aan do Maatschappij van nijverheid en landbouw mede te deelen. Brengt men daarmede in verband den vooruitgang der verschillende takken van gouvernementskultures , die onder het regtstreeksch bestuur zijn van het departement van kultures — waarbij namelijk geen tusschenkomst bestaat van Europesche industriëlen — zoo nis koffij en indigo, dan kan men begrijpen waarom men den heer Umbgrove schertsenderwijs in plaats van directeur, destrücfeur van kultures heeft genoemd. In spijt dor tegenwerking, die men bij de kamers heeft ontwaard aangaande voorstellen in het belang van Indie , dio tijdelijk gold kosten, wil toch niemand hier gelooven, dat dit nu ook weder het geval zijn zol met de rentegarantie voor do spoorwegconcessie. Men heeft reeds vergeten , dat zonder de tegenwerking van het opperbestuur — uit vrees voor de kamers — de concessie Poolman, Bcijnst, Fraser vijf jaren geloden zoude zijn toegestaan èn men zich heden reeds in het bezit der lijn Saniarang—Djoojo zou kunnen verhengen. Men heeft vergelen, hoe er getraineerd is met de jongste concessie en hoe iang het nog duren kan, alvorens de eerste spade in den grond wordt gestoken; do hoop is in aller harten teruggekeerd, alle herinnering aan het verleden uitgewischt en de eenige gedachte, die iedereen vervult, is eene betere toekomst.
De Indische maatschappij is eene bij uitstek goedhartige; wij wensehen dan ook zeer, dat de wetgeving die goedhartigheid waardere en niet door nieuwe teleurstellingen het vertrouwen van Indie op het nut van onzo constitutioneele staatsinstellingen — ook voor Indie — ten eenemalo en voor aliijd zal vernietigen. Zoo overigens de liefde voor het vorstelijk huis van Oranje, do gehechtheid aan Willem den Derde, hier in Indie nog stijgen ken, het zou gebleken zijn bij het berigt dut de koning geen oogenblik geaarzeld heeft, de concessie te bekrachtigen, zoodra zij door den min. v. kol. werd aangeboden. Maar de uitingen van dankbaarheid voor den koning op het ontvangen van dit berigt waren slechts een gewoon verschijnsel; en men wete het eens vooral in Nederland , waar die Indische Maatschappij, door velen zoo zeer verguisd, hare gehechtheid aan Nederland verdacht gemaakt wordt en men het zelfs als gevaarlijk verklaart de ingezetenen van Indie staatkundige regten te geven: men. wete het eens vooral: Wanneer men hier grieven heelt en grieven kenbaar maakt, zij zij'i gerigt legen de regering in Nederland met betrekking tot het bestuur van Indie.
Maar wanneer de naam van dun Koning hier genoemd wordt, dan is, hier in Indie ten minste, nimmer sprake van grieven , maar altijd en uitsluitend sprake vs.:', liefde en gehechlhsid.
Den 20. Mei begint, de gouv.-gen. eene inspectie reis (zie lager). Men denkt, dat die reis ingenoeg 2 maanden duren zal. Hoezeer de residenticn Banjoemaas en Bagolen voor vrije cultuur zijn opengesteld, zal de gouv.-gener. op zijne reis waarschijnlijk nog weinig daarvan bespeuren. Men begint hier ook al wijs te worden en de telkens veranderende iuzigten bij de elkander opvolgende ministers van koloniën niet meer te vertrouwen. Zoo had men o. a. in de residentie Banjoemaas ren suikerfabrikant 80 vnn de 400 bouw gouvcrnemenis-uanplaut afgenomen, onder voorgeven dat oen aanplant van 400 bouw voor de bevolking te zwaar was. Men had hem echte;- verlof gegeven , het ontbrekende door vrijwillige overeenkomsten aau lo vullen. Binnen 2 jaren bad hij reeds 128 bouw vrijwilligcu aanplant, toen het hem weder verboden, werd vrijwillige overeenkomsten te sluiten ca dus nl de gedane opofferingen verloren waven; daarentegen bood men hem op nieuw S 0 bouw gedwongen aanplant aan en weigerde het aanbod van den fabrikant van binnen 5 jaren zijn bedrijf uit te oefenen met geheel vrijen aanplant en arbeid. Nu is kort geleden do residentie Bttnjoemaas bij gouvernements-besluit opengesteld voor de vrije suikercultuur, een natuurlijk gevolg van den gestadigen achteruitgang der Indigo-kultuur, dio dezen tak van landbouw tot den meest kwellenden eu minst beloonden dwangarbeid maakt voor de bevolking. Maar naauwelijks is dat besluit verschenen en maken sommigen zich gereed, gedurende den droogen inousson de gelegenheid tot het öprigten vau fabrieken te zoeken , daar verspreidt zich het gerucht dat reeds weder een aanschrijving gekomen is van den minister vnn kolomen — ton gevolge van een rekwest van handelaren in Nederland — om de zaken te Banjoemaas en Bageleh op den ouden voet te laten. Zoo wordt Indie thans geregeerd; geen stelstel en geen stabiliteit; en dan verwondert men zich toch in Nederland, dat de kultures hier of stationair zijn , of achteruitgaan. De president der bauk, 'de heer Erancis , vroeger resident, heeft, te rekenen van den Isten Julij, zijn ontslag verzocht eu verkregen. In zijne plaats is benoemd do heer YVi'ggers van Kerchem, lid der firma Tiedeman en v. Korehem. Tevens is bij de bank een voorstel in overweging geweest om voortaan bezoldigde, geen hsndeldrijveßde directeuren te benoemen. Hoezeer dit voorstel is verworpen, schijnt men toch doordrongen to zijn vaii dé juistheid van het beginsel, waarop liet voorstel was gegrond eu een middenweg te willen toeten door hot vermeerderen van het aantal directeuren met ecu of twee die betaald worden.
Met bet aftreden van den heer Francis nis president der bank komt woder een eigenaardig incident tér sprake, waarover wij reeds vroeger onze meening gezegd hebben. Toen do heer Francis namelijk, 13 jaren geleden, tot president werd benoemd, heeft men hem de voorwaarde opgelegd, dat zijn pensioen (f 5000 's jaars) zoude siiïstaan. Men heeft dus eene soort van Simonie bedreven, door cene betrekking als hét ware te verkoopen, waarvoor het gouvernement alleen het collatieregt heeft, maar die evenmin een staatsambt is, als door den staat betaald wordt, en waaruit de staat dus ook geen voordeel mag trekken. Bij zijn aftreden verlangt de heer Francis nu ziju achterstallig pensioen over die 13 jaren, hoezeer het besluit, waarbij bij tot president wórd benoemd, de clausule » met stilstand van zijn pensioen" bevat, eene clausule overigens, die het gouvernemeat' niet mogt maken, ca die men dus beweert, voor den heer Fr. niet verbindende to zijn, al heeft hij haar vrijwillig aangenomen. Do weersgesteldheid is gedurende de maand April voor den i ijstoogst —: vooral voor de velden, waarvan de bewatering van den regen afhankelijk is, — niet zeer gunstig geweest. Men verwacht dan ook slechts een 'middolmntigen oogst en weinig daling in do rijstprijzen. Het zoutdbbièt heett gedurende ISS2 de hoeveelheid vaa 20,221. koijangs bedragen, Waarvoor ƒ 5,057,042 is geïnd bij 26,102 ia 1861 in 1861, die ƒ 5,056,295 orfbrsgtëE. Over de kosten van aanmaak en inkoop vau het zout deelt het officieele blad niéis mede; men zal nog wel een paar jaren moeten wachten, alvorens men die opgaaf in het regerings versla* over 1562 vindt; dan zal men o.k de ontdekking maken, dat do bruto opbrengst van het zout debiet in 1862 die van ISGI met eene kleinigheid heeft overschreden, maar dat de netto opbrengst van 186*2 "doisr do kosten vaa inkoop (o. a. in Siain en Europa) met ton»eu selnts beneden die vaa 1861 is gebleven. Op Madura (afdeeling Sumanap) hoeft de zout-aahmaai belangrijke verbeteringen ondergaan on dan ook zeer goede uitkomsten opgeloverd; de zoon van den vorst (Panumbahan) van Sumanap is door hot gouvernement mot den rang van Pan;; vereerd; het bestuur van den tegenwoordigen resident van Madura, beer Dammers van. Toorenburg, wordt zeer geprezen; orde en veiligheid schijnen op dat eiland met den dog toe to nemen even als de verbetering en uitbreiding van den landbouw, ilen verwacht dit ook van den landbouw op de Westkust van Sumatra, waar eeno reorganisatie van bet personeel der inlandsche hoofden (ambtenaren) U goedgekeurd en de bezoldigingen beter en billijker zijn geregeld. Op Borneo's 55. en O. kust schijnen rust on Orde toe te nemen, hetgeen men mag opmaken door hot vestigen van landraden ia de provinciën; de belooningen voor do daar bewezen diensten van het leger zijn hier met groot genoegen ontvangen. Op Sumatra heeft men ook vijanden te bestoken; te Palembang tijgers, die daar eren lastig zijn als op het eiland Singapore ca te Benkoelen olifanten, die zich in troepen van 100 stuks hebben vertoond en natuurlijk m de rijstvelden (ladangs) groote en onbetaalde verteringen maken. Men heeft er eene gewapende policiemagfc op moeten afzenden, om ze te verdrijven. To Pekalongan zijn gedurende den \ niousson niet alleen vele praauwen, maar is nu kort geleden, ook een walvisch gestrand van 45 voeten lang, waarvan nagenoeg een vierde'op den kop komt; bet schijnt voor do strandbewoners een vette buit geweest' te zijn. De eerste ijzeren brug (over de rivier te Kediric) vnn p. m. 160 Ned. cl lengte is den 27sten hier aanbesteed; er waren 3 inschrijvers; de brug is voor de som v.in ƒ 189,000 voorloopig toegewezen aan de laagsto inschrijvers de heeren Azon & C°. to Batavia.
Eindelijk kunnen wij nog rnededeelcn dat het getal der periodieken in Indie van af den Isten Julij zal vermeerderd worden met een -Indisch Weekblad van het Regt", onder redactie van de heeren mr. J. van Gennep , advokaat, en J. E. Klein, notaris te Batavia.
Hot Algemeen Overzigt van don Java Bode luidt als volgt i Indie is thans verheugd. Wij behoeven eigenlijk onzen lezers in Nederland dit verschijnsel niet mede todcelen, noch ook het waarom. Men zal aan de overzijde des oceaan» genoeg gevoelen, welke verbeterde toekomst Indie te wachteu heeft, nu de concessie van den spoorweg van Samarang naar do Vorstenlanden door £. M. den koning is bekrachtigd. Do nieuwe min. van kol. heeft door die aangelegenheid door te zetten getoond, Indie's hoofdbelangen te kennen, te waarderen en daarbij ter juister tijd te handelen. Waaneer de heer Fransen van de Putte zoo voortgaat de belangen van Indie — welke ook die van Nederland zijn — voor le staan, Oan twijfelen wij niot, of hij zal weldra even populair zijn als onzetegenwobi on'-.erlandvoogd. Doch — weinig genade zal hij clan vindes in ogen der reactionnairen. — Met dat alles zal aan cene groote behoefte kunnen worden voldaan. Ja, men kan zeggen du. levenskwestio eindelijk is opgelost In ons laatste overzigte Ten wij, dat het nog al stil en bedrukt tooging, en dat gebrek aan animo zich in meer dan cene faeo der maatschappij deed bespeuren. Sedert het ontvangen berigt van de ongunstige beschikking omtrent den spoorweg is nu wc! geene plotselinge verandering ontstaan door enorme vreugdebswijzeu.Er heers eht veeleer een kalm, rustig te gemoet zien van beters dagen, een hoopvol afwachten van het tijdstip, waarop Indie's landbouw en industrie een nieuwe era te gemoet gaat, eeno toekomst van bedrijvigheid, leven en verhoogde ondernemiugszu ebt. En 't is goed ook: de laatste toch hebben wij in Indie leeren kennen als nog zeer slecht uitgedrukt, eenzijdig , angstvallig en zich hoofdzakelijk bepalende in eenigen lust tot navolging, Als een waaghals met voordcel iets had aangevangen. ledere vischhoeker of horïngbuis heeft ook haar waaghals, zijnde de eenige persoon aan boord die in den mast klimt! Doch wij hopen dat de tijd, cene gezonde economie en vooral het goede voorbeeld onzer nijvere volhardende naburen, den ondernemingsgeest in Nederlandsch-Indie zullen doen aanwakkeren. Met al die kalmte dio wij tot nog too ontwaren, kan het niet missen, of op verschillende wijzen zullen velèrzijds bewijzen van dankbaarheid wegens deze heugelijke gebeurtenis wordon gegeven. Zaturdag avond waren wij als gast ter algemeene vergadering der N. I. maatschappij van nijverheid en landbouw, en onder de verschillende voorstellen die ter tafel kwamen, was een der eerste de aanbieding van een dankadres der maatschappij, ter gelegenheid der spoorweg-concessie, welk voorstel om zoo to u met acclamatie werd aangenomen.
Er bestaat weinig hoop dat vooreerst de rijstprijzen verminderen zullen, daar do berigten van den sland van dat gewas uit onderscheidene plaatsen zeer ongunstig zijn. "Vooral is dit bot geval op West-Java, waar door langdurige droogte do padiaanplantingen geducht lijden. In Oost-Java daarentegen is met alleen overvloed van water, maar zelfs zoo veel dat banwra en dijkbreuken er hot gevolg van zijn, zoo a.s op 18 Maart c.edjk te Pcrning in het Soerabaijasche nog is bezweken, waardoor ruim 4Ci) bouws rijst zijn overstroomd geworden. üit het besluit van 21 April il. kan men ontwaren, dat de gouverneur-generaal in Mei aanstaande eene reis over West-Java zal maken. Geeft, dit voor dio streken even gunstige resultaten als de reis des landvoogds naar Samarang, dan mogen c;e betrokken residentien van geluk sproken. At all «vents wij vinden het reizen van een gouverneur-generaal, hoeveel bezwaren Het oog fiJHeliik) voor do beVólking moge opleveren — vrij wai mat'geVin don aanvang en gedurende het bestuur eens gouverwm. generaals dan op het einde, wanneer meh op het punt rtaat van aftreden, want dan heeft het allen scbi.a van cene huiteübezittingen gaat alles vredig en rustig toe In het Weiten daarentegen is dit «ninde* &*«£¦*;««* uit de expeditie naar het weerspannige Nias blijkt Ook:m^btraat Malakka is eene maritime deteonrtrafae _gedaim <£•"»».™» Radja van Assahan, die altijd-nog..*>«*» «* g* vlar/te laten waaijen. Het is blijkbaar dat dit «»»£"**"•» door vreemden invloed wordt gesteund en tevens bc.ia d is voor beperkende instellingen van on/,e zijde.
De gouv -. eneraalTTeTnuttig achtende persoonlijk eeaeiospeqtie_eift ioeTinie residentienPreapger-Kegentschappen,Baji- IZiZ^B^en, tó.a"WWtós tent-residentie Krawang, !MV,_ .lt . . seh beleid der zaken 1863 tot na «^J*™^.sffi.an den raad van Ned. wordt opgedragen aau oen via p « Indie mr. A. Prins! rrr/os^^ 20'°1rr_»oa?ernem ntss iker, als: op 12 September, liggende te Samarang 25 WOV ,te Soerabaija 25,000 pic. en te Pasoerocan 2?,000 pic. n_lo October, liegende te Soerabaija 20,000 pic. en to P roean 25,000 pic Op Zaturdag 12 December, legende to Simarang 25,000 pic, to Soerabaija 25,000 pic. en te Pasoéroean 25 000 pic En 50,000 pic. gouvernêmehts-fcoffij , als: op 12 September, li'gÉendé te Samarang 25,000 pic. Op 12 December, liegende l."Patnvia 15,000 pic. en te Samarang 10,000 pic. _)S voorwaarden waarop de verkoop zal plaats bobben, li voor belanghebbenden ter lering op de kantoren vau de bc.
van gewestelijk bestuur, zoomedo in de localen der handelsvereeniging te Batavia, Sam3rang en Soerabaija. Op dan 19den April is ter reedo alhier geerriveerd de stoomboot Batavia, kapt. G. A. Nije, aanbrengende o. a. do En^opesohe mail den lOden Maart. — . r Nederlanden, kapt. Le wis, zijn den 15den April 1863, door het postkantoor alhier verzonden, por o v erland-inail vi. Marseiile 3816, via Triest 883, via, Southampton 212, tn zamen fi.li ndressen. — Naar Singapore 1588, Banka 389 , Ealembor, nw 187 ,te zamon 2378; — totaal 12257
— In oen der bijvoegsels dor Javasche Courant komt een staat voor, inhoudende de productie van suiker in de residentie Japara over bet Oogstjaar 38f>2, waaruit blijkt dat in dat jaar de verschillen. i aldéar 1ï7,317 pikols hebben opgeleverd, zijnde fi,622 pil: ln 1851.
— Volgens een bij hetzelfde n°. der Javasche-Courant, wi in het rijstgewas onder uit. Maart jl. over Eu t gunstig, vooral in Westelijk Java en nadeeligen invloed op dit voe ddel heeft uitgeoefend. Op sommige plaatsen we liaen en onder ongedierte:', aau het gewas ; i
— ..,-n en Madura is in 1862 vooruitga, umi lópikols, bedragendo de totalen, voor i_ol 261 uim, en voor 1862 25222 piko's.
, ijn-.ve stoombootje Tji-Pinnng , behoori ..de wed. van der Menlen, door .uvcrnenic- t voor cene som van f 85,000. De Tji-Pino.ng /.éi de co_ , tlissohen Batnvia en het. Onrust 0,,. ; Sennett, welke tot das verre . bij do' gouvernements-marine wordt mgcdecl 1. — Op den -den April is te Banjoewangie overleden, aan de gevol f_.-_ vaa te: beer 3. T. Nieuwenhnyscn, assis¦sident te Bi — Ds Nieuwsbode meldt ietß naders uit Soerabaija -an 13 April aangaande de in de 11 vermelde zrak van het tabaksat 'Janah Wan, .-e,_ waarbij werd gezegd dat regtszaak betvokkc-i personen, r'g. De raad van justitie heeft > van hei bevelschrift t :<t voorloopige den regier commissaris belast met de instii op grond dat de termijn daartoe bij de wet gsstebl ;_ vervalle ï was. Bij ecac ' - raad van 'i om deze zaak . ï personen te vervolgen , on an de hand gew. eregkomen — zegt ue Nie •ttcsbode ten iiof van Ned. Indie thans reeds geroep — Volgens het berigt yan den bommandant van Z. M. stoomschip Am hodeui den 7deu Maart tot het doen kruistögfc i ïgaisehen archipel en op de Oostkust van Celebes was >n en den 28stcn daaropvolgende ter reede Amboina tt iioerschte overal eeno volkomene rust en- had men an zceroof bespeurd. Door den gouverneur-generaal zijn de volgende beschikkingen
genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Onder i:adero goedkeuring des konings, tot pres. der Javasche bank , OP^ W. Wiggers van Kerchem., thans lid van de firma Tiedeman en van Kerehem te Batavia; tot adv. en pvoe. bij den raad van just. te Samarang mr. J. Gcrdes Oosterbeek; tot tweeden Komm.' bij do alg. boekh. bij de dir. van fin., de kl. bij dat bur. F. de Bic; tot transl. voor de Eng,, Pr; en. Hoogd. talen te Padang A. D. J. Penn; tot dir. der prod. en civ. magaz., P. C. Vi . Anemaet, thans die betr. wasrn,; tof adj.-ontv. der mk. en ttitg. regten te Batavia, do ouiv. der ink. en uitg.regten. te ChoribonW. Bitter ; totppz.bij den zout-aaumaak te Muriugên (Madura), de atofct gest.ter besehikk.van den res. der Z. en O. afd. v. Borneo W.de W aal: tot alg. ontv. van 'sla . Soerabaija, de ambt. op nonact. 3. H. van Meertea IrtuSm. te Tjikao (Pr. Regent tot lid (ler hoofdcomm. v. oaderw. ia Ncd.-Indië J. A. : koopman te Bat; tot lid der subcomm. v. onderw. te Tag-1 R. O. Spengler, ing. 2de kl. bij da burg. openb. werken , eersiannw. ing. te Tagalby i . >nk.; tot 2den komm. de 3de komm. bij dat coll. M. E ;ên komm. de lste kl. bij dat coll. IC. Bogaard; tot tr-graf. 2de kl. A.W.L. .lenc. thans met de waarn. tot pred. bij de Prot, gem. te Soerabaija, d de Prot. gem. to Madioea.J.K. Ênm; '-...,_ ds. P. F, W. Briët, laaht préd. te And Gesteld: ter proe.-gen. ' van N.-I. tevens adv. | ad- en ze.- ', de ben. ambt. lste kl. voor di '. de Vogel. ter t„ dienst in N.-I. t in; in act. de door .'.'. M. benoen vna I,et stoomw. in N.-I. J. W- '-i-'1"- ..-.'» gevestigd; ter ¦•_ den res. der X. en Ó ii'orneo (tijdelijk) B. J. Suïingar, thans G.e ler kult. bij d. land. en kul' (ier residenten van de vol residentien de 3 rade ambtenaren: In°Bantam, 3 W. 3. 0. Gvoos; inSama H. F- , V.. Von , .toea_ 3. V.. H. van .v. L. H. A. Ha oen, l Vage Tot het uitreiken aan den op vevoek eorvol ontslagen dirig. off. v_v. gez. 2do kl. F. C. Selunitt, et chir. doet., va ; het uitoefenen van de genees-en jerakarta; id. tot dezelfde pr te ïndramaijco (res. Oheribon) aan den part. g il. van Waeabc-rge. Voorloopig Belast; Met de waarn. >' b..eg.van Sintang (W, t. v tneo) ,de conti', eerste ' nenl. best. ter Westk. van Borneo E. K. A, do ï Erkend; Kraq.< ing des _oi.' ,-r 3 M. Jacobson, ais consul vaa Jruissen te Samarang. Vergund.• Da ] p Ban den amb. ter besch. van dca res. van' " . H. Ligtevoet; aan _. H. J. openjb. '.vlier, klerk bij do dir van (iv. Verleend: Een 2jarig verlof n&tx Nederland, aan den a4s.-rcs. van Saparoea en Haroekoe (Mol. eil) A. P. van Leeuwen; aan den tel 0. E. L. J. Veerman ; ; Amboina ds. J. M. Vcvff; aan den iii 3de sin^*« van den Bei >¦ isat3tgen. wegens zi jr Ingetrokken: wegens vertrek, de aan don op vcr/iek cc:*-») ontslagen eerste kl. dr. H. JMlitiidcr verleende van de gpn.-, heef en vcrlosk; praktijk to Batavia; w trek, de ben. van rfr. fc-. V, fot tl.' B_ ï>. talen «e Padang Ma aan e verleende adm. tdthet u fenon der gen. en heelk. praktijk te Bojolali (res. SoSjakar.a),
Eervol ontslag verleend: onder nadere goedk. des konings , op verz. als presid. der Jav. bank, E. Praneis; op verzoek, wegens ziekte, onder toek. van pons. de gew. klerk bij de kasadministr. op Banda H. M. O. Lans; wegens ziekte, onder toek. van waehtg. de 3de comm. bij dehoofd-adm. dermar. E. Voung; bij de hoofd-comm. van onderw. in N.-I. op verz. als lid J. van Lennep, koopman te Batavia; bij de sub-comm. te Tagal, uit hoofde van vertrek M. J. Schram.
MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: tot adj. hij het 14de bat. inf. de lste luit. H. A. Harms, van het garn.-bat. van Banka; tot magazijnm. bij het kleedingmag. te Samarang de dir. van het groot mil. hosp. te Amboina C. F. Meister; tot dir. van gr. mik hosp. te Amboina de lste komm. bij het gr. mil. hosp. te Willem IH. Beer; tot lste komm. bij het gr, mil. hosp. te Willem I de waarn. spijsverz. bij het gr. mil. hosp. te Samarang E. M. Ooelen; tot spijsverz. bij het gr. mil. hosp. te Samarang de adj. archiv. bij het mil. depart. L. M. Tafelkruijer; tot lste ïnstr. bij den instr.-winkel te Batavia F. F. P. Wethmar; tot 2de luit. bij het corps vrije Niassers en Batoeërs to Padang F. Elink Schuurman.
Overgeplaatst: bij het 15de bat. inf. de maj.H.W.van Oijen, van het 17de bat.; bij het 17de bat. inf. (Fort de Koek), demaj. C. J. Riesz, van het 15de bat.; hij de geheesk. dienst in de W.-afd. van Borneo, do offic. van gez. 3de kl. 3. 3. Vogelpoel, van het gr. mil. hosp. te Weltevreden. Relast: met de waarn. der betr. van adj.-archiv. bij het mil. dop. de adj.-ondoffic. der inf. voor memorie, bel. met de waarn. 'ler betr. van mil. conc. te Weltevreden J. C. Blom; met de betr. van chef van den staf in de derde mil. afd. op Java (voorloopig) de kapt. der inf. F. J. M. Westerbaen Sehmidt, chef van den staf in de afd. Borneo.
Goedgekeurd: dat door het mil.dep. zijn geplaatst bij degen, dienst van Benkoelen, de off. van gez. tweede kl. G. J. Wienecke; van Sumatra's Westk,, de off. van gez. tweede kl. C. W. F. Eoreman; te Palimanang, de off. van gez. tweede kl. S. H. A. Begemann, allen ter beschikking te Batavia; bij do inf.: bij het 6de bat., de eerste luit. F. H. Pourchez; dat zija overgeplaatst bij de inf., bij het 4de bat., de eerste luit. E. J. Valekenaar, van het garn.-bat. van Banka; bij het 6de bat., de kap. N. G. van Huffel en de eerste luit. H. E. L. Prins, beiden van het garn.-bat. der W.-afd. van Borneo; bij het 7de bat., de tweede luit. A. van der Straate en J. J. Spoelstra, van het sde en 14de bat.; bij het Sste bat., de kap. W. G. A. L. van Bennekom, van het 7de bat.; bij het 9de bat., de eerste luit. R. D. W. Koops van het 12de bat. de 2de luits. P. van Eijk, W. E. Staats, van het 11de bat., en J. A. W. Aufderheijde, van het 14de bat.; bij het 11de bat. de lste luit. J. A. Quack, van het 7de bat.; bij het 12de bat. de lste luit. J. J. Aitton, van het garn. bat. dei- Mol. Eilanden; bij het 13de bat. de 2de luit. H. Wetzelaar, van het 13de bat.; bij het 14de bat. de lste luits. C. F. van Gasteren en B. G, H. L. F. Trompheller, benevens de 2de luit. J. F. H. Noman , van het 7de bat., de garn.-komp. van Benkoelen en het subs. kader te Batavia; bij lïet garn. bat. van Banka de lste luit. A. H. Harms, van het 14de bat.; bij het garn.-bat. der W.-afd. van Borneo de lste luit. C. D. Prager, van het 6de bat.; bij de mil. school te Meester-Cornelis de lste luit. J. Visser, van het garn.-bat. van Sum. Westkust. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederl., aan den kapt. kwartierm. der mil. adm. J. A. van Boven en wegens ziekte aan den offic. van gez. 3de kl. H. Walter. Ontslagen: Bij het korps vrije Niassers en Batoeërs te Padang. op verzoek eervol, de 2de luit. C. W. A. Weijler. MARINE DEPARTEMENT. Benoemd: tot gezagh. bij de dienst der gouv.-marine H. Bloémink, met bep. dat hij voorl. zal continueren in zijne betrekk. van gezagh. van het stoomvaartuig Bennett, Aangeteekend: dat met de betr. van insp. van adm. bij Z. M. zeem. in 0.-I. voorl. is belast de offic. van f.dra. le. bl. A. Polkijn.
Trouw-, Geboorte- en Doodl-erigten : GEHUWD: Batavia: H. Labo met F. P. L. Vrijdag. — Bemak: J. A. Boekman met F. J. Deighton.— Makassar: H. A. Nap Eiiers met E. E. de Grave; L. K. J. Voil met L. E. Voil. — Samarang: Mr. A. Lens met C. G. Andreas; Jhr. L. O. van Panhuijs met M. E. Dorrepaal. — Soerabaija: A. van Ameijden van Duijm met M. G. ]?. Kering. — Rio'uiv: G. F. Schmidhamer met A. O. Bodestijne. — Menado.- A. O. Schaafsma, wedn. van C. P. Beijkerk met H. H. Baud.
BEVALLEN: Batavia: D. J. P. v. d. Crab; Barends, D.j E. A. van Beresteijn, Gaijmans, Z. — Ambon: G. M. A. Tromp, Rijkechroef, D. — Banda: E. B. Lans', Visser, Z. — Makassar: 3. W. van Daalen, Weijergang, Z.; A. v. d. Schalk, Lincklaen Westenberg, — Amboina: 3. M. M. Malherbe, Smits, Z.— Muntok: G. J. Vlaanderen, Butgers, D.; J. W. D. van Heemskerk , van Pranquemont, D. — Djokjocarta: C. M. Jordens, Olijve, Z. — Penging: H. 0. C. Manuel, Wener, D. — Soerabaija: H. G, Guijot, Kuiper, Z.; D. S. Koor, Postema, Z.; G. F. Smith , Bonman, D.; J. A. Mac Lennan, D.; A. Koenen, Lautenslager, Z.; A. M. C. Lucassen, van Benthem van den Ïïergh, Z.; A. G. v. d. Hoff, van Ligten, D.; E. ton Brinck, Ruijl, D.; C. A. Nash, Tielman, Z.; Echtgenoot van Burtner, D.; Echtgenoot van J. S. A. Moorrees , Z.; M. J. Schölenb, van Dijck, Z. — Moedal: H. Lebert, Gerards, D. — Soerakarta: A. C. Gout, Schultz, D. — Willerie: D. Schwab, Straub,D.— Oenarang: J. M. W. Prager, Eilers, D. — Pasoeroean: 3. A. E. Suijck, Wiederhold, D. — Montrado: 3. W. C. de Val, Ziegeler, Z.
OVERLEDEN: Batavia: Mr. J. H. Hofmeijr, 37 j.; A. C. E. Donleben, Michiels, 37 j. — Soerabaija: Zoontje van J. C. Zijtsema, 3 m.; J. Ulstra; J. Goldhorn, 38 j.j J.A.T.Krahmer; J. C. Krielaars, 23 j.; F. Larsen, 28 j.; T. Carr, 21 j. — Samarang : Zoontje van W. Wilmes, 8 m.; Dochter van M. W. van d. Geugten , 16 j. — Soerakarta : W. D. Ducardie, geb. van den Engh.
Aangekomen Passagiers. Per Triton .• Kapitein der gonie van Walcheren , echtgenoot en 1 kind, 2de luitenants der genie Bloeme en van Oorschoot, 2de luit. der art. de Jong, 2de luits. der inf. F. Cats, Ebbink , van Declem, Hoeftke, van Geugten, Helb, Filet en Kievits, de heer Lucardi en echtg., van der Moore, Brouwer, Hagen, Kohier, Sepp en Stibbe, mevr. Brondgeest en kind, 4 geestelijke zusters en 4 Javaansche bedienden. Per Cornelis Anthonie: Do heeren J. W. T. E. Sikkes en W. A. Eckstein. Per Herman: De heer R. W. Maidman, mevr. Popken en 1 kind. Per Oceaan: De heeren Busken Huet en Bergsma, de officieren Kielstra, Rombouts en Kannemans. Per Boggersbank: De heeren P. van Drongelen, mot echtg., moeder en 7 kinderen, W. Bredemeijer en Staleman en echtg., mevr. de weduwe van Trappe met 4 kinderen en 2 ml. bedienden. Vertrokken. Per Padang Packet: De heer C. E. L. Veerman. Per Diana .- Een gepasp. en twee gegag. onderofficieren, 1 gegageerd en 12 gepasp. militairen en 1 matroos 3de klasse. Per Eva Johanna: 42 militairen en 18 andere passagiers. Per Java Packet: De kapt. der inf. Musch en fam., luit. der inf. Welters, luit. t/z. lste kl. de Jong, offic. van gez. de Jong, de heeren Merkensteijn en fam., J. J. Bergmans, mevr. de wed. Teller geb. Sijbrands en dochter, mevr. M. S. Bolufs geb. Meijer en 5 kinderen , 3 militairen. Per Anna Sophia : Kapitein der infanterie van Eoy, de heer H. Wijtenhorst eu 2 jonge heeren Vijzelman. Per Diligence: Twee gegag. onderofficieren en 1 onderofficier von de marine. Per Su-janna ; 6 gegag. Europ. korporaals, 1 gepasp. Europ. korporaal, 11 gegag. en 26 gepasp. Europ. fuseliers, 4 gegag. en 1 gepasp. Europ. sergeanten, 1 gepasp. Europ. sergeantziekenvader, 1 vrouw en 1 kind.
Per Billiton: De heer E. A. Nienwenhuyzen. Per Galilei: De ritmeester A. Koenen, officier van gez, H. A. Schreuder en 126 militairen.
---

KENNISGEVING.
«et HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam; i ire_gt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door "heer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Hoiiand, TT"I c'cn dezer maand zijn executoir verklaard: jf Ü f Kohieren voor de belasting op het Personeel, bevattende j*!1" twee- drie- en vier-kwart jaars aanslagen, dienst 1562/63, °*uoorende tot de lste Afde.ling dezer Gemeente; "at vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen ?? dou hoer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende ver•J $ is, zijnen aanslag op' den bij de wet bepaalden voet te ,?'doen, en dat heden de tormijn van drie maanden ingaat, lanen welko do reclames behooren te worden ingediend. Satterdam, den Gden Junij 1863. Het Hoofd van hef Gemeentebestuur voornoemd, _, ___ 3. F. HOFFMAN.
---

