Algemeen Overjigt. Rotterdam, 9 Junij.
|<ï>ca verneemt nu van zóó vele kanten, dat de nota's der LJsiogendheden vooreerst nog niet naar St. Petersburg zullen ißtt i? É!ezonden, dat men er niet langer aan twijfelen kan. fen ran9che ontwerp is eerst 11. Zaturdag te Weenen ontvan- L ca daar de keizer zich niet in de hoofdstad bevindt, kon L.'Üet dadelijk op beslist worden. Bij de voorzigtigheid Nta i" Oostenrijksche hof in alles wat Polen betreft, kan het W %elijk weken, welligt maanden duren, voor de dépêches j Öe plaats barer bestemming worden verzonden. C¦ dat ooi: de Engelsche regering in deze [niet geen over- VtiDB te werk gaat, blijkt o. a. uit de verklaring, door graaf U^Jl gisteren in het Hoogerhuis afgelegd. Hij zeide datEn- WW en frankrijk net ten opzigte van de voorstellen aan lO&w u eenß waren, maar dat belden nog op het antwoord van k^lrijk wachtten. Voorts liet hij doorschemeren, dat in de t«& B"en ook het denkbeeld van een wapenstilstand begre\\ *aa en dat hij zeer goed inzag, hoe netelig dit punt is. Hit, sl°tte gaf hij te kennen, dat eene gewapende interventie oneerbaar was geacht. H* at geval zullen de diplomatieke onderhandelingen waarlijk tot niets leiden! k ° Morning Post streelt de eigenliefde van Oostenrijk, om j^ ?an te sporen zich aan het hoofd te stellen der beweging, UtJ^h in geheel Europa ten gunste van Polen openbaart. De tw.urtenissen, zegt dat orgaan van lord Palmerston , geven Oost, J* thans eene uitmuntende gelegenheid om meester te worden L den toestand in Europa. Pruissen heeft het standpunt verdi 11 dat het vroeger had ingenomen. Oostenrijk zal het zich <\ J* wijten hebbon , wanneer het thans de gelegenheid , die lt l °°Whe kwestie aanbiedt, laat voorbijgaan om zijn overwigt L eraemen. Het liberale Duitsohland heeft sympathie voor Pokw. lets verder zegt dit blad: Engeland zou Polen lieverdoor 00 ,°ea van Oostenrijk dan van Erankrijk geconstitueerd zien. tti , HJh kan thans zijn staatkundigen mededinger vernietigen 4„ tevens de vriendschap van Engeland winnen; wanneer het ttaöe gunstige gelegenheid laat ontsnappen, zal het daarover j, eeuwigen dage berouw hebben. j »,)Aaati-revolutionnaire partij voert in Pruissen thans het hoogste j Lra- Nu de regering de vertegenwoordiging naar huis gezon* 8f eeft. meent zo gewonnen spel te hebben tegenover hen, Ik, , öiisdaad daarin bestaat, dat ze de constitutie eerlijk ge- I willen zien. Het adres van den gemeenteraad ! *n] .Berlijn geeft haar op nieuw aanleiding tot een uiti jujli lea men alleen verwachten kan van eene partij, welke i "Vl.1 k'J het vertrappen der dierbaarste volksregten. Men hoore '•», ! »De vaderen der hoofdstad hadden uit den doélmaligen tfjj maatregel der koninklijke regering kunnen zien , ' Kl maal niet alleen do kat (do landsvertcgenwoordiging) hare ?«td za* branden, maar dat dit lot ook haar kameraad (den éjj ?elteraad) zou te beurt vallen. Waarlijk het Ï3 meer dan on- W "tod na het koninklijk antwoord op liet laatste adres der «Dm vaa afgevaardigden — dat natuurlijk slechts zijn oor- W*B vindt in eerlijkheid en loyauteit, in liefde >n trouw ! — (,j,°Ö»a dezelfde hoogverraderlijke aanmatigingen voor den dag *°toen. En ditmaal zelfs met eene zoo ondubbelzinnige schenïl«t er wet > at al'ecu een koopman (dit slaat op den heer Sm ¦' een der leden van den gemeenteraad) na'if genoeg kan ijl? 2ieh uit eigene souvereine magtvolkomenheid boven^ de "ettte steUen, en geheel en al op dezelfde wijze ais de mariol,( (ten-directeuren in de kamer van afgevaardigden, ook op <jj *leiue theatre der hoofdstad en residentie den duidelijken zin Jj«*.et. met een beroep op haren vermeenden geest weg te goochelen. tJ '8 te hopen dat de regering den kleinen onruststoker (den met dezelfde kalmte en energie op don mond zal C? als zÜnen grooten broeder (de landsvertegenwoordiging); kWjl wij hierbij speciaal den wensch koesteren, dat mén oogeno^Mijk den gemeenteraad niet het genoegen doe hem te s 6 bitlden. Want daardoor zou men de dringende behoefte der indiceerde partij aan kies-agitatie's en opwinding der volksmassa Ms^ hand werken. Geldboeton en, zoo noodig, een disci*W ir ca crimineel onderzoek jegens de raddraaijers komen ons C doelmatiger' voor. Heeft' do regering, toen het er op aan-8 1. niet geaarzeld de kamer te sluiten, zij zal thans ,nu zij tot il °vertuiging is gekomen dat dit geschieden kon zonder dat !tk Wk zici het minste heeft verroerd, nog minder aarzelen, de le,^6 üliaal-bureaux der geavanceerde partij naar behooren de >,! lezen. . IHw- llu is de taal Tan het 01' gaan der anti revolutionnaire j 3 '• Is er meer noodig om hen, die zich tot dus verre ter 1 t« ' trouw door fraaije woorden lieten verschalken, de oogen .°s>enen ? $sfaa de Corresjoondance Havas wordt uit Weenen geschreven, «J de Keizer van Oostenrijk den koning van Pruissen, bij zijne & Righeid te Karlsbad, een bezoek zal brengen. Indien zich tal Vestigt, dan zal deze bijeenkomst aanleiding geren tot een W!aa gissingen. Zou keizer Erans Jozef zijn koninklijken «tel r misschien ook deu raad willen geven, om van regenngivB(!l te veranderen? Oostenrijks belang verbiedt dit, maar van iv j_ anderen kant zou met eene verandering vau regeringstelsel le^'uissen, ook von Bismarck ,de aartsvijand van Oostenrijk valoV; ca dit zou het kabinet van Weenen iets waard zijn. Men Ü6j e slechts aan de kwestie betreffende Oostenrijks opname iv £to'verbond. ;'to ' eeffc de aanaacnt getrokken, dat do officieeleStaate-An_t^ r de rede, dio de kroonprins van Pruissen te Dantzig heeft *«n ca, niet gereproduceerd heeft, hoewel het blad van sprind 6 *?rblijf in dio stad heeft gesproken. Zoo als men weet heeft **U _.'&3 ™ die reao verklaard, dat hij volstrekt geen deel had "Wt °rdonnantie van 1 Junjj, en in deze verklaring ligt injj? ïijne afkeuring over dien maatregel opgesloten. l^'e berigten uit Parijs komen daarin overeen, dat in den ïCtea ministerraad alleen gehandeld is over de aangelegen- Xlet Tav Mexico. Dat negen oorlogs- en transportschepen l>«L.oorlogsmaterieel en troepen derwaarts gezonden worden %i8t laeer dan iets anders, dat hot er niet best uitziet. Men \P "e bij dat ook een generaal van de artillerie aan den beöfi ienden kommandant voor Puebla toegevoegd zal worden. *% «eer Dufaure kandidaat der oppositie , heeft van zijne kaniotd ie Bordeaux, waar eene herstemming moet gehouden W n' afgezien. Hij verzoekt de kiezers hunne stem uit te !*n feu °P den heer Lavertu jon , die bij de eerste stemmiug ree Is l»v aa*<enlijk aantal stemmen op zich heeft vereenigd. De heer ¦Sn uJ°a is hoofdredacteur van liet blad la Girond* en een n Teel tahmt, die gekozen wordende, eene waardige plaats SsJ^ieeden naast verscheidene andere notabiliteitèn der oppositie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ïn , Londen, 8 Junij. %s ac City bekommert nien zich heden niet veel om staatkunsa gelegenheden. Slechts één onderwerp* houdt aldaar de algemeene aandacht gaande, namelijk het luisterrijk hal, dat heden avond ter eere van den prins en de prinses van Wallis in Guildhall wordt gegeven. Guildhall en zelfs de aangrenzende straten zijn nu reeds met talrijke nieuwsgierigen bezet, dio elkander verdringen om een plaatsje, ten einde de vorstelijke en overige doorluchtige gasten te zien voorbijtrekken. Volgens de toebereidselen, die ik heden ochtend in het gebouw heb zien maken, zal het feest allerprachtigst zijn. De dans- en souperzalen zijn op eene regt vorstelijke wijze versierd en de decoratien in het geheele gebouw zijn waarlijk betooverend. Behalve de prins en prinses van Wallis, de ministers en overige autoriteiten, zal ook het geheele corps diplomaticme, benevens de élite van onzen adel en | naar men verneemt, ook de prins van Oranje , die daartoe expre3-selijk van Parijs hier is teruggekeerd, heden avond op het feest tegenwoordig zijn. Het verlangen om het feest bij te wonen is zoo groot, dat iemand die niet tot do genoodigden behoorde, Zaturdag jl. heeft aangeboden £ 200 aan cene weldadige instelling te geven, indien men hem toegang kon verschaffen. Ik behoef u niet te zeggen dat dé corporatie der City geld noch moeite heeft gespaard om het zoo schitterend mogelijk te maken. Om u een denkbeeld te geven van do enorme kosten, wijs ik u o. a. op het feit dat het vervaardigen van ieder toegangsbillet alleen 15 shillings kost én dat de leverancier dier kaarten bij de onderneming £ 300 verliest. Van feesten sprekende kan ik u ter loops nog melden dat aanstaanden Donderdag te Kingston het huwelijk zal plaats hebben van den hertog van Chartres met prinses Maria van Orleans. De prins en prinses van Wallis en ook do overige kinderen onzer koningin zullen naar ik verneemaan die feestelijkheid deel nemen. De berigten uit Amerika zijn heden vrij belangrijk. De gebeurtenissen schijnen nu geheel iv het voordeel der Noordelijken. Generaal Grant heeft op do Zuidelijken nabij Vicksburg weder talrijke zegepralen behaald en ofschoon die plaats volgens de laatste tijdingen nog in het bezit .der Zuidelijken was en door hen met groote hardnekkigheid werd verdedigd, schijnt er zeer weinig twijfel to bestaan dat de bondstroepen haar weldra zullon bemagtigen. De berigten van den 25sten melden zelfs reeds dat de Zuidelijken tot hunne laatste verschansingen waren teruggedrongen en dat het garnizoen, indien het niet spoedig versterking ontving, voor de bondstroepen zou moeten zwichten. De Zuidelijke organen spreken op een zeer neerslagtigen toon omtrent den ophanden zijnde val van Vicksburg en erkennen openhartig dat het verlies dier plaats' een der grootste rampen zou zijn die het Zuiden tot nog toe heeft getroffen. Het alhier ontvangen nieuws uit Mexico luidt alles behalve gunstig voor de Fransehen. Volgens de laatste berigten over New-York en Cap Eace was het beleg voor Puebla opgebroken, tot dat er zwaarder geschut en versterkingen zouden zijn aangekomen. De Franschen worden hoofdzakelijk verhinderd de stad binnen te trekken, doordien de Mexicanen barricades hadden opgeworpen ran 18 voet dik, bestaande uit aarde en steen. Het fort San Xavier was op nieuw in hot bezit der Mexicanen en generaal Comonfort was e? in geslaagd 15.000 man in Puebla te brengen. Men gelooft hier dst dietegenspoed van het Fransche leger zeer nadeolig voor do Polen zal werkcu, omdat keizer Napoleon daardoor zal belet worden ten hunnen behoeve te interveniëren. Aan het bureau van buitenlandsche zaken zijn omtrent onze betrekkingen met Japan zeer ongunstige tijdingen ontvangen. Onze admiraal heeft de verlangde voldoening voor den moord op den heer Bichardson en andere grieven niet verkregen. Onze betrekkingen met Japan zullen natuurlijk daaronder moeten lijden.
' Londen, 8 Junij. De koningin gaat in de tweede week van Julij op reis naar het hertogdom Saksen Coburg. Zelfs de conservative Fress, dio even als do Herald en de Standard, het niet eens was met het scherpe oordeel van de liberale drukpers over het Pruissische ministerie, is nu geheel van gedachte veranderd. Het blad meent, dat de Pruissische regering een gevaarlijk spel speelt, dat ligtelijk een passiven, ïoo geen activen wederstand ten gevolge kan hebben. Sprekende van het besluit betreffende de drukpers, zegt het blad, dat het onzin is om een intelligent volk als do Pruissen te willen regeren volgons begidselen , die eeno barbaarache eeuw tot schande zouden verstrekken. Het is vergeefsehe moeite de uitdrukking der openbare meening te willen verhinderen; de dwaze mannen, die een -volk zulk een dwang willen opleggen, zouden even goed pogingen kunnen doen om het drukken te verhoeden of om de zon hot schijnen te beletten. De Prsss eindigt met vrij duidelijk een passiven tegenstand aan te raden. — In de berigten uit Kopenhagen worden eenige bijzonderheden medegedeeld betreffende de plegtige audiëntie, waarin prins Willem de Grieksche kroon heeft aangenomen. De heer Canaris , die namens de Grieksche deputatie het woord voerde, sprak den koning van Denemarken aldus aan: » S>e, den 18 Maart heeft de nationale vergadering van Griekenland bij proclamatie bekend gemaakt, dat zij prins Willem George van Denemarken tot koning der Hellenen had gekozen, onder den naam van George I. Do vergadering heeft ons daarop belast met de eervolle zending van den prins de kroon op te^ dragen. Terwijl wij nu het decreet betreflendo dio keuze aan Uwc Majesteit ter Ijand stellen , hopen wij dat Uw antwoord de vervulling der wensehen en verwachtingen van de Helleensehe natie zal zijn. Deze keuze, Sire! is een bewijs van hulde aan don persoon van den souverein , wien het de Voorzienigheid heeft behaagd het lot van Deaemarken in handen te geven, zoowel als een bewijs van vertrouwen op de begaafdheden van den jeugdigen prins. Tevens is zij een bewijs van den band der vereeniging tusschen twee natiën , die zich steeds door deugd en vaderlandsliefde hebben onderscheiden. Griekenland heeft dan ook al zijne hoop gevestigd op den' jeugdigen vorst, en rekenende op de ondersteuning der drie beschermende mogendheden , is het overtuigd eenmaal de vervulling van de wensehen der natie te aanschouwen." De koning antwoordde hierop het volgende: » Wij nemen voor onzen jeugdigen bloedverwant do kroon aan, die hem door do Grieksche natie wordt aangeboden. Te Londen bij de onderhandelingen der groote mogendheden , dio zooveel tot de vestiging van Griekenland hebben bijgedragen on die hare onverzwakte belangstelling in Griekenlands welzijn hebben doen kennen, hebben wij de vereeniging der Jonische eilanden met Griekenland tot voorwaarde van do aanneming der kroon gesteld. Het doet ous genoegen onze zekere verwachting uit te drukken, dat die vereeniging weldra zal plaats hobben eu we wensehen , dat de jeugdige koning, wanneer zijn volk hem ontvangt, zal worden ingehaald als een vorst, iv wien de natie de vervulling harer welgegronde, langgekoesterde wensehen te gemoet ziet. Wij hopen dat hij, onder medewerking der Grieksche natie, zal slagen in de ontwikkeling van de rijke hulpbronnen des lands en dat hij het tot eene roemrijke en gelukkige toekomst moge geladen. In dezen wensch deelen allen die zich den heldhaftigen strijd der Grieken voor de onafhankelijkheid huns lands herinneren en wanneer do jonge souverein zijne nieuwe residentie zal betrekken, dim zal ook diezelfde wensch hem van de zijde dns konings en der natie van Denemarken vergezellen" Zich vervolgens tot prins Willem wendende, sprak Z. M. hem aldus aan :
„ Voor gij deze plaats verlaat, wil ik u een hartelijken, welgemeonden raad geven. Laat het steeds uw streven zijn do liefde uwer natie te winnen en te behouden. Zonder mij iets te laten voorstaan, zeg ik op grond van eigen ondervinding, dat daarin het waar geluk eens konings ligt. Houd u vast aan do constitutie des lands; wees voortdurend werkzaam tot hare erkenning en zorg dat zij ongeschonden gehandhaafd wordt. Maakt gij u dit tot een regel, dan zult gij,uw eigen welzijn en dat vws volks bevorderen." Daarop de insignia der orde van den Olifant te voorschijn brengende en haar den prins aanbiedende, vervolgde Z. M. aldus: „ Eer ik u verhef tot de hoogs waardigheid die gij weldra ¦ zult bekleeden, en terwijl.gij nog een Deensche prins zijt, ver- Jang -ik u aan den voet des troons een zigtbaar bewijs te geven tan mijne koninklijke gunst, door u te benoemen tot ridder der Olifants-orde."
De koning geleidde alstocn den prins naar de hoogste schrede van den troon, kuste hem driemaal en sprak diep getroffen : * Ontvang den zegoü vws konings ; God zij met. u !" De nieuw benoemde koning verleende na afloop der plegtigheid in het paleis van prins Christiaan audiëntie aan de deputatie, bij welke gelegenheid¦,de heer Kauaris eene rede hield, die aldus eindigde: » Griekenland is overtuigd dat Uwc Majesteit doordrongen is van de hooge verpligting tot welke gij geroepen zijt; het is overtuigd dat gij u zult wijden aan de welvaart des lands en de ontwikkeling zijner instellingen. Wat mij betreft Sire, ik mag, na dezen dag te hebben beleefd, met Simeon uitroepen: Heer ! laat nu uw dienstknecht gaan in vrede!" Koning George beantwoordde deze toespraak in de volgende bewoordingen! «¦ Ik ontvang met ware vreugde de eerste begroetingen van de vertegenwoordigers der Grieksche natie. Ik ontvang ze met een diep gevoel; te meer omdat ze mij worden toegebragt uit deu mond eens mans, wiens naam bij die van het herboren Griekenland eeuwig beroemd zal zijn. Ik ben diep doordrongen van de verantwoordelijkheid der positie, die mij ten deel is gevallen en zal mij met alle krachten daaraan toewijden. Ik steun op de loyale medewerking der' Grieksche natie, tot de bereiking van 'ons gemeenschappelijk doel: Griekenlands geluk. Bk ben opgevoed in een land, alwaar eene wettige orde hand aan hand gaat met constitutionnecle ¦ vrijheid en hetwelk daardoor tot cene ruime en gelukkige ontwikkeling is gekomen. De lessen die ik hier heb ontvangen, zullen mij in mijn nieuw gebied bijblijven en steeds zal ik de spreuk van Denemarken's koning voor oogen houden: «De liefde des volks is mijne kracht." Den volgenden dag, Zondag, gaf de koning van Denemarken een luisterrijk feestmaal, waarop 250 gasten genoodigd waren. Vervolgens worden do leden der deputatie door Z. M. mot ridderorden begiftigd. — Ongeveer twee jaren geleden is hier een Duitsch lurnverein opgerigt, dat met een aantal van 150 leden begon. Het op, 27 Augustus 18G2 — den eersten verjaardagvan de oprigting — gegeven turnfest deed de belangstelling in de jeugdige vereeniging zoodanig toenemen, dat ook een aantal Engelschen zich bij haar aansloten en zy op dit oogenblik meer dan [600 leden telt. .ereenigmg heeft nu het voornernon, om een eigen Turnhalle te doen bouwen, waarvoor zij een som van £ 4000 hoopt bij te krijgen.
---

Duitsche Post.
Weenen, G Junjj. De Presse is alles behalve gerust omtrent Oostenrijks houding in de Poolsche kwestie. Graaf Bochberg vindt naar luid van dit blad, steeds voorwendsels om een nieuwen gemeonschappelijken stap met de Westersche mogendheden te ontgaan, en middelerwijl gaan de Rassen voort met hunne plunderingen , brandstichtingen en slagtingen. Indien Oostenrijk dadelük 'verklaard had, dat het zich onzijdig wilde houden, dan zou zijne houdingiu zooverre verklaarbaar zijn geweest; men zou geweten hebben dat men van het Weener kabinet niets te verwachten had; maar nu het erkend heeft dat de Poolsche kwestie gevaarlijk voor Europa is, nu is dat voortdurend weigeren om zich hij de Westersche mogendheden (ot een nieuwen stap aan te sluiten, onverklaarbaar. Hierdoor wordt aan Rusland de grootste dienst bewezen.
De Presse zegt ten slotte, dat daar graaf Bechberg geen sympathie voor do Poolsche zaak schijnt, te hebben, in doorgaans goed ingelichte kringen reeds van eene ministerieele crisis sprako is. De minister moet toegeven of aftreden. Zoo als men ziet acht dit blad de nieuwe diplomatieke handelingen der drie mogendheden bij lange na niet zoover gevorderd, als de berigten deden verwachten. Zou inderdaad Oostenrijk hier weer in den ouden sleur vervallen en na deu eersten stap gedaan te hebben , voor den tweeden terugdeinzen ? De bewering der Presse geelt daarvoor nog geen genoegzamen waarborg. Maar dat de diplomatie uiterst langzaam te werk gaat, is zeker, hetgeen te meer te betreuren is , verrnjts iedere dag dat de worsteling in Polen gerekt wordt, stroomen bloeds kost en mitsdien ook de verbittering doet toenemen. En dit kan eene mmnehjko schikking slechts bemoeijelijken. •
Berlijn, 8 Junij._ Gisteren morgen hadden do uitgevers der hier verschijnende dagbladen eene conferentie, waarin besloten werd wegens de ontvangGn waarschuwing in hooger beroep te' komen en aan het ministerie te appelleren. Het spreekt van zelf, dat dit niets baten zal, maar de uitgevers willen ten minste hun pligt doen. Men ziet meer en meer in, dat het ware doel van don maatregel tegen de drukpers is, vooreerst om sommige grootere dagbladen, die het miuisterio bijzonder een doorn m het oog ziin, te onderdrukken , ten tweede —en dat is de hoofdzaak — Mn de periodieke drukpers onder den invloed van het ministerie ia brengen. Wanneer een dagblad twee waarschuwingen ontvangen lieeft, zal men den uitgever ontbieden en hem de keus latei om een half officieel blad te worden, of de uitgifte te staken. Kiest hij het eerste, dan zal men hem zeggen van we ke redacteuren en correspondenten hij zich bedienen moet, welke hij moot ontslaan enz.; men zal hem voorts noodzakeni mcd e» deelingen van bet ministerie onder eene valsche firma op te nemen, ten einde zoo mogelijk iv dier voege OP^"™ meeningte corrumperen. Om dit lot te ontgaan, zwijgen de liberale d6Iklaweet. dat de gezant eener buitenlandsche ruo^dheid dezer dagen den heer von Bismarck op de gevaren^eahee"; welke het land onder het tegenwoordig regum bedmgco De minister antwoordde daarop: dit land moet op Franse.bewze eerceerd- worden. — Est-ce aveo ou sans la gloire. repli- S: de gezant. - De heer von Bismarck zweeg en gaf aan het gesprek eene andere wending. Be] CU van sommige^ Waden dat de tciugkomst uit Karlsbad, nog eenigen nju m n plaats zal gaan dooiden J-f^^Ssba^ SirS rAulustVLbaden toastende zal pruiken. Men rekent ten minste te Ostende daarop Het bekende antwoord van don kroonprins heeft m alle politieke krinzen alhier groot opzien gebaard. Naar men verneemt heeft het ministerie een indirect antwoord daarop in den Stagtsanzeicer willen plaatsen, doch de koning wilde daar zijne toestemming niet too geven. Dat de lieer von Bismarck in die weigering aanleiding zou gevonden hebben, om zijne ' demissie ia te dienen, is een uit de lucht gegrepen gerucht. Do heer von Bismarck heeft alles behalve het voornemen om af te treden. De reactie zal haar verloop hebben, tot zij afgeloopen is. Zoo iets in staat is dit te bewijzen, dan is het de waarschuwing, die meergenoemde minister het gemeente-bestuur heeft doen toekomen, welke men heden avond in den Staatsdnzeiger lezen kan.
Berlijn,- 8 Junij ('smorgens). De Berl. Abend-Zeilung heeft, wegens hare toetreding tot de verklaring der zes morgenbladen dd. 3 dezer, eene waarschuwing ontvangen.
De Magdet. Ztg. heeft zich met die verklaring evenwel vereenigd. De hoofdredacteur van dit blad, heeft ais zoodanig zijn ontslag genomen. De Koningsb. Hart. Ztg. deelt aan het hoofd harer kolom- **" men mcd?, dat zij genoodzaakt is zich voortaan te bepalen tot de objective mededeeling van feiten. — Bij gelegenheid van het bezoek van den kroonprins en de kroonprinses te Dantzig, waren eenige huizen geillumineerd, — De burgemeester van Elbiüg stelde in de zimng van den gemeenteraad vau 5 dezer voor, om eene deputatie uit den magisstraat te benoemen , ten einde clen kroonprins en de kroonprinses bij hunne komst t» begroeten , alsmede om het stationsgebouw feestelijk te versieren. Na een kort debat trok de burgemeester echter zelf het eerste voorstel in; over het tweede werd echter gestemd, met het gevolg, dat behalve de burgemeester slechts één lid er zich voor verklaarde.
---

Fransche Post.
Parijs , 8 Junij. Heden heeft onder presidium van den heer Drouin de Luys op nieuw eene conferentie plaats gehad betreffende het te sluiten handelsverdrag tusschen Frankrijk en Zwitserland.
— Algemeen gelooft men hier, dat in den laatsten ministerraad de Mexicaansche aangelegenheden zijn behandeld. Wat de binnenlandsche kwestien betreft, men meent dat deze vooreerst ter zijde zullen worden gesteld, maar dat do keizer in elk geval besloten zou hebben om den uitslag dor verkiezingen liever in een liberalen dan in een reactionnairen zin te benuttigen. Het eenige zigtbare resultaat van de beraadslagingen van Zaturdag is overigens het artikel in den Moniteur over den toestand van het leger bij Puebla. Het is' niet onwaarschijnlijk, dat maarschalk Randon, wiens vervanging door maarschalk Niel altijd nog tot de geruchten behoort, door deze nota heeft willen'toonen , dat hij in elk geval zijn pligt heeft gedaan. Aan de prefecten van de maritieme departementen J is bevel Jgezonden, om die schepen aan te wijzen, welke het spoedigst gereed kunnen gemaakt worden, om zee te kiezen. Die schepea zullen zoo spoedig mogelijk vertrekken, om troepen en materieel naar Mexico over te brengen.
— Men zegt, dat er weder eenige• wijzigingen gebragt zijn in de reisplannen van den keizer. Z. M. zou namelijk in het begin van Julij naar Cherbourg gaan en van daar naar Vichy vertrekken. .
— Bö den uitslag van de verkiezingen in de provinciën heeft men geen melding gemaakt van die van den heer deühambrunr niet-offlcieel kandidaat in het departement Lozere, die 17,091 stemmen verkreeg tegen 9,445, welke de regeringskandidaat Joseph Barrot op zich voreenigde. De heer Chambrun is diezelfde kandidaat, die zijn photograpisch portret bij duizende exemplaren onder zijne kiezers heeft doen uitdeden, Het Poolsche comité te Parijs maakt den volgenden brief openbaar: » Het nationale gouvernement van Polen wenscht de edelmoedige ondersteuning, die de Poolsche zaak van talrijke vereenigingen iv de verschillende staten van Europa ondervindt op de meest doelmatige wijze te benuttigen; het heeft daarom te Parijs een comité benoemd, dat alleen belast is , om met dia vereenigingen te corresponderen en alle ingezamelde giften te centraliseren. Bij decreet wordt dit^ comité aldus zamengesteld: prins Ladislas Czartoryski, Sévérin Gatzowski, president van de Poolsche school van Batignolles, Joseph Ordega, gewezen gevolmagtigde van het nationale gouvernement, A. Gut' try, afgevaardigde uit het hertogdom Posen en Aehille Bonoidi, gevolmagtigde van Litthauen, die gezamenlijk zullen werken met dé heeren Wolowski,lid van het centrale comité in Frankrijk voor de Poolsche zaak en graaf Xavier Branicki, president van het &_"-' wezen comité tot ondersteuning van Polen. Het nationale gouvernement is hoogst dankbaar voor de krachtige sympathie , die het mo«t ondervinden van de Fransche, Engelsche, Belgische, Zwitsersche, Zweedsche, Deensche, Noorweegsche, Italiaansche en andere comités, zoo wel als van verscheidene bladen, die inschrijvingen ten behoeve van de Poolsche zaak hebben geopend; het verzoekt hun een met zooveel edelmoedigheid begonnen werk te willen voortzetten. Het noodigt hen uit, om zich in betrekking te stellen met het Poolsche comité te Parijs; de ingezamelde sommen zullen gezonden moeten worden aan den secretaris van het comité, den heer Joseph Ordega, 8 , Rue des Petites Ecuries. .
Ten gevolge van hetzelfde besluit van het nationale gouvernement zullen alle andere door Polen in den vreemde opgerigte comités ophouden te werken. In het vervolg zal geen Pool zich met het inzamelen van gelden voor Polen moeten bezig houden, zoo hij niet voorzien is van eene speciale magtiging. met dat doel door het Poolsche comité van Parijs afgegeven; en voorzien van het nationale zegel." — Eenige hier ontvangen dépêches houden in, dat overal in Busland stedelijke gardes opgerigt worden, natuurlyk met het oog op de mogelijkheid van een buitenlandschen oorlog. Men ziet daaruit ten duidelijkste, tot welk een graad van opaewon denheid het Russische volk gebragt is en dat de czaar, zoo het onverhoopt tot een oorlog mogt komen, een magtige vijand zou ziin _ De Romeinschc curie heeft weder eene verbanning oitgel sproken en wel ditmaal van een Franschman f den heerDelatrceen taalgeleerde en bovendien schrijver en dichter, die misschien wel eenige artikelen heeft geleverd aan Fransche bladen, die juiV met als groote vrienden van de wereldlijke raagt des pauzen bekend staan. De voorname aanleiding tot die verbanning schhnt te bestaan m eene brochure, die onder den titel van ÜW etßade een hevige satj re op beide steden bevat. De heer Delütre zeide by het atscheidnemen tot zijne vrienden: »Ik Btel vertrouwen genoeg in de toekomst van Italië, om te hopen, dat 1111:-* Verbanning niet altijddurend zal zijn." — Men leest ia La France: •¦Volgens zeer geloofwaardige berigten meenen wij te kunnen zeggen, dat do moeijelijkheden waartoe de dépêche van de Porte betreffende de doorgraving van ac landengte van Suez aanleiding zou kunnen geven , gemakkelijk zullen worden uit den weg geruimd. De tegenwoordigheid van prins Napoleon te Konatantinopel, waar hij na zijne reis in Egypte wordt verwacht, zal naar men ons verzekert, een voor allo belanghebbenden bevredigende oplossing van de kwestie ten gevolge hebben. De Turksche dépêche besprak drie hoofdpunten: de neutralisatie van het kanaal, den gedwongen arbeid eu den afstand van gronden. Het eerste punt kan geen zwarigheid dan belang opleveren, omdat reeds bij den aanvang van de 0:1---herneming en ook later bij verschillende gelegenheden door denveer de Lesseps zelf 13 verklaard, dat de neutralisatie vanh^t kanaal noodzakelijk was, daar hij aan ziju werk een karakier vau algemeenheid wenschte te geven, dat uit zich zelf reed» e.k denkbeeld om het te doen dienen ten behoeve van ééne enkele mogendheid uitsluit. Wat den gedwongen arbeid betreft , de Porte heeft er een afkeer van, maar het is eerder de zaak van den onderkoning van Egypte dan van de maatschappij , om dien to doen ophouden; ca wij meenen to weten, dat er op dit oogenblik bij de raadslieden van den onderkoning een ontwerp in behandeling is, waarvoor dit doel zou worden bereikt. Omtrent het derde print — de afstand van gronden aan cene Europesche maatschappij in strijd niesde. Ottomannische wetten en capitulaticn — zijn door Egypte, zoo als men weet, reeds uitzonderingen toegestaan, die in het onderwerpelijk geval door de Porte kunnen worden ingeroepen en wanneer zij hiervan geen gebruik kan maken, zoo zou zij toch eeae wet op do kolonisatie in Turkije "kunnen maken, die van toepassing was op de concessie, waarvan de wettigheid op dit oogenblik wordt betwist. Er is -reden te gelooven, dat de Porte dit middel zal te baat nemen, om het regt in overeenstemming te brengen met do belangen eener zaak, die als vaa Europecsch belang moet worden beschouwd." — De admiraal Bonard eu de kapitein Tricault zijn heden hier aangekomen. Zij komen van Hué, waar de" ratificatie heeft plaat 3 gehad van het met het rijk van Annam gesloten verdrag. Onze gevolmagtigden hebben een aantal geschenken van den vorst van Annam aan keizer Napoleon medegebragt; daaronder trekt vooral de aandacht een volledig kostuum van een Cochin-Chbneesehen mandarijn. — De Comédie Frangaise heeft verleden Zsturdsg een buitengewone voorstelling gegeven ter viering van den 2303 ten verjaardag van de geboorte van Corneilie.
---

