
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis £*_?_ esl- half-vel druks HANBI-I.IKGI.Iir BEB ij£*«-«IHM_3HAAI-, bevattende: de Zitting der loat ai»er van Donderdag 11 Jimy (beraadslaging over de ft 'Werpen tot Regeling van de exploitatie der Staatsspoor' 'a tot bekrachtiging van eenige artikelen eener concessie ijj^itatim j;.. wegen.
---

Het debat in de Tweede Kamer, betreffende de definitieve Begrooting van Koloniën.
I tij, ***. eene juiste opmerking van den heer tas Hsu-E-OK , K d (Ultniuntende rede in de zitting van den 30 Mei gehouk, st de eigenlijke koloniale kwestie niet zit in het een of ks». "aderdeel van bestuur, maar in hei geheele bestuur. Juist Sn !s **et noodig, wil men het stelsel van den minister vol-4.„ 'eeren kennen, dat men niet bij algemeenheden büjve jVr,v r dringe in de bijzonderheden. Kien a'3ter kwam met de meeste kordaatheid voor zijne bèta „ ,uit. over al wat ons Indisch bestuur betreft en bewees kit,/" geheele regeringsplan, dat hij ontvouwde, hoe onhoud•t 2jT beschuldiging is, die men tegen de liberalen inbrengt, d^J de. Indische inkomsten willen wegwerpen en al het be-5y K en onderste boven keeren. ,r4et gon met -HJne betrekking tot den gouverneur-generaal (Hl,1*- Als verantwoordelijk minister zou hij beginselen en f w Vaa bestuur, waar het noodig is met en anders zonder Keft geuwoordiging, vaststellen; maar al wat de uitvoering Kai. *** den -andvoogd overlaten. Met andere woorden: de W Jagullen niet meer van het Plein te 'sHage, maar m Indie Ne n hestuurd door hem, die het best in staat is, alle ojt P^tandigheden te kennen en te overwegen. k ,JS «U beginsel van uitnemend belang. Door dat bestuur StAut -e3*dentie, is die stelselloosheid en losheid in het regelde li oatstean, welke in Indie zooveel kwaad hebben gesticht, f' den°r wer(--alles zoo op losse schroeven gezet, dat men niet •W m°nd van den een of ander liberaal, maar van den heer K), Jn~ den raad van Indie vernam, dat de ambtenaren wekt-l"1 onderling strijdige der verordeningen, niet meer wisten _*• ai»t ï.'0*1 te houden; dat men handelde alsof de verordeninteo, £> bestonden, en dat zelfs een minister, die gevallen was _*•» de twtegenwoordiging, nog na zijn val, zijne denkbeelden *•"»_ d*3Che ambtenaren, als regels van bestuur deed aan- L' veêi61'^ dus, hetgeen eene eerste behoefte voor Indie h-*tiß.» ael*t en stevigheid in het bestuur, de plaats van ver- In leriIeri slapheid innemen, die tot volßlagene ordeloosheid leiden. eede plaats de kultures. S6t r«„J "'"at op den voorgrond, de toepassing van art. 56 van 6li»i!UT^gs-reglement. Gelijk de heer Lotoon , erkent de to j,; ' df»t het einddoel in dat artikel voorgeschreven, eerst (Üa,a ö 6l- slechts middelijk kan bereikt worden. Met de zesde %f))' daarin de verwisseling van het kultuurstelßel, met dat J "e tusschenkomst van het bestuur kan worden ontbeerd , S'ohrevea wordt, hebben wij dus in langen tijd nog niet te •*n het heeft dientengevolge niet het minste praktische nut, * 'hans te twisten. Maar," zegt de minister, » dewijl * doe! °P geeu Japen »a kunnen bepalen, wanneer dat eene •*, , 'e bereiken is en dat doel slechts middelijk kan bereikt **ooiT? '3 het thans slechts noodig over de toepassing van de V^hfiften der vijf eerste alinea's te spreken." Met andero Bi, £e» volkomen hetzelfde denkbeeld van den heer LouDON, Vh! "-116 redevoering, den -Osten December 1862 mdc tweede "ö« ."'tgesprokon, zeide: -Ik kan dus niet genoeg zeggen, * «chi_? opvatting de 6de alinea van art. 56, in een ver•t«til , %, dat geen menaehenleven, veel minder een minis'«a !! '«ven bereiken zal; en waartoe dan al die, oppositie, 'H-^sarom b-U bedoelingen opgedrongen die ik nimmer heb tig 7«f uitgesproken ? Elke regering moet zich dus bepalen, *<i. .* "Poolging van de eerste vijf paragraphen van art. ob; . ïC«de volgt van zelf." .'..,.
j»-J„ v'Jf eerste alinea's van art. 56 geven nu regels tot het lC?lea ?»-- bezwaren en misbruiken bij de kultures, en tot "ÜUe TaB der belangen van den Javaan. Als men daarover 'Sta. akbeelden wil blootleggen, dan kan men dit niet in O'ene gezegden doen, maar dan moet men ontvouwen, \ ?ea omtrent de kultures ieder in het bijzonder denkt. |«U a^'cd dan ook de minister. Hij bleef niet ronddragen !,i«0d ci>-kel van behoudend of liberaal en liberaal of behou% V!a Bogrnaals behoudend of liberaal, om weder te spreken ««-»,?«»»- of behoudend, een cirkel waarin men zich eeuwig k°m8t . l'Jden kan bewegen, zonder tot eenige praktische uit•4 tp *e geraken, en waarin hem de heeren GbobK, DB Bbauw told."!TöSKS zoo gaarne gehouden hadden; maar htf ontwik«o-~ B|jne denkbeelden over hetgeen bij ieder der kultures te *• Rebinlt- Gaan wij na of hij ook daarbij zijn stelsel getrouw <e,,leven, om zich te bepalen tot de toepassing der vijf eerste de tn 8 vaB art. 56 , en niet in te grijpen in de toekomst, waaror ïn _taad iv de 6de alinea beschreven, verborgen ligt. _ <•• ,ü.d6 eerste plaats dan de suiker-kultuur. Wil de minister rk°Btracten verbreken, de voordeden die het gouvernod« „. trekt wegworpen, en de geheele teelt overlaten aan fe-kt.' «'•¦• ere nijverheid? Volstrekt niet. Hij behoudt dekon- Sj?' hij w;i de suikerkultuur op kontrakt zelfs uitbreiden; fis», ° uitbreiding staat naar zijn oordeel art. 56 van het rege- Jttin. Tjement volstrekt niet in den weg. In zoo ver dus met V,t, -» beweerd, dat de eigenhjke voordcelen van het kul*°ow , l Bit de suikerkultuur worden getrokken, wil hij die V70 niet slechts behouden, maar ze zelfs door de uitbrei*kftlt;,eraieei,deren; want zeide hij: -ik beh voorstander van het •W^fstelsel mits gezuiverd van de daaraan klevende gebre- Stel _ca dat daaraan misbruiken en grove misbruiken kleven, ** d. -° Bünister door een rapport van den heer Pahtjd , waar¦Q°»*l ¦,b°Bwstoffen door de heeren, Bochüssbs en Eau», en M-t «oor den laatsten wareti geleverd. Het zijn, zegt hij zeer !St a de twee eerste violen met den kapelmeester van het or_*¦• snit' k°Bservatieven", waarop hij zich beriep. Ten aanzien i «Wn • rkultßur wil, hij vooreerst slechts twee gebreken verva dV11 de regeling van den heer KocnirssßN, namelijk, bepa- Ha-jJr/e' leveringen aan het gouvernement weder naar een °°d ou1"» Zllllen geschieden, waardoor de fabnekanten uit hun *°°fta,le -olPen worden, en voorts door het voorschrift, dat ST le«er suikerkontrakt, hetwelk ter beschikking der rege- N »_?_'¦ openbaar zal worden uitbesteed, de achterdeur shiiht*ft «fl de heer BocnüsßßH voor het uitdeelen van gunsten y «"aten. koUUur nieuwe kontrakten, dus voor de uitbreiding der suiker.*• d»l !m*leB regels bij de wet worden gesteld. N tJf Biet alles rond en duidelijk, en kan, bij het vernemen k*°Oist e Toornemens, iemand de vrees voor degouvernements-11 bekruipen, die sommigen gevoelden bij het lezen der Ï, Wet van den heer Uhlkhbbo- ? > a*bbenaaiieß der koffijkultuur, zeide de minister rapporten lö *len vVoudeß> niet van liberalen, maar van koaaervatieven, n heer j>b Vbibsb en dep jpspecttur van SïAW, die wijzen op de betere resultaten der kofhjtuinen op Ceijlon, welke in handen van partikulieren zijn, dan van die op Java, welke door het gouvernement worden geëxploiteerd. Beiden raden aan do komjtuinen op Java aan partikulieren te verhuren. Wil de minister nu daartoe overgaan? Volstrekt niet; want hij eerbiedigt het regt van den Javaan, op het bezit van den grond. Teregt zegt hij, als ik de konserratieve gevoelens ware toegedaan, dan zou ik consequent, het advies der heeren db Vbiebe en Spaxl moeten volgen , en dan zou de geheele koffij-kultuur in handen van partikulieren moeten komen. De Javaan heeft echter zijne regten, waarover men niet willekeurig mag beschikken. Er zal nu, zoo als hij in zijne memorie van beantwoording heeft te kennen gegeven, een onderzoek naar de gebreken bij de koffij-kuituur worden gedaan, en dan naar bevind van zaken gehandeld. Men ziet, dat alles is volkomen in overeenstemming met het stelsel, zoowel van dezen minister, als van den heer LotrpoN, om bij de toepassing der vijf eerste alinea's van artikel 56 niet vooruit te loopen op de toekomst, waarin de 6de besloten is. Alleen ligt in de plannen van den minister meer praktische bruikbaarheid.
En nu de kultuurwet. Die van den heer UheekbeCK , welke werkelijk, indien zij streng werd uitgevoerd, alle partikuliere kuituur op Java zoude hebben gedood, en die, daar het te voorzien was, dat zij juist om die redenen onuitgevoerd zoude blijven, door do anarchie welke die niet uitvoering zoude stichten, nadeelig op de gouverncments kultures zoudo werken, en daarom vooruit loopen op de toepassing van de 6de alinea van art. s(>, zoo als wij dit in der tijd in onze artikelen over do kultuurwet hebben aangetoond — heeft deze minister ingetrokken. .
Als men nu ter goeder trouw overweegt; I°. de overeenstemming, welke tusschen den minister en den heer Loodon in het denkbeeld bestaat, dat do toepassing van alinea 6 van art. 56 regeringsreglement in- een ver verschiet ligt; en 2°. wat uit de intrekking der kultuurwet van den Uhiehbeck in verband met 's ministers stelsel omtrent de gouvernementskultures volgt, — dan is dunkt ons de vraag, waarin komt hij overeen met den heer IOUDOK en verschilt hij met den heer Uhlenbeck , voor den onpartijdige niet moeijelijk te beantwoorden. De overeenstemming met den een ligt in de opvatting van den tijd, waarin alinea 6 van art. 56 , regeringsreglement, hare toepassing zal vinden, evenzeer als bet verschil met den ander, insgelijks hoofdzakelijk in die opvatting golegen is. Men vroeg den minister: welko zijn de regels, dio gij m in uwe kultuurwet wilt stellen. Hij antwoordde, en men lette wel op dit antwoord: » die kultuurwet zal in de eerste plaats • regels stellen voor de uitgifte van gouvernements-kontrakten"— du» het stelsel van gouvernements-kontrakten wordt niet verlaten —; »in de tweede plaats regels voor de vestiging van onder« nemers voor het opkoopen en bereiden van tweede gewassen" — dus niet voor alle soort van gewassen; maar slechts yoortweede gewassen, waarover de Javaan ook, thans de vrije beschikking heoft, — - in do derde plaat» of — en zoo ja , op welke voor•i waarden — vrije suikerondernemingen op gouvernements gron» den op Java kunnen worden gevestigd", — dus nog niet eens beslist, op er vrije suikerondernemingen op gouvernements gronden zullen toegelaten worden. Het besluit daarover, zal waarschijnlijk nog eerst moeten afhangen van de inlichtingen, die het Indisch bestuur zal geven. Overweegt men die regels met aandacht en goede trouw, vergelijkt men ze met de kultuurwet van den heer Übxenbbck on voegt men daarbij het voornemen-, waarover wij in ons volgend artikel spreken, om het besluit van 1838 in te trekken , dan zijn wij verzekerd, dat geen eerlijk man meer aan den minister zal vragen: in welke punten verschilt gij met den heer Uhxenb-CK.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Junij.
D e algemeene discussie in de tweede kamer over de wijze van exploitatie der staatsspoorwegen is heden voortgezet. Zeven sprekers hebben nog het woord gevoerd , zoodat de minister eerst morgen zal antwoorden. Het debat van heden, komt in substantie, hierop neder: Bepaald tegen particuliere exploitatie vantonze op staats kosten aangelegde spoorwegen spraken de heeren Godefroi en van Asch va» Wijck. Zij ontwikkelden de bekende bezwaren in het voorloopig verslag opgenomen. De eerste spreker ontkende of miskende geenszins de ongelegenheden aan staats-exploitatie verbonden maar ze wogen z. i. niet op tegen die aan particuliere exploitatie verknocht. Daarentegen verklaarden zich de heeren de Raadt, Viruly Verbrugge, van Logchem, Blusséen Dumbar zeer stellig voor exploitatie door de particuliere nijverheid, zoowel op gronden ontleend aan de wetenschap als aan het staatsbelang en aan de ware roeping en den geëigenden werkkring van den staat. Do heeren de Raadt en van Logchem hadden ovenwei meerdere openstelling van publieke mededinging verlangd. De eerste meent dat dit nog zou kunnen geschieden en wacht op eenige nadere inlichting; de tweede was van oordeel dat nu het confesso is dat de regering heeft onderhandeld met onderscheidene maatschappijen en particulieren , de keuze in dezo speciale zaak , wel niet anders kan verblijven dan bij de regering. Ook bij meerdere modedinging, gesteld dat er elementen voor aanwezig zijn, zal de minister moeten beslissen. De laagste inschrijver kan niet per se aannemer worden. Hier wordt gevorderd beoordeeling van Boliditeit en solvabiliteit, waarborgen voor de oprigting eener wel gevestigde maatschappij. Ook dat oordeel is noodwendig subjectief en zal, hoe het ook uitvalle, wangunstigo concurrenten de klagt doen aanheffen over begunstiging van een mededinger. De heer Viruly heeft vooral het beroep op de wetenschap, of liever de stelling van den heer van Voorthuyzen, dat de economische wetenschap niet zóó zeer tegen staats-exploitatie was als de tegen- Btanders het wilden doen voorkomen, op den voet gevolgd en wederlegd door de sommiteiten der wetenschap, waaronder zelfs die door den heer van Voorthuyzen bijgebragt, terwijl de heeren Blussé en Dumbar, al het nadeelige eener staatsexploitatie , zoowel voor regering en kamer, als bovenal voor het publiek, in practisehe voorbeelden hebben aangetoond. Het betoog van den heer Godefroi was daa ook hoofdzakelijk daarheen gerigt, dat de verkieslijkheid van -particuliere exploitatie niet berustte op absolute waarheid; maar diezelfde Opmerking kan evenzeer gekeerd worden tegen staats-exploitatie. Bovendien, waar is de absolute waarheid? Zie b. v. de rede van den heer Dirks, die eerst de waarheden welke naar zijne opvatting tegen staats-exploitatie bestonden, naging om daarna do feiten en waarheden die wederom particuliere exploitatie meer aannemelijk maakten, in het licht te stellen, zoodat hij meer overhelt tot aanneming dan tot ver- Morgen is de Min. van Binn. Zaken aan het ,woord. Het uitvoerig verslag der zitting geeft alle details van het debat.
Puebla is in de magt der Franschen, zoo luidt eene dépêche, door de Fransche regering van haren consul-genoraal te New- Vork , via Havana , ontvangen , hebbende generaal Ortega , met de geheele bezetting der vesting, sterk 18,000 man, zich onvoorwaardelijk overgegeven. Dit berigt is door ons reeds gisteren avond langs denzelfden weg over Havana en New-ïork ontvangen, met bijvoeging dat de overgave den 17 Mei heeft plaats gehad. Daar tijdingen uit Mexico over Amerika zoo dikwijls gebleken zijn valsch te wezen, verdient dit berigt in allen gevalle nadere bevestiging. . Nasar lnid van eene dépêche uit Weenen heeft de Oostenrijksche regering zich niet kunnen vereenigen met de voorstellen de» Vfs-tersche mogendheden aangaande de nieuwe etappen bij het kabinet van St.Petersburg. Oostenrijk, zegt de dépêche, zal aicou een nieuw bemiddelingsvoorstel aan Frankrijk doen. Alzoo zal, indien dit berigt met de waarheid overeenkomt, op nieuw een kostbare tijd te loor gaan met de diplomatieke pour-parlers en gedachtenwisselingen. Heeft dan het bloed in Polen no" niet genoeg gestroomd en beseft men niet, dat Busland juist kracht put uit dit gebrek aan overeenstemming tusschen de drie mogendheden ? dat zijn wederstand hierdoor slechts te grooter zal worden en men alzoo zelf aan eene minnelijke vereffening moeijelijkheden in den weg legt ? Nu reeds geett de Morning Post te verstaan, dat het tijdstip welhgt niet ver meer af is, dat de kwestie zich onder eene geheel andere gedaante zal vertoonen. De Engelsche regering, zegt dit blad, is verpligt, om langs diplomatieken weg al het mogelij.eje beproeven; maar die middelen raken eenmaal uitgeput en dan heeft men moeijelijkheden van een geheel anderen aard. vla, men kan zeggen dat "de diplomatie in deze kwestie niet toereidendo is. Althans met de Oostenrijksche voorstellen kan men onmogelijk tot eene schikking goraken. De Weener traetaten waarborgen Polen een afzonderlijk bestaan. Na dit gezegd te hebben spoort de Post Oostenrijk nogmaals aan, om zijne ware belangen ra de toekomst te begrijpen, en deze liggen m het liberalisme. . "-,„ -ijv Die taal is oorlogszuchtig genoeg. Nu is men van de Jingelsche bladen wel meer eene oorlogszuchtige taal gewoon, als zien kwestien voordoen waarin Engeland zich partij stelt, olsohoon men weet dat het niet ligt tot den oorlog besluit. Maar die oorlogszuchtige taal heeft toch eene diepere betee_enis dan het Bnoeven met groote woorden, en hier vloeit ze alleen voort uit het besef, dat Busland inwendig zoo verzwaM is dat het toegeven moet aan de eischen der mogendheden, indien aeze slechts met nadruk optreden. Van. daar de teg6?*o?™'^0"; ding van Engeland, en van daar dat Oostenrijk zich gehaast heeft met het doen van een nieuw bemiddelingsvoorstel.. J-' de regering van keizer Napoleon, die den middenweg tv schen Oostenrijk en Engeland schijnt te willen inslaan eenmaal yoor het Weener kabinet gewonnen J dan behoedt het zich zeU voor een isolement, en plaatst Engeland er m, dat op die wijze wel iets van ziine eischen moet laten vallen. -._-•__ Terwijl.de diplomatie der drie mogendheden alzoo onderling verdeeld is en de een den ander schaakmat wil zetten, neemt de Bussisehe regering bij voortduring maatregelen, die van het veld winnen de» opstand» getuigen. Zoo zijn nu weer de Oad-Foolsche-districten Vitebsk, Horodek , Newel, Suraz , Viehczenhet geheele gouvernement Mohilew in Btaat van beleg verklaard. De Weener Presse zegt van eene goed ingelichte bron den sleutel gevonden te hebben van Frankrijks goeden wil, om thans met de Italiatnsche regering eene militaire conventie te sluiten tot het tegengaan der rooverijen in Napels. Bij die overeenkomst zou namelijk bepaald worden dat Italië, in zekere gevallen, Frankrijk ter zijde zal staan met een corps van minstens 50,000 man, terwijl die verbindtenis voor twee jaren zal duren. In de Portugesche Cortes heeft een der leden het voorstel gedaan tot afschaffing der doodstraf. De kamer heeft dit voorstel ondersteund. Voor staatkundige misdrijven is do doodstraf in Portugal reeds sedert 1852 Blgeschaft. De Badensche kamer van afgevaardigden heeft met eenparige stemmen een voorstel van een harer leden aangenomen, om do regering te vorzoeken een ontwerp op de ministerieele verantwoordelijkheid aan te bieden. De minister van staat, de heer Stabel, wel verre van dit voorstel te bestrijden , heeft toegestemd, dat zoodanige wet noodzakelijk is, hoewel hij erkende dat zij in de praktijk tot vele moeijelijkheden aanleiding zou geven. 8-a-_B,--Mrß-t-»i!-*5"^lß^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 10 Junij. Heden namiddag zal in de Royal Horticultural gardtns de plegtige onthulling plaats hebben van het monument ter gedaohtenis aan de tentoonstelling van 1851. ue koningin heeft heden, vergezeld van prins Alfred, benevens de prinsessen Helena en Beatrico , het terrein bezocht om voorloopig het gedenkstuk in .oogenschouw to nemen, waarna hetvorstelijk gezelschap naar Windsor is teruggekeerd. De prins en prinses van Wallis en ook naar men verneemt de prins van Oranje, cue gisteren bij de koningin op Marlborough-house een bezoek heelt afgelegd, zullen bij de plegtigheid tegenwoordig zijn. — Wanneer men de verschillende berigten uit Amerika van sedert eenige dagen tot nu toe zamenvat en onderling vergelijkt , dan krijgt men gemakkelijk een overzigt van den goheelen loop der operatien tegen Vicksburg. Het blijkt daaruit dat generaal Grant, wegens de mislukte aanvallen op het noorden eu westen der stad, reeds in het laatst van April had besloten haar van do achterzijde aan te tasten. Mot dit oogmerk zette hij den 30sten April zijne troepen nabn Bruen-burg, aan den linker oever van do Mississippi, aan wal. Daar ttat rit-iwtrekt terrein toen nog inde magt der Zuidelijken was, moest hTnatuurlijk tot de veiligheid zijner troepen beginnen met den vijand nit al diens positien in de omstreken te y«rdr.-en. Hi rtoe had hij ruim veertien dagen noodig, terwij ditju-tden*ard der zaak niet anders kon geschieden dan door kleine gevechten op verschillende punten. Daar nu Grant op die punten ov«««£»££ schappen kon beschikken dan de Zu.dehjken, was het voordeel dan ook meest aan zijne zijde. Zoo versloeg hij reeds op.denlsten Mei in de 'rigting van Port Gibson «eneorps van gene iaat Bowen, waarbij hij 1500 man gevangen_ nam en a.stuk. en ge schut toverde. Twaalf dagen later brsgt; hj,op de hoo te van Eavmond, een ander corps,-ne een-.*£* vaBoo man nedeiTfe^^ man, Kso gevangenen en 17 kanonnen te 9 n terwij Grant tevens daardoor in B*aa'^.rfrÖe7 ïot op dat oogenblik waplaats van Missisßippi) meester te ma*en:,:L°v\*; ht h6m hoofdza. ren de Zuidelijken nog *% bet doel keiijk te doen was om Baton-Bougc,U, bere . Z^jn'ïSZg vanTacks^ van rigting begon te veranderen, was het voor ieder duidelijk dat hij regtstreoks een aanval op Vicksburg in het oog had Daar generaal PembertoHder Zuidelöken) nu wel inzag dat Vicksburg werkelijk gegevaar liep, besloot hij onmiddelijk 15,000 man van het aldaar aanwezig garnizoen tegen Grant af te zenden, ten einde hem het verder voortdriugen zooveel mogelijk te beletten, of althans moeiieliik te maken. Deze poging üep echter voor de Zuidelijken niet zeei" gelukkig af. Wel is waar, die afgezonden garnizoenscorpsen vormden een goed georganiseerd geheel en al de daartoe behoorende manschappen ypchten en manoeuvreerden veel krachtiger dan de vorige Zuidelijke troepen, omdat *ö maar al te wel van het gevaar overtuigd waren; doch dit nam niet weg dat zij bij alle ontmoetingen telkens het onderspit moesten delven. In de officieele verslagen van admiraal Porter, kommandant van het bonds-eskader op de Mississippi, leest men daaromtrent o. a. dat de bemanning aan boord der schepen, in den middag van den 18den, een hevig kanonvuur hoorde, waarop men weldra in de verte eenë afdeeling bondsartillerie gewaar werd, die de Zuidelijken letterlijk voor zich uitdreef en vervolgens eene gunstige positie innam, terwijl tevens duidelijk bleek dat generaal Sherman zijn collega Grant naar de zijde van Snijders-Bluff in de hand welkte, om de Zuidelijken iederen terugtogt naar Vicksburg af te snijden. Admiraal Porter zond daarop terstond vijf kanonneerbooten af, in de verwachting dat deze welh'gt aan de Noordelijken van dienst konden zjjn. Hierin had hij zich niet bedrogen; want nog geene drie uren later ontving hij reeds aanvragen van Grant, Sherman en Steele om aanvoer van proviand, waaraan dadelijk voldaan werd. Een der vijf afgezonden scheepsbevelhebbers maakte van deze gelegenheid tevens gebruik om koers te zetten naar Haines-Bluff. Hij wist dat dit punt den vorigen dag door de Zuidelijken ontruimd was, doch dat zij er toch nog een gedeelte hunner troepen hadden achtergelaten, in de hoop van de Noordelijken nog tot eenig oponthoud te kunnen noodzaken en wanneer dit niet gelukte , den aldaar achtergebleven voorraad ammunitie te vernielen. Naauwelijks evenwel hadden deze manschappen bemerkt dat er eene kanonneerboot op hen afkwam, of zij lieten alles in den loop en maakten zich uit de voeten, zoodat de Noordelijken zondert slag of stoot niet alleer. de forten bemagtigden, maar zich ook van het aldaar aanwezige geschut, de tenten en al den overigen krijgsvoorraad meester maakten. Zoodra de admiraal Porter hiervan berigt ontving , liet bij terstond ook de overige schepen in die rigting sturen en zoodanig manoeuvreren, dat zij omstreeks middernacht hun vuur regtstreeks tegen de fortificatien van Vicksburg konden openen. Den volgenden morgen, 19 Mei, posteerde hij aldaar nog eenige mortieren , met Order om vooreerst dag en nacht onophoudelijk en zoo spoedig mogelijk achter elkander te vuren, terwijl hij te gelijkev tijd bevel gaf om te Haines-Bluff de affuiten en andere voor wei - pen, — die niet spoedig genoeg konden worden weggeruimd en onverhoopt later den Zuidelijken weer in handen konden vallen aan do vlammen prijs to geven en tevens de magazijnen in de lucht te doen springen. Dit geschiedde en daardoor was voor de Zuidelijken een der magtigste sterkten, waaraan meer dan jaar aanhoudend arbeid was besteed, in een paar uren totaal vernield en verloren gegaan. Terwijl die verwoesting aldaar word aangerigt, was inmiddels generaal Grant, onder medewerking van d« door Porter geposteerde kanonneerbooten, er in geslaagd om het terrein rondom de stad meester te worden en de plaats geheel in te sluiten. Wat er na dien dag tot en met den 27ste-. gebeurde , wordt in de tot nu toe bekende officieele Stokken minder volledig opgegeven. Daarentegen bleek uit andere berigten dat de Noordelijken dien dag na herhaalde mislukte aanvallen 6000 man gevangen genomen en 74 Btukken geschut bemagtigd, doch dat zij zelven in één gevecht op den 22Bten. ruim 1000 man verloren hadden , en dat het in Vicksburg aanwezige garnizoen der Zuidelijken werd begroot op 15,000 man. ' Tevens vernam men dat de kanonneerbooten dien dag op de rivier nog in front der stad geposteerd lagen en onophoudelijk vuurden, terwijl bjj de Noordelijken, niets anders verwacht werd, dan dat .den volgenden dag (Zaturdag 28 Mei), de tijding van de inneming der stad naar Washington zou kunnen worden afgezonden. Dio verwachting i* evenwel nog niet verwezenbjkt. Het schijnt althans dat er geene latere officieele berigten van generaal Grant bij het gouvernement te Washington zijn ontvangen dan van 26 Mei, in welke berigten hij verklaart, volkomen in staat te zijn om de stad volledig ingesloten te houden en te gelijker tijd iederen aanval op zijne achterhoede af te slaan. Hij voegt er bij, dat er nog wel den vorigerdag (25 Mei) hevig gevochten was, doch dat het den 26sten rustig was gebleven , terwijl zijne troepen ijverig bezig waren met het opwerpen van verschansingen en het aanleggen van loop» graven en dat overigens het beleg goed vorderde. Wat Gran? hierbij schrijft van een aanval, doelt misschien op eene eventueele manoeuvre van generaal Johnston. Sints deze namelijk, — gelijk zoo even is gezegd — in het gevecht bij Jackson verslagen werd, heeft hij niets meer van zich laten hooren; doch er hestonden redenen om te veronderstellen dat hij in de nabijheid van Canton (ten noorden van Jaokson) werwaarts hü de wijk had genomen, bezig was met eene sterke legermagt te concentreren, om daarmede een onverhoedschen aahval op Grant's achterhoede te wagen. Volgens de N.-V. Express zou, wanneer Johnston daarop geen succes had, ook zeker Vicksburg voor de Zuidelijken verloren zijn, "aangezien de belegerden het onmogelijk langer tegen de bondstroepen zouden kunnen volhouden; Ook de Petersburg Express noemt den toestand der plaats uiterst critiek, vooral doordien de brug over de Big-black-rivier vernield en daardoor de communicatie tusschen de stad en de Zuidelijke Staten totaal is afgebroken. De Richmond Bxaminer daarentegen meent dat het ongunstig terrein en de tegenwoordige weersgesteldheid te groote hinderpalen tot de verovering der stad zullen opleveren, terwijl daarentegen de Richmond TVAig meent , dat voor Grant daartoe eene geschikte gelegenheid zal komen, door eene plotseling ontstane eneenigheid onder de Zuidelijke bevelhebbers , waarbij het zelfs zoover zou gekomen gijn, dat generaal Pemberton op last van Johnston in arrest was genomen. Doch wat daarvan zij , -ooveel schijnt zeker dat Vicksburg nog niet veroverd is en dat men zelfs nog eerst nadere tijdingen zal moeten afwachten om den waren staat jvan zaken te kunnen constateren —De mail der Afrikaansche Westkust is heden gearriveerd De daarmede aangebragte tijdingen resumeren zich in het volgende- Op Fernando Po was do gezondheidstoestand gunstie en de handel verkeerde er m betere stemming. Te Aecra stonden de zaken stil, ten gevolge van een verwachten aanval op Cape Coast Castle-door de Ashantnnen. Te Cameroons, Old CalabaVe, Brass-nver stond het met don handel ennstitrer • d«nw™^„! was deze te Bonny en Cape Palmas t^TS&L^r^ werden voor het oogcnblik geene zaken met de binnenlanden % daan, len gevo.ge vau de vnandige houding der inlanders
---

Duitsche Post.
De dagbladen deelen het volgende van den magistraat op gisteren: Nadat een rescript der pótfv anmdeernrTd^tVRa * %T '}nhoudeade - daS het besïu t _ï«.wL ?to ïaad ndin6 •*"•« deputatie aan den ko- WgLf^MgevolS.m°f|t worden gegeven, voorgelezen was, werd ™tn °m Z'ch daaroTer biJ den opperpresident te beklagen, van de hand gewezen en wel uithoofde van net rescript des minister, van binnenlandsehe zaken van 6 dezer. Het voorstel om alleen een acires van den magistraat aan den koning to zenden, werd mede met groote meerderheid van stemmen verworpen en eindelijk besloten , om van het verbod der regering van Potsdam van 4 dezer , eenvoudig mededeeling te doen aan den stedelijken raad. Ik kan bij het bovenstaande nog voegen, dat men jn de liberale kringen over de handelwijs van den eersten burgemeester Seydel niet geheel tevreden is. Toen het besluit van den msgistraat, *Jnx zich met den gemeenteraad te vereenigen, den sden g«. Bomen w«s, vroeg hij niet onmiddellijk eene audiëntie bij den koning, maar wachtte eerßt de verklaring der Potsdammer regering af, waarvan de bekende wisseling van schrifturen plaats had,die tot den boyengenoemden uitslag leidde. De vraag of de gemeenteraad zonder rjjaj een adres aan den koning zenden kan, was lang een onderwerp van geschil, maar is in Januarij 11. in bevestigenden zin beantwoord. Het voorstel daartoe zal nu waarschijnlijk weer gedaan en welugt aangenomen worden. In dat geval zal de regering echter den raad, op de bekende gronden, wel is waar niet ontbinden , maar wel de zitting verbieden, zoo als tè Koningsberg gebeurd is, of wel den president eene boete opleggen en volgens het reglement betreffende de tucht, waaraan de ambtenaren onderworpen zijn tegen hem optreden. Te Stettin heeft men dit reeds gedaan. In het nog altijd veel besproken antwoord van den kroonprins, bij zijn verblijf te Dantzig, komt zoo als gij weet de verklaring voor, dat bij met het laatste ministerieele besluit niet bekend is geweest. Die woorden hebben algemeen de aandacht getrokken. Immers kan men zich moeijelijk begrijpen dat de prins beeft kunnen verklaren dat bij onbekend was met dingen, die lij wijze van gerucht onder alle standen bekend waren. Wat daarvan zij, zooveel is zeker: de kroonprins verkeerde in het denkbeeld, dat men niet wagen zou, wat er gebeurd is. Ook de Engels':he gezant moet aan zijne regering nog weinige dagen voor het besluit gerapporteerd hebben, dat de verordening op de drukpers denkelijk achterwege zoubiijven. In het algemeen wordt door het corps diplomatiqnè sedert geruimen tijd geklaagd over de onvoldoende antwoorden, welke de heer von Bismarck geeft; om de zachtste uitdrukking te gebruiken. Gisteren zijn de uitgevers der ze»'bekende dagbladen tegen het L>o-l-it van den president van politde bij .den minister van buinenlandsche zaken in hooger beroep gekomen, op grond dat hun eigendom daardodr bedreigd wordt. Ik vergat gisteren u mede tedetlcn, dat eergisteren de overeenkomst betreffende de aflossing var. deu Scbeldetol tusschen Hannover en België tot stand is gekomen. IS'u zal ook Hamburg, dat tot dusver hardnekkig wederstand heeft geboden, weldra moeten toegeven. Het zal u bekend zijn dat de Belgische regering de conferentie betreffende de aflossing van dier-, tol legen 1 Julij to Brussel belegd . heeft. In de circulaire dio i nue respeotive regeringen is gezonden, wordt gezegd,, dat de tol naar men hoopt nog vroeger dan aanvankelijk het plan was , op zijn laatst tegen 12 September opgeheven zal zijn.
Luxe. Junij. Terwijl sedert twee maanden de verkiezingsstrijd in de bladen werd gevoerd, is het heden bij do stembus tot een beslissing gekomen. Aan de eene zijde stonden de regering en de geestelijkheid naauwer verbonden, dan zij tot nog toe colt waren geweest. Toen" het hoofd der geestelijkheid het orgaan der liberale partij , de Courrier, in de ban had gedaan, waardoor het den katholieken onmogelijk werd gemaakt om dat blad te lezen, vielen de beide bladen van de klerifco-ministerieele coïlitie de meest uitstekende leden van de liberale partij op de hevigste wijze aan, en maakten hen zoo veel mogelijk verdacht; Wat m die bladen stond werd daarop des Zondags van den kansel gepredikt. De regering heeft echter haar doel niet bereikt. Zij steldo zich namelyk voor, oan haar meest verklaarde tegenstanders , de heeren J. Metz, redacteur van den Courrier, en André uit de kamer te verwijderen en daarentegen de redacteur van het regeringsorgaan l'Union te doen verkiezen. Tegen den heer N. Metz, het hoofd der liberalen, durfde dc coalitie niets te wagen, daar zij zich overtuigd hield, dat zij toch niets tegen hem zou kunnen uitrigten. Het plan is echter geheel mislukt; zoowel de heer J. Metz werd in zijn kanton met een schitterende meerderheid verkozen, als de heer André in de hoofdstad. Over het geheel genomen is in dsn toestand der partijen geen verandering gekomen. De oppositie telt 14 leden van de 31; e regering heeft een half dozijn aanhangers, alle overloopers van de vroegere liberale partij; de overigen bebooren tot de vroegere regterzijde, die de regering van den coup d'état tegen de aanvallen van do tegenwoordige ministers verdedigden, maar zich nu met de aan het bewind zijnde regering vereenigen, omdat zij hopen op die wijze de liberalen onschadelijk te maken. Men maakt echter de opmerking, dat de oppositie zich gemakkelijk mot den president-minister zou Tramien verstaan, indien deze zich met liberale elementen wilde omgeven, in plaats van den klerikalen heer Jonas naast zich te dóen plaats nemen. De liberalen kunnen den tegenwoordigen minister van justitie nooit vergeven, dat hij uit hunne partij is overgeloope'n. Maar de heer de Tornaco aarzelt en zal zoo lang dralen tot het te laat iq en hij het zelf niet meer zal kunnen houden.
---

