
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis S*ï^den een haU' Tel dr!ik3 SSAaïi&IïXINGEM Ï9_» yjJ-*-TE*T-C}EMERA.A!L, bevattende: de Zitting der e«ae Kamer van Woensdag lö Junij (beraadslaging over de B°ntwerpen tot Regeling van de exploitatie der Staatsspoor*of *' e" '°* bekrachtiging van eenige artikelen eener concessie 'xploitatie dier teegen ; benevens hot wets-ontwerp met do i(jJ5ore van toelichting tot Voorzieningen omtrent de Nedero^tsche Bank enz.; alsmede het eindverslag tot goedkeuring ca een*ge artikelen der overeenkomst met Spanje tot wering * *e» nadruk.
---

KENNISGEVING.
$evo ?EMEESTEE en WETHOUDERS vau Rotterdam, fe„,a Mj deze kennis, dat het Kohier van de plaatselijke di- Gcm e'astmg voor het jaar 1863, zoodanig als dit door den ¦fjJ*^enteraad is vastgesteld, door Heeren Gedeputeerde Staten Sein Provincie Zuid-Holland is goedgekeurd ,en aan don heer <!,, ,een'e-ontvangcr ter invordering is ter hand gesteld, zullende «p», cue aanslagbiljetten eerstdaags aan de belastingschnldi*i borden bezorgd. ' ¦otterdam, den lOden Junij 1863.
n Burgemeester en Wethouders voornoemd, ,J > e Secretaris , De Burgemeester , j^^NIERSTRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Junij.
In do zitting dor tweede kamer van heden is o. a. ingekomen een wetsontwerp tot aflossing van schuld ten laaie van 's rijks overzeesche bezittingen. Aan de orde was d 5 algemeene beraadslaging over de wetsontwerpen: 1". tot regeling der eiploitatie van de staatsspoorwegen, en 2°. tot bekrachtiging van sommige artikelen eener concessie van exploitatio der staatsspoorwegen. Voor wie do gewisselde stukken tusschen de regering en de kamer (breedvoerig in deze courant opgenomen) hoeft nagegaan, -_1 do discussie niet veel nieuwe gezigtspunten opleveren. Wat verdient do voorkeur, staats- of particuliere eiploitatie ? was het hoofdpunt waarom het debat zich bewoog en de argumenten voor het eene of voor het andere verschilden weinig of niets van hetgeen deswege reeds overbekend is. Het zal dus, onder verwijzing naar de détails, opgenomen in het verslag der zitting, voldoende zijn hier als algemeen overzigt te vermelden : dat tegen de exploitatie door de (particuliere) nijverheid zich verklaarden de heeren v. Voorihuyzen, van Heemstra, Heemskerk Azn. en van Mulken, ieder met ontwikkeling van nog eenige andere bezwaren, vragen of opmerkingen , zoowel wat de strekking van het aanhangig ontwerp , als den voortgang van den aanleg der spoorwegen betrof j terwijl het beginsel van particuliere exploitatie werd beaamd of verdedigd door de heeren van Bosse en van Goltstein, dio evenwel ieder voor zich andere bezwaren ontwikkelden j de eerste van comptabelen aard, waarin zijn reeds bekend amendement zal kunnen voorzien; do tweede wegens het gemis- aan concurrentie. Eindelijk zal do heer Cool, die meer overhelt tot staats- dan wel tot particuliere exploitatie], nadero inlichtingen van den minister afwachten, ten einde met meerdere gerustheid zijne stem over de ontwerpen te kunnen uitbrengen. Morgen is do minister van binnenl. zaken aan het woord.
Eindelijk zal de gewezen koning Frans II Rome verlaten. Het is de Nord die dit meldt. \Hct blad voegt er bij dat dit vertrek toe te schrijven is aan de stappen , dio het corps diplomalique bij den paus gedaan heeft; doch het is waarschijnlijker, dat hot een gevolg is van de betere verstandhouding tusschen de regering van keizer Napoleon en die van Italië, waarvan eene nieuwe militaire conventie ter onderdrukking der rooverijen in het zuiden des lands gezegd wordt mede het resultaat te zijn. De koning zal, volgens de Nord, zich naar Beijeren begeven , welk land ook reeds tot verblijf dient aan den gewezen koning van Griekenland.
Het sluiten dier militaire conventie wordt hier en daar wel in twijfel getrokken; maar wanneer men die ook al terzijde stelt, dan valt het toch niet te ontkennen dat Frankrijk tegenwoordig de behulpzame hand aan Italië biedt in het onderdrukken der rooverijen in het Napelsche. Do Monifeur draagt sinds geruimen tijd de onmiskenbare sporen ecner verstandhouding op dit punt. tusschen beide regeringen, en dit orgaan der keizerlijke regering heeft zich zelfs voor eenigen tijd uit. Rome laten schrijven dat Palombara, een post dio tot dus verre niet door militairen bezet was , voortaan door Fransche troepen zal worden betrokken, ten einde de reactionnairo benden te beletten van daar het Zuidelijk gebied van Napels binnen te trekken en te verontrusten. Men zal zich voorts herinneren, dat koning Victor Emanuel, bij de opening van het parlement, in de troonrede gewaagd heeft van militaire schikkingen, die tusschen zijne regering en die van Frankrijk betaamd worden. De Bothschafter meldt dat do drie mogendheden hot thans eens zijn geworden omtrent hare stappen in de Poolscho kwestie. Ook is de zaak omtrent het houden eener conferentie goed gevorderd, vermits Frankrijk zich vereenigd heeft met het denkbeeld dat de acht mogendheden, die de Weener slotaeto getsckeDd hebben, gezamenlijk de Poolsehe zaak zouden regelen, en aan Oostenrijks tootreding tot dit denkbeeld twijfelt men niet. Do Weener Prtsse, die in een vorig artikel graaf Rechberg niet weinig gegispt heeft over zijn dralen in deze aangelegenheid en reeds te verstaan had gegeven, dat -men van Oostenrijks zijde geen verdere medewerking te verwachten had, deelt thuns ook bovenstaand berigt van de Bothschafter mede. Dl- geruchten omtrent het bezoek van den keizer van Oostenrijk aan den koning vau Pruissen, terwijl deze zich teliarlsbad inden i winnen veld. Men meldt tevens dat do hertog Ernst vanSaksen Ooburg zich naar Weene'n heeft begeven, om keher Erans Jozef te bezoeken. (Zie de depêche.) Nafnurlijk dat een en ande*. tot uiteenloopende vermoedens aanleiding geeft. Volpens sommigen zou de hertog, die steeds op een zeer vriendschappelijken voet met de Pruissische regering was e ï met haar ook de militaire conventie had gesloten, eene toenadering willen te weeg brengen tusschen beide souvercinen; volgens anderen zou hij bij de zoo reactionaire en incoustitutioneele handelingen van Pruissen, zich thans meer tot de zijde van Oostenrijk, waarvan hij zich ste-ids verwijderd had, willen wenden. Uit Berlijn verneemt men dat de eerste maatregel van het ministerie nu do ambtenaren treffen zal. Men wil alle verdachte of der regering lastige personen tot die categorie behoorende, op nou-activiteit stellen,of afzetten. Eindelijk zal ook het regt van vereeniging wel. aan de beurt komen. Reeds nu wordt iedere vergadering door een ambtenaar van policie bijgewoond. Het blijkt nu dat zij gelijk hadden, dio al sedert lang de partij van vooruitgang aanspoordon, om zich beter te organiseren. Hunne vermaningen bleven echter vruchteloos en nu zal men de gevolgen ondervinden.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 9 Junij. Men wil dat de eerste maatregel van het ministerie de ambtenaren gelden zal. Twee ontwerpen zijn daartoe gereedgemaakt. Volgens het eene zal de vt 52, waarbij ze?-:ere klassen van ambtenaren (referendarissen, de chefs van verschillende tokken der openbare dienst, de cpper-presidenten , regeringspresidenten , isvndraden en procureurs des komngs), op non-activiteit gesteld kunnen worden , ook op ai en worden toegepast. Er bestaat hiertegen echter eene zurigheid, namelijk dat dieop non-activiteit gestelde nib ouaren, volgens genoemde wet , de helft of tweo derden vr.n hun Youden. Do regering zou dus, om deze lieden goea te treffen, inbreuk op de letter van die bepaling moeten maken ca het schijnt dat zij tot dusver althans nog voor die: 1 terugdeinst. Het tweede ontwer. 3e wet van 21 Julij 1852 betreffende de tucht, waaraan de ambtenaren , regteriijke uitgezonderd , onderworpen z_jn , ooi op leeraren en professoren aan de universit "¦ wil klaarblijkelijk „ekere wederspannige personen , zooais Kybel, Gneist, Vircbow en anderen onschadelijk malen. Ambtenaren, die krachtens deze wet afgezet worden, verliezen hun geheele inkomen. Hier vervalt dus do zwarigheid, wi ;d ontwerp oplevert. De wet op de ve ligt sedert, tien 'dagen gereed. Of zij binnen eenige d :.'oyeerd zal worden , is nog onzeker; sommigen bet- . Men wil naar het schijnt afwachten, of het öpti ng tegen do drukpers de vereenigingen geen schrik zal aanjagen. D« koning isn kroonprins schriftelijk zijne ontevredenheid 01 ,prol;e:ie te Dantzig te kennen gegeven en hem, als vader en militaire chef dergelijke verklaringen verboden. Dit is de eenige satisfactie, welke het ministerie heeft kunnen krijgen. De heer von Bismarck zeide een paar dagen geleden, sprekende met een gezant over de gevolgen van de sluiting der kamers: » De babbelaars zijn nu weg en het land blijft, zooais gij ziet, rustig." lets dergelijks zeidc Villèle kort na den Spaanschen oorlog, toen onder de restauratie een stelsel van onderdrukking in Frankrijk werd ingevoerd, en alles stil bleef. Wat later gebeurde, is bekend.
De Èerl. Reform heeft eene tweede waarschuwing gekregen. Dit blad , het orgaan van . linkerzijde der democratie, telde weinig lezers en men zegt. dat het in allen gevalle niet lans meer kan bestaan. SSei'l.fH . 9 Junij ('s morgens). Met de bekende verklaring der zes alhier verschijnende dagbladen , hebben zich tot dus ver nog vijftien usgbladen vereenigd. — De alhier verschijnende Abendzeitmig is door de polif beslag genomen. — Ook de redacteur der Barmer Ztg. heeft zijne betrekking nedergelegd. — De Berlintr Revue wi de regering geen vergaderingen van stedelijke afgevr neer dulden en nan alle ambtenaren , ook regterlijks, het bijwonen van staatkundige bijeenkomsten, althans van kiesvergaderingen,. verbieden zal. Ook moet aan do ambtenaren , die leden van de kamer zijn, verboden worden ovatien wegens hunne parlementaire werkzaamheden aan te nemen en viat dies meer zij. Ook te Marienburg zijn de kroonprins en de kroonprinses, wegens do tijdsomstandigheden , zonder eenige plegtigheid ontvangen. — De Kreuzz. laat zich aldus uit: In Frankrijk scheer: de oppositie begraven en plotseling vertoont zij zich weer. In Pruissen scheen de tweede kam;-- bij -ia alvermogend — en heden, weinige dagen nadat zij gesloten is, spreekt bijna niemand meer van haar.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 Junij. De heer Drouin de Lhuys is 1 eden morgen naar Fontaineblean vei om een onderhoud metden keizer te hebben; de wordt iv den avond weder hier terug verwacht. — Nog dagelijks komen er protesten in tegen BOm.ra.ige. verkiezingen. Zoo zegt men, dat de regterlpc raagt op verscheidene plaatsen geweigerd het les aan te nemen van de niet gekozen kandidaten. De heer Baze o. a. ziet zich verpügt om eene ï ing in te dienen tegen den keizerlijken procureur van Villeneuve, die geweigerd heeft regt fe doen aan zijn protest tegen het wegnemen van de billétten zijner kandidatuur door den maire. In het departement Dordogno heeft een feit plaat:; -m de Amerikaansehe zeden doet denten. Tengevolge namelijk van eenige hevige woorden tusschen een kiezer et het bureau, sloeg de eerste den ander in het aangezigt, hetwelk deze met ecu pistoolschot beantwoordde. Gelukkig fc< a. Dit alles rioet met grond verwachten, dat de . in het wetgevend ligehaam ter gelegenheid van ; <¦ geloofsbrii BSangrnk zullen zijn. , , „ , — De markies Pepoli, gezant van Italië aan het hof <o St. Petersburg, is alhier aangekomen H„ sch.jnt (ot nog toe eeen audiëntie bij den keizer gehad fe hoboen. —. In een brief van den heor Cochm maakt deze bekend, dat hij van de kandidatuur in het 6de district van het dep. der Seine aftief.
— Men heeft de berekening gemaakt dat 69 nieuwe afgevaardigden zitting zullen hebben in het wetgevend ligchaa.n. Hiervan behooren 53 tot de offieieele kandidaten en van deze zijn verreweg de measten onbekend, hetgeen trouwens niet zeggen wil dat de regering ze niet kent. —De baron Bothschild heeft gisteren een groot diner gegeven ter eera van den heer Thicrs.. Dit kan moeijolijk eene staatkundige demonstratie zijn. — Door verscheidene bladen wordt reeds gemeld , dat de heer Berryer of wel Jules Favro la France in het proces tegen den Constituiionnel en den Pays zal ter zijde staan. Van eene andere zijde daarentegen verneemt men, dat la Franc i aan de bedreiging om een aanklagt van laster tegen genoemde twee bladen in te dienen, nog geen gevolg heeft gegeven. — Gisteren is een zwaar onweder boven deze stad losgebarsten. Daar het St. Médard was, kan men, volgens de bekende voorspelling, op 49 dagen regen rekenen. —De troepen , die weldra naar Mexico worden gezonden, bestaan uit detachementen infanterie en vooral artillerie met het noodige materieel en eene groote hoeveelheid krijgsvoorraad. — Ze'-:ere Garin heeft het Café Restaurant van het Grand Hotel, op den Boulevard des Capucines, aan het Crédit Mobilier toe'cénoorende, voor vijf nüliioen, betaalbaar in 25 jaren, aangekocht. Dit is 200,000 fr. per jaar; bovendien betaalt hij 150,000 fr. huur per jaar. Men heeft berekend dat de ontvangsten van het kofSjhuis in 25 jaren 27 millioen beloopen. — Met de laatste pakketboot uit Algerie is een mr.n, die aldaar een groeten naam gemaakt heeft, in Frankrijk teruggekeerd, namelijk de beroemde, pnetherdooder Bombonnel. Zijne laatste winterjagt heeft buitengewoon merkwaardige feiten opgeleverd. Onder anderen velde hij eens in denzelfden nacht, weinige minuten na elkander, twee ontzettend groote leeuwsn neder, om welke uitkomst te verkrijgen, die onverschrokken en onvermoeide jager 54 nachten achtereen zijnen buit bespied had. Een Algerijnsch dagblad vraagt of twee mannen als Bombonnel en Chassaing, die met zoo veel moed zulke wezenlijke diensten bewijzen, niet behoorden beloond te worden.
— Uit Turin wordt gemeld, dat aldaar gisteren , de eerste dag van de feesten- die ter viering van den verjaardag der constitutie worden gegeven, een groote wapenschouwing heeft plaats gehad. De stad was overal met vlaggen versierd en de geheele bevolking op de fccen. De koning werd op zijn togt door de stad overal met luide vreugdekreten begroet. — Volgens de Italia is bij de nieuwe militaire conventie, dio tusschen Frankrijk en Italië zal worden gesloten tot onderdrukking der rooverijen in Napels, bepaald dat de legers van beide staten hunne gemeenschappelijke surveillance zullen uitstrekken tot in Terra di Labora en'in deAbruzzen. De oonventie van 11 September 1861 bepaalde dat de surveillance zich slechts zou uitstrekken tot in Urnbrie en aan de boorden van den Tiber. Het is op verlangen van den Italiaonschen minister van bnitenlandsche zaken, dat daarin bedoelde wijziging is gebragt.
— De Hadikas-el-Akhbar, een weekblad dat te Beyruth het licht ziet, geeft tegenwoordig aan zijne lezers, bij wijze van feuilleton de "lotgevallen van Telemichus" in het Arabisch vertaald. — De Moniteur bevat eenige tijdingen uit China van de laatste dagen van Maart en het begin van April. Daarin wordt gezegd dat de politieke toestand in den omtrek van Shanghae gunstig v.-as. Er bestond reden om te geloovcn, dat men gedurende het geheele jaar geene expeditie tegen de rebellen zou behoeven te ondernemen. Do gezondheidstoestand te Canton en te Bhanghae was uitmuntend. Het Chinesehe gouvernement had regt laten wedervaren aan den eisch tot voldoening voor een aanslag, dio den 9den September 11. op de equipage van een Fransch vaartuig was gepleegd. De schuldigen hebben hunne welverdiende straf ontvangen.
---

Het debat in de Tweede Kamer, betreffende de definitieve Begrooting van Koloniën.
D I* tBv-0,*w-lïlieid der zoogenaamde conservatieve partij op koloniaal is ea> ian aan niemand ontgaan, die met eenige aandacht de bY^,85'^11 leest, welke in de tweede kamer over de definitieve ¦Aun ¥*nS Tl>n koloniën werden gevoerd. Algemeenheid en niets t„]: a'g<""neenheid kenschetste hnre oppositie, tegenover de ontwik"'loi^ ede minister van zijn stelsel van regering, ten aanzien van n Tan ne bestuur gal- Den afgetreden minister, die zijne "S-tu- en net oec' w*st *e formulereilicn die in een ongelukkig h_d £rP van knltuurwet, werkelijk de liberale beginselen minder juist j)tjjs oegepast, verweet men steeds, dat hij het batig slot wilde «B^ BCTen; dat hij de Javanen aan de knevelarij van partikuliere %;1j nen»ers, in verstandhouding met de hoofden der dessa'» ¦a.l]0 overleveren; dat hij het knltuurstelsel wilde vernietigen, ""'itiif.! wapenen waren stomp tegenover den tegenwoordigen 0 ontwerp der kultuurwct van zijnen voorganger '^isel na ziJn °Ptreden had ingetrokken, en uit wiens beulde 11 met zorg uiteengezet, bleek, dat hij noch batig slot to,;), opofferen, noch den Javaan zonder bescherming laten, ¦'ten gouverncments-kultures afbreken. Stolsel tegen stelsel, «u r?en den minister toe, en toen deze den handschoen opnam de j,lJa stelsel niet in algemeene gezegden, waaraan een ieder *<mJïteeltenis hecht die hij wil, maar in bijzonderheden ontberen ' •CU BSn het Clnde TBn zÜn Detoo§ >de conservatieve * Wtaoodigdo nu ook hun stelsel bloot to leggen, ontving »ie ont'SC-i''leu''le autwoorden, waaronder echter niet een, hetwelk «eide- ling Tav eon steÏ3el behelsde. Do heer de Bbaw ds-jj' ?"3 stelsel is volkomen bekond, het werkt reeds gedurende Jïicda •|arcn' maar voegde er in eenen adem b _j, dat hij zich daar- Vie_,j n,efc geheel vereenigt. Uitmuntend! De rcaktionnairc heeren 'a* ft Pn st°lsel tegenover stelsel, en als men hun vraagt: wat is "iet B\}' dan wijzen zij er een aan, waarmede zij verklaren zich *»»rd '° bunnen vereenigon! Welke eeno bewonderons'e li» ° °Pregtheid blijkt op d« wijze niet, in die uitdaging , bgen : stelsel tegenover stelsel! s<_}B ogenomen echter, dat de heer de Bbauw zich met het »^^ ; hetwelk gedurende dertig jaren gewerkt heeft volkomen *ls v^"^6' *°u hij dan niet nog hepaalder moeten spreken, ftocrrIJ °eKl'cpen wilde worden? Was liet stelsel van den heer •do b. v. hetzelfde in 1859, als in 1858 en 1860? Heeft 3on- '"^'ster niet de bewering van den raad van Indie en van den »-Vo.''seil- medegedeeld dat -verschillende met elkanderitrijdige '- >_]VBe_Ir]*'teu en regeringshandelingen, het geheel onzeker maken, »voi_sf,, Paliugen nog bestaan en voortaan bchooren te worden opge- " ¦^¦ec^'t de gouv.-gen. niet medegedeeld, dat de minister aßen SSEN' z^ne en i^denDec. 1860 gehouden rede, verschillende z°nd oa^a^ 2Üne begrooting verworpen was , naar Indie heeft ge>O r 6n > °pdat zij aan de ambtenaren zoude worden medegedeeld, *^4t*fl 'J n°g de regel is, waarnaar gehandeld wordt? Waar eer -05 Bbauvv dan nu dat conservatief stelsel, het'» tnd.Sedurende 30 jaren gewerkt heeft? In de onderling "kt V_° Toorscüriften, die het onzeker maken wat bestaat of «iji P6Btaat; in de redevoering van den heer Rochussen, waarin *>H*j; "^ogelijke wordt gedaan om de liberalen te vreden te stellen, Je u'et sedert 30 jaren, maar alleen sedert 1860 de ambtenaren ?%el Slaoei' strekt; of in de verklaring van den heer Pahud , n*dat hij elf jaren als minister en gouverneur-generaal het tesj,_up.der koloniën in handen heeft, gehad, dat in verschillende 1"6'1' 'n een aantal gevallen in strijd met do bestaande '^b*?!?611 '8 gBbondeld? Dat verwijzen dus naar een stetsel , liet, dertig jaren gewerkt zoude hebben, heeft, dunkt ons , VjaYec' waarde. Die zóó spreekt, heeft geen regt tot do uitj a 8- stelsel tegenover stelsel. s*te]Sel ?ei' Schimmelpenninck trachtte cenigzins uitvoeriger het %e^ der conservatieven te ontvouwen, maar ook hij bleef zich iHoeJ>?n °P bet terrein der algemeenheden. Het kultnurstelsel ke,, nouden blijven, zeido hij; maar de Jiezwaren en gebregojj Roeten opgeheven worden. Nu komt het juist op die MOf aen bezwaren aan. Welke zijn die naar het gevoelen tW "^meervatieveu, en welke middelen moeten aangewend worl)e(. oln_ze weg te ruimen? Moet men volgens art. 56 van <Je 5e8ering3reglement niet een toestand voorbereiden, waardoor *or(}ll3sc*lei,.k°mst van het gouvernement bij de kultures kan »0otietl pntbeerd, en waarin meenen de conservatieven, dat die tfeUereiding moet bestaan? Zoolang men dit niet in rondo 'lebbe'1 ZB^ hebDen geschetst, kan men niet zeggen, een stelsel to v°ld d outvouwd. En om dit to doen, moet men juist het «o0 ,Qt algemeenheden verlaten en in bijzonderheden treden, De v, minister gedaan heeft. «ÏXs r Mijïb vond al dat geschreeuw zijner vrienden Wist,ehH_f a DB Bkauw, en die algemeenheden, alhoewel in he- Toor-cd 6n fatsoenlijke taal. door den heer Schiicmelpekn-inok tievaf vraSen. on3in. De wet, het regerings-reglement, zegt hij, op uo '. Btelsel hetwelk wij volgen moeten; het komt slechts Maor ¦ V'tvoering aan. In een zekeren zin, volkomen waar. taaijeVU3' daarom kan men niet in algemeenheden blijven ron»oerian na ' raaar moet mell ia bijzonderheden aanwijzen, welke uit- Zoc, wmCa aan 'let regerings-reglement wenscht te geven. adela ' m°n ¦' lla al wat g9durende tion dagen is gepraat en ver-3y;a a ' nog niet wat de conservatieve heeren eigenlijk willen. Y«erj £ *"* wij wel kennen ,is het bestuur dat die heeren ges?uroer -n' en daarnit leeren wij, dat alles in Indie op losso Jilgsl, *a j 8 gezet; dat de tegenstrijdigste bepalingen en rege-8t on,t gen' c^e amDtenaren in de onzekerheid hebben ge- mtrent hetgeen zij doen of laten moeten; dat bestaande verordeningen niet meer opgevolgd worden, redevoeringen van afgetreden ministers tot rigtsnoer aan de ambtenaren zijn gegeven , en dat ten behoeve en ter begunstiging van bijzondere personen, algemeene verordeningen werden verlaten en verkracht , en eene noodlottige verwarring in alles lieêraclit.
Ziedaar do vruchten der stelselloosheid van de zoogenaamde conservatieven.
En hoe zou het nu gaan, als zij weder aan het bestuur kwamen , waarvoor wij intusschen niet de minste vrees koesteren ?
Dezelfde stelselloosheid zou dan natuurlijk blijven heersehen; want niemand der conservatieve sprekers, heeft een rigUrioer voor een vast en krachtig bestuur gegeven.
Integendeel, wij hebbon een verbond zien sluiten niet do antircvolutionnairen, waarvan het gevolg zal zijn , dat men aal moeten toelaten , wat juist de hoofden der conservatieven van vroeger, do heeren Baud en Stolte , steeds met hand en tand hebben tegengehouden : men zal, namelijk, terwijl men Europische ondernemers uit de binnenlanden zal weren , daar Europische zende lingen móeten gedoogen, mot den meesten ijver bezield om de Javanen te bekeeren 1 (1) Gelukt het dus aan de conservatieven, hetgeen niet te wachten is, dó liberalen van het bestuur te verwijderen, dan zal Uit do coalitie van anti-revolutionnairen en do in zich zelfverdeelde conservatieven , eene regering gevormd moeten worden , die het stelsellooze bestuur, tot nu toe door de conservatieven gevoerd, nog stelsclloozer zal maken. Een schoon vooruitzigt inderdaad! Wij zullen echter het voorbeeld der conservatieven niet volgen, w'y' zullen oub niet op hot veld der algemeenheden blijven bewegen. Wij zullen in de bijzonderheden der discussie treden en aantoonen, dat met het stelsel des ministers, niet do minste vrees bestaat voor vermindering van inkomsten, en dat hij werkelijk wil aanvangen , met dB misbruiken te verbeteren, die evenzeer in strijd zijn met het belang van de schatkist, als met dat van den inlander, terwijl hij het bestuur naar eene vaste rigting wenscht te leiden, zonder zich aan de eene zijde te ver te laten vooruitdringen, on aan do andere zijde, in hetgeen hij voor Een goed beheer noodig acht, te laten belemmeren.
(1) Men heeft de liberalen verwelen, dat ook zij vroeger met de katholieken een monster-verbond gvs'oien hebben. De beschuldiging 13 iWnê der vete onwaarheden, die men sedert 1853 tiiet geschroomd heeft, tegen de liberalen in te brengen. De liberalen hebben nimmer eene coalitie met wien ook gesloten. Waarom voegden zich echter de katholieken na 1853 bij hen? Om de eenvoudige rederij Aai de liberalen nimmer vragen, v;?lke t*odsdiensi de staatsburger belijdt. De firondtvct geeft den katholiek , den protestant en den Israëliet dezelfde regten, en daarom spreekt de liberaal niet van godsdienstige belijdenis, als liet staatsburgelijke regten geldt. Die b. v. met hem in eene kiesvereeniging de politieke zaken wil behandelen, laat hij toè, in welke kerk hij ook God Aanbidt; mits hij zijne staatkundige bejinsefeft is toegedaan. Regt voor alten, zonder onderscheid van godsdienst, toas altijd de leus van den liberaal. Daarom voegden zich na 1853 de katholieken gewoonlijk bij hen, als er tegenstand aan de conservatieven moest worden geboden. Nu de vrees voor de conservatieven is geweien ,is dit niet altijd hef geval; getuige nog de laatste stemming over de definitieve begrooting van koloniën, bij welke de heeren van Nispen , Meijwnck en van MraiM aan de zijde der conservatieven stonden.
Dit betoog in eenige volgende nommers.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOndcn , 9 Junij. Lord Elienborough heeft gisteren m het Hoogerhuis gevraagd, op welken voet het thans staat met de onderhandelingen óver Polen, waarop graal Bussel) hoofdzakelijk het volgende heeft geantwoord : *» Gelijk bekend is, heeft het Russisch gouvernement aan Dosten rijk.Frankriik en Engeland, ieder een afzonderlijk antwoord gegeven. Dat antwoord was ten opzigte der Engelsche nota cemgzms uitvoeriger dan dat aan Frankrijk, en voel uitvoeriger dan dat aan Oostenrijk. Neemt men nu deze drie antwoorden te »«inen , .dan komen zij gezamenlijk neder op de vor-laring, dat Bus and geneigd was'om op den grondslag der traetaten van 1815 met de drie «noemde mogendheden in eene gedachtenwisselmg te treden. Wanneer rtu die mogendheden wildon verklaren daï z'i geen bepaald voorstel hebben- te doen, _dan zouden -ij zich tegenover Rusland in eene niet zeer voordeclige positie geplaatst zien; want natuurlijk zou Rusland dan kunnen zeggen : « Hebben de mogendheden geen raad te geven, dan staat het den czaar volkomen vrij to handelen zoo als hij liet goed vindt en zoodanige schikkingen te maken als hij in zijn belang noodig acht." Om nu dit antwoord to vermijden, hebben de mogendheden getracht liet eens te worden over een voorstel in het belang van Polen's toekomst en van voortdurondeïi vrede. Nadat de onderhandelingen dWóver eene .goos hebben geduurd, is daaruit nog geene nadere medcdeeling aan iv.island voortgevloeid, maar Frankrijk en Engeland zijn het zamen eens geworden over voorstellen, die vervolgens vmv Weenen opgezonden en aldaar gopasscerdc-n Zaturdag ontvangen zijn. Graaf Reenberg, de Ooetev.rijksche minister van buitenlandselie zaken, had op den inhoud dier voorstellen eenige aanmerkingen, woaromtrent hij evenwel eerst de zienswijze des keizers moest vernemen en daarop kon hij, volgens zijn zeggen, eerst tegen morgen, 9 dezer, eenige inlichting itiwinnsn." Dat antwoord wordt alzöo na nog ingewacht en kan dus nog niet worden medegedeeld. Engeland blijft mtusschen verpligt zich te houden aan de traetaten van 1815 en geene voorstellen te doen dan voor zoover zij met die traetaten bestaanbaar zijn. Wat nu betreft hot denkbeeld van een wapenstilstand , zoo kan Spreker niet ontkennon dat de bezwaren, die tegen een daartoe strekkend voorstel (hetwelk men meende dat rcedi döör Engeland ge'daaü was) werden aangevoerd, van zeer overwegenden aard zijn en dat eene tijdelijke schorsing der vijandelijkheden , — hoo wenschelijk overigens in het belang der meuschheid en hoe noodig ook om op de onderhandelingen succes te verwachten, — niet te verkrijgen zou zijn. Wat ook voor een einde asa den tegenwoordigen staat van zaken moge pleiten, hot heelt toch aan don anderen kant ook wel eenige moeijelijkheid om diplomatieke nota's te wisselen en conferentien te houden, tijdens er in Polen gebeurtenissen plaats hebben, die allezins geschikt zijn om de hevigste verbittering op te wekken daar waar men ten gunste der insurgenten moet spreken; die gebeurtenissen zouden veeleer de verwerping van alle mogelijke voorstellen ten gevolge hebbon. Doch om daarmede nu weer to wachten tot do opstand is gedempt, is even onraadzaam. Dan toch zou Rusland tegen de mogendheden kunnen zeggen: - Gij hebt verzoenende plannen gemaakt voor het toekomstig welzijn van Polen, maar ntusschen heeft do Russische armee den opstand onderdrukt en aus • heeft de Czaar alle regt om aan Polen geene conecssien te verleenen , dan voor zoover het hem behaagt." Wanneer men nu het pro en contra tegenover elkander plaatst, dan valt het dus uiterst moeiieïiik te beslissen, of het al dan niet mogelijk zou zijn een wapenstilstand te verkrijgen. Men heeft ook het denkbeeld eener gewapende tusschenkomst ter sprake gebragt, maar daarin zag Spreker geen voordeel, daar iedere nieuwe storing van denEuropeschen„ede ook weer nieuwe verwarring en nieuwe rampen doet on taan Hij verzocht daarom dat het Hoogerhuis -o ,rloowfi het^resultaat dor onderhandelingen zou afwachten, zullende daarvan aan de vergadering volledige mededeeling worden gedaan. Ü,IL fcï fe.3_-»•*_»__ <ss£!"«£ zoo veel toegevendheid van den U_aar -»u *<= „„_.„_,/_„ vriiheid werkelijk aan de Poolsche natie,do door,haar zou geven. Do redenering van de -t'ff°.,k"„m* , nnaf h-Jn. hierop neder: Wanneer de Wenzich weritohjfc e^mnaal omtf£m keli/hadden gemaakt dan *ou J££«£w£*%£Xi schil voor Rusland mot zijn,.;„, u!? cc' ander stamhuis werden manoff, dan wel van <** f ™ "^"^h gebied hoeft, zal erJaf tand vl.iTdoen, met zijne grenzen eenige honüerde m,j- Ln acliteruit, dat wil zeggen: zooveel verder van Berlijn en Weenen verwijderd zou raken. . — Gisteren namiddag ontstond er brand m het parlementsgebouw, en wel, gelijk bij onderzoek bleek, ten gevolge eoner scheur in een der ge'eidingsbuizon van den verwarmingstoestel. Gelukkig was men het vuur, door de gepaste ordo bij de blussching spoedig genoeg meester om eene groote schade te voorkomen. Er wordt tegenwoordig veel geklaagd over de handelingen dor Engelsche kruisers aan de kust van Zanzibar, in Afrika, en wel bepaaldelijk ten opzigte der van de noordzijde aankomende Arabische schepen, dio in allen gevalle geene slaven naar de genoemde kust aanvoeren. ï o- «• de Engeleche korvet Gorgona een m;t dadels èn itoffen beladen vaartuig, uit Bassora komende, genomen'en verbrand, op grond dat de seheepgpapieren niet door den sultan van Zanzibar waren geviseerd. Van een ander vaartuig werd d» lading ter reede van Lamovi over boord geworpen. .Volgens de inge igteii worden die vaartuigen door de Engelsehen meestal in volle zee aangevallen en ontstaat er alsdan een gevecht, hetwelk doorgaans geen ander resultaat oplevert, dan ( izijden eenige manschappen gedood en ten gevolge was er oi',,.de Arabieren aangebragfc, hetw#lk ene agitatie te weeg bragt, dat men aan,- oesterde voor eene vernieuwing der vroegero toe: Jaar de handel, op de kust hierdoor wordt benadeeld, heeft de Amerikaansche viccconsul aldaar met de gezamenlijke handelaars eene bijeenkomst gehouden, ter berami .afregelen om daaraan een einde te maken. In die meeting is een adres opgemaakt aan den sultan van Zanzibar, hetwelk door de gezamenlijke leden dezer conferentie in eene bijzondere audiëntie aan dien vorst is ter
hand gesteld. Zij verzoeken daarin dat er krachtige maatregelen worden genomen, om ie zorgen'dat, o ereenkomstig de traetaten, zulke gou eldadigheden niet meer plaats hebben binnen een zeker rayon langs het kustgebied, aangezien volgens de bestaande overeenkomsten gecno schepen binnen die lijn alleen op gezag en op de verantwoordelijkheid van de bevelhebbers der oorlogsbodems mogen worden in beslag genomen of vernield, daar zij , ingeval zij van onwel el;ver.lacht zijn, moeten worden overgeleverd aan het des sultans, aan hetwelk ten hunnen opzigte de uitspraak is voorbehouden. Van dit adres zullen afschriften worden gezonden aan de vertegenwoordigers van die gouvernementen, wier onderdanen bij den handel op Zanzibar belang nnijiHi »-s«fr»xnar»j-ii—w _
---

