
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis »TAÏÏ_lea eon -*--f vel ArxAa HAW©EI_I3r«ï-lS" ÖJEI& C p GEl*"BRAfiï'> bevattende: de Zitting der »j(s " Kamer van Vrijdag 12 Junij (beraadslaging over de K>-„e ""¦""wpea tot Regeling van de exploitatie der Staatsspoor'o< » ' fn. *°* bekrachtiging van eenige artikelen eener concessie TOOt-i*^ aile dier wegen); benevens I°. een uittreksel uit het tj, ' versb omtrent de concessie lot het aanleggen en exploiteren •D/o-Jf"*'" spoorweg van Samarang, over Soerakarta naar w*etSci 'Jfwrta • 2° een uittreksel uit het voorl. versl. omtrent het t_rz ƒ" .erP tot verlenging van den termijn, binnen welken tot irt,_^er'lnS van den accijns op de suiker, uit beetwortels gets___Jj*' wettelijke bepalingen moeten worden vastgesteld.
---

AFZONDERLIJK VERKRIJGBAAR.
, Het Verslag van e Handelingen der Staten-Generaal, WAABBSf Al DE DISCUS3IEN BETBEEEENDE ONZE 'J^ERZEESCHE BEZITTINGEN S/„ .& zuilen worden overgenomen uit het Bijblad van de j^.0 -nteekeuing vangt aan met Januarij jl. Prijs per fj/ '• Franco per mail naar Oost- of West-Tndie «»»_' 1-ij vooruitbetaling.
---

KENNISGEVING. Aroop van de uitloting van obligatiën der eening ten laste van de Gemeente.
'e wet^^M^ESTßßen WETHOUDERS van Rotterdam, doen '°tin' de'op heden tan Baadhuize plaats gehad hebbende uit¦f,o ' Bin Zeven en Twintig Obligatien der Doening van 1859 , 1-,^ | '">lOO,OOO, rentende 3% ten honderd 'sjaars, ten laste _ac gemeente Rotterdam, zijn uitgeloot de volgende, als: 'Os- 1 91 161 197 202 224 236 2CO 295 302 321 337 425 . '92 594 651 676 726 715 765 771 821 871 897 905 930 *»lk •' Xnrl .^---'gatien allen zijn van f 1000 en met 1 November aan. j?*<-e -flosbaar. Verdam, den 12den Junij 1863. ¦öe arSemeester en Wethouders voornoemd, ï. t. z?°retaris, De Burgemeester , lh_- «lEBSTBASZ. J. E. HOFFMAN.
---

Het debat in de Tweede Kamer, betreffende de definitieve Begrooting van Koloniën.
In IM%6i_. s voorgaande artikel hebben wij aangetoond, höe weinig nieter v°0r e gonverncments-kultures in het stelsel des mi¦liOrjr,! 8'» -clfs nog veel minder, dan in dat van den heer k(!staa(. hebben tevens aangetoond, waarin het verschil tjgj '' tusschen de toepassing, welke hij en welke do heer tUarin*"'BSOK aan do liberale beginselen geven wil, en dat ook *ort) een waarborg ligt, dat bet kultuurstelsel niet roekeloos zal GcPn ""«P-tast. doQ ° . onpartijdigo kan dus uit dit oogpunt meer oppositie tegen De v Ster T°er™"ltJop nE,CT™tieven hebben dan ook in de tweede kamer, een In c,a s*ok tegen hem opgevat. «Tt-h .° eeisto plaats, het verschrikkelijk vergrijp, waaraan hij **a *'' schuldig maken, om de overeenkomsten der partikulie- Ala ¦' e e dessahoofden te verbieden! te--6' lets de konservatieven volkomen karakteriseert, dan is het de D-'J1"*1*! welken zij aan dit voornemen van don minister bieden. "-«do ko--trakten met do hoofden waren steeds het wapen, waar¦^ao, ZR.clo partikuliero kuituur het vinnigst hebben bestreden, «n t)e''yen met do hoofden, beweerden zij, hadden teßemhang 'n,clcr s''-eribon plaats gehad. In hunne dagbladen las men liet l | ' ministerie van den heer Uhlenbeck dag aan dag, Itn v« 8 bijna zoo groot als de couranten zelven, « Schandallf-<lct.bn -^"-bang en Choribon", en dan kwam het betoog altijd **Bs, °P net bewijs, dat de arbeid bij de partikuliere kuituur \>if^03_enaamde vrije arbeid , omdat de bevolking ten dienste der fliehcti •"*-*-• tot den arbeii werd gedwongen door hare hoofden, ïegeft t°on of het grootste deel van het loon in den zak staken, "iu'tuurwet van den heer UhlesbeCK was een der *»», .'° grieven, dat daarin het kontrakteren niet de hoofden liirjjjj "Selateni In de diskussien over de begrooting van dien toen j^r schwadronneerde men vervaarlijk mot dit wapen, en 4 ljec,3 tegenwoordige minister in zijno merkwaardige rede van "«ad °m°ei' U. verklaarde, dat hij een onbedwingbaren tegendat j.!?111* dit kontrakteren met de hoofden zonde bioden, en dit \J Tetwachtte, dat de konservatieven zouden verklaren, dat dief LQt;rakteren eigenlijk in hun stelsel lag, toen stond niet één thana eefen op om die verklaring te doon , welke zij , naar het •"Httgji?*Ö-*, ter goeder trouw verschuldigd waren, maar allen 'ff-kter,ett rtaf,rentegen den heer Ujhenbeck , juist om die kon?.PPositi' t" <^oc'e'1 net a-zo°' t°en oie kontrakten als middel van sf k° en gebruikt worden , voorkomen , alsof zij zo wer*et _ Burden. In het voorloopig verslag over de kultuur" aacc& ,cia wij : vOp nieuw verklaarde men zich bijna alge*ttost st — dus liberalen en konservatieven — •tegen het *en -/*** van het sluiten der overeenkomsten met de oudsten . ïCf'V der dessa's." , -elen .ter> n" de minister aan den wensch, "' " ebeen te \ t'elin' *'* voeldoen, nu draaijen de heei-« •%> Meven koatg,°m' ma*-erl volte face en verdedigen n"9» J_, •* >->d **»ttegg ?.n > die tot do schandalen hobben aanleiding.; ?_, la f-r.**- z\j met zooveel hevigheid hebben gedeclameerd! T ' eene eerlijke oppositie ? Welk soort van bestuur kan Eg ria*a1e'llen» nis zulk eene oppositie regering werd ? . De v °-° redenen voor dien tegenstand. \\\ bet Mueb tracht een uitleg te geven aan dc verklaring Ir'-tnr)Tv0l'*00P'g verslag betreffende do kultuurwet, die zeker ._'V<>oi_?8,ijpen zah «et _. " > herinner ik," zegt hij , « dat vele tegenstanders van "der v-Ql0"**werl- WET MIJ van gevoelen waren, dat, heKterrein " d i?l'ou<icn op Java het uitgestrekte veld moet zijn, st o-j j 8 Parttkulierc industrie zich zoude moeten bewegen; " fj-n-erjL at terrein mot vrije arbeiders zoude kunnen worden '^¦-loeiie' • etgeen onmogelijk was op dessa gronden, waar de "„ j ci{a:'l-00fden niet is te vermijden; doch dat, indien ook '^ordea° ier uitbreiding der partikuliere nijoerheid zouden l ?'«trayans,ewezen men aan de partikuliere ondernemers, het * die \\__ftTenn,etde dessahoofden zon moeten verbieden, omdat "Ml j ?°n daarbij niet zouden te rade gaan met den vrijen 'nlanders, die uit kracht dier kontrakten zouden ar» beiden, maar met hun bijzonder belang, zoodat soortgelijke . overeenkomsten, uit het oog van partikuliere industrie, waren »te qualificeren met den naam van mystificatie." Zietdaar het gevoelen van den heer Mijeb met zijne eigene woorden teruggegeven, het gevoelen, dat velen zijner konservatieve vrienden, naar zijne eigene verklaring, met hem deelden. Wat blijkt daaruit? Het kan naar ons oordeel niet duidelijker worden gezegd: I°. Dat hij eigenlijk slechts partikuliere kuituur wil toelaten op woeste gronden; 2°. dat als men de partikulieren o.<k toelaat op do dessa-gronden, men hun het kontrakteren mot de dessahoofden zoude moeten verbieden, omdat dit leidt tot mystificatie. De minister wil nu juist doen, wat do heer Mijeb verlangt, namelijk, door de intrekking van het deel van het besluit van 1838 , waarin de overeenkomsten met de hoofden worden toegelaten , het kontrakteren met deze te verbieden. Begrijpe dan wie kan do oppositie van dien heer tegen die intrekking! Maar de minister, zegt hij, heeft de regeling van het geheele onderwerp der partikuliere kuituur bij de wet toegezegd , waarom dan nu een deel daar-an bij besluit regelen? Daarvoor is esne zeer gosde reden, d.e wij straks zullen zeggen. Wij vragen echter: wat kunnen do heer Mijeb en zijne kenservatieve vrienden tegen die regeling bij besluit hebben, dio naar hunne eigene duidelijke verklaring, volkomen aan hun wensch voldoot ?
Immers, indien later bij do wet bepaald wordt, dat do partikuliere kuituur op Java wordt verbannen naar de slangen en tijgers op de woeste gronden, en geene, zelfs niet van tabak en andero tweede gewassen op de dessagronden wordt toegelaten, dan zal, wat zelfs de heer Rochtjssen begrepen heeft in strijd met het belang van het land te zijn, geene partikuliere kuituur hoegenaamd meer op de dessagronden worden uitgeoefend — en de kontrakten met de hoofden zullen dan niet meer te pas komen. Het verbod om met de hoofden te kontrakteren, zal dan slechts een bestaanden feitelijken toestand bevestigen. Men zal dan feitelijk niet meer kunnen kontrakteren met do hoofden; het wettelijk toe te laten, zou dan onzin zijn. Indien daarentegen de partikuliere kuituur op de dessagronden wel wordt toegelaten , dan voldoet de intrekking der bevoegdheid, om met dessahoofden te kontrakteren volkomen aan den wensch van den heer Mijeb, die ook uit naam zijner konservatieve vrienden sprak , dat, — het zijn zijne eigene woorden, — - indien ook dessau GEONDEN TEB OTTBEEIDINO- DEE PABTIKUMEEE NJJTEBHEID "WOEDEN AANGEWEZEN, MEN AAN DE PABTIKoXIEBE ONDEE» NEMEBS HET KONTEAKTEBEN MET DB DESSArTOOEDEW ZOUDE ii MOETEN VEBBIEDEN. "
Welk stekel men dus bij do wet zoude aannemen, altijd valt de intrekking van het besluit van 1838 in het stelsel der konservatieven — en desniettemin maken zij van dio intrekking een middel van oppositie tegen den minister!! ! Komt dat overeen met hetgeen men van cene oppositie, die ter goeder trouw is , verwacht ? Waarom echter niet gewacht, vraagt de heer MiJEB, tot dat do wet aangeboden is ? Omdat bij do erkenning zoowel van de konservatieven, als van de liberalen, dat het besluit van 1838 leidt tot een toestand, dien de heer Mijeb, zelf noemt eene mystificatie; dat het ondor don schijn van vrijen arbeid to regelen, het middel is, om do bevolking door partikuliere ondernemers in verstandhouding met de hoofden, te doen knevelen, en dat het schadelijk is voor de bevolking, zoowel als voor de schatkist — het geen oogenblik langer geoorloofd is zulk eon besluit te behouden, en het onverantwoordelijk zoude zijn, als een minister de bevolking nog gedurende een jaar, hetwelk zeker, al wordt de kultuurwet nog zoo spoedig aangeboden, verstrijken zal alvorens zij aangenomen en in Indie afgekondigd is, liet knevelen, alleen omdat hij liever eene verordening, dio allen als zeer schadelijk afkeuren , bij do wet, dan bij besluit introk. Voor do konservatieve heeren is echter ieder middel van oppositie goed. Tegen don heer Uhlenbeck stonden zij vierkant over, omdat hij het kontrakteren met de hoofden toeliet; tegen den heer tak de Putte kanten zij zich even sterk, omdat hij dat kontrakteren verbiedt.'!.'
Hoe moet men dan doen, om het hun naar den zin te maken ? Hoe meer men de zaak doordenkt, des te verwerpelijker blijkt dit middel van oppositie fe zijn, en des te sterker doet het, het juiste karakter van den tegenstand kennen. Het groote, wij zouden bijna zeggen het eenige wapen, dat men steeds tegen de liberalen bezigt, is — de heer Mwek heeft het weder uitdrukkelijk gezegd — » gij wilt de bevolking dtenst»baar maken aan do partikuliero nijverheid." En de konservatieven hebben liet honderde malen zoowel in de kamer, als in hunne dagbladen herhaald, dat do liberalen dit doel bereiken : » door de hoofden om te koopon." Duidelijk wordt dit gezegd in het voorloopig verslag over do kultuurwet,_ waar men leest: » Waar hij (de mindere man) zijne toestemming heet te i geven, is dit niet meer dan eene ijdele formaliteit. Daarom • zou volgens dezo loden " — do heer Mijeb haalde dio plaats uit het verslag aan; men mag dus veilig onder die leden, do konservatieve begrijpen — » aan de partikuliere ondernemers ii het kontrakteren met de dessahoofden volstrekt moeten verboden «worden. Wilde men beweren, dat de partikuliere teelt zoo goed i als onmogelijk zoude zijn, dan vroeg men, waarom de partikuliero "Ondernemingsgeest ook juist daar alleen een uitweg zoekt, niet «zich naar dewocsto gronden wendt ? Het vermoeden werd daar¦ " door gewettigd, dat aan den aandrang op meerdere vrijheid van « kuituur het denkbeeld ten grondslag lag, om zich in de plaats »te dringen van het gouvernement, zich meester ite maken van «de door den staat behaalde voordcelen, en daabtoe ook de ii HULP DEB DESSAHOOEDEN TE GEBBTJIKÉN, MET WIE , ZOO ALS » DE ONDEBVIKDINO HAD GELEEED , VEEL TJIT TE EIGTEN WAS,"
Men was dus van gevoelen, dat door middel der kontrakten met de dessahoofden, de partikuliere ondernemers zich in de plaats van het gouvernement wilden dringen en zich meester maken van de voordcelen door den staat behaald. Dat middel willen de liberalen nu aan de partikuliere ondernemers ontnemen; zij willen dientengevolge de voordoelen van den staat beschermen tegen de partikuliere ondernemers en het hun onmogelijk maken zich in de plaat 3 van het gouvernement to dringen, — en de opregte heeren konservatieven, die hen steeds beschuldigden, van juist door middel der dessahoofden de partikuliere kuituur, in do plaats., van do gouvernemcntskultuur to willen dringen, bieden hun tegenstand, nu zij door do intrekking van het besluit van IS3S, het verlof om met de hoofden to kontrakteren willen doen ophouden, en daardoor bewijzen, dat hunne tegenstanders hun ten onregte beschuldigen, van de inkomsten van het gouvernement aan partikulieren te willen wegwerpen ! !! Verdient dan de opregtheid der heeren konservatieven niet de bewondering der natio!!! Blijkt het niet onmiskenbaar dat het hun slechts om oppositie nuand mime te doen is ? Eindelijk gebruikte de heer Mijeb nog een curieus argument. In alinea 6 van art. 5 G regeringsreglement, zegt hij, wordt gesproken van overeenkomsten met gemeenten, en nu moogt gij die overeenkomsten niet verbieden.
Vreemd! dat dekonservatievo heeren dat niet vroeger bedacht hebben, toen' zij zoo zeer tegen dié overeenkomsten schreeuwden!!! Wat zegt echter dio alinea C ? Wij lezen daar: « dat alzoo • worde voorbereid eene regeling, steunende op vrijwillige over«¦ eenkomsten met de betrokken gemeenten en personen." Wol nu, als de voorbereiding heeft plaats gehad, dat is, als de Javaan genoegzaam zijn belang zal kennen, om dit ook tegenover zijne hoofden te kunnen behartigen, zal die regeling worden gemaakt. Thans echter, nu allen erkennen, dat de voorbereiding nog niet is voleindigd, dat de Javaan zijn belang volstrekt nog niet tegenover zijne hoofden kan behartigen, thans is de toestand nog niet daar, waarin de regeling van al. 6 art. 56 kan plaats hebben, en heeft men dus met die alinea nog niets te maken, maar alleen met het besluit van 1838.
Toen de heer Lotjdoït zeide, de toestand van al. 6 ligt nog in jen ver verschiet, juichten allen, zoowel in de eerste, als in do tweede kamer dit toe. Datzelfde zegt de heer v_ir de P jtte,— en nu treedt o! wonder! de heer Mijeb op, die deze zesde alinea onmiddelijk wil toegepast hebben ! — en nog grooter wonder : hij zegt dit, nadat hij een paar dagen te voren had verklaard, het volkomen eens te zijn met den minister over de uitlegging van art. 56, namelijk ? dat men zich voor'shands^ bezig moet houden mot de toepassing van de 5 eerste alinea's, en zich om die der laatste nog niet behoeft te bekreunen!!! Is het niet werkelijk carieus ?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Junij.
W(j ontvingeH heden, met de Engelsche mail, via Marseille, onze brieven en dagbladen uit N.-Indie, voor zoover die nog niet den 8 sten dezer met de Fransche mail waren aangebragt. Met uitzondering van de lager medegedeelde handels- en andere berigten, bevatkn zij geen nader nieuws.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn de algemeene discussien nopens de wijze van exploitatie der staatsspoorwegen ten einde gebragt, zoodat morgen de behandeling der afzonderlijke artikelen met de daarop voorgestelde of nader aangekondigde amendementen zal aanvangen. Hot grootste gedeelte der zitting werd ingenomen door de zeer uitvoerige rede van den Min. van Binnenl. Zaken, die, het aangevoerde in de beide vorige dagen door de verschillende sprekers zamenvattende, alles indeelde in vier rubrieken, als: 1". de algemeene vraag: staats- of particuliere exploitatie, 2°. de voorbereiding en de onderhandelingen welke tot de tegenwoordige voordragt hebben geleid; 3°. de bedenkingen tegen de voordragt zelve, en. 4°. de beantwoording van onderscheidene vragen ter gelegenheid van deze voordragt gedaan. Do details van deze doorwrochte rede zijn niet in een beknopt overzigt zamen te trokken. Het hoofdpunt: exploitatie door de particuliere nijverheid werd met kracht aangedrongen zoowel uit het oogpunt van publiek belang, als van mindere kostbaarheid, meer eenheid van bestuur, betere waarborgen voor controle en gerief van het publiek. Het verslag der zitting bevat zoo breedvoerig mogelijk de rede des ministers, waarnaar moet worden verwezen.
Daarna werden velerlei re- en duplieken geleverd waarvan de grondtoon was: vasthouding van den kant der bestrijders aan hunne vroeger geuite meeningen, verduido!ijking van over en weder gebezigde argumenten, terwijl ook door sommigen nadere amendementen werden aangekondigd, die dan ook morgen bij de behandeling der artikelen van zelve wederom ter sprake komen. De minister besloot dat gedeelte zijner rede dat betrekking had tot de hoofdvraag, nagenoeg aldus.
ii Het zal na dit allos niet noodig zijn te zeggen dat ik aan particuliere exploitatie de voorkeur geef, zóó zelfs dat ik de exploitatie van staatswege als eene ramp zou beschouwen, wanneer er goede particuliere exploitatie kan worden verkregen. Ik zou dit eene onverantwoordelijke pligtverzaking achton. De particuliere exploitatie is in het algemeen minder kostbaar. De uitoefening van de controle is niet gelijk bij staats-exploitatie in ééne hand. Het is ook eene juiste opmerking van den heer Dumbar over den langzamen administratieven gang bij klagten over de onderneming. » Dit ligt dan ook in den aard der zaak want het hiërarchisch onderzoek moet zijn gewonen loop hebben. De minister kan wel niet anders. Particuliere exploitatie is daarom ook verkieslijk, omdat déze zich voegt naar de eischen van het verkeer. Eene particuliere onderneming kan met veel meer spoed en gemak alle administratieve en technische verbeteringen aanbrengen. Er zijn ook, zoo men wil, algemeene politieke redenen, die tegen de staats-exploitatie pleiten. Men heeft mij wel eens ten onregte verweten dat ik een voorstander zou zijn van het staatsalvermogen. Ik zal dit alleen zeggen , dat eeno heerschzuohtige regering moet zijn voor staats-exploitatie. Mijne meening is ook dat de staatsdienst niet zonder noodzaak uitgebreid moet worden, vooral niet tot dat wat door particuliere nijverheid en kapitalen even goed zoo niet beter kan geschieden. De staat mag dat niet, al kon hij 't doen met voordeel, en dat zal hij zelfs niet hebben. Integendeel, de staat als zoodanig verrijkt zich als hij particuliere nijverheid en kapitalen opwekt en aan de dienst van het algemeen belang verbindt. Wetgeving en bestuur mogen niet bloot staan aan dagelijkschen aandrang. Alleen in handen van particulieren kan de exploitatie van het spoorwegnet worden, wat zij bestemd is te zijn. En ik hecht daar zoo veel aan, dat als men mij kon aantoonen dat de particuliere exploitatie duurder is, hetgeen niet het geval is —ik nog zou zeggen: neem het duurdere." Zoo als gezegd, morgen beraadslaging over de artikelen en de concessie, waaromtrent de beor Gevers Deynoot, zeer gezind voor particuliere exploitatie, een amendement heeft aangekondigd, om te beproeven algemeene mededinging to verkrijgen. Do minister zal de toelichting daarvan afwachten. In deze speciale zaak, en na al de gegevens en opvragen die bestaan, kon hij er wel niet veel van verwachten, maar tegenwerking van mededinging was van hem zoker niet te verwachten. Overigens leverde het geheele dosier nopens de onderhandelingen, aan do kamer vertrouwelijk overgelegd, het beste bewijs hoe hier was gehandeld, om in deze zaak, geheel nieuw in ons land wat het stellen van wettelijke regels betrof, tot de beste en meest voordeelige voorwaarden voor het rijk te komen.
Het geschut der Invaliden heeft de P^«m-m gisteren de inname van Puebla bekend gemaakt. Het blijkt thans, dat de generaal Forey onmiddelijk na de verovering tewta» koerier naar Vera-Oruz heeft gezonden, van waar de pakketboot het berigt heeft overgebragt naar Havana en üew-Xoits.. Generaal Forey' wis er in geslaagd het fort Guadeloupe he voornaam e bolwerk dor va-ttag,te vernielen. V°°'*J°« waren do Mexicanen in staat hunne gemeenschap met do hoofd- Ttad te onderhouden. Van deze hulp verstoken moest het garnizoen, tusschen tweo vuren geplaatst z.ch wel overgeven. Iv aar men zUt zal generaal Orloga, de verdediger van Puebla, die trouw riia p-gt heeft gedaan, van de keizerlijke regering vergunning erlangen om op zijn woord van eer te Parijs to komen. Voorts' blijkt thans nog dat zelfs het Mexicaanscho blad El Heraldo reeds half April berigtte, dat een groot gedeelte van Puebla in de asch was gelogd, zoodat do huizon bijna alle eeno massa puinhoopon vertoonden. _ Bit resultaat is dus veel gunstiger voor de Franschen dan de laatste berigten deden verwachten. Deze toch maakten slechts gewag van onoverkomelijke moeijelijkheden, die genera il Forey ondervond bü het beleg der vesting. Terwijl eene telegraphische dépêche uit Weenen gisteren meld« de, dat Oostenrijk zich met de voorstellen der Westersche mo» gendheden aan het hof van Sc. Petersburg niet kon vereenigon, geeft de Weener Pressc thans eene daarvan geheelafwijVeude lezing. Volgens dat blad toch zou de aanneming der Engelsche en Fransche voorstellen aan geen twijfel onderworpen zijn, hoewel het erkent, dat.Oostenrijk met het programma der Westersche mogendheden zich niet geheel vereenigt en op het tweede en derde punt eenige amendementen voorgesteld heeft, uitgaande van het beginsel, dat Oostenrijk niet meer voor Polen kaa vragen, dan het zelf aan Hongarije toestaan kan. De bedoelde punten z'rjn: een provinciale landdag en do invoering der Poolsche taal bij ds administratie en in de scholen.
De Donau Zeitur.g boldert dit eenigzins nader op en de verklaringen van dit blad zijn, als half officieel orgaan, ontegenzeggelijk wat meer dan oenc los daarheen geworpene «mening. De Oostenrijksehe regerin,?, zegt do Zeitung, kan, ten gevolge harer bijzondere positie, die van teaderen aard is, niet anders dan volhouden bij hare gematigde en vredelievende gedragslijn. (Zie voorts de dépêche uit Parijs).
Volgens een schrijven, voorkomende in de Augsburgsche AUgemeine Zeitung, zal de koning van Pruißsen rich eene maand lang te Carlsbad ophouden. Ook dit blad meldt dat de koning aldaar een bezoek zal ontvangen van den keizer van Oostenrijk.
De liberale dagbladen van Hannover hadden onder het bestuur van graaf Bonnes alle een genoegzaam aantal waarschuwingen ontvangen, om bij wijze van administrativen maatres-el eenvoudig opgeheven te kunnen worden. Die bladen hebben zich nvt voor eenigen tijd, na de ministerieele wijziging, tot de regering gerigt met verzoek om ontheffing van die waarschuwingen, on dat verzoek is met een gnnstigen uitslag bekroond grwoi den. Terwijl alzoo de maatregelen van een despotiek stelsel in Hannover te niet gedaan worden, regent het waarschuwingen in Pruissen. Van Bismarck oogst dan ook de vruchten van zijn régime. De Voll<s-Zéitu»g, die als mede-onderteekenaar van het protest tegen de-beruchte ordonnantie, ook oene waarschuwing had ontvangen, heeft an-i bare lezers bekend gemaakt, dat het, voorshands, ten aandien von het binnenland, niets dan feiten zal mededeelen, terwijl bet aan dele-ersdezorgzaloverlaenOmselvê hunne aanmerkingen to maken, waartoe die feiten aanleiding geven. De hoofdartikelen zullen zic-h overigens bepalen tot de buitenïandsche politiek, suilende het blad van tijd tdt tijd zich ook bezig houden met eenige maatschappelijke vraagpu, iten , om ¦— zooais het zioh uitdrukt — in do tegenwoordige droevige tijdsomstandigheden da i wat op to fiisschen, ter wijl een deel zijner kolommen onmiddelijk zal gewijd worden aan stukken over de natuurlijke biHtorïe. De Oosterrijksche regèrinj» heeft, even als do Pruissische, geantwoord op de laatste nota van Denemarken. Q-racf Rechberg betreurt hot, in overeenstemming met von Bismarck, dat hot kabinet vnn Kopenhagen blijft vasthouden aan de lekende ordonnantie van 30 'Tnart jl. en zegt ten slotte dat de kwestie thans bij den bondsdag aanhangig is om daar uitgemaakt te worden.
Den lSden dezer zal deze kwestie bij den bondsdag in behandeling komen. De gevolmagtigde van Beijeron is met hot opmaken van het rapport belast. Volgens de AUgemeine Zeitung zal het rapport concluderen tot aanneming van Hannover's voorstel , waarbij , zooais men weet, Denemarken eene maand tijd gelaten wordt tot intrekking van bovenbedoelde ordonnantie, zullende, na het verstrijken van dien termijn, overgegaan wordeu tot de bondsexeentie. Maar wat zal die executie baten ? pit is reeds meer gevraagd. Hiervan toch zal juist de Duitsehe bevolking in Holstein ca Lauenburg het slagtoffer zijn..
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, Il Junij. Omtrent de onthulling van het monument ter geduehtenis vn de tentoonstelling van 1851 en ter eere van prins Albert, kan ik u het volgende melden. De ceremonie die in de Horticultural Gardens plaats had, was gelijk men overigens wel kan denken, zeer indrukwekkend. Het geheele hof, met uitzonde-ing vande koningin, was bij de plegtigheid tegenwoordig. Nadat het gedenktoeken op eon wenk van den prins van Wallis was onthuld ca dit door het lossen van het geschut in het par-i was aangekondigd , trok de geheele vorstelijke familie, voorafgegaan.door den lord-mayor, den aidermau en and3re civiele autoriteiten , benevens de ministers, het corps diplomatique ca de vertegenwoordigers der wetenschappelijke instellingen, door de tuinen, dio met duizendo toeschouwers, meest uit de hoogere standen, waren bezet. De prins van Wallis en ooi prins Alfred schenen door de plegtigheid bijzonder getroffen te zijn. Eeratgenoemde had bij de aanschouwing van het beeld zijns vaders zeer veel moeite om - . ts bedwingen. Het monument is 12 voeten hoog en heeft in doorsnede eene breclte van 16 voeten. Het is opgetrokken op een basis, bewerkt in rood gepolijst graniet Op dc hoeken, beneden do piëdestallen der standbeelden, prijken in bronzen reliëfs de medailles der tentoonstelling. De beelden vormen allegorische voorstellingen van de werelddeelen, uit wier centrum het standbeeld van prins Albert verrijst, voorgesteld in zijn kostuum als grootmeester der Bathorde. Aan den voet van hst beeld wordt in een ui: ,-oerig opschrift gewezen op ds verpligting van Engeland aan den prins ten opzigte der groote expositie, tevens met vermelding der namen van hot uitvoerend committé. Het geheel heeft een prachtig en grootsch aanzien, vooral door de sierlijke bemerking es voortreffelijke rangschikking der figuren. De kosten van het gedenkteeken boloopcn d 7500. Ik geloof evenwel, dat die ruimschoots zullen worden gedekt door de ontvangst van gisterenaangezien er ongeveer 20,000 toeschouwers waren, waa-onrW velen die £ 1.10 sh. voor entree betaalden.
Al de stukken betreffende de onlangs alhier gehouden conferentien tusschen de vertegenwoordigers van Frankrk, Engeland en Rusland, aangaande Griekenland, zijn nu openbaar gemaakt. Het meest belangrijks document dienaangaar Ie is het protocol door de vertegenwoordigers geteekend in hunne conferentio van 5 Junij jl. Dat stuk geeft eene aanwijzing van den grondslag der nieuwe Griekscae monarchie en van d* vereenigde smnvrnwei-ing der drie mogendheden. Ter.vijl de ver. tegonwoordigers daarin uit naam hunner respect Wc hoven hunne adhaeaie schenken aan do verheffing van prins Wilhelm van Denemarken tot,koning.van Griekenland, onder den naam van George I, verbindt zich graaf Russell om, overeenkomstig de wensch;n van het Jomsehe parlement, te trachten van de hoven van Oostenrijk, Frar.krijk, Pruissen en Rusland d« toestemming te verkrijgen tot de vereeniging der Jocisohe eilanden mefc Griekenland en tevens aan het Joniscba gouvernement aan te bevelen eene som van £ 10000 jaarlijks af te zonderevoor de civiele lijst voor den nieuwen koning. Frankrijk, Busland en Engeland v ioh onderling ieder £ 1000 af te staan, betaalbaar uit de gelden die zij, krachtens bestaan^ de overeenkomst, van Griekenland moeten ontvangen. Die * 12,000 zullen eene dotatie uitmaken voor den koning boven de civiele lijst die de staat hem toestaat. Voorts wordt in het protocol nog verklaard, dat de wettige opvolgers van koning George I de orthodoxe geloofsleer der Grieksche kerk moeten belijden en dat de kroon van Griekenland in geen jeval met die van Denemarken zal worden vereenigd. Ten slotte verbinden Frankrijk, Engeland en Rusland zich om al hun invloed te bezigen, ten einde van al de staten, waarmede zij in vriendschappelijke betrekking staan, de erkenning te verkrijgen voor prins Willem als koning van Griekenland. Omtrent Vicksburg zijn wij nog in onzekerheid. In eene heden uit New-York ontvangen telegram van 1 Junij wordt gezegd dat, volgens de dagbladen in Cincinnati, bevattende tijdingen betreffende Vickßburg in dato 27 Mei, het plan om de stad stormenderhand te veroveren, was opgegeven. In eene andere depêche , insgelijks van 1 Junij , viê, Cape Race, wordt gezegd dat de Noordelijken den 27 Mei drie mislukte aanvallen op de stad hadden gedaan, en dat generaal Sherman, die den laatsten aanval met 20,000 man,had ondernomen, met een verlies van 600 man aan dooden en een groot aantal gekwetsten was afgeslagen. Tevens werd daarin gemeld dat generaal Johnston (der Zuidelijken) die gelijk men weet op de vlugt was gejaagd, zich met 15,000 man in de na bijheid van Jackson ophield en gebrek aan proviand had. Voorts had de admiraal Porter berigt dat zijne schepen geslaagd waren in de vernieling der werven te Tazoo-City, benevens vier aldaar aanwezige stoomschepen, verschillende machinorien, enz,, gezamenlijk ter waarde van twee millioen dollars.
---

