
De uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis |f>uen een half vel druks MA_Ï»_3___lB"«}_.BÏ MESS, I^BIS-o_3_V_.B_-AI- , bevattende: de Zitting der i^^ Kamer van Zaturdag 13 Junij (beraadslaging over do t ""'werpen tot Regeling van de exploitatie der Staatsspoor_ ">öii tot bekrachtiging van eenige artikelen eener concessie tJ'Pttiilatie dier ti-egen); benevens het wetsontwerp met de \tii'. tocl- tot aJtossinff der door et •*?* gewaarborgde \J^fiecen ten laste ran 's rijks overzeesche bezittingen.
---

Het debat in de Tweede Kamer, betreffende de definitieve Begrooting van Koloniën.
Den,- IV' •(,), '"'aister deed niet als de konservatieven, die steeds voorwenden "ng van gebreken en wering van misbruiken te willen, \*r dat zij één gebrek aanwijzen, waarvan zij de verbetering _ij ellen of één misbruik opnoemen, dat zij verlangen te weren. *i».*'e> bepaald aan, wat verbeterd moet worden en welke lHj^iien men behoort te keer te gaan. In ons voorgaand i^e' spraken wij reeds van het verbod, om met de hoofden waardoor hetgeen men zoogenaamden vrijen arlii, .*"-emt, zal ophouden en de mogelijkheid ,om met de hoofiiu e^ nadeele der bevolking to knocijen, voorkomen zal wort!( Li^ns zullen wij over de misbruiken handelen, die hij bij h.f-'-g der landrento .wil weren. \_ roofden heffen de landrente van de dessabewoners zonder tó0 contröle. Zij weten welk bedrag zij aan de gouvernements- Vj^'en te verantwoorden hebben, en als zij dit doen, dan 4,j., bet niet onderzocht of zij soms den eenen landman met het l^sl en den anderen naauweiijks met de helft van zijn aandeel Wei-,of zij ten hunneneigen behoeve meer heffen , dan de to t^t '"oorden som, of zij vrienden en magen ten nadeele van \_ '?.'l begunstigen. Om dit alles bekreunt men zich niet, als ,|-k slechts van het hoofd het totaal ontvangt, waarvoor •\ti* '8 aangeslagen. \ -'Oevole misbruiken dit aanleiding geven moet, is voor een S .^Makkelijk to Tatten. Men stelle, dat men hier te lande ?%t burgemeesters de magt gaf, om zonder daarvan eenige 't-ij l*oording schuldig te zijn, de ingezetenen naar welgeval- Jiecifü° rijks-belasting aan te slaan, en dat zij , zonder aan het rijk «Ou/6* te verantwoorden , wat zij ontvangen hebben, volstaan *iljc,a > met een te voren bepaalde som te voldoen , die zij naai *. ieicUï' over de ingezetenen omslaan tot een bedrag, hetwelk "Mo/011 vastsiellen en waarvoor zij aan geeno contröle hoegenaamd *orpen zijn. Hoeveel misbruik zou hiervan niet gemaakt 'Is, ?¦ Welke onregtvaardigheden zouden er niet het gevolg van Haarveel meer zouden de ingezetenen niet betalen, dan 's rijks \Jfl ontving? Moet dit dan op Java met de minder be- Wi hoofden , niet in verhoogde mate het geval zijn? J'Vn! J komt. dat men met den gehcelen aanslag in den wilde •fe» ' °indat de velden niet zijn opgemeten, en men zich dus jL^heel moet verlaten op de goedo trouw der hoofden. el "-«- belang der schatkist, als dat der Javanen, wordt JtJjgevoige door die regeling op schromelijke wijze benadeeld. itf la 'n 1819 schreven de Commissarissen-Generaal do opmeting lil '^"n voor; nu tellen wij 1803, en nog is naauweiijks met -•ton i een aanvang gemaakt! Vnj n kon dan ook de noodzakelijkheid der opmeting evenli(f °»tkennen, als de gruwelijke misbruiken, welke bij de »,, 8 der landrente door de hoofden, bestaan. De heer Mijeb S. dwongen in zijne rede van den 28sten Mei 11. te verkla'g-i '-4-1 lieigcen de minister gezegd heeft over het hoogst "^(•-"go van de bestaande regeling van het stelsel vanland- Wi- °P Java. stem ik volkomen toe." Maar als gij dat gety . 'ge toestemt, waarom wilt gij dan niet met den minister i-j '*betering er van overgaan? En indien gij een beter mid- V ueze weet, om de misbruiken uit don weg to ruimen , K nora Seeft gij dat dan niet op ? Het gebrekkige to erkennen en jj» "to willen verbeteren, is zeker niet prijzenswaardig. «H (i' gereedste middel, om alle misbruiken te doen ophouden "V '"u-rente met regtvaardigheid en billijkheid te heffen, is % ,rl.k de gronden te doen opmeten en naar evenredigheid Va 7 gebruik dier gronden, de bruikers in do landrento fe ,0h ragen. % *-<-« zelf konden de konservatieve heeren niets daartegen ?vn^Sen; want do billijkheid daarvan ligt bloot voor het een L^'e gezond verstand. Hf SCncn, men moest oppositie maken. Men kon thans niet »HJCt0-er batig slot en kultures declameren ,er moest dus iets On,5 ,bij de hand genomen worden. jDhjt dat "oei te treilen haalde men alles door elkander ; men, \, °Ter het ophouden van het gemeente-bezit en de verdeelt, , -inden, over het gezag der hoofden in het algemeen, S-tny1-' regt van den souverein of van deu inboorling op den Jut-i ,' °m eindelijk, na het betoog dat de minister het mdivi'oeu eu '"ndbezit wenscht in te voeren, het gezag der hoofden to \pc °Phouden en het regt van den souverein miskent, uit te dat hij eene sociale revolutie wil bewerkstelligen ! Sw ' ""-es — omdat hij uiet langer de bevolking wil laftn ¦ tb, . Qo°r haro hoofden bij do heffing der landrente; omdat Je jjr-* inboorling, evenzeer als dc schatkist, wil beveiligen tegin Sile 6f8*ng en knevclarij dier hoofden ; omdat hij de grove mis-0f 1W U'l ca wc6 w* ruimen, over wier bestaan zelfs dc ü6YIJEa verklaart het geheel met hem eens te zijn!!! i MiJEn s-egt ook 'VTcl opmeting te verlangen , maar Sbs' '• om te komen tot een beteren aanslag der geheele S,-s- Wat lian dat echter den armen Javaan baten, die daar% lichts des te meer door zijne hoofden zal gedrukt wor- Sle .Wien do opmeting leidt tot hoogeren aanslag der ge%»i <lesaa, en het hoofd blijft de magt behouden, om van de N-»r*onors (e ueffen zooveel hij wil en naar eene willekeurige :*t,p'ög, hebt gij dan het misbruik geweerd? Neen! gij hebt V verergerd; want het hoofd zal al wat hij meer betaalt Ne,. geheele dessa, verdubbeld van do dessabewoners terug ¦e» h De schatkist moge daardoor gebaat worden ;de Javaan itet ,bbe' onder lijden. ?fcr„ f 1 echter blijken, werpt do heer Mijeb tegen, dat als N £ e» ia, de bevolking meer moet betalen en de maatregel 4 'en voordeele der bevolking zal strekken. De gevolg- V ,g is juist, indien men, na de opmeting, de hooiden, %; '«.thans, naar willekeur laat heffen, niet als men d.n 'S \ 'udividucel doet; want de hoofden heffen nn reeds veel >it ; *r' de gemeente-aanslag bedraagt, maar dat meerdere Nevvi "unne zakken. Dit is juist één der misbruiken, die Nlu.yöoeten worden, hetwelk alleen door den individucelen JSIaS- *geschieden. De schatkist zal na de opmeting, als de C^re t dueol geschiedt, meer ontvangen, en de ingezetenen V «al ï Vaar°Jger en billijker aangeslagen worden. Aan de hoof. Ch 'ala ?llt! de gelegenheid ontnomen zijn tot kuovelarij van W 1 ia r' ¦Deze zal niet meer be,aloa! maar de hoofden lt ii h ?vei' *on hunnen eigen profijte kunnen heffen. 4f V] n vroeger reeds aangetoond, dat het stelsel vanhef- Kt *8 t!6v!I<ire*lte eigenlijk slechts is een contingentenstelsel in geld. _ "Kl; j7*eke-' van het contingentenstelsel kleven ook daaraan, "t geringsle dier gebreken was, dat de hoofden lang niet uitkeerden wat zij de ingezetenen dwongen te betalen. Waarom moet men dat dan behouden ? Maar zegt men, dan moet gij ook het individueel landbezit invoeren, en dat is cci.c sociale revolutie. Wij ontkennen niet dat dc zeer voorzigtige en met veel zorg geleide bevordering van het individueel landbezit op Java, van het individueel landbezit dat op sommige deelon van het eiland reeds bestaat, één der middelen is om het volk to ontwikkelen; maar met eeno betere regeling der landrento heeft dit niets te maken. Do landrento kan regtvaardiger geheven worden zonder verdeeling der gronden. Als de gronden zijn opgemeten, dan betaalt iedere bruiker naar de evenredigheid van den grond, dien hij bebouwt. De wijze waarop dit zal geregeld worden, zal later worden bepaald. Zeer waarschijnlijk, en na al hetgeen de minister daarover gezegd heeft, mag men wel aannemen, zeker bij de wet. Hij heeft do bepa.lde toezegging daartoe, dit was voor een ieder duidelijk, alleen nagelaten, omdat hij niet den schijn wenschte op zich te laden, van daardoor stemmen te willen winnen. Dat echter voor den individuelen aanslag , de toewijzing van den eigendom der landen aan de individuen zoude noodig zijn, heeft de minister teregt ontkend. Alhoewel het grondbezit gemeentelijk is, zullen de bruikers altijd individueel zijn, en slechts van de bruikers behoeft men den aanslag te heffen.
Dc minister heeft in zijne rede van 4 December 11. over dat individueel landbezit gesproken, en daarover heeft men hem in verband met zijn stelsel tot verbeterdo heffing der landrente, zeer hard geTallen. Maar heeft ook do heer RoCHTJSSEN niet; van] het individueel landbezit als middel tot ontwikkeling van den Javaan gesproken ? Wij lezen immers in zijne redevoering den 14den December 1860 gehouden: »Een groot middel van ontwikkeling zal wel zijr dat gemeenschappelijk landbezit eenmaal worde vervangen door individueel landbezit van den Javaan." Zietdaar dus door het hoofd der konservatieven erkend, dat het individueel landbezit een groot middel tot ontwikkeling van den Javaan is. «Maar," voegt hij er bij , »wie zou durven aanraden daartoe van hooger hand nu reeds of op eenmaal over te gaan." Wel nu, wanneer heeft de tegenwoordige minister gezegd, dat hij daartoe »nu reeds of op eenmaal" wil overgaan? Intusschen geeft de heer Bochussen toch in diezelfde redevoering de middelen aan de hand om er langzamerhand too te geraken. Nu hebben wij nimmer gehoord , dat de konservatieven , den heer BocHT/ssElf om die rede hebben beschuldigd, eene sociale revolutie te verlangen. Waarom valt men den minister dan zoo hard, dat ook hij in zijne redevoering van 4 December 11. het wenschelijke heeft aangetoond , om langzamerhand, en met beleid en voorzigtigheid, van het gemeente-bezit tot het individueele te komen ? Wij herhalen echter, dit vraagstuk heeft op zich zelf eigenlijk met de betere regeling der. landrento niets te niaken. Men heft van den individucelen tijdelijkon bruiker, die ook bij het gemeenschappelijk landbezit bestaat. Dewet, zegt dc heer Mijeb, heeft de inlanders ónder het gezag hunner hoofden gesteld en daaraan mag men hen niet ontrekken. Volkomen waar; maar is het den inlander aan het gezag zijner hoofden onttrekken, als men deze belet hem te knevelen? In het regeringsreglement lezen wij, dat de regering de mlandschc bevolking moet beschermen tegen de willekeur van wien ook. Heeft de heer Mijeb soms eene andere wet, waarin te lezen staat, dat de regering de hoofden meet beschermen, zelfs tegen alle maatregelen, waarvan de strekking is, hun het knevelen der inlandsche bevolking te beletten? Wij hebben het vroeger aangetoond, en men behoeft de besluiten van Commissarissen-Generaal van 1818 en 1819 slechtste lezen, om van de waarheid er van overtuigd te worden, hot doel der Commissarissen-Generaal was nimmer anders, dan om de lauden te doen opmeten en dan den aanslag individueel te doen. Slechts door den nood gedrongen, omdat er nimmer eene opmeting had plaats gehad, gingen zij tot den dessa'sgewijzen aanslag over; maar bevolen de opmeting der velden, opdat later zoude geschieden, wat eigenlijk hun doel was, namelijk, individueele aanslag, waardoor de misbruiken voorkomen zouden worden, die zij zeer goed doorzagen, dat uit den dessa'sgewijzen aanslag moesten ontstaan. Vier en veertig jaren heeft men dien pligt verzuimd en de bevolking door hare hoofden laten knevelen, en nu een minister aan de groene tafel zit, die wil volbrengen, wat reeds in 1819 in het plan der Commissarissen-Generaal lag, schreeuwen de heeren konservativen over sociale revolutie!!!
Is do belemmering, dio de konservatieven in dit ministerie ontmoeten voor begunstiging en nepotisme, waarvan de feiten in de memorie van beantwoording opgegeven, zoo menig voorbeeld tot schande van vroegere , met hen homogene besturen opleveren , soms de sociale revolutie , die zij eigenlijk vreezen , veeleer dan die uit de cpmetiDg der velden tot individucelen aanslag kan ontstaan ? - De minister zeide te regt: » Zoodra het er op aankomt, om de «Javaansehe bevolking dienstbaar temaken aan do belangen van ide Nederlandsche schatkist door de gedwongen teelt van proi dukten voor de Europische markt, en daardoor een boulever» sement in de Javaansehe maatschappij veroorzaakt, dan ziet „men, — gisteren las ik het uit een stuk van Bat/d voor — » tegen zoodanige revolutie niet op , en thans, nu men billijk'i heid en regtvaardigheid zoekt in de plaats te stellen van wil• lekeur en omegt, nu deinst men voor elke verandering terug ii en noemt het een sociale omwenteling."
Inderdaad, a's men zoo als de heer Mijeben de konservatieven doen, erkent, dat ergerlijke misbruiken bij de heffing der landrento bestaan en reeds 44 jaren bestaan hebben , en men niet slechts zelfs geene middelen aan de hand geeft, ze in het vervolg te voorkomen, maar daarenboven hem die ze uitroeijen wil, nog ten hevigste bestrijdt, dan kan zulk een tegenstand geeno goedkeuring van onpartijdigen inoogsten, maar dan lijkt zulk eene oppositie magtig veel op eeno, die slechts gronden zoekt, om een ministerie te doen wijken, hetwelk zijn steun zoekt in de bevordering van regt ;en billijkheid.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Junij.
De discussie in do Tweede Kamer op heden liep|genoegzaam geheel over art. 1 van het aanhangig ontwerp en de daarop voorgestelde amendementer. Dat art. bepaalt dat de exploitatie der staatsspoorwegen naar de bepalingen dezer wet, aan bijzondere ondernemers bij concessie wordtgegund, en dat, zoo de exploitatie op geeno aannemelijke voorwaarden is te gunnen, zij van slaatswege go.chiedt. Hierop nu waren door den heer van Bosse twee wijzigingen voorgesteld die door den minister niet bestreden werden, omdat hij ze onschadelijk 'achtte, maar dio. hij evenwel niet overnam, omdat ze niet noodzakelijk voorkwamen. Het artikel zelf drukt evenzeer de bedoeling uit. Het luidt nu niet meer »naar de bepalingen vaa deze wet" maar »van dc wet" en het tweede gedeelte van het artikel, dat bij mislukking von aannemelijke voorwaarden do exploitatie van staatswege geschiedt, ïal a'snu zóó gelezen worden, dat zoo die exploitatie binnen zes maanden na de afkondiging dezer wet op geeno aannemelijko voorwaarden is te gunnen, zij aanvankelijk van staatswege geschiedt. Er is dus een termijn gesteld, binnen welken tot-exploitatie moet worden overgegaan. Gelijk gezegd, dc minister heeft zich tegen deze omschrijving niet verzet. De amendementen zijn aangenomen, ofschoon het tweede Blechts met 36 tegen 30 stemmen. Bij deze discussie kwamen sommige sprekers nogmaals terug op de kwestie van: staats-of particuliere exploitatie en verklaarde de heer Begram zich bepaald voor staats-exploitatie, terwijl de heer van Bosse, hoewel in principe voor dé particuliere exploitatie, niet te min de gunstige zijden van staats-exploitatie uiteen zette en bovenal zijne groote ingenomenheid te kennen gaf met de oprigting van een ministerie van openbaro werken, Van meer ingrijpenden aard was 't amendement van den heer Gevers Deynoot op art. 1 , strekkende om alsnog, na vaststelling der grondslagen van concessie, de algemeene mededinging open te stellen.
Dat amend. werd van onderscheidene zijden ondersteund , maar ook van andere kantsn sterk bestreden op do gronden reeds bij do algemeene beraadslagingen wederzijds aangevoerd. Er is gelegenheid tot mededinging gegeven. Er is met groote maatschappijen en met particulieren onderhandeld; daaruit heeft het gouvernement de tegenwoordige gegevens der voorwaarden geput. D» voorwaarden zelve zijn sedert maanden publiek, niemand heeft zich verder opgedaan. Wat zou nu nog langere openstelling der mededinging, waarbij die van het buitenland, in het financieel belang van den staat, niet zou zijn te keeren, te beduiden hebben of uitwerken ? Eene algemeene oproeping zou de meest gewaagde aanbiedingen uitlokken, ook van de zoodanigen die b. v. tegen een of een half pCt. minder zouden willen exploiteren dan in do nu opengelegde voorwaarden staat uitgedrukt, om daarna, wanneer de regering toewijst, de concessie te verkoopen. Intusschen, de minister verklaarde zich niet bepaald tegen nog eenige verdere openstelling van algeineono mededinging. Het zou wel geen resultaat opleveren, maar als de kamer meende dat, na eenjaar onderhandeling en na al hetgeen ten deze uit de overgelegde stukken gebleken was, er nu nog een verdere termijn moest worden gesteld, — de regering was vrij , vrij tegenover ieder. De kamer heeft echter begrepen dat de nu verkregen voorwaarden voldoende waren; dat in allen gevalle nieuwe mededinging niet raadzaam was , en daarom het amendement van den heer Gevers Deynoot, dat eigenlijk door den minister van wege het beginsel niet eens bepaald bestreden was, afgestemd met 40 tegen 26 stemmen. Daarna is art 1 der wet (het beginsel van particuliere exploitatie) aangenomen met 48 tegen 19 stemmen, De diseussien zijn gevorderd tot art. 9. Een amendement van den heer vav Bosse op art. 4, dat de strekking kon hebben om do aanvaarding der particuliere concessie te bemoeijelijken, werd verworpen met 58 tegen 7 stemmen. Maandag voortzetting van de behandeling der artikelen.
Het schijnt nu te blijken dat de overwinning der Fransche wapenen in Mexico volkomen is geweest. Volgens eene nadere dépêche, door den Parijschen Moniteur bekend gemaakt, zijn vijfentwintig generaals, negen honderd officieren en 16000 soldaten krijgsgevangen gemaakt. De dépêche voegt er bij dat de generaal Bazaine naar de hoofdstad op marsch is. Beeds geven sommige Parijsche bladen de hoop te kennen, dat er na weldra een einde aan den oorlog zal komen. De Co»--stitutlomel en het Journal des Débats b. v. schijnen van oordeel dat de zaak op een goeden voet staat. De Opinion Nationale hoopt zelfs, dat do troepen eerstdaags zullen lerugkeeren. (Vergelijk overigens de dépêche uit Parijs.) Het zal alsdan de vraag zijn of dc Mexicanen verder met dezelfde hardnekkigheid zullen vechten als in Puebla ? Waarschijnlijk zal dit het geval wezen. De verdediging van Puebla heeft getoond, dat het land de zaak van Juarez met hart en ziel is toegedaan. De Indépendance doet te regt opmerken dat hier de oorlog een soortgelijk karakter heeft als die welke Frankrijk in 1792 of in 1814 en Spanje in 1808 voerde. Waar het zoo geschapen staat, daar zijn de schitterendste overwinningen slechts episoden zonder gewigt voor den strijd in het algemeen. Niets nieuws over de diplomatieke onderhandelingen over Polen.
De verklaring, door graaf Busselt 11. Maandag in het parlement omtrent de Poolsche aangelegenheden afgelegd, is in Engeland over het algemeen euvel opgenomen. De Engelsche natie zou zich gaarne eenige opofferingen voor dat volk getroosten en men is dus misnoegd dat de regering zich zoo af keerig van een oorlog met Busland toont. Intusschen is men te Londen vrij algemeen van gevoelen , dat Engeland , indien de opstand nog eenigen tijd aanhoudt, tot interventie wel genoodzaakt zal worden, aangezien Busland zich weinig om de diplomatieke vertoogen van Europa zal bekommeren en nimmer de wenschen der Polen zal inwilligen, tenzij de mogendheden hem daartoe dwingen. Maandag avond zal de ijverige kampioen der Polen, de heer Pope Hennesey, hunne zaak in het lagerhuis weder ter sprake brengen en een adres aan de kroon voorstellen, waarin de koningin wordt verzocht, om in gemeenschap met de beide andere groote mogendheden bij Rusland aan te dringen op vervulling van het Weener-tractaat tegenover Polen. Eergisteren heeft lord Carnavon in het Hoogerhuis opheldering gevraagd betreffende de militaire overeenkomst tusschen Rusland en Pruissen en bij die gelegenheid de buitenïandsche politiek van het hof van Berlijn scherp gegispt. Graaf Bussel verklaarde echter dat hij buiten staat was een nieuw licht over deze «aak te verspreiden. Do Pruissische regering zeide hij, zegt, dat de Overeenkomst geheel van militairen aard en op verzoek van Busland tot stand gekomen is, terwijl Busland daarentegen verzekert dat Pruissen daartoe het initiatief genomen heeft. • Ook omtrent den inhoud van de artikelen zijn verschillende lezingen in omloop. Men weet dus niet of er tusschen beide mogendheden een zuiver militaire conventie bestaat, welke Pruissen in zijn belang duiten mag, of wel een Btartkundige overeeenkomst die tegen het beginsel van non interventie indruischt. De Morning Post trekt op nieuw tegen Busland te velde wegens de wreedheden in Lithauen gepleegd en geeft als zijn gevoelen te kennen, dat de Poolsche opstand noodlottig voor het Bussische rijk zijn zal. Volgens de Augsb. Ztg. heeft do Bussische regering, m antwoord op den brief des pausen aan den czaar, verklaard, dat zij bereid is een apostolischon nuntius te ontvangen. Prins Karel von Auersberg wordt gedoodverwd als president en graaf Kuefstein als vice-president der cersto kamer van den Oostenrijksehe rijksraad, die weldra bijeenkomt. Het bureau der tweede kamer zal bestaan uit de heeren Haser president en Hopfer en Lapenna vice-presidenten. ,'"___,_._,„r"__- -on-.» De Pruissische regering moet zich ree ds bij het hofvan Weenen ove- de houdirS der Oostenrijksehe drukpers m zake van „e? bekend: S 1 Ja-j beflaagd hebben, doch eenvoudi. naar de regtbanken verwezen zijn. Den "dea dezer is te Kopenhagen liet feest der constitutie -revierd Volgens Daghladet heeft de bevolking by deze gelegenheid buitengewone bewijzen gegeven en van haren vrijheidszin j„ hare gehechtheid aan den koning voor de naauwgezetheid waarmedo hij de eenmaal aan het volk geschonken staatere-relïug tot du.ver'haoft geëerbiedigd. Overigens jsijn do Doenon bijzonder te vreden over de Pruissische drukpers-ordonnantie. Als eeno groote Duitsehe mogendheid zich straffeloos een coup d'otat van dit gewigt veroorlooft , dan zal men hen toch niet hard kunnen vallen wegens het kleine experiment, dat in de Duitsehe hertogdommen genomen wordt!
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Pa.ys ,12 Junij. Gisteren avond waren de schouwburgen en de meeste openbare gebouwen geïllumineerd ter eere van de inneming van Puebla. Welke zullen nu de gevolgen zijn van dit wapenfeit ? Ongetwijfeld zal het Fransche leger, dat eiken dag versterkingen ontvangt, den weg naar Mexico voortzetten , wat te gemakkelijker kan geschieden, nu de achterhoede niet meer door den vijand zal worden verontrust, tenzij generaal Comonfort, met de 15000 man die hem over blijven, een slag in het open veld durft wagen. Dit laatste is echter weinig waarschijnlijk. Eenmaal te Mexico, meent men dat de vredesvoorwaarden voor de Mexicanen niet zwaar zullen zijn, daar Napoleon niets liever verlangt, dan zijn troepen weder naar Frankrijk te doen terugkeeren. De veroveringsplannen toch schijnen, ten minste voor het oogenblik, te zijn opgegeven. Ook op de Poolsche kwestie zal de inneming van Puebla wel niet zonder invloed blijven. Hoewel de nota's der drie mogendheden nog niet naar St.Petersburg zijn afgezonden, meent men toch , dat er eenigen meerderen spoed zal worden gemaakt nu de in den laatsten tijd geheerscht hebbende ongerustheid omtrent Mexico eenigzins is geweken en de keizer zich meer onbepaald met de Europesche kwestie kan bezig houden. Tot een gewapende tussehenkomst zouden Frankrijk en Engeland voor het oogenblik niet gezind zijn, zelfs niet wanneer het antwoord van het kabinet van St. Petorsburg, zoo als men algemeen verwacht, afwijzend zal zijn. Er is 'echter sprake van, om in de maand Julij een maritieme demonstratie te doen in de Oostzee, en zelfs zegt men, dat de vereenigde eskaders een belangrijke hoeveelheid wapenen en ammunitie aan de Polen zouden verschaffen. Op deze wijze zou de strijd kunnen worden voortgezet, er zou tyd gewonnen worden en de mogendheden zouden in de gelegenheid worden gesteld, om alles tot een grooten oorlog voor te bereiden. Voor zoo veel men is te weten gekomen, is er ook in den gisteren te Fontainebleau gehouden ministerraad over niets anders gehandeld dan over de Mexicaansche aangelegenheden. Tot eenige wijziging van den binnenlandschen toestand schijnt daar niet besloten te zijn, en aan de geruchten omtrent een coup d' état, buitengewone maatregelen of de benoeming van verantwoordelijke ministers wordt in het geheel geen geloof meer geslagen. — Men zegt, dat.ia France geen gevolg zal geven aan da vervolging wegens laster tegen den Constitutionnel en denPaty*. — Naar men zegt, zal de verkiezing van den heer Pelletan , bij het onderzoek der geloofsbrieven , hevig worden bestreden.
— Naar men verneemt, zal de heer Thiers binnen weinige dagen voor drie maanden naar Duitschland vertrekken.
— De keizerin.heeft heden den hoogen raad van de Sociélé du Prince Impérïal ten gehoore ontvangen. De vice-president, de heer Frémy, heeft, H. M. het rapport voorgelezen over dé werkzaamheden van de maatschappij, gedurende het tijdperk 1862—1863. De keizerin betuigde hare tevredenheid over de resultaten , die -. de maatschappij volgens dat rapport reeds had opgeleverd en bedankte den raad voor zijn ijverige behartiging van de belangen der vereeniging.
—De generaal Kalergis, die Parijs niet heeft verlaten , hoewel de Grickscho regering het gezantschap in Frankrijk had opgeheven , zal, naar men verzekert, weldra weder officieel in zijne functiën worden hersteld, die hij den laatsten tijd op officieuse wijze heeft waargenomen. — De Constitutionnel zegt, dat la vie de Ce'sar reeds wordt gedrukt. Het eerste deel is gereed, en zal te gelijk met het tweede het licht zien. Het derde en laatste deel zallatorafzonderlijk worden uitgegeven. — De Italia van gisteren zegt gemagtigd te zijn, om de tijding te wederspreken, door Ie Temps medegedeeld, als zou de Russische regering geweigerd hebben , om het verzoek van gratie, door den Italiaanschen gezant gedaan voor de Italianen, die in' het gevecht waarin Nullo sneuvelde, gevangen werden genomen in te willigen. Integendeel, zegt het blad, het Russische gouvernement heeft de gratie toegestaan en wij meenen zelfs te kunnen hopen, dat die krijgsgevangenen weldra naar hunne haardsteden zullen worden terug gezonden. Hetzelfde blad zegt ook in staat te zijn, om te kunnen verzekeren, dat do onderhandelingen betreffende eene militaire conventie tusschen Italië en Frankrijk met ijver worden voortgezet. De gevolmagtigde van keizer Napoleon heeft erkend, dat de reeds bestaande gedeeltelijke schikkingen tusschen de militaire autoriteiten der beide staten niet voldoende waren en dat het hoog noodzakelijk was om een conventie te sluiten, die voor de Abruzzen en Terra di Labora dezelfde gevolgen zou hebben, als de overeenkomst van 11 September 1861 Toor de Urnbrische grenzen heeft opgeleverd. Van bene diplomatieke conventie desbetreffende is tusschen de twee gouvernementen nimmer sprake geweest.
---

Per Telegraaf.
Par|js , 13 Junij. Men leest inden Moniteur .-JJEene dépêche van den admiraal Bosse bevestigt do verovering van Puebla • 25 generaals , 900 officieren en 16000 soldaten zijn bij die geleéen heid krijgsgevangen gemaakt. Do generaal Bazaine was op marsclï naar Mexico. *-
Turin, 13 Juuij. De Perseoeranze heeft een d;pêcheont vangen uit Bome, waarin wordt gemeld, dat de gezanten vrm Frankrijk en Oostenrijk de regtsgeleerde raadslieden van de «T zantsehappen gelast hebben, om het proces van Venanzi t„ ™ derzoeken. Die raadslieden hebben het ten eenen male gewraakt" Kardinaal Antonelli zou zijn ontslag hebben ingediend Frans II maakt zich gereed om Bome te verlaten ' De Franschen oefenen op de grenzen een gestrenge waakzaamheid uit tegen de roovers. s waa--
Nat. leening 73,25; nieuwe dito 74,15. Berlijn , 13 Junij De Spenersehe Ztg. heeft een particuliere correspondentie ontvangen uit Weenen van 10 dezer waarin gemeld wordt, dat dc keizer van Oostenrijk tef-e-, W '¦ j"111 zer maand hoogst waarschijnlijk naar Xarild fal gaan otlt bezoek te brengen aan den koning van Pruissen gft '?^ T berg zou echter Z. M. niet vergezellen 88en- Graaf Eech- JS?TL IterZrg **£** worft^rf,««n t een differentieel regt van 50 kopeken per pnd re/t van sTo^klerWUlIerWUl T°°r- de tbee tot 1866 het regt van 5 kopeken per pond blijft bestaan. Londen, 13 Junij. Wol: Donskorfleêee 8 a 11% d. . Talk m loco 42/6, Oct./Dec. 45/6, Liverpool, 13 Junij. Van Katoen ziju heden 0000 bn atgedaan. Berlijn, 13 Junij. Rogge iSU , op lever. 48#. EaapoK* 15% )op lev. 1514.
---

Beurs van Londen, 13 Junij.
(Slotkoers.) Ooasols S 2 op tijd; Ecuad. N. gecons. I pOt — t Grieken 1824 5 pCt, 38%; dito Coupons 19; Mexico 3 pOt. 37]4 i Grenada 15%; dito Nieuwe 32%; dito Uitg. 10; Landwarr. 7%; Portugal 3 pOt. 1853 —; dito 1852 —; Bussen 1862 92%; dito 1859 —; Spanje 3 pCt. 54%; dito 2 pCt. —; dito Paasivc 34% ; dito Certif. Coup. —; Turksche Cons. —; Venezuela _ pOt. 25& ; dito 8 pCt. 1862 59; dito Uitg. —. Wißsel, op 3/m.: Amst. 11.13%, Parij-25.27%, Hamburg 88, St. Petersb. 36%.
---

