KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam; brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door "*a heer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, "P den 9den dezer maand zijn executoir verklaard: , -Twee Kohieren van het Patentregt, loopende over het vierde **&rtaal, dienst 1862/03, behoorende tot de beide Afdeelingen de**' Gemeente. Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen 'tt de heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende ver- J-'Rt is, zijnen aanslag op den bij de wet behaalden voet te J°'doen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, "Hui-—, welke de reclames behooren te worden ingediend. hordende de belanghebbenden herinnerd, dat de patenten purende de eerstvolgende acht werkdagen, van des voormid?*gB negen tot des namiddags één ure, door hen in persoon *ttönen worden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering, J*a de Kaasmarkt; en dat na dien tijd, ingevolge koninklijk "J'luit van den 17den October 1820, de bezorging aan de hui*a zal geschieden door de Deurwaarders der directe belasfin*°**» welke daarvoor voor ieder patentblad tien cents zullen **°gen vorderen.
Rotterdam, den 13den Junij 1863. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, _ 1. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Junij.
bisteren is uit Weeren een koerier naar Parijs en Londen Aftrokken met dépêches betreffende de Poolsche kwesti». Waarpijnlijk bevatten die dépêches Oostenrijks voorgestelde wijzigeen in het programma der Westersche mogendheden. De __re"e beweert thans dat dit programma slechts geringe wijziggen heeft ondergaan, die hoofdzakelijk het punt der "stionale vertegenwoordiging in Polen raken. Het blad is *°ortB vgn 00rdeel, dat Engeland en Frankrijk zich met dio *'J2igingcn zullen vereenigen, ten einde alzoo tot eene idenvj'e nota te kunnen geraken. Rusland, zegt al verder de f~f*««, zou bereid zijn het programma, zoo als het door Oos*-fijk gewijzigd is , aan te nemen en eene conferentie te houden. ...De Daily 'ïelegraph zegt dat, do val van Puebla eene goede •liding voor Polen is. De mogendheid toch , van wie Polen het "•eest kan verwachten, kan thans geheel en al zijne aandacht "^r den kant van den Weichsel wenden Indien, voegt het blad J* tyj, de Poolsche opstand andermaal de Pruissische grenzen •dert, dan kan er eene crisis uit ontstaan. , De Morning Herald zegt dat de inname van Puebla thtns r*Q oorlog ten gunste van Polen waarschijnlijker maakt en ?*efkt tevens op , dat Pruissen reeds het voorbeeld van interne heeft gegeven. *,*Je Russische regering heeft het aanbod, van de bevolking te f»0»cou uitgegaan, tot zsmenstelling van gewapende corpsen met «t oog 0p hetgeen gebeuren kan, gunstig opgenomen. De re- ?n8 schijnt, aan dit plan groote uitbreiding te willen geven, -"-e heer Limayrac, van den Constitutionnel, ziet in de inname J*^ Puebla de zekere voorbode van het, roemrijk einde der expe. ie- jfu de eer der Fransche wapenen is voldaan, zal de over- der Franschen zich kenmerken door weldaden. Hieruit **a 8 men opmaken dat de Franschen hunne militaire operatien '"der in de republiek zullen uitstrekken. De schrijver zegt ,?°rts dat zij gekomen zijn als bevrijders. Men weet nu wat r\er de bevrijdmgaleer beduidt: de omverwerping van het be- T*Qd van Juarez ,en dit kan in geen geval anders geschieden ?^Q door verder op te rukken naar de hoofdstad. Het is trouwen. geen nieuw verschijnsel in de Fransche politiek, om *"» andore natiën de weldaden hunner beschaving door wapengeweld op te dringen. I "e Berlijnsehe Volkszeituxg heeft, zoo als gemeld is, hare -""Sers bekend gemaakt, dat zij ten aanzien van het binnenland ï?c& voorshands bepalen zal tot het enkel mededeelen van feiten. het schijnt dat ook dit niet ongestraft zal kunnen plaats *ebben. De half officieele Nordd. Zeitung waarschuwt althans te- S"1 bet openbaar maken van adressen . door gemeenteraden aan- J'öomen , met het oog op 's lands toestand. De Nordd. ZeinK9 is vriendelijk genoeg, de bladen in hun eigen belang daar- To°r te waarschuwen. De hertog Ernst van Saksen Coburg is, naar uit Weenen *ordt berigt, aldaar aangekomen met het doel om zich met den •-eizer te verzoenen. Sedert de eerste toch de bekende militaire *°aventie met Pruissen heeft gesloten, waren de betrekkingen S^'chen hem en het Weener kabinet van zeer kot-len aard. *)e politiek, door Pruissen in den laatsten tijd gevolgd, heeft ?u. den hertog doen besluiten , om zich van de laatste mogend- Se'd af te wenden en zich meer bij Oostenrijk aan te sluiten. ~^° als men ksn denken is de komst des hertogs te Weenen j et genoegen gezien. Men ziet daarin het bewijs dat Oostenrijks invloed in Duitschland weer toeneemt. Ook de hertog van *«iningen was voor eenigen tijd te Weenen met hetzelfde doel ~* de hertog Ernst doch de klove die tusschen dezen en de u°stenrijksche regering bestond was mindor groot. «aar men verneemt neemt de Deensche regering geduchte *a»tregelen van verdediging tegen het eventueel binnenrukken *u Duitsehe troepen in Holstein , zoodat ze niet zonder weder•J*nd wijken zal. Ook worden sterke schansen aan het spoorwegstation te Büchen (Lauenburg) opgeworpen. Naar Renda, ""g is in den laatsten tijd eene hoeveelheid wapens gezonden, II *n Holstein zijn de artillerieparken vermeerderd. Aan de Noorweegsche Storthing zijn van wege de Zweedsehe 'gering de diplomatieke stukken overgelegd betreffende de ge,chillen van Denemarken met Duitschland. Het rapport, door 6- committé der Storthing hierover uitgebragt, is thans hekend ï?w°rden het luidt in allen opzigte guustig voor Denemarken et committé geeft, de hoop te kennen, dat de geschillen op ?_** voor Denemarken voldoende wijze mogen vereffend worden, J*fw'jl het den wensch uit dat de Zweedsehe regering daartoe e'hare moge bijdragen. . jPB Portugesehe kamers zijn, naar luid eener dépêche uit Lisj?"°n, gesloten, zonder dat over het budget volledig beraadslaagd is. e_reden voor dezen maatregel wordt niet opgegeven. j,,*6 Triest wilde men weten dat de bevolking der Jonische "?l»nden het behoud harer tegenwoordige handelswetgeving en pf. kieswet als voorwaarde stelt voor hare vereeniging met ? ut New-Tork wordt berigt dat generaal Grant in zijn laat-s*a aanval op Vicksburg in den tijd vin 30 minuten 2500 dooe > en gekwetsten onder de Noordelijken telde.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
i **»den , 13 Junij De koningin heeft gisteren het ten-T^tellingsgebouw bezocht; zij werd door graaf Granville, doo Derby en meer leden van het Parlement ontvangen en ** het gebouw geleid. v_~7öraaf Gxey ia tot ridder der ordo T«n den Kouienband — Eergisieren heeft in de St. Ruphael's-kapel bij Kingston de pbgtigheid plaats gehad der huwelijks-verbindtcnis van den hertog van Chartres met prinses Francoise van Orleans, dochter van den prins van Joinvillo. Na afloop der ceremonie, die volgens den R. C. ritus plaats had, ontving bet vorstelij, echtpaar op het kasteel Olaremont persoonlijk de gelukwensen ingen van den prins en de prinses van Wallis. Behalve deze hebben ook eenige andere leden der koninklijke familie een bezoek aldaar afgelegd.
— Bij den Eranschen gezant alhier zijn een aantal gelukwenschingen ingezonden, wegens de verovering van Puebla door de Fransche troepen. — Adelaide Ristori is voor acht voorstellingen in den koninklijken schouwburg alhier geëngageerd. In de eerste dezer voorstellingen zal zij optreden in de rol van Medea. — De berigten, dio de China uit Nrw-York medebrengt, loopen tot 3 Junij. Volgens eene dépêche van generaal Grant wss in de belegering van Vicksburg geene verandering gekomen. De regering heeft echter alle bijzonderheden van die dépêche niet openbaar gemaakt. Naar luid van brieven uit New-Orleans is Port Hudson geheel ingesloten door generaal Banks en door de troepen, die van Baton Rouge zijn gekomen, terwijl admiraal Farrogut eer» onafgebrokeu bombardement op de vesting onderhield. De bezetting vün Port Hudson wordt tusschen 4en 10,000 man geschat; zij most gebrek aan levensmiddelen hebbenen men verwachtte dat zij het, ook zonder nieuwen aanval van de belegera&rs , niet lang meer zou kunnen houden. De schout-bij nacht Lardner zal in plaats van admiraal Wilkes met het, bevel over de West-Indische vloot worden belast. Men schrijft deze verandering toe aan de vertoogen, die lord Lyons tegen Wiikes had ingeleverd. Het k^biuer, van Washington wenscht namelijk tegenwoordig zoo veel mogelijk op vriendschoppelijken voet met Engeiand te- blijven. Genera .1 Hunter heeft aan den president der Zuidelijke s'aten doen weten , dat hij eiken officier of slavenhouder, die in zijne handen viel, ter dood zou laten brengen, wanneer niet het bovel, om alle over kleurlingen bevel voerende Noordelijke officieren te dooden, werd ingetrokken.
— Blijkens de laatst ontvangen berigten uit China had er in het laatst van April te Hankow eene niet geringe sensatie gebeerseht, door de onverwachte nadering van eenige corpsen insurgenten , die de tegen hen afgezonden troepen hadden verslagen en reeds tot op 10 mijlen afstands van de stad voortgerukt warer. Volgens dc laatste tijdingen waren zij evenwel weder teruggetrokken en begon de kalmte zich daar ter plaatse te hersteilen. Te Shanghae stonden de zaken niet ongunstig, terwijl in de van daar komende berigten tevens werd bevestigd hetgeen reeds per telegraaf is gemeld omtrent de overgavo van Tattsau aan de keizerlijken, alwaar het garnizoen zich voor het gouvernement had verklaard. De majoor Gordon maakte weer toebereidselen tot nieuwe operatiën. Generaal Burgovine was uit Peking teruggekeerd. Naar men zeide, was hem weder een kommando opgedragen, namelijï over de troepen van Sunkiang; doch dit is waarschijnlijk eene misvatting, daar Gordon eerst onlangs daarmede was belast. Te Nmgt o was do staat van zaken minder gunstig, vooral ten gevolge van de houding der Fra-iscb-Uhineescbe corpsen. Ten sloite wordt nog gemeld , dat Shau-shan, eene stad op 20 mijlen van Shoushing gelegen, door de insurgenten was ontruimd. -— i. '.im >-»-----»-»i-lw--l-*-»_»i»^_W-g-W-W_*e--_--i----»--. »
---

Duitsche Post.
Berlijn, 13 Junij,
De gemeenteraad der hoofdstad heeft, zoo ais men weet, het rescript der regering van Postdam van 7 dezer (dat de uitvoering van het besluit van 4 dezer verbiedt) eergisteren naar eene com misiie gerenvoyeerd, die den 18 dezer daarover rapport zal uit brengen. Naar ik verneem zal de commissie voorstellen zich voorshands met een bezwaarschrift tot den opperpresident te wenden. Men zal alsdan de correspondentie met de regering een tijdlang voortzetten, die steeds aan de dagbladen medeUeelen en alzoo de belangstelliug in de openbare aangelegenheden gaande te houden.
De r-'gering is verontwaardigd dat, niettegenstaande de circulaire vau den minister van binnenlandsehe zaken van 6 dezer en in weerwil van de strafbedreigingen, de bewegiug bij de gemeenteraden voortduurt. Te Tilsit, Gumbinnen (in luatstgemelde piaats heelt zich de magistraat met den gemeenteraad vereenigd), Breslau en andere plaatsen, is besloten om zich bij eene petitie tot den koniug te wenden. Te Breslau is, schoon de president, de heer Simon, met eene geldboete van 100 tb. is bedreigd, eene deputatie benoemd, die hier reeds gisteren is aangekomen. Doch toen _ij zich had aangemeld om eene audienie bij deu koning, ontving zij weldra ten antwoord, dat do koning noch üaarnoch het door den gemeenteraad aangenomen adres ontvangen zal. Uit eene verklaring van do halt officieele Nordd. Zeitung blijkt dat het ministerie niet zal dulden, dat de bladen Voortgaan met de mededeeling van het aannemen van adressen door de gemeenteraden. Ook hiermede is het dus gedaan. Het kabiuet von Bismarck wil blijkbaar niets anders dan eene doodsche rust. Maar hoe lang zal dit kunnen duren ?
Den lOden dezer is alhier een Engelsche kabinetskoerier aangekomen , die niets voor de Engelsche ambassade medebragfc, maar wel een brief van koningin Victoria aan de króonprinees, hare dochter. De kabinets.oerier is verder naar Koningsbergen gereisd. Aan de Engelsche ambassade vermoedt men, dat de koningin hare dochter heeft uitgeuoodigd, om gedurende bet verblijf der koningin van Pruissen te Wiudsor, zelvo ook aldaar te komen. Het aanstaande vertrek van eerstgemelde naar Engeland wordt algemeen, als eene liberale demonstratie aangemerkt en baart als zoodanig groot opzien. De Engelsche vice-consul te Warschau is gisteren alhier gearriveerd. Hij verzekert, dat de opstandelingen zich nog een geruimen tijd zullen weten staande te houden.
Ofschoon Hannover, zooais men weet, den tegenstand tegen zijne bijdrage in deu afkoop van den Scheldetol heeft laten vr ¦ ren, wil Hamburg daarin n.g niet bewilligen, op grond, zooais de senaat der Hanzestad beweert, dat het quotum voor Hamburg te hoog gesteld is. De Belgische regering maakt alsnu eene nota te dier zake g reed, die Hamburg met twee maatregelen dreigt. Vooreerst zal de door de Belgische kamers aangenomene wet uitgevaardigd worden, waarbij de weerstand biedende staten getroffen worden met een tonnegeld ten laste hunner schepen van vijf francs. Verder zal België de openbare verkoop van het Hanzehuis te Antwerpen geregtelijk vorderen, van welk, huis Bremenen Lubeck, voor wat hun deel aangaat, reeds aa» België verkocht hebben. Het huis zal alsdan het eigendom worden vanden meestbiedende, en Hamburg zal op die wijze veel minder ontvangen, dan wanneer het thans den door België geboden prijs van een millioen frs. aanneemt.
Ber-ti», 13 Junij. De N. Pr. Ztg. vestigt de aandacht der autoriteiten op het feit, dat in de meeste restauratien dor spoorweg-stations alleen dagbladen der partij van vooruitgang liggen e» vraagt, of het nu niet juist de tydis, om de stationi.-chefi uit te noodigen deswege rapport uit te brengen. — De koningin zal zich aanstaanden Maandag naar Engeland begever. — De gisteren avond gehouden ministerraad duurde niet minder dun rijf uur.
— De Bürsen Ztg. laakt het zwijgen der liberale dagbladen en de Kreuzzeitung vereenigt zich met die berisping. — Ook te Maagdenburg is besloten om zich tot den koning te wenden met het verzoek, om het ministerieel besluit van 1 Junij weder op te heffen. --- In half officieslo bladen wordt over Ruslands ondankbaarheid geklaagd , aangezien de gouvernementele Petersburger Ztg. in het geschil tusschen de Pruissische regering en de tweede kamer, voor dé laatste partij trekt. — Aan de N. Pr. Ztg. wordt nu ook uit Weenen geschreven , dat Oostenrijk zich in de Poolsche kwestie waarschijnlijk met de Westersche mogendheden vereeuigen cal.
— De heer Prince Smith, afgevaardigde van Stettin bij de tweede kamer, is den 11 dezer aldaar gearriveerd en vond op het stationsplein gekomen, eene groote menigte volks die hem nu», luide bijvalskrcten begroette. De schepen en woningen in da nabijheid van het s oorwegetation waren tor zijner eer met vlaggen getooid, 's Avonds had er in de Turnhalle eene bijeenkomst plaats van 20UO personen, die gekomen waren om van den afgevaardigde een rapport te hooren van de werkzaamheden, waarmede de kamer zich bezig heeft gehouden.
---

Fransche Post.
Parijs , 13 Junij. Op nieuw ziju hier geruchten in omloop horrenende eeno wijziging van het ministerie. Zoo zegt, men dat iv den ministerraad" besloten is, dat de heer Hausmann zijne betrekking als prefect der Seine zal verwisselen met die van minister van oponbare werken en koophandel, terwijl de heer Rouher zijne portefeuille verlaten en president van den staatsraad worden zou , zullende de heer Baroche die betrekking verwisselen met die van senator en voorts ter belooning zijner dien-ten lid van den geheimen raad worden, waaraan eene jaarwedde van 100,000 frs. is verbonden. — Voor haar vertrek naar Fontainebleau heeft de keizerin het gesticht des Enfants-trouvés met een bezoek vereerd. Daar H. M. geheel onverwacht kwam, is zij niet officieel ontvangen geworden. Vergezeld van een geneesheer heeft zij alle afdeelingen van het. gesticht met de grootste naauwkcurigheid bezigtigd eneenige verbeteringen aangewezen, die aangebragt zouden kunnen wor den. Den volgenden dag werd aan de kinderen en de bedienden van het huis op" kosten van de keizerin een feestmaal aangeboden. Sedert, 1615 is de keizerin de eerste vorstin, die het vondelingshnis heeft, bezocht. — Na de verovering van Puebla is, naar luid dor berigten uit Amerika, generaal Bazaine met een corps van 12000 man verder opgerukt. Men gelooft hier echter dat dit niet geschied is met het doel om naar de hoofdstad op te rukken , maar om den bergpas van Rio Frio te bezetten, waarvan de Mexicaa- sche generaal bomonfort gezegd werd bezit te willen nemen. Indien generaal llazaine daarin slaagt, dan zal Comonfort in eene hoogst gevaarlijke positie komen en tusschen eerstgemclde en generaal Forey goplaatst worden. La Francs meent te weten dat verschillende takken der openbare dienst in Mexico onraiddelijk georganiseerd zullen worden •ip het voetspoor der Fransche. Met dat doel zullen beambvan het departement van finantien, van de telegraaf- en s ooor weg diensten en van de douane naar Puebla vertrekken. Ook vcldra het ontwerp worden in overweging genomen om de golf van Mexico, door middel van een kanaal, in verbinding te brengen met de Stille Zuidzee. Verder zal, afgescheiden van den spoorweg van Vera Cruz naar de hoofdstad , waarvan de werkzaamheden reeds voor een gedeelte gereed zijn , een spoorweg ai.ngelegd worden van de hoofdstad naar de kust der Zuidzee, welke lijn voor den handel in de republiek als het ware eene behoefte is.
Eeue deputatie uit de bevolking van Puebla zal zich naar Parijs begeven ; aan het hoofd duarvan bevindt zich de bisschop. Er zal alhier een nieuwe boulevard opgerigt worden, die den naam za' dragen: Boulevard van Puebla.
— De prins von Reuss , eerste secretaris hij het gezantschap van Pruissen te Parijs, is eenige dagen geleden van zijn verlof terug gekeerd. Hij bevindt zich op dit oogenblik te Fontainebleau. — Men verzekert, dat generaal Forey tot den rang van maarschalk is verheven.
— Sommige bladen hebben beweerd dat la France heeft afgezien van haar voornemen om den Constitutionnel en den Pacs wegens hunne bekonde artikelen tegen eerstgenoemd blad , gerea telijk te vervolgen. Dit is geheel en al onjuist. Be heeren Vierne en Melvil,die de geïn.-rïmmeerde artikelen hebbonondertoekend, zijn reeds gedagvaard om in de volgende maand voor de regtbank van correctioncele policie te verschijnen. — Naar men zegt. worden er weder pogingen aangewend , om den aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk den troon van Mexico te doen aannemen. De stappen die men daartoe reeds bij het kabinet vau Weenen , naar het gerucht wil, heeft gedaan , zouden ook nog een ander doel hebben. Het kabinet der uilerien toch zou op dit oogenblik gaarne zien, dat Oostenrijk van Pruissen en het overige Duitschland werd afgescheiden. in het vooruitzigt van de verwikkelingen , dio uit de Poolsche kwestie kunnen ontstaan. Wanneer nu Oostenrijk voor een van de aartshertogen den troon van Mexico aannam uit handen van keizer Napoleon, en wanneer het er in toestemde, dat een Fransch leger van 10,000 man voorloopig het nieuwe gouvernement tegen de verschillende partijen verdedigde, dan, zoo zegt men, zou Oostenrijk ook de Fransche politiek in Europa dienen te volgen en genoodzaakt zijn, om de voorstellen aan te nemen, die men met betrekking tot Duitschland zou willen doen. Het is nu maar de vraag of Oostenrijk op dit oogenblik zal aannemen, wat het eenige maanden geleden, heeft geweigerd. Niettegenstaande in de conferentie te Bonden betreffende de Grieksche aangelegenheden is besloten, dat er gedurende de minderjarigheid van koning George I geen regentschap zou worden ingesteld , verzekert men toch , dat verschillende invloedrijke personen verzocht hebben, om den nieuwen koning eerst na drie maanden naar Griekenland te doen vertrekken Die tijd zou dan gebruikt worden, om de finantien en het leger te reorganiseren en in één woord al het kwaad te herstellen, dat door een zoo langdurige tusschenregering is ontstaan. Men meende, dat een buitenlandsch vorst, die den vereisehten invloed eu de noodige ondervinding had, met deze zending zou moeten worden belast, daar geen Griek magt genoeg kan hebben , om die te volbrengen. .;_.¦„¦, L — Men leest in la Patrie: -Er is in de Parysche pers herhaalde malen sprake geweest van onderhandelingen, die zouden plnats gehad hebben tusschen het Italiaensche gouvernement en bet kabinet der Tuilerien , met het doel, om door gemeenschappelijke handeling een einde te maken aan de rooverijen m de Napolitaansche provinciën. Deze tijding werd door de meeste bladen voor echt verklaard, door andere echter tegen gesproken. Wii meenen te weten, dat nietalleendeheerDrouindeLhuy.de nota van den heer Visconti-Venosta, betreffende deze kwestie zeer welwillend heeft opgenomen, maar bovendien, dat generaal de Montebello don last heelt ontvangen om zich , zoodra hij te Rome terug zal zijn, in betrekking te stellen met den generaal, dien het Italiaansche gouvernement daartoe aal aanwijzen, om o?er de te nemen maatregelen te beraadslagen. Waarschijnlijk zal generaal de la Marmora zelf of een hoofdofficier naar keuze van dien generaal hiermede worden belast. De Italiaan»che minister van oorlog della Bovere brengt op dit oogenblik een ontwerp in gereedheid, dat als grondslag moet dicnem voor de o-.iderhandeiinrien over de bepalingen, die aan de vn ger tusschen Frankrijk en Italië gesloten militairo conventie-uilen worden toegevoegd."
— Eenige dagen geleden is de spoorweg in het noorden van Spanje, die de bergketen Guadarramah doorsnijdt, ingewijd geworden. Vele hooggeplaatste personen , waaronder de gezant van Frankrijk, de heer Barrot, en de maarschalk Serrano waren daarbij tegenwoordig.
---

Belgische Post.
Brussel, 13 Junij. Het schijnt nu zeker te zijn, dat de kamers niet bijeen zullen geroepen worden vóór het gewone tijdstip van de zitting, dat is, voor November aanstaande, en dat er dus voor het oogenblik geen crisis te verwachten is. Wat ik u hier zeg, is echter volstrekt niet-officieel, alleen meen ik het voor hoogst waarschijnlijk te kunnen houden. Ik hoop binnen kort in de gelegenheid te zijn u hieromtrent iets zekers te kunnen mededeelen. De klerikale pers triumpheert natuurlijk. Zij noodigt het mi. nisterie uit om zich terug te trekken en de plaats aan zijne tegenstanders over te laten. Men antwoordt haar, dat de constitutionneele beginselen een kabinet niet vergunnen om t' te treden, wanneer het nog eene genoegzame meerderheid heelt. Overigens is er althans voor het ooeenbük nog geen gevaar. Niets noodzaakt het ministerie om heen te gaan vóór (te bijeenkomst der kamers. 3et hoofdpunt van den toestand i« te Antwerpen. Wanneer men binnen eenige maanden een geheele reactie in die stad kon daarstellen, dan zouden de nieuwe afgevaardigden zich in zulk een moeijelijke positie bevinden dat cij hun mandaat zouden moeien opgeven. Men zal trachten om dit doel te bereiken, hoewel men niet veel hoop heeft van te zullen slagen. Buiten den algeineenen toestand is er niet veel nieuws. Eenig» weken geleden heb ik u reeds gemeld, dat er dezen zomer te Mechelen een klerikaal congres zal worden gehouden. Het Journal de Bruxeiles van heden maakt het programma vau de vergadering, die den 18deu Augustus zal worden geopend, openbaar. Men zal zich daar zeer in liet bijzonder bezig houden met de organisatie van de St. Pieterapeuning. De kardinaal aartsbisschop van Mechelen zal de werkzaamheden met een plegtige dienst inwijden. Het congres zal drie dagen duren. De statuten ziju onderteekend door den baron de Gerlache , eerste president van het hof van cassatie en gewezen president vau het congres vau 1830, en door den heer Ducpétiaux, een gewezen liberaal, die inspecteur generaal was der gevangenissen. Bij gelegenheid van dit congres zal er te Mechelen een groote processie plaats hebben waarvoor men enorme sommen heeft bestemd.
De tentoonstelling van schoone kunsten zal den lsten Augustuß te Brussel geopend worden. De schildorijen zullen vóór den 15den Julij bij de commissie moeten zijn ingekomen.
---

Per Telegraaf.
Turin , 13 Junij. Op eeno interpellatie in de kamer van afgevaardigden verklaarde de minisier van buitenlandselie aaken, dat do maatregelen die de regering denkt te nemen tot regeling der betrekkingen tusschen den slaat en de kerk , nimmer geïnfluenceerd zullen worden door een partijgeest. Wat ook het gedrag van het hof vun Rome zijn moge, de regering zal altijd bereid zijn de vrijheid en regtvaardigheid aiin de kerk te verzekeren. De politiek der regering in de Romeinsche kwestie is niet veranderd, en wat de verstandhouding met Frankrijk aangaat, de regering is altijd bereid om op den voornaamsten grondslag, dien van non-interventie, te onderhandelen. In de Poolsche kwestie kon de regering geen staatkunde van onthouding volgen. Deelnemende aau de onderhandelingen, moest zij uitgaan van hare beginselen en van de nationale belangen. De minister deed vervolgens uitkomen, dat de diplomatieke stukken, welke de regering heeft overgelegd, het bewijs leveren dat zij altijd van dat standpunt is uitgegaan. De minister kon geen antwoord geven op de interpellatie betreffende de gebeurlijkheden in de toekomst. Italië is ihans reeds te sterk, dan dat men ziju invloed in Europa zou willen miskennen. De redenaar wederlegde ten slotte de revolutionnaire theorien. Italië moet geeno voortdurende revolutie zijn te middeu der geregelde gouvernementen. Wanneer Italië door zijn goede binnenlandsehe organisatie toont, dat zijne eenheid een onherroepelijk feit is, zal het de oplossing der nationale kwestien bespoedigen. Parijs, 14 Junij. De Moniteur meldt, dat de keizer ook de gelukwenschen heeft ontvangen van den paus , de koningin van Spanje en de koningen van Italië en België ter gelegenheid der inneming van Puebla.
De Constitutionnel beweert, dat er geen versterkingen naar Mexico worden gezonden.
Nog bevat genoemd blad een artikel van den heer Limayrac , waarin het volgende gezegd wordt: de inneming van Puebla is een zeker voorteeken van het roemrijke einde der expoditie. De volken weten dat onze overwinning, wanneer eenmial onze eer is voldaan en de voldoening is verkregen , zich uitdrukt in weldaden. Wij zijn geen vijanden, maar verlossers. De volkeu weten en de Mexicanen, door een onregtvaardig gouvernement bedrogen, zullen overtuigd worden , dat onder Napoleon 111 de Fransche soldaat meer dan ooit de soldaat der beschaving en der mensche» lijkheid is.
Berlijn , 13 Junij. Volgens de Kreuz-Zeitung is alles ongegrond , wat dezer dagen gezegd is betreffende onderhandelingen met den kroonprins, over zijne optreding als vertegenwoordiger des koning» , tijdens diens afwezigheid.
Het Journal de St. Petersbourg bevat eene dépêche van print Gortschakoff aan den heer Clay, gedagteekend den 4 dezer waarin hij de tevredenheid des keizers uitdrukt over het antwoord van den heer Seward, met bijvoeging der verklaring dat zoodanige verklaringen de banden van sympathie naauwer toehalen. I Tl'f'l oP.h0°ge-- pr.» de vastheid, waarmede de heer Seward het beginsel van non-interventio handhaaft. Londen , 14 Junij. Er-"~~zijn hier" berigten ontvangen uit Caraccas van den 23 Mei. De artikelen voor eene schfkkine tusschen den president Paez en de liberale partij zijn geteekend. De wijzigingen daarin voorgesteld door den generaal Falcon ziin aangenomen. Falcon heeft zich daarop aan de zijde der retrering geschaard. 6
De vrede is met algemeen genoegen vernomen. «f». Bovenstaande depêches vraren reeds In on«e tori-, e 1...i1.e opgenomen.
Partls , 14 Junij. De opkomst der kiezen alhier bij de herstemming „ zeer groot geweest. Volgens de dagbladen heeft de Amerikaansche mailboot China het summiere rapport van generaal Forey, betreffende de verovering van Puebla medegebragt. Waarschijnlijk zal de Moniteur het reeds morgen openbaar maken.
Turin ,14 Junij. De dagbladen von Sicilië constateren, dat in den toestand der openbare veiligheid op bet eiland eene merkelijke verbetering is gekomen en dat de benden die vroeger weerspannig waren, thans van alle kanten toesnellen om zit-b Mn het gezag der wet te onderwerpen.
---

