Per Telegraaf.
Parijs, 14 Junij. De opkomst der kiezers alhier k'ijiS. herstemming is zeer groot geweest. y^
_"a.i|S, 15 Junij. De keizer heeft aan generaal Earey eea brief gezonden, om hem zijne hooge tevredenheid te »'""» geven over de inneming van Puebla..Z «' «^ *'» den moed en de volharding der «P^"»™* ï°^ZTfe%' gen prijs te stellen, omdat zij niet alleen te kampen har> tegen het -Lunaat, maar ook tegen een vijand die «sooveel tehardnek«ïger vocht, omdat de Mexikanen zich ten aanzien van des keizers bedoelingen bedrogen hadden. Voorts verklaart Z. M. het verlies van zooveel dapperen als in den strijd gevallen zijn ten lnlugste te betreuren, doch zich tevens te troosten met de gedachte dat dit, met het oog op Frankrijks eer en belangen, -oowel als op de belangen der beschaving, niet vruohteloos is geweest. Ten slotte zegt Z. M. nog het volgende: » Het ligt niet in ons doel aan de Mexicanen een gouvernement tegen hunnen wil op te dringen, of het gelukkig resultaat onzer wapenen te doen strekken tot de zegepraal van de eene of andere partij. -Integendeel, ik verlang niets anders dan dat Mexico tot een nieuw leven herboren worde en dat het spoedig daartoe moge komen, onder een bestuur , gegrond op den wil der natie, op de beginselen van algemeene orde en vooruitgang, en op den eerbied voor het volkenregt. Ik hoop dat Mexico alsdan door zijne vriendschappelijke betrekkingen met Frankrijk zal toonen, dat het erkent -Vjne rust en zijn voorspoed aan Frankrijk verschuldigd te zijn. Ik verwacht intusschen nadere rapporten, om aan de expeditionnaire corpsen en hunne chefs zoodanige eerbewijzen en belooningen als waarop zij van nu af aanspraak hebben, te kunnen toekennen. Ontvang in afwachting daarvan nogmaals mijne opregte gelukwensohingen." Het voorloopig rapport van generaal Forey van den 18den Mei komt overeen met hetgeen de Courrier des Etats Vnis omtrent Puebla mededeelt. Uit het officieele stuk blijkt nog in enkele bijzonderheden, dat Ortega, dewijl Forey hem ten stelligste een vrijen aftogt voor zijne troepen weigerde , zijne armee ontbonden verklaarde, vervolgens al de wapenen in stukken liet slaan, al het geschut liet vernagelen, de kruidmazijnen liet vernielen en alstoen een parlementair afgevaardigde, om aan Forey bekend te maken dat het garnizoen de verdediging der stad staakte en zich op genade of ongenade overgaf. Dientengevolge gaven 12,000 man zich terstond gevangen. Verreweg de meeste daarvan waren niet alleen zonder wapenen, maar droegen zelfs geen uniform en misten verder alle noodige uitrusting, terwijl al wat daartoe behoord had hier en daar bij geheele massa's verbrijzelde stukken in de straten opgehoopt lag. Te gelijker tijd ontving Forey de kennisgeving, dat ongeveer 1000 a 1200 officieren zich in een gebouw hadden vereenigd en aldaar zijne bevelen afwachtten. De generaal sluit zijn rapport met de woorden: »Al het materieel is in onze magt gevallen. Het schijnt slechts gedeeltelijk besohadigd te zijn. De geheele armee is opgetogen van vreugde en zal binnen weinige dagen tegen de hoofdstad oprukken."
Krakaa, 14 Junij. De afdeeling insurgenten onder bevel van Broniewski heeft bij Mayoszew, in het palitinaat Ploek een aanmerkelijk succes behaald. Muravieff, nieuw benoemd gouverneur-generaal van Lithauen, gaat nog altoos voort met zijne strenge maatregelen. Na den abt Iszora ter'dood to hebben laten brengen, heeft hij te Wilna, op het groote plein, _og een ander geestelijke, Zimachi genaamd, en den grondeigenaar Laskiwicz doen fusilleren. Ook heeft hij Kolysko, chef van een detachement insurgenten, doen ophangen.
Berlijn, 15 Junij. Blijkens een particulieren brief uit Warschau van den 12den zijn aldaar dien dag twee personen opgehangen. Naar men zegt heeft de grootvorst Constantijn ten gevolge daarvan eene waarschuwing van het centraal insurrec- Üonneel committé ontvangen, waarin dit ligchaam verklaart dat het voor zijne veiligheid niet langer instaat.
Liverpool, 15 Junij. Reuters Agentschap heoft heden van een geacht handelshuis te Cork eene telegrafische dépêche ontvangen , waarin het gerucht wordt bevestigd, dat het beleg van Vicksburg door de Noordelijken is opgeheven en dat generaal Grant met de belegeringstroepen door de Zuidelijken omsingeld is.
Rlo-Janelro , 25 Mei. (per Guienne). Koffij 7 i, 7A200 voor good first. Uitvoer 53300 bn. Voorraad 70000 bn. Koers op Londen 27% a % d.
Londen, 15 Junij. Koffij flaauw. Thee gedrukt; Common Congo 13 d. Suiker en Rijst gedrukt. Tarwe gevraagd. Haver 6 d. lager. Talk in loco 42/9. Voorraad 38,183 vaten. Tin: Banca 130/-. Schotsch IJzer 51/1%. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4560 Runderen, 272 Kalveren, 25,690 Schapen en 430 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/-, voor dito Schapen 5/- en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. Uïerpool, 15 Junij. Van Katoen zijn heden 7000 bn
---

Het debat in de Tweede Kamer, betreffende de definitieve Begroeting van Koloniën.
V. Uj>J «ebben tot nu toe aangetoond, dat de minister zich ten *«t'5a ep gouvernements-kultures voor 's hands met de vijf ,° alinea's van artikel 56 wenscht bezig te houden, terwijl •¦to '^ » om c^e zesf^° toe te passen, in een ver verschiet ji "C:v acht; dat hij alle misbruiken bij de partikuliere kulture» t'-.;°orkomen en tevens de gouvernements-kultures tegen onderj ,'*-8 uerciligen, door het verbieden van het kontrakteren met jij^föen der dessa'sj dat hij eindelijk, doar opmeting der 'Oim en den individucelen aanslag der Javauen in de landrento, Me v Ce bevolking tegen knevelarij , als do schatkist tegen be(fi__B w beschermen. Daarbij hebben wij de onredelijkheid ij .ovii?e oppositie van do konservatieven doen uitkomen, die Ijj "• meer kunnende declameren over wegwerping vau batig ItU en benadeeling van gouvernements-kultures, opponeerden tefcarl een ZÜ z°lven vroeger hadden gezegd te verlangen, en niet opregt te zijn geweest in hunne beweringen, dat ¦:en wenschten to verbeteren en misbruiken te weren. B;en e beraadslaging over het konsignatiestelsel bleek het op L,e ' lioo zeer do oppositie der konservatieven , eene onvruchttaiJ^Positie is, inconsequent in zich zelve en vijandig aan iedere i(s verbetering. salet- stelsel, dun de minister omtrent de konsignatiën van Kn i ornement aankleeft, is zeker niet uit te denken. Ten aanzien hiijj '"'• verkoopen van produkten in Inrlie , zegt hij, zal ik steeds ti». omstandigheden te rade gaan. Ik zal de (e verkoopen :rlcn niet vermeerderen, tenzij ik hoogoro prijzen kan t'tl 1111 nlel" *e la-de ca uo betrekkingen tusschen het moelij-f^i en do kolonie, zoo zeer zullen zijn toegenomen, omvei"sie(r?°^(m veronderstellen, dat do meerdere produkten op Java ti j .'*baar gesteld, naar de Nederlandsche markt zullen vloeijen. »v,n ' 2'gt hij in de zitting van den 3don dezer , » geen kabelgaren 'Cf-. Q grooten kabel van het konsignatiestelsel laten vallen, of • i,,0 ?et een nieuwe band door den partikulieren handel tusschen j»H efl"nd en kolonie worden gevormd." Dat nu , zou mon mee°or ?oe* door de konservatieven krachtig worden toegejuicht. iica de belangen van de schatkist immers wordt zorg gedragen , inllisj ?6ii alleen in Indie verkoopt, als daar hoogere prijzen , dan d»l - kunnen worden, en voor den bloei van onzen han- W.t-^tt» als geon schakel van hot konsignatiestelsel wordt los-4el l ' zoolang men niet zeker is, dat de Nederlandsche han*i-n 0'"-''6 geno0o *3 > om de vreemde konkurrentie to over- Joo ¦" neen! do konservaliovo heeren die bij het kultuurstelsel i>et t . ijveren voor 's lands inkomsten, bekreunen er zich bij <U-,a otlsiga_tiestolsel volstrekt niet om. Do produkten moeten toch ll!i'lr Nederland gezonden worden, al brengen zo daar ''"'id. f- °P dan ginder! Welk eene bewonderenswaardige opregt-1»m JSt dan niet in hunne aandoenlijke zorg voor de Nederl 1*» schatkist! efi,Vaarom moet nu bij het konsignatiestelsel het belang der *ed_, at>dache schatkist op zijde gezet worden ? Ja! hier is het -eer (,w*t anders j hier domineert de politieke kwestie, zegt de "ji j I"clUmm~i,pf,nninck. Verkoopt gij toch meer produkten % v Ta» dan zullen zich daar vele vreemde huizen vestigen; Herr60"*^0 mogendheden zullen hunne onderdanen komen be! \V*en' en J-va loopt gevaar !'! ¦»V, ?ezocht indordaad ! Alsof er sprake was, om vreemden op jlcnr_,ilt to plunderen of to benadeelcn. Als vreemdelingen daar lt-»-.0.--ondel drijven, zullen wij hen rustig, als onze eigene \ ve{fnen laten handelen, even als dit nu plaats heeft. Wa'ar"Wu evca W'J ons <*an' voor e3Cliermlng hunner onder' t»a« 00ï Qe vreemde mogendheden, bevreesd te maken ? tj-b^l^-boven zeide do minister uitdrukkelijk, dat hij geen *M' 4 Vaa -*et konsignatiestelsel zal losmaken, ten zij de Nederig ° ° handel, door bet aanknoopen van meerdere betrekkin- Jo^r, P Java, krachtig genoeg zal zijn , den vereemdeliug het M\_,, 1° bieden. Moet men dan niet al zeer zenuwachtig zijn, IV .' geinood, na zulke verzekeringen, nog vreesachtig blijft ? Vsft Politiek, dio men met do haren bij doze kwestie gesleept :U'-t er inderdaad niets mede te maken to hobben. SHoT men nxx no& in aanmerking, dat blijkens het bekende W j" van den heer Mijeb aan den koning, medegedeeld door '0 j> eeï Loddon in do zitting van de tweede kamor van den 'fe g.^Wber 1861 , dit hoofd der konservatieven niet slechts <t>-,p !JGe Majesteit heeft voorgesteld, uitbreiding aan den ver- Vr. Tan produkten op Java te geven, omdat, zoo luidt liet 'Voa'r ," 'let met grond verondersteld mag worden, dat vooral '"irnt-¦ S9(ieclto der koloniale produkten, hetwelk voor dekon• -vau Asie , Nieuw Holland of Westelijk Amerika gok'ija.'» ls' °^°or verkoop op Java, voordeelige prijzen te krijgen 00aj. Nïaar dat wij in dat rapport zelfs lezen , dat do heer "of as?Blf in 1859 hec.'t voargestold: -om, bijaldien om'eeno 'li. t' ,ra raden, door uitzonding van specie of betaling der " W\__ n^ie getrokken wissels, in de behoeften der Indische kas '''uk £enoegzaam voorzien werd, zooveel gouvernemouts-pro'v 0te.'i in Indie in het openbaar te verkoopen, als tot het J»iiii) le'' ia die behoefte noodig zou zijn," — dan zal men te . "ruw egrijpen, hoe do konservatieve heeren ter goeder trouw i ' °m o^Pouer(!a tegen hot rationclo voornemen vandenminis!; 4o , e'lt3 meerdere producten in Indio openbaar to veilen, l' Ö_« Wö° voorwaerdon zich vereenigen: I°. dat er vooruitzigt *?ii(ls , hoogere prijzen, dan hier te bedingen; 2°. de Neder™ed(ti t bandel krachtig genoeg is, om do produkten voor de . Bij aï--ache markt aan te koopen. J'.Mt i 'io~signaties(clsel dus, even als bij het kultuurstelsel, > ik D k'J -en minister de zorg voor do Nederlandsche schat- If» •?* Qie voor den Nederlandschen handol vereenigd. w'li t s^l,ssi° °ver het konsignatiestelsel, ontstond er eene eHe v-'eSe'1 tusschen den minister en den heer van Mt/iken, t)e j 11 ruiterlijk moeten verklaren niet te begrijpen. J! te >Eer vah MüxrE*- begon met de liberale politiek in Indio ¦'»g 2c!U}en i maar verklaarde tevens dat hij daarom geeno.begroo* l\ j Terwerpen, gelijk hij dan ook die van don heer UhleniCe«e ï, 'angencmen. Volgens zijne beginselen, mag men tegen ' g?Srooting stemmen, dan cm redenen in de begrooting s,*c-r jl Ben- De minister had echter verklaard, dit jaar niet • - achtf ."P1- K,an voor het Indische leger te zullen uitzenden; „°otiiir» *e F 0 en daarom zal hij zijne stem aan de bo'o **-*t_-- oct!loui:ien- Begrijpo dit nu wio kan: De heer van Q t Etemt ivt beginsel tfgen geene begrooting, dan om ro> :'*ir>e begrooting zelve gelegen; tegen do aangebodenebe,'MorV,l waaroP geeno. uitgaven hoegenaamd voor het leger p cem'-oni!-at ZÜ daarop niet 't huls hooren en daarvoor dus >r.'t,ectt:n 1S u"getro-ken, stemt do heer VAN MüLKEN desi *aird'i, °mdat <*e mir-i3ter ter gelegenheid dier hegrooi ing ïfclk heeft. dit jaar slechts 600 soldaten te zullen uitzenden! 1,-^H w.g,eil? bewonderenswaardige consequentie ! C* Verm i' er nu van do Mak f -00 min!sto!' wil net leBer (Si.1 het if1611' maai' sleebts het overkompleet doen ophou- J* '* on»6! baarbij door de onberadeno uitzending van krijgsk^ istaan onder den heer Eochussen ,en waarvoor zolfs de kazernes in Indië te klein zijn. Aan het einde der diskussien ontstond een uiterst interessant debat tussLihen den heer Geoen van Pbinstebee en den minister over de vraag, of het kultuurstelsel aan de verspreiding van het Christendom op Java in den weg staat ? Neen! antwoordde de minister , het kultuurstelsel op zich zelf niet: maar het geheele stelsel van regeling tot nu toe door de konservatieven gevolgd. Behoeft dit antwoord voor, hem, dio do tieudaagsche diskussien gelezen en overdacht heeft, nog betoog ?
Kenschetst het stehel, hetwelk de konservatieven voorstaan, zich niot door eené liefdeloosheid zonder weergaa, — en dat zou het prediken eener godsdienst van liefde niet' in den weg staan! De konservatieven willen de kontrakten van de partikulieren mot de hooiden behouden, en zoo aan beiden het middel laten, den arbeid van den Javaan niet ten zijnen voordeele, maar tot hot hunne te doen strekken; zij willon in de heffing van delandrente door do hoofden, onregtvaardigheid en onbillijkheid schragen en afpersing van den gemeenen man wettigen; zij willen ciezen, «Is hij uitgezogen en verarmd, niet meer aan do geldzuehtige eischen van zijuo hoofden kan voldoen, door rottingslagen , die als criminele straf worden verworpen en als policiestraf behouden, doen dwingen over te geven hetgeen hem nog overgebleven en voor zijn levensonderhoud onontbeerlijk is — en hun zou niets beletten, met het evangelie in de hand liefde te prediken!!! De heer Ghoen was dan ook verlegen met deze tegenwerping, waarvoor hij geeno oplossing wist te vindon en verwees den minister naar zijne geallieerden, zijno konservatieve vrienden. Wat was hun antwoord?
Beweerden zij , dat het behoud vau het middel in het besluit van 1833 tot het knevelen van de inlanders gegeven, overeenkomstig is met het Christendom , hetwelk de heer Groen wil verspreiden ? Betoogden zij , dat de afpersingen waartoe do heffing der landrente aan de hoofden de gelegenheid verschaft, niet in str"rjd zijn met do liefde , welke den grondslag uitmaakt der Christelijke godsdienst ? Toonden zij aan dat rottingslogen , als poliliestraf, als middel van dwang tot heerendiensten , tot werken, tot betaling van willekeurige vorderingen van hoofden, overeenkomt met de waardigheid van den menseh, de eerste voorwaardo voor achting voor zich zelven , en dus het fundament van allo deugd ?
Volstrekt niet; zij hielden zich wijselijk buiten dat debat. Do strijd over dit hoogst interessante onderwerp, die naauweiijks begonnen was, moest eindigen, zeide dc heer de Bbatjw. Hij zou dan ook zeer kort zijn. De evangelisatie bestaat op Java, beweerde hij; een bewijs dat zij er met het konservatieve stelsel kan bestaan. Buitendien echter, dat dc minister, die de Javascho Christengomeonlen heeft bezocht, zeide, dat men zich daaromtrent illusiën maakt, is het do vraag niet, of het Christendom op Java is doorgedrongen, in weerwil der konservatieve beginselen. De partikuliere knltnur bestaat ook op Java naast, tusschen en zelfs te midden der gouvernements-kultures. Zou de heer DE Bbauw nu willen toegeven, dat het toelaten dier kuituur, zelfs voor eerste gewassen, zelfs in het hart der gouvernements-kultures in het stelsel der konservatieven ligt? Voor zulke afwijkingen is ruimte genoeg in het stelsellooze der handelingen van cle konservatieven. De eigenlijke vraag is :, staat uw liefdeloos regeringstelsel aan het evangeliseren niet jn den weg? Hoo wilt gij dat de Javaan eeno godsdienst van liefde omhelst, als gij hem liefdeloos prijs geeft aan allerlei onderdrukking en afpersing ? Daarop moest antwoord gegeven wordan, eu daarop is men het antwoord schuldig gebleven. Dit debat ontweak mon, omdat men begreep daarin een al te armzalig figuur to zullen maken.
---

Algemeen Oberzigt. Rotterdam, 15 Junij.
In do zitting van de tweede kamer van heden is eerst overgegaan tot de. behandeling van de verdere artikelen van het wetsontwerp tot regeling van de exploitatie der staatsspoorwegen. Op art. 9 had de heer van Loghem een amendement voorgesteld, hetwelk ten gevolge van do wijzigingen der regering i 3 komen te vervallen. Op art. 10 werd een amendement voorgesteld dooiden heer van Bosse, dat, door den minister bestreden, met 49 tegen 14 stemmen verworpen werd. Andere amendementen van den heer van Bosse zijn of door don voorsteller ingetrokken, of in overleg met don minister aangehouden tot het tweede wetsontwerp! Het geheele ontwerp (exploitatie door particulieren) is daarna aangenomen met 51 tegen 12 stemmen; eene beslissing vooral daarom vsn gewigt, omdat zich in de sectien blijkens het voorloopig verslag, een veel grooter aantal leden tegen particuliere exploitatie had verzet, gelijk dan ook art. 1 nog 19 stemmen tegen had.
TEGEN de heeren: Luyben, Hoffman, van Nispen, van Heemstra, Meglink, Begram, van Mulken, Guljê, Godefroi, van Voorthuysen, Hoekwater en Schimmelpenninck. . Daarna zijn do beraadslagingen aangevangen over het wetsontwerp tot bekrachtiging van sommige artikelen eener concessie van exploitatie der staatsspoormegen. De minister hoeft eenigermate toegegeven aan het verlangen om meerdere artikelen der concessie door de wet to doen bekrachtigen. De heer van Bosse heeft voorgesteld daaraan nog meerdere toe to voegen, Met 32 tegen 29 stemmen heeft do kamer echter, op voorstel van den heer Dullerl, besloten dit punt morgon te behandelen.
De Fransche regering heelt met de Amerikaanscho mailboot China reeds een voorloopig rapport van generaal Forey ontvangen betreffende de verovering van Puebla, en het keizerlijk gouvernement heeft zich gehaast dit stuk door middel van den Moniteur openbaar temaken. De bezetting bleek', 12000 man sterk te zijn (en niet 18000 man, zoo als eerst is gemeld), voorts, nog 1000 a> 1200 officieren; waarlijk eene buitensporige verhouding tot do manschappen. Het rapport eindigt met de mededeeling , dat de Franschen weldra naar de hoofdstad zouden oprukken.'
Door het laatste vervallen alle geruchten nopens de verdere handelingen van generaal Forey. Ten overvloede deelt de Moniteur ook nog een brief mede van den keizer aan generaal Forey, waarin Z. Maj. in de eerste plaats zijne hooge tevredenheid over de zegepraal der Fransche wapenen te kennen geeft,, en vervolgens genoeg laat doorstralen betreffende zijue gezindheid jegens Mexico, dio goheel en al overeenkomt met hetgeen de keizerlijke regering vroeger heeft verkondigd. Zij zal namelijk de Mexicanen geen bestuur tegen wil en dank opdringen; zij zal van de zegepraal harer wapenen geen gebruik maken in het belang van deze of gene partij, maar wel in het belang des lands, hetwelk zij tot een nieuw loven wil herboren zien onder een bestuur, dat zijn aanzijn verschuldigd is aan den wil der natie. Duidelijker behoeft do keizer niet te spreken. .Do Mexicanen zullen op nieuw geroepen worden , om uitspraak te doen orcr hun eigen bestuur. Men zou kunnen vraïen : waartoe is dit noodig? Dio uitspraak hoeft reeds vroeger op wottige wyze plaats gehad. Juarez toch is door de gestelde magten tot president der republiek gekozen, en ook thans is do trouw der Mexicanen jegens hem genoeg gebleken door da heldhaftige verdediging der bezetting. Maar Juarez moet vallen , dit is sinds lang het plan dor keizerlijke regering, geweest; hiervan maakte zij voletekt geen geheim, en dit plan moet thans, met schijnbare inachtneming van wettige vormen, doorgezet worden ondor de pressie der Fransche wapenen. Het kan uit dien hoofde geen verwondering baren, dat de Franschen naar de hoofdstad oprukken. Eenmaal daarvan meester zijnde, is er meer kans dat do volksstemming in de republiek in 'skoizers geest kan worden geleid. Zij die vcrwaeht of liever gehoopt hadden , dat de keizerlijke regering, na den val van Puebla, dat is nadat aan de Fransche wapeneer zal zijn voldaan, aan den kostbaren oorlog een einde zou maken en op eer ,-olle voorwaarden \ rede zou sluiten, zien zich dus teleur gesteld. Frankrijks schatten en het- bloed zijner zonen zullen nog meer verspild worden tot bereiking van ze'^zuchtïg-a oogmerken en met schending van het juist door do keizerlijke regering zoo hoog geroemde beginsel van non-interventie. Volgens het Mémorial diplomatique is hot antwoord van Oostenrijk op de voorstellen der Westersche mogendheden betreffende de Poolsche kwestie gisteren te Parijs aangekomen. Het Mémorial voegt er bij dat Oostenrijk toetreedt tot die voorstellen; doch volgens de half officieele Donaa Zeitung, om nic-t van andero bladen te sproken), is dio toetreding niet zoo absoluut, maar heeft het Weener kabinet wijzigingen voorgesteld. Op nieuw wordt idt Berlijn gemeld, dat von Bismarck in zijne verdere roactionnaire plannen op den tegenstand des konings stuit, vooral ten aanzien van cene nieuwe kieswet, die do premier wil oetroyeren, maar waartoe de koning niet to bewegen moet zijn. Indien dit berigt waar is, dan is von Bismarck consequenter dan de vorst. De half officieele Weener Correspondancegéne'rale erkent thans ook, dat keizer Frans Jozef aan don koning van Pruissen te Carlsbad een bezoek zal brengen. Doch dat blad wil daaraan volstrekt geene staatkundige betcekenis hechten, daar het zegt dat dit bezoek des keizers zeer natuurlijk is, als zijnde dit alleen een bewijs van beleefdheid. Het is toch do_ gewoonte jan het keizerlijke hof om de vreemde souveremen, die zich eenigen tijd in Oostervijk ophouden, te complimenteren. De Weener Presse zegt, dat de hertog Ernst van Saksen Coburg te Weenen gekomen is in volkomen overeenstemming met zijne staatkundige vrienden: de ledon van het National Verein, om over belangrijke aangelegenheden to handelen. Die leden, welke voor eenigen tijd het denkbeeld van oen Duitsch rijk voorstonden onder de dynastie der Hohenzollerns, hebben thans hun hoofd het mandaat gegeven, om mot Oostenrijk een verbond te sluiten. Indien het Oostenrijk, zegt het blad verder, met die zaak ernst is, indien het met dit verbond genoegen neemt, moet het ook het ontwerp betreffende eone vergadering van gedelegeerden bij den bondsdag (zoo als hot Weener kabinet vroeger voorgesteld heeft) laten varen, en iv dit geval moet eene wijziging van het' ministerie plaats hebben. Overigens doet de Presse uitkomen, dat het liberalisme in de officieele kringen te Woonen veld wint.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn , 1* Junij. Als een staaltje van den toon, dien de rcactionnairo organen blijven aanslaan , kan inzonderheid dirnen hetgeen de Berliner Revue zegt omtrent de tegenwoordige houding van den Berlijnschen gemeenteraad. »De regering des lands — zegt dit blad — zou eene onvergeeflijke zwakheid aan den dag leggen, wanneer zij zich in dit geval niet krachtig deed gelden. Immers op het voorbeeld van Berlijn zou zich in iedere andere Pruissische stad een miniatuur parlement tot orgaan der oppositie vormen, en zoo zou de landsregering, die inmiddels één algemeen convent uit don weg heeft geruimd, met een paar honderd andero to kampen krijgen. Wij zijn dan ook van oordeel, dat hot rcvolutionnair besluit van den stedolijken raad van Berlijn niet ongestraft moet blijven, vooral omdat de magistraat, in plaats van overeenkomstig zijnon pligt dit besluit van raad tegen te werken, zich daarmede voreenigd heeft. Uit dien hooftle is hot noodig, in do residentie ook alle overige stoden des rijks te tuchtigen, en ze langs dion weg tot gehoorzaamheid te brengen. Wij weten wel dat wanneer de landsregoring overigens hare verbeteringsplannen doorzet, ook de leden der Berlijnsche miniatuur-conventen wel in hunne schulp zullen kruipen; doch — en dat is eigenlijk do zaak,— men kan geene verbetering in den staat tot stand brengen, wanneer men niet! vooraf den revolutiegeest in do gemeenten aan banden legt." — Voorts leest men in hetzelfde blad : * Drio weken geleden kwam de koninklijke boodschap en het votum der eerste kamer; in do voorlaatste week het koninklijk antwoord op het anti-koninklijk adres, tegelijk met de sluiting van don landdag; in de laatste week de verordening betreffende de dagbladen en de zes waarschuwingen! Het in drie jaren hoog opgetrokken hersenschimmig gebouw der verwarde democratische huishouding, door zulke geduchte donderslagen getroffen, is alzoo in drie weken tijds vernield, terwijl de regering na nog slechts heeft te zorgen voor de opruiming der puinhoopen, om alsdan de ploegschaar te laten gaan over de plek, waar eenmaal het gekkenhuis der democratische beuzelarij heeft gestaan. Op eenige kleine uitzonderingen na ia nu de wijde mond onzer dappere organen der pers tot zwijgen gebragt en wij zullen, wanneer onzo vrijzinnige collega's op die wijzo voortgaan met do rol van trappisten te spelen , on-e dagbladschrijvers voor het vervolg wol kunnen -nissen. Inzonderheid heeft de Revue het hierbij op de Tolks-Zeitung gemunt. .Wanneer ooiteen blad in Pruissen opgeheven wordt, zegt zij, dan verdient de Volks-Zeitung dat lot, en wel, m het financieel belang der abonnenten, nog v<sóY het einde van het loopende kwartaal. Hebben toch de zes waarschuwingen door hare snelle en energieke werking zulk een vernietigenden indruk gemaakt, dan moet men het Ijzer nu ook maar smeden terwijl het heot is. Ue hatelijke vertoogen van dat blad, al zijn ze ook louter objectief, geven daartoe in ieder nommer meer dan voldoende aanleiding. Dat ook het orgaan der Hof-Jacobijnen, de oude Spenersche vossenstaart, mede eene waarschuwing beeft gekregen was ons een regt hartelijk genoegen." In dien trant gaat het blad met de behandeling van dat onderwerp verder voort _ — De koning heeft de bekonde mevr. Oharlotte Bircli Pfeiffer, actrice bij het koninklijk hoftheater, ter gelegenheid van haar jubilé een gouden, met brillanten petten armband tongeschonko =1 n^TM-E. TgrUeZg^ S-tóS Schwerin heeft haar bij dio gelegenheid begiftigd mot de groote eouden medaille van kunst en wetenschap, dio haar door den fntendanrvan den hofschouwburg te Schwerin tegelijk met een felicitatie-adres van het aldaar gevestigd tooneolgezelschap werd to__l)e opperburgeineester dezer hoofdstad, de heer Seybel, is, naar men verneemt, door een aanval vau beroerte getroffen, ten gevolge waarvan hij in bedenkelijken toestand verkeert. "° mi i ïBïT-yiiiii'i-rïïir' -i -t e imir.'HiifT——
---

Fransche Post.
Parijs , ti Junij. De Oonslitutionnel zegt heden, dat noch voor nóch na het bekend worden der verovering van Puebla , sprake <-eweest is om nieuwe troepen naar Mexico te zenden. Als men nu" overweegt, dut niet alleen andere half officieele bladen hot tegendeel verzekerd hebben, maar dat zelfs de Phare de la Manche de namen der schepen heeft opgesomd, die bestemd waren om die versterkingen en het materieel naar Mexico te brengen, dan- bestaat er alle grond, om dit berigt van den Constitutionnel te wantrouwen. Behalve de reeds door den Moniteur gemelde bijzonderheden omtrent de inneming van Puebla, wordt ook het een en ander dooiden Courrier des Ètats Vr.is medegedeeld, in ein particulieren brief, dion -de, schrijver zegt aan eene officieele bron ontleend te hebben. In die missive wordt gesproken van zeker fort Teotinehuacan, waartegen .de belegeraars op Zaturdag den I6den een geregeld vuur openden. Die naam was tot nog toe onbekend en men veronderstelt derhalve dat daarmede eene van die versterkt* positien wordt bedoeld, dio in de rapporten wel met hunne tegen • woordige Spaansche, maar niet met de oude Indiaansohe namen worden aangeduid. Men denkt dat daarmede de redoute van Santo Anita, wordt gemeend , waartegen de Fransche troepen een hunner eerste operatien hebbsn gerigt. Hoe dit zij, de belegerden schijnen zich daar, even als binnon do stad, dapper verdedigd te hebben ; ofschoon de Franschen desniettegenstaande den volgenden morgen tot bij de fortificatie waren vooruit gedrongen. Op dat punt hadden tusschen generaal Forey en den Mexikaanschen bevelhebber de onderhandelingen plaats over de overgave, waarbij van de zijde der belegerden do ontruiming der plaats werd beloofd, wanneer zij met hunne wcpens, bagage en een gedeelte van het geschut vrijen aftogt verkregen, hetwelk evenwel door Forey werd geweigerd. (Zie de telegrafische dépêche nit Parijs, waarin naar dit een en ander verwezen wordt.) Toen generaal Commonfort daarop des namiddags tegen 5 ure een parlementair naar Forey hßd gezonden, om bekend te maken dat hij zich met do troepen op genade of ongenade overgaf, zond Forey den tweeden chef van ziju staf met het eerste bataillon jagers te voet en een peloton huzaron er naar toe, om de plaats te bezetten. Dezo troepen voldeden aan dit bevel, waarna Forey zelf den volgenden dag (19 Mei) des morgens ten 11 ure, onder het lossen van 101 kanonschoten zijne intrede hield. De depêche over Havana ontvangen, hield behalve het groots nieuws der verovering van Puebla, ook nog in, dat devomito, die gewoonlijk in het laatst van April en in het begin van Mei te Vera-Cruz uitbreekt, den 20sten van laatstgenoemde maand zich nog niet vertoond had. Het gerucht is in omloop , dat de Oostonrijksche gezant heden de depêches zijner regering over de Poolsche aangelegenheid aan den heer Drouin de Lhuys geeft ter hand gesteld. Hij zou die heden morgen te 9 ure ontvangen hebben. Do koerier, zoo voegt men er bij, die ze overbragt, heeft, zonder zich op te houden de reis naar Engeland voortgezet, om eene dergelijke dépêche aan graaf Aponiji te overhandigen. Nopens den inhoud is tot dusver niets bekend geworden. Alleen meent men te weten, 't geen trouwens reeds door Oostenrijksehe bladen gezegd is, dat het kabinet van Weenen op sommige punten van het Fransche en Engelsche programma amendementen voorstelt, speciaal op het voorstel betreffende eene nationale vertegenwoordiging voor Polen , 't geen tot eene voor sommige, bij Oostenrijk gevoegde landen minder aangename vergelijking aanleiding zou kunnen geven, aangezien die landen slechts in het bezit van provinciale landdagen zijn. ?.,,„. Volgens nadere berigten van het eiland Corsica is de strijd der verkiezingen aldaar veel levendiger geweest dan men verwachtte. Wel is waar, de regeringskandidaat Severino Abbatucci is'te Ajaccio herkozen, maar dit heeft geeno geringe moeite gekost. Te Bastia werd alles aangewend om den baron Mariani, kamerheer van prins Napoleon, to doen zegevieren, doch in weerwil van alle pogingen is zijn tegenstander Gavini door de oppositie met eene meerderheid van 2000 stemmen benoemd. *__. jjgj CTolutie eskader onder bevel van den admiraal Rigault de G-enouilly, hetwelk zich langen tijd in de wateren van Corsica heeft opgehouden, zal naar men verzekert een togt naar de Levant doen. Men veronderstelt dat dit alleen ten doel heeft om den Fransche vlag in do Grrieksche wateren te vertoonen , en wel ten gevolge van de aldaar thans moer naar Engeland overhellende rigting. Sommigen zouden wel gaarne zien dat _y bij die gelegenheid ook eens aan dc Egyptische kust verscheen, alwaar men in geruimen tijd geen Fransch eskader van eenige beteekenis heeft gezien; doch er bestaat reden om te veronderstellen , dat de regering het tegenwoordig oogenblik daartoe minder geschikt acht.
—De maarschalk Pelissier, hertog van Malakoff, heoft bij circulaire aan de autoriteiten in Algerie bekend gemaakt, dat de tegenwoordige benaming ran Turcos in de officieele stukken voortaan zal zijn afgeschaft en dat de manschappen dier bataïllons alsnu den naam zullen dragen van -inlandsche tirailleürs." — Van de bekende schrijfster Georges Band ziet thans eene brochure het licht, getiteld: Pourquoi les femmes dl'academie? Zij verklaart zich daarin ten stelligste tegen het dezer dagen meermalen besproken denkbeeld van ook dames in de academie op te nemen. In dit geschrift wijst zij op eene zoo het schijnt minder algemeen bekende omstandigheid, namelijk dat tegenwoordig onderscheidene uitgevers zich met-romansehrijrers trachten te verstaan over de levering van zoogenaamde zedekunaage romans, waarbij tot voorwaarde wordt gesteld dat de auteurs zich vooraf bij schriftelijk contract verbinden, dat daarin niets zal voorkomen, wat eenigzina kwetsend kan worden geacht voor de godsdienst, de politiek, het familieleven, of eenige aan de orde van den dag zijnde maatschappelijke kwestie. In de berigten uit, Syrië wordt alweer melding gemaakt van een dier kleine voorvalion , die aldaar reeds meermalen aanleiding hebben gegeven tot krachtige.- demonstratien. Een der wachters van het Fransch consulaat te Beyruth heeft namelijk twist £ehad met een Turksch soldaat, met het gevolg dat beiden handgemeen raakten en elkander eenige wonden toebragten, waarop een in de nabijheid zijnde wachtpost kwam opdagen en den wacht» binnen in het consulaatsgebouw achterna zette, hctwelkin strijd was met het regt van onschendbaarheid van den Fransehen consulgenoraal. Deze eischte dan ook dat de officier, die daartoe bevel had gegeven, gestraft zou worden, doch in plaats daarvan werd de consulaats-wachter voor eene Turksche regtbank gedagvaard en niet Blechte, in strijd met de traetaten, vóór de uitspraak des regters gevangen gehouden, maar ook wegens verwonding van den Turkschen soldaat tot vier jaren galeigraf veroordeeld, zonder dat daarbij een enkel getuige als vertegenwoordiger van den consul-generaal gedagvaard was. Deze heeft- dien ten gevolge thans bij den Franschen gezant te Konstantinopel zijn beklag daaromtrent ingediend.
---

