Het debat in de Tweede Kamer, betreffende de definitieve Begrooting van Koloniën.
£oe' betoog, dat met de toepassing welke de tegenwoordige L * van koloniën aan de liberale beginselen geven wil, de K*1 van de schatkist geenerlei gevaar loopen; nadat het |S?*r uit alle redevoeringen en alle stukken van hem afkom- B*-> dat hij niet slechts .de gouvernements-kultures niet I .dingen, mnar ze zelfs wenscht uit te breiden, het batig II'6' wil verminderon ,de gouvernements-konsignatien slechts Lnt**amerhand inkrimpen , als voor de produkten hoogere u-tt Indie te maken zijn en alleen naar mate de Nederland- LStl(lel krachtiger wordt tegenover vreemde konkurrentie; k,'tingen op geen anderen grondslag vestigen , maar daarbij L e-d en rcgtvaardigheid, in do plaats van willekeur en knetij erlangt te stellen — valt het ons gemakkelijk zijne ver_% te schetsen tot de eerste kamer. tjj gij de konservatieven , dan is het alsof de eerste kamer L° .tegen het ministerie overstond. Leest gij daarentegen de gingen in die kamer gehouden, dan blijkt het zoo klaar k *S. dat de meerderheid geen ander minister door haar J,. treffen, dan hem, die toen het hoofd van het C"?011' Tav -*oloniën was. De heer vak Bhemei* TAK (^SsnuizEN zeido dit uitdrukkelijk. De heer Eransen van db k Terklsarde, »ik zal, naar ik vrees , de begrooting van L ftiinister v*an koloniën , die ik van het ministerie heb zien i b'lQen ,en afgescheiden zeker moeten afstemmen." De heer t| °K Voe&ekhoven , «Ik kan mij vereenigen met de ko- e, politiek van het kabinet gelijk die ontwikkeld is door H juister van finantiën ; maar niet met liet hoofdbeginsel, i», °°r den minister van koloniën in de meermalen aangehaalde *t!r] • van beantwoording op het batig slot, als zijn leidend denkl'iL Is uiteengezet. Ik mistrouw do bedoelingen van den mifcL n-et; maar* ik geloof, dat hij onwillekeurig verder zal > jp*» worden, . dan hij zelf wenscht." De heer Bobeel \ ""a-ïLAUDEN merkt op, dat de vraag, gedaan is: wat het l|Jj*>a de begrooting van koloniën af te stemmen, als het \ kabinet 's ministers rigting is toegedaan. Hij zeide zich HtLr niet te willen uitlaten, maar: «het zal mij in zooverre \:, tegen deze begrooting te stemmen, dat daaruit zal blijken, *- i geen deel v-n de verantwoordelijkheid op mij wil nemen, bestuur te bestendigen van een staatsman, dien ik \ Qs gaarne wil hoogschatten ; maar wiens rigting, begin<S( i a aangekondigde voornemens mij voorkomen, de gewig- Sta^aiigen in gevaar te brengen, wier behartiging hem is XvaSen-" 'De *iew Cbemebs verklaarde uitdrukkelijk het I (kj? te willen behouden, zonder den minister van koloniën, ft j gde zijn diskoers met de verklaring: » Door de verwer- JbJ'er begrooting van kolonicn zullen wij kunnen verkrijgen dj> Wenschelijk is voor het vaderland: behoud van het W?0 een krachtig binnenlandsch bestuur." (,'Mïnr de verklaringen van de voornaamste sprekers in de I\. dor eerste kamer van 27 , 28 en 29 December 11., \et tot de eigenlijke oppositie behooren. Allen verlig ,2'eh uitdrukkelijk tegen den minister van koloniën, niet I. let kabinet. Leest meu foor het overige de diskussiën •ls onpartijdig oog, dan ontgaat het niemand, dat de ka\> °nder den indruk van de kuituurwet, de weinig helder Ssljj jettej"stelling dat de belastingen iv natura door heffingen 't g bunnen vervangen worden, en sommige handelingen om>, ,°st- en West-Indie. Men wantrouwde niet het ministerie, ntijj miuistcr, dio aan het hoofd van het departement van i-j a stond. Men vreesde, dat hij zich zoude laten mede- H ' om het kuituur- en konsignatiestelsel met onvoorzigtig- Je,aa te tasten; men achtte het batig slot in zijne handen
li»»*1" nu de tegenwoordige minister? Immers, men heeft is .kunnen tegenspreken: ten aanzien van het kultum-stel- Iqq VlJf eerste alinea's van art. 55 uitvoeren, zonder vooruit 'Set 0p de toepassing der laatste, waarvoor de tijd nog 'im-°'üen is; de vermeerdering van verkoop van produkten Hj'° aan restriktien binden , waardoor alle direkte en indirekte \ len van het konsignatie-stclsel behouden blijven en de 'lujoor de schatkist zelfs verhoogd worden ; in de plaats V8Jfei' afgekeurde kultuurwet, die ingetrokken is, eene naar ¦i . "«ginselen zamenstellen , waarbij alle gevaren vermeden \:,el*-9 bij de ingetrokkene voor de gouvernements-kultures \{rn' voor de partikuliere kuituur al dadelijk een besluit k^i hetwelk handelingen veroorlooft, die tot onderdruk' etM bevolking en ondermijning der gouvernements-kultures \ •¦lclen' ca eindelijk verbeteringen bij de landrente invoeren, Ji|(*!ilzij knevelarij en onderdrukking der bevolking voorko<ls> Bcbatkist aanzienlijk bevoordeelen. 'Vn alle 3 zooieer in stl*Üd met het stelsel der eerste kamer, 8w vrees behoeft te koesteren voor hare stemming over de > !i h*- Tan °-ezen minister ? «| . oben bet niet kunnen ontdekken. 'Hj'-uden wij bewijzen voor het tegendeel. \ e eerste plaats: hetgeen wij boven zeiden, omtrent de dis'li„over de begrooting van den heer Uhlekbeck, in verband fc^^ersehil, hetwelk wij in ons tweede artikel hebben aan- I 4 (j tuase^ei! dezen en den tegenwoordigen minister te bestaan. 1 ;,h tweede plaats: de stemming over de begrooting Lopdon, hL°eVfel mot minder praktische denkbeelden, omtrent de van de verschillende alinea's van art. 56 van het (feeJ^Slement, onder goedkeuring van de groote meerderheid P i r dezelfde meening als deze minister heeft geuit. derde plaats: hetgeen bij de diskussien over de begrooting *V gebleken is. k»s zeiden de volgende sprekers, die allen tegen de begrooting ¦-e.^CK hebben gestemd: S > eer Bhehen van Bhemekshfizen : » Bij de handhaving Nit .kultuurstelsel wil de minister vrijen arbeid. Dat stelsel .fc e-genlijk niet bestreden, maar onuitvoerbaar verklaard. _V-I°°' we*nu» ik zeS net den minister na, wij zullen de _t* 8 van den vrijen arbeid niet zien. Het gevaar, in i 7 ü^ Se'cgen, is door mij niet betoogd, en door het nemen Slf*?ef blijkt altkans, dal art. sil van hef regeringsregie- Sjj-, ?'e' weggecijferd wordt." woorden niet, alsof ze over dezen minisier waren geuit ? •H ]„***• Cbbmebs: «Na rijp beraad heeft hij (de minister), \ Ï!te woord gesproken ,en daaraan houdt zich de eerlijke Nj , ¦ka dat laatste woord is: art. 56 is het einddoel; een\Jpeu wij er toe te komen; maar wij blijven nog lang in 1% w. Paragraphen verkeeren en wij weten nog niet, wan-2t» 'J .tot dat einddoel zullen komen. Nu ben ik niet, van Ne») § van den geachten spreker , die het eerst het woord ul 4f. ]i~elt (do !ieel' ÖCHMMELPEKNINCK VAN DEB Oue) , Ne„ Ty/eerste paragraphen geheel en al in behoudendenzin E**-ïif_ zÜn gesteld. In aio vijf paragraphen zijn groote veranfjjo-il n voorgeschreven, en het doel van die vijf paragraphen [j^*-,,, *'tijd, dat e'ndelijk bereikt worde, hetgeen in de zesde h\ cfph vermeld is, en hetgeen in aller mond een liberaal et. Ik kan mij dus niet voorstellen, dat de vijf para» graphen, die leiden moeten tot een liberaal doel, geheel en «al zuiver behoudend kunnen genoemd worden. Maar zij staan ii in de wet en ik heb genoeg aan dat laatste woord van den »minister, dat wij lang zullen blijven verkeeren in do vijf » eerste paragraphen." Kan de heer CBEMEB3 anders tot dezen minister spreken ? De heer BLANKENnETM: » Met genoegen heb ik gelezen dat, » »elke regering zich moet bepalen bij de opvolging vau de - » eerste vijf paragraphen van art. 56 van het regerings-regleii ii ment; de zesde volgt van zelf." " t n Mijn vertrouwen is, dat de minister eene eerlijke uitvoering ' zal geven, aan art. 56 van het regerings-reglement, en door 'i langzame voorbereiding zal komen tot eene oplossing van het 'i dwangstelsel, tot meer vrijen arbeid en met behoud van de 'i voordcelen voor het moederland. Ik mag dus geene maatregei> len willen, welke die oplossing in den weg kunnen staan." Is er dan eene reden, waarom do heer Blankekhe-M tegen dezen minister zoude stemmen."
De heer van Bbeck Volmnhoten refereerde zich aelfs aan de brochure, in der tijd door den tegenwoordigen minister geschreven en gebruikte diens woorden , om zijne stem te motiveren. Zietdaar bewijzen te over, dat zij die tegen den heer Uhlenbeck gestemd hebben, volstrekt niet vijandig tegen dezen minister overstaan.
Voor kuituur-, voor konsignatie-stelsel, voor de gouvernementsinkomsten is geen gevaar; ziotdaar wat de eerste kamer verlangt; zietdaar wat deze minister geeft. De konservatieven speculeren op ijdelheid en hcerschzucht. Zij wenschen dat de eerste kamer den minister zoado toeroepen : gij behoort tot het ministerie, met hetwelk een minister aan de groene tafel heeft gezeten, wiens begrooting wij hebben verworpen ; wij willen dus niets van u weten j wij diskuteren niet met u; weg met u. Toont het achting voor de eerste kamer, zulk eene hartstochtelijke handeling van haar te wachten ? De minister komt rond en ruiterlijk bij haar met alle zijne plannen , hij verzoekt haar die te beoordeelen, en te beslissen of hij een slooper is , of hij het batig slot wil in de waagschaal stellen, hot kultuurstelsel vernietigen , het konsignatiestelsel vaarwel zeggen. Kan de eerste kamer zich nu onttrekken aan de diskussie over die plannen, en hem eenvoudig wegzenden met de exceptie van niet' ontvankelijkheid : gij behoort tot het ministerie , waartoe de heer Ehienbeck behoorde; w'y diskuteren niet met u ? Is zulk cene houding te veronderstellen van bezadigde mannen , als in de eerste kamer zitting hebben ? Verlangt zij zekerheid, dat het stelsel van den tegenwoordigen minister, en de wijze waarop hij het in uitvoering wil brengen , overeenkomt met de beginselen van het geheele kabinet, wel nu ! zij vrage dit aan het hoofd van het ministerie, en als deze toestemmend antwoordt, dan zal zij het bewijs hebben , dat omtrent het stelsel en de uitvoering, volkomenc homogeniteit bestaat bij al de ministers.
Wij zijn het volkomen eens met den heer DE Boscit Kernpee , die in het Volksblad dezer dagen zeide:
11 De eerste kamer moet consequent zijn; zij moet de begroo»ting verwerpen, — moet dit doen om zich zelve gelijk te blij'i ven, — zij is dat aan hare waardigheid verschuldigd, enz. "enz." — Naar onze bescheiden meening, zijn dit allo groote " woorden, die in de wezenlijkheid zeer inconstitutionele bc' ginselcn bedekken. De leden der staten-generaal zijn even als Ide regters verpligt elke zaak op zich zelve, op het oogenblik 1 der discussie, naar hun geweten te beslissen. Vordert het beu lang des lands op het oogenblik eene verwerping of eeno aan» neming der half jarige begrooting ? Dit is de eenige vraag, dio »beslist moet worden. Hetgeen voorbij is gegaan , behoort tot - het verledene. Het oogenblikkelijke en de toekomst vereischen ' al de zorg van den waren staatsman." De eerste kamer^zal zich, naar onze meening, noch door ijdelheid , noch door heerschzucht, noch door hartstocht laten leiden. Waarop wij bij haar rekenen, is opregte vaderlandsliefde, is het gemoedelijk wikken en wegen van het gewigt harer beslissing, is het stemmen met een diepen blik in de toekomst van het land. Zij zal bedenken , welke eeno verwarring er in da wetgeving zoude ontstaan, als de twee takken der vertegenwoordiging lijnregt tegen elkander over werden gesteld; als het aan de kroon onmogelijk werd gemaakt een ministerie te vormen, hetwelk tegelijk aan de wenschen van beide kamers voldeed ; als eindelijk op deze wijze eene onoverkomelijke wanorde in het bestuur werd gesticht en het regeren verhinderd. Stilstand in alles zou het gevolgvan zulk onberaden handelen wezen , een stilstand waarvan het, einde niet te voorspellen zoude zijn. En dat durft men van onze eerste kamer vergen, omdat men met verwatenheid op opgewondene hartstochten spekuleert, die in eigen borst heerschen, op driften die in eigen boezem zieden! De eerste kamer zou niet willen onderzoeken, niet willen hooren, niet willen oordcelen , maar alleen veroordeelen ! Is het aan te nemen , dat de meerderheid dêr eerste kamer de verantwoordelijkheid der gevolgen zoudo willen dragen, die zulk handelen onvermijdelijk hebben moet ?
Naar onze bescheidene meening: volstrokt niet. Do eerste kamer zal onderzoeken, zal met zorg onderzoeken, welk verschil er tusschen dezen minister en den heer Uhlenbeck , wiens begrooting zij verworpen heeft, bestaat; zij zal onderzoeken, met zorg onderzoeken , waarin hij overeenkomt met den heer Lofdon , wiens budget zij aangenomen heeft; zij zal alles wikken en wegen; zij zal nagaan of er eenig gevaar voor kultures, batig slot, konsignatiestelsel is, als zij dea minister aan het werk laat —. en nadat zij dit alles met naauwkeurigheid ovc-rwogen heeft, zal zij uitspraak doen, — en die uitspraak kan naar ons oordeel niet, twijfelachtig wezen ; want die do redevoeringen bij vroegere gelegenheid in de eerste kamer gehouden, gelezen heeft, zal moeten toestemmen, dat deze minister aan al de wenschen der bezadigde leden voldoet. Op deze wijze zal het blijken, dat de meerderheid der eerste kamer, niet in strijd komt met die der tweede, en de kroon niet in den moeijelijken toestand brengt , om een ministerie te vormen, dat onmiddelijk bij zijn optreden of bij de eerste, öf bij de tweede kamer zal moeten vallen. De eerste kamer zal het land voor zulk een ramp behoeden; zij zal de werkzaamheid van dit ministerie niet stuiten, welke reeds zulke schoone vruchten voor het vaderland heeft opgeleverd en nog meer in de toekomst belooft.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Junij.
Do uilslag van de herstemmingen in Frankrijk is thans bekend. Vooreerst heeft, de heer Guéroult, hoofdredacteur van de Opinion Nationale, te Parijs met eene groote meerderheid de overwinning behaald'op den regeringskandidaat, den heer Eoucho Lepelletier. Voorts heeft de oppositie Hare kandidaten zien verkiezen in da departementen Bhóne, la Charerite, Seine-ei-Oise, Aisne eu te Havre. Daarentegen zijn de regerings-kandidaten gekozen in de vier overige departementen, waar bij de eerste verkie"jinggeen resultaat verkregen was.
Ontegenzeggelijk is deze uitkomst gunstig voor de oppositio; vooral i? dit het geval wanneer men in aanmerking neemt, dat de regering van de verovering van Puebla eene gunstige beslissing voor haar verwacht had. Let men verder op eenige cijfers, dan ziet men dat de regeringskandidaten in een paar districten er slechts met moeite doorgehaald zijn. Immers heeft de heer Curé, de officieele kandidaat te Bordeaux, slechts .0 stemmen meer bekomen dan de heer Lavertujon, de kandidaat der oppositie, en in het departement du Nord heeft de heer Stiévenart, van de oppositie, circa 15000 stemmen op zich vereenigd, dat is slechts 500 minder dan de heer Boitelle, die door de regering in bescherming was genomen. De niet verkiezing van den heer Lavertujon, hoofdredacteur van do Gironde , zal overigens door de libe rale partij , waarvan hij een warm aanhanger is , zeer betreurd worden.
Er zal nu nog eene nieuwe verkiezing moeten uitgeschreven worden. De heer Jules Favre toch heeft, na eerst te Parijs gekozen te zijn , thans ook in het departement de Bhóne het mandaat van afgevaardigde bekomen. Het gevoelen was dat hij bij eene dubbele keuze op zijn persoon niet voor Parijs zou opteren, vermits aldaar de oppositie de meeste kans heeft met succes een nieuwen kandidaat te stellen. Men heeft als zoodanig deu heer Dufaure genoemd. Do Eussißche regering heeft een maatregel genomen, waarvan het gewigt niet te miskennen valt. Zij heeft den aartsbisschop van Warschau, mgr. Eelinski, gearresteerd wegens zijn protest tegan het ophangen van een of meer geestelijken, zullende de prelaat thans naar St. Petersburg gebragt worden. Volgens eene andere lezing is hij niet gearresteerd, maar heeft hij bevel ontvangen om zich naar genoemde stad te begeven. In het wezen der zaak komt dit zoo wat op hotzelfdo neer. Men kan hegrijpen dat de geestelijkheid door dezen maatregel nog meer verbitierd op dc regering zal worden. De Morning Post meent voorts te weten, dat in den Kussischen ministerraad besloten is vooreerst den status quo in Polen te handhaven en alzoo de opstandelingen af te matten. Op die wijze zal zij tijd trachten to winnen tot het najaar, dat is tot het tijdperk, hetwelk, wegens de daaraan verbonden vele moeijelykheden, de vreemde mogendheden verhindert te interveniëren. Van die zijde eenmaal gerustgesteld zijnde, zou zij tot strenger maatregelen willen overgaan en langa dien weg voor goed een einde maken aan den opstand. Wij laten natuurlijk dit berigt voor rekening der Post en kunnen kwalijk gelooven , dat dit blad zoo goed onderrigt zal zijn nopens hetgeen in den Kussischen ministerraad omgaat en besloten wordt. Doch het winnen van tijd ligt geheel en al in de rigting der Russische staatkunde , hoewel ze met strenge maatregelen zeer zeker haar doel niet zal bereiken. Zij kan, ja, voor eene poos hierdoor m haar plan slagen. Maar eene verstandige politiek ziet met op een voorbijgaand resultaat; het moet duurzaam zijn, wil men er do gewenschte vruchten van verwachten; en de telkens wcderkeorende opstanden in Polen hebben maar al te zeer bewezen, dat dwangmaatregelen niet in staat zijn de Polen in rust te houden. De m-'a'3 der drie mogendheden hebben dit met meer of minder nadruk doen uitkomen.
Naar men verneemt kruist tegenwoordig een sterk Bussisch eskader op de kusten van Lijuand en Koerland. Men weet dat graaf Eussell de Deensche regering in het ongelijk heeft gesteld in hare geschillen met Duitschland en haar mitsdien tot toegevendheid heeft aangespoord. Eerstgemelde heeft evenwel, naar luid eener dépêche uit Londen, niet nagelaten eeno nota te zenden aan de kabinetten van Weenen en Berlijn, waarin deze gewezen worden op de gevaarlijke verwikkelingen , die het gevolg zouden kunnen zijn van eene militaire executie in Holstein van wege den Duitschen bond. Weldra zal het rapport van Beijerens gevolmatigde bij den bondsdag in behandeling komen. Volgens geruchten zal het o. a. voorstellen om, wanneer tot de bondsexecutie wordt overgegaan , tweo commissarissen toe te voegen aan het bezettingsleger, welke commissarissen voorzien zullen zijn van algeheele volmagt om al de Deensche ambtenaren in Holstein af te zetten on ze te doen vervangen door Duitsehe ambtenaren, die opzettelijk met dat doel het leger zullen volgen. De belastingen zouden mitsdien ia het hertogdom geïnd worden ten bate van den bondsdag. Indien het daartoe mogt komen, dan worden inderdaad de verwikkelingen van veel ernstiger aard. Uit den tekst der rede, door den Italiaanschen minister van buitenïandsche zaken in de kamer van afgevaardigden gehouden, blijkt dat hij, sprekende van de aanwezigheid van den gewezen koning Frans te Bome, zeide, dat alle pogingen die de elkander opvolgende kabinetten te Turin gedaan hebben tot zijne verwijdering , tot nu toe vruchteloos zijn gebleven, even als de raad door Frankrijk zelf aan dien vorst gegeven. Intusschen verneemt men op nieuw dat de ex-koning weldra Bome zal verlaten. Uit Peru wordt berigt dat de regering dier republiek den handel in Indianen , die in den laatsten t.d in Polynesie een grooten omvang heeft verkregen, ten eenenmale verboden heeft. Het besluit van den president der republiek erkent dat te dier zake buitensporigheden hebben plaats gehad die niet geduld mogen worden en dat de bestaande bepalingen op de immigratie niet voldoende zijn gebleken om het misbruik te keer te gaan.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 15 Junij. In weerwil van de laatste waarschuwingen, ia men over Ac houding der periodieke drukpers in de provinciën nog met te «eden en er zijn dus andermaal strenge bevelen aan de provinciale besturen gezonden. Zelfs historische overzigten en Herinneringen', die tot indirecte vergelijkingen met den tegenwoordigen staat van zaken uitlokken', mogen niet geduld worden Dus zal de doodelijke stilte in de Pruissische drukpers, van het standpunt dor politie beschouwd, weldra niets te £enschen overlaten. De regeringspresident van Koningsberg heeft de dagbladen dier stad en omstreken vriendschappelijk gewaarschuwd dat zij zich ook door aanhalingen uit andere dagbladen, alsmede door het mededeelen van besluiten der gemeenteraden en vereenigingen , waarschuwingen op den hals kunnon na'en- , De koning van Hanover tehoort tot de verklaarde vijanden van Pruissen. Onmiddellijk nadat het *ooe»^?^^^e ringsstelsel in Pi-nissen gevallen was, benoemdeJiy eervrijzmn g ministerie. Toen de verordening d« drukPerS verscheen onthief hij onderscheidene volgen van waarschuwingeni die^zy onder 1 ontvangen haddon Dat -**-» -*$2^Una niet zonder een tint digheden, Waarm de genius van DtftaUilan . van humor, Tan ™^2tlfZte hoVen in allen ernst vertegenwoordig tusschen -.oordduitsene nu» trouweliik van gedachten gewisseld wordt over de vraag, wel-e houdlnghelnicfpruissischf Duitschland moet aannemen , wanneer door df ui dagende staatkunde des Eussischgez-nden heer von Bismarekeensee oorlog met Frankrijk mogt ontstaan ? Volgens de letter der Duitsehe bondsakte zou geheel Duitschland m dat geval Pruissen te hulp moeten snellen; ongelukkig echter heeft het bondsregt, om het zoo eens te noemen, een wassen neus. Men overweegt dus aan die hoven of Noordduitschland, in geval een zoodanige oorlog mogt uitbarsten, niet neutraal behoort te blijven. Hieruit blijkt maar al te duidelijk, dat het tegenwoordige Pruissische regeringsstelsel niet alleen op de bevolking, maar ook op de regeringen een ongunstigen indruk gemaakt heeft. Waar zijn de zedelijke veroveringen der nieuwe aera van 1858 gebleven ? De koning zal eerst den 21 of 22 dezer naar Karlsbad vertrekken. Vooraf zullen denkelijk nog octroijeringen bekend worden. Van hun kant zullen de kroonprins en de kroonprinses tot einde Julij in Oost-Pruissen blijven en zich alsdan naarPutbus op het eiland Rügen begeven. Prins Gortchakoff heeft den generaal Berg te Warschau ge-, schreven, dat hij toch den opstand zoo spoedig mogelijk onderdrukken zou, ten einde den gang der diplomatieke onderhandelingen te bespoedigen. De generaal gaf tot antwoord, dat de kanselier wel zou doen met den messten haast te maken met de onderhandelingen, dewijl de opstand door de diplomatieke ondersteuning der mogendheden steeds nieuw voedsel ontvangt.
BerlHl- , 15 Junij. De feodale Berliner Revue werpt da vraag op, of men niet hopen mag dat Pruissen, de kleinste der grooto Europesche mogendheden , welligt uitverkoren is, om een Christelijke modelstaat te worden? Onder al hetgeen daarvoor pleit, behoort ook volgens bovengenoemd dagblad, dat Pruissen eene eerste kamer bezit zoo als geen ander land in Europa , en op koningen mag wijzen zooais Frederik Wilhelm was en Wilhelm I is , die beide zulke uitnemende getuigenissen voor het
! koningschap van Goda genade afgelegd hebben; woorden, dio j als eene oorlogsverklaring tegen het keizerschap door den wil [ des volks van Napoleon 111, beschouwd zijn geworden, enz. enz. — Volgens tijdingen uit Kopenhagen wit Denemarken, zoo het tot eene bondeexecutie komt, weerstand bieden en do Duitsehe havens blokkeren.
---

Fransche Post.
Parij». 15 Junij. De heer Drouin de Lhuys, minister van buitenïandsche zaken, is heden naar Eontainebleau vertrokken. — De belangrijke stukken , heden morgen door den Moniteur omtrent Mexico medegedeeld , zijn zoo als te verwachten was het onderwerp van aller gesprekken. Men leidt ar en wel met eenigen grond uit af, dat de Eranscho troepen onmiddelijk op de hoofdstad zullen aanrukken en bovendien, dat zij Mexico niet zullen verlaten, vóór dat de toestand in dat land een geheele verandering heeft ondergaan. Na afloop van dan morgen te Fontainebleau te houden ministerraad hoopt men iets meer omtrent de plannen des keizers te sullen vernemen. Het schijnt dat de Constitutionnel verkeerd was ingelicht, toen dat blad beweerde, dat er geen versterkingen zouden worden gezonden. Het blijkt nu toch ten stelligsto, dat o. a. de Dróme binnen weinige dagen met het noodige materieel uit Boehefort naar Mexico zal vertrekken, terwijl men tevens verzekert , dat de Forfait weldra het eerstgenoemde schip zal volgen. Aan boord van beide schepen boyinden zich ingenieurs, die, naar men zegt, in laat hebben, om de mijnen van la Sonora te exploiteren. Tevens is er sprake van nog uitgebreider werken, o. a. van het graven van een kanaal, om de twee zeeën, die Mexico bespoelen, met elkander te vereenigen. Keeds vroeger zijn er ingenieurs en civiele ambtenaren naar Mexico gezonden, zoedat men berekent, dat hun getal aldaar nu reeds meer dan 120 beloopt. ' __-,--« pc Eraaf von Goltz, gezant vau Pruissen aan net hot der Tuilerien, gaat op reis. Men zegt, dat de oorzaak van zijn plotseling vertrek voornamelijk daarin zou bestaan, dat de prins von Eeuss zonder zijne toestemming naar Fontainebleau is geeaan De graaf moet daarover zeer ontevreden zijn, hoewel, naar' men beweert, do prins in Pruissen zijnde een zeer dringende uitnoodiging ontving, om op het keizerlijk lustslot te komen. — Men leest hl de Patrie: - Terwijl Frankrijk en Engeland hunne roemrijke zending in China voortzetten, maken ook andere Europesche volken toebereidselen, om vertegenwoordigernaar die streken van het verre Oosten te zenden ten einde voor hunnen handel gunstige overeenkomsten te sluiten. Een Spaansch gezantschap zal binnen weinige maanden vertrekken om do onderhandelingen weder op te vatten, die vroeger, onder minder gunstige omstandigheden begonnen, tot geen uitslag hebben geleid. Nog vóór Spanje zal Italië een gevolmagtigd minister naar China, Japan en Siam zenden, om met die drie rijken handelsverdragen te sluiten. Wij meenen te weten , dat de heer Negri, die met deze moeijelijke zending ia bela#t, door het Fransche gouvernement op de meest heußche wijze is ontvangen en de belofte heeft verkregen, dat men hem krachtig zal ondersteunen." La Eranee deelt boven aan hare kolommen het volgende mede. «Beeds lang werd er een stelsel tegen ons in praktijk gebragt, dat niettegenstaande onze honderd malen herhaalde verklaringen nog wordt voortgezet, namelijk om het te doen voorkomen, als of wij den schijn aannamen van ingevingen weder te geven, die wij niet ontvangen. Om deze taktick, zoo veel ons mogelijk is, te verijdelen, gelooven wij de volgende verklaring nogmaals te moeten herhalen, die wij reeds bij de oprigting van ons blad hebben bekend gemaakt en die later meermalen ia herhaald. La Eranee, innig verknocht aan den keizer en aan de dynastie , is alleen de tolk van de overtuiging harer medearbeiders. Zij ontvangt geen enkelo ingeving van het gouver. nement, noch van den keizer, nooh van een der ministers. Zij dient met volmaakte onafhankelijkheid die politieke denkbeelden , wolke zij regtvaarctig en overeenkomstig de belangen van het land meent te zijn. Ten einde deze verklaring zoo krachtig mogelijk te maken, zal zij aan het hoofd van ons blad verschijnen, zoo lang wij zulks nuttig zullen oordcelen." De toeloop naar de tentoonstelling van schilderijen in het palais de .Industrie was gisteren zoo groot, dat men verscheidene malen genoodzaakt was den ingang te sluiten, ten einde eerst, aan de menigte gelegenheid te geven, om door de verschillende uitgangen te vertrekken. Berigten uit Konstantinopel houden in dat de nota van Ali-Paeha betreffende de doorgraving der landengte van Suez waarschijnlijk geen gevolgen zal hebben. De Turksche minister moet slechts zijns ondanks tot die nota zijn overgegaan; hij is ten deze bezweken v*óor den aandrang van Engeland; maar ie vertoogen van den Franschen gezant hebben hem spoedig doen besluiten, om zich niet verder door de Engelsche regering te later, influenceren in deze aangelegenheid, welke voor Egypte van zoo groot belang is.
---

Per Telegraaf.
Parijs - 15 Junij. Volgens den Moniteur zijn de kandidaten der oppositie bij de herstemming gekozen te Havre en in de departementen Seine-et-Oise en Charento. Te St. Quentin is almede de kandidaat der oppositie, de heer Malezieux , gekozen. De regerings-kandidaten zijn daarentegen gekozen te Bordeaux en in de departementen du Nord en Haut Bhin. Te Lyon is de heer Perras (officieele kandidaat) gekozen J»*" het 2de district van het departement du Ehóne de heer/ffules^ Favre. f . * V J\
mToHSvan1L^n!j'' Y°lgT tijdin^n üit Caïro, is prins aldÏÏteruggVornre,Hnab^ftPfP>pte ? S°eAea ™lBtand San Angelo'doT blkend maC *"™*»*°» ™** fort in h_t1wT,he bi3SC*\°PPel "Hen, na het eeuwfeest te Trente Hj^n p^^^tSJS^T00"' ™ Vr^~ baar Z»V • g6tmgen in het Proces Venanzi openver<_ *£s_J* 6n Z« aan de ™* van 'de patriotten -re^-^l h-eeft eece P^lamatie aangeplakt, waarin S - . ' datde vie™g van het feest der constitutie onmohe™n, a 3 TJ' er een vreen*de bezetting in de stad was. De uevoi-mg werd tevens uitgenoodigd om slechts geduld te hebben. -ue aartsbisschop van Spoleto is m hechtenis genomen, omdat mj een mandament had uitgevaardigd in vijandigen zin voor het gouvernement te Turin. De paus heeft de laatste processie te voet gevolgd, ¦j* WSCliau j 15 Junij. De vereenigde benden van Calier en ifaezkowsky werden den lOden dezer, van drie zijden bijKlezerow, m het gouvernement Kalisz, ten Noorden van Konin aangevallen en op de vlugt gejaagd. ?,I?e1 !>ende> onder bevel van Czachzwski is den 9den dezer bIJ Gielmow, in het gouvernement Badom geslagen. Iv adat deze bende zich met die van Mazkowski en Eagulski vereenigd had, is zij daags daarna, den llden, niet ver van J-ielco , te Novoy Zakladyet geslagen. Daags daaraanvolgende leed zij op nieuw bij Eataje eene nederlaag. De drie vereenigde benden zijn nu volkomen op de vlugt gejaagd en worden door de Bussische troepen vervolgd Czaehowski is gewond en met zijne officieren op de vlugt. Weenen, 16 Junij. Volgens eene dépêche uit Warschau is do aartsbisschop Felinski, tengevolge van zijn protest tegen de executie van den geestelijke Konarski, in hechtenis genomen en zal hij naar St. Petersburg gebragt worden. -Londen, 16 Junij. Volgens de Morning Post is in den Bussischen ministerraad besloten, om in Polen den status quo te handhaven tot het najaar, wanneer de vreemde interventie niet meer mogelijk zal zijn. Het saizoen zou de insurgenten alsdan nopen om zich terug te trekken, en de regering mitsdien strrenge maatregelen kunnen nemen, want zij wil den opstand tot eiken prijs onderdrukken. Rio- Janeiro , 25 Mei. Do kamer van afgevaardigden is ontbonden. De heer Mello is tot minister van oorlog benoemd. De insurgenten hebben zich meester gemaakt van Cordoba , dat in staat van beleg is verklaard.
-Londen, 16 Junij. Koffij prijshoudend. Thee vast. Suiker met minder handel. Bijst vaster. Eaapolie £ 48. Patent- £ 50. Lijn- £ 44.9/-. Talk in loco 42/6 a 42/9 , Oct./Dec. 45/6 „ 45/3. Tin : Engelsch 128/-, Banca 130/-, Straits 127/4. Schotsch IJzer 51/3. -Liverpool, 16 Junij. Van Katoen zijn heden 5000 bn. afgedaan. Berlijn, 16 Junij. Bogge 50%, op lever. 50%. Eaapolie 15% ; op lev. 1514.
---

