Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Junij.
k(t arschau of uit Krakau ? zou men kunnen vragen, wanj. tien dépêches nopens ontmoetingen tusschen de Russen en Leß ontvangt. Zoodra men toch met de plaats van afzonding jj °nd ia _ we(jt men 00t nagenoeg met zekerheid wat de °hes inhouden. Zijn zo uit Warschau getelegrafeerd, j. 'niden ze gunstig voor de regeringstroepen; komen M iyfategen uit Krakau, dan hebben de Russen het onderspit jj "Wen. Men gelieve dus deze berigten te nemen voor hetgeen g^Un. Het doet er trouwens weinig toe wat het resultaat dier W en 's- -^et is reeds meermalen opgemerkt, dat ze volt^ ' geen beslissenden invloed uitoefenen op den gang van i|.'a> De soort guerilla oorlog, weartoe de Polen zich bepalen, Verigens geheel en al in hun voordeel. Elke overwinning L °Pstandelingen verhoogt hunnen moed, tsrwijl hunne neder-I^l den Russen slechts weinig voordeel kunnen aanbrengen, "W a*3 e !eerstsn z'jn, om den strijd op leven en dood vol tè houden. V de berigten langs gewonen weg ontvangen, blijkt voorts bfj.j al te zeer, dat de opstand zich al meer en meer uitlij '¦ De tijdingen van Russische zijde kunnen dit zelfs niet dij."6l, verhelen. De maatregelen der Russische regering duiden •ta genoegzaam aan. Zoo is thans bij keizerlijk decreet be{ojj a t°t oprigting van twee regimenten kozakken te paard in de le,/dementen Pultawa en Tehernigow. En het blijft niet bij tot 2 "en Tav en aard- e maatregelen kenschetsen zich hoe lancet °° door bloedige tooneelen. Executien volgen op execulW. Ie Warschau zijn, zoo als men weet, een student, bjj 'j Abicht genaamd, en do priester Kouarski opgehangen. Le|™ lot is te Wilna te beurt gevallen aan graat' Plater en 'Bkë ' *erwi)l twee priesters Zszorn en Zicmalki, benevens °1> f 8 gefusilleerd zijn. Al deze doodvonnissen zijn ast van den nieuwen gouverneur van Litthauen, generaal iJij^éflt in ééne week voltrokken. Plater en Kolysko bshooren *ele8 onder de aanzienlijkste familiën in Polen. Wat deze gru" 11' °P z'c^ ze^ve reeds zeer groot, nog erger maakt, is de 4(!a aftdigheid dat geen dier personen gearresteerd was gewor- t?et dc wapens in de hand; graaf Plater werd iv zijn Üen gevangen genomen, en de regering had ten zijnen aanksu s geen andere grief dan dat hij wapens verborgen zou \at Q' Hierbij komt uog dat al die personen gearresteerd Wll geworden vóór de bekende proclamatie van den czaar be>t ei de de amnestie. Men ziet hieruit dat thans, nu de termijn ver«H^ *\ is, die aan de opstandelingen was gesteld, indien zij van de *>4 Ji voordcelen wilden trekken , do executien aan de orde •cje e? dag zijn, en dat de regering mitsdien woord houdt op Jj J"ïze die verschrikkelijk is. let e(,&0? wee' men n'e* met zekerheid, of de Europesche diplomatie •tin,0a is in hare nieuwe pogingen, om een einde aan dien toelist -.ie maken. (Zie de depêche uit Parijs.) En gesteld, »th *!) het thans eindelijk eens geworden is, welk een tijd, OU een kostbare tijd heeft ze dan nog niet laten verloopen W • art°e te geraken! Is het, bij den ernstigen toestand »tj "i1 de zaken verkeeren, bij het bloed dat dagelijks vloeit, dej^"61' moeite waard om zich zoozeer af to slooven, ten einde "W s>f genen vorm te kiezen voor het diplomatieke docu'!id »' *"' e anse^ar'.i zou t° voorschijn komen; om zooveel Hot. e verliezen, ten einde deze of gene tournure aan de nieuwe iv °f nota's te geven? Spraakwendingen en formules mogen h\\80ttlmige gevallen goed zijn; de diplomatie mag er grooten Oo^ °? stellen, om den inhoud harer stukken smakelijk te maken W den for»». Hier echter was het dringend noodig spoed te «U-,*0» en dit is ten eenenmale uit het oog verloren, ofschoon — (£ aéze omstandigheid maakt het vooral betreurenswaardig — 4a.^°g6ndheden ten volle overtuigd ,waren, dat hier niet gejj'd mogt worden. V^0 Erankforter Europe deelt den tekst medo van een ontwerp *°4 rz°éuing tusschen Pruissen en Oostenrijk, door den heer Wt eust opgemaakt. De hoofdbepalingen hiervan komen op Wagende neer: De Pruissische regering, de instandhouding 4w c!^ende van het tolverbond en tevens eene overeenstemming W oostenrijk . verklaart zich bereid om na expiratie van het t»e^w°ordige traetaat, met Oostenrijk in onderhandeling te M)¦ °Ter zÜne opnume in het tolverbond. Pruissen zal evenid 'verbij de bepalingen van het met Frankrijk gesloten verdrag \ .l oog houden en het zal zijne beste pogingen aanwenden '°et' 'j.^° schikking met Oostenrijk eenmaal getroffen, Erankrijks lf, D 6 te erlangen. >4t> ft-Uid eener dépêche uit Kopenhagen, zal de nieuwe koning li, fiekenland zich reeds zeer spoedig naar Athene begeven. kon;Z geen raad van regentschap worden ingesteld. De detl ag zal de teugels van het bewind aanvaarden, zoodra hij ** zi,Bed °P de constitutie zal hebben afgelegd, hetgeen weldra 8iwJne aankomst zal geschieden. Hij zal vergezeld worden door ?P°nneck, die evenwel geen officieelen titel zal hebben, »&1 A. den vorst bij voorkomende gelegenheden alleen van raad Sw^nc-n.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ïtuJ^den , 16 Junij. De kwestie der inbeslagneming van "'•tt* Q-^a schepen door Amerikaansche kruisers is gisteren op j ltl het Hoogerhuis ter sprake gebragt. Lord Russell heeft \^Jr^kelijk gezegd , dat daarover aan den Engelschen gezant te Rott lngton geschreven is, en wel in dien zin dat het Britsch in !tnement redenen meende te hebben om to veronderstellen ligt, der Unie ten dien opzigte wel eens wat te *°orl?rdig te werk ëXnëen' Daarop is nit Washington ten antioeu ontvangen, dat er juist in de door graaf Russell be- *6lQin ?evallen, voldoende motieven bestonden om de inbeslag""otie te wettigen en dat het Amerikaansche prize-court die ook behoorlijk zal omschrijven. Tengevolge van het tu*t verlangen was hij intussehen bereid alle daaromtrent ge'it-lj * bij het Huis in te dienen, maar hij gevoelde °pt • °Dgen daarbij te kennen te geven, dat men groot gevaar {"ek h"1 '3 'e 'asten met altoos dadelijk en zonder behoorlijk onderkin» aan kwade trouw te denken, wanneer er tot hand*Desr r , e* blokkade een Engelsch schip wordt aangehouden; te z'c'l overtuigd houdt dat in allen gevalle de otltéet nsche regering opregtelijk verlangt ten dien opzigte iedere te voorkomen. e °ad lagerhuis werd voornamelijk gesproken over Japan. ?eHige "secretaris van buitenlandsche zaken gaf dienaangaande terdo tnededeelingen , die over 't algemeen weinig nieuws opfeen J\> omdat zij hoofdzakelijk niets anders behelsden dan hetgeen ent <*en staßt Tan zaten aldaar te lande reeds bekend is. y.etdee]-V reeg mén daarbij eenige nadere toelichting omtrent de Stt m,1?^ der gelden , die de Britsche vertegenwoordiger aldaar in « Wo?atuia n's voldoening voor ondergane beleediging eischt. * 'Oo'rn name'Ült verlangd van het Japansche gouvernement fc-^.OOn ' voort 3 vau deu prins van Satsuma eeno boete van l^^'sid tcu diensto gedeeltelijk der familie van wijlen den heer 0n , gedeeltelijk als vergoeding voor hen die bij den moord van dien Engelachman gewond zijn; waarbij eindelijk nog een derde eisch is gedaan tot uitbetaling eener som van £ 10,000 aan de nagelaten betrekkingen van twee schildwachten der Britsche legatie, d-'o bij den aanval op dat gebouw iv den nacht van 25 Junij vermoord werden.
— In de Grieksche kerk alhier beeft eergisteren eene plegtige godsdienstoefening plaats gehad, uitsluitend ter viering van de aanneming der Grieksche kroon door prins Willem. Te Liverpool én Manchester worden bij de Grieksche ge ¦ meenten toebereidselen tot eene dergelijke feestviering gemaakt.
— De dertien Nieuw-Zeelanders, die zich thans hier bevinden , zijn bij den prins en prinses van Wallis ten gehoore geweest. De prins heeft zich door tusschenkomst van den tolk ruim een uur met hen onderhouden en ontving daarbij de hartelijkste, verzekeringen van de zijde hunner landgenooten omtrent eene goede gezindheid jegens Engeland en het vorstelijk huis. Vervolgens begaven zij zich naar Portsmansquaro, de residentie van den hertog van Newcastle, die hen op een luncheon had genoodigd. — Hoe lang zal de oorlog in Amerika nog duren? En welk vooruitzigt, welke kenteekenen bestaan er omtrent vrede of eene beslissende overwinning ? Ziedaar twee vragen, die de Economist zooveel mogelijk zoekt te beantwoorden. Het blad stelt hierbij op den voorgrond, dat ten dien opzigte alles voornamelijk afhangt van twee hoofdzaken , namelijk van de krijgstaktiek der Noordelijken en van de staatkundige gedragslijn der democratisohe partij. In resumé komt die redenering van het blad hierop neder : Wanneer het gouvernement van Washington volhardt in het tot nu toe gevolgd stelsel van oorlog voeren, dan kan de krijg niet lang meer duren. De massa der natie ziet dat de zaken zoo doende niet vooruitgaan; de leren en Duitsehers, die zich bij de corpsen aansluiten, begint het zelfs bij eene tamelijk hooge soldij té vervelen , langer zulke vruehtelooze , uitputtende veldtogten mede te maken; het eene regement na het andere verlangt, in weerwil der tegenwoordige omstandigheden, uit de dienßt ontslagen te worden, alleen op grond dat de diensttijd verstreken is, terwijl de daartoe behoorende soldaten soms midden in het gevecht de wapens nederwerpen, omdat precies op dien dag en dat uur hun engagement ophoudt. Zulke feiten pleiten niet voor een longen duur van den oorlog, tenzij er één militair opperbevelhebber of een minister van oorlog mogt komen, die de armeecorpsen naar de zijde van het Mississippi gebied concentreert, om daar met alle kracht vereenigd te ageren, terwijl inmiddels de maritieme magt zich krachtiger moet doen gelden tot handhaving der blokkades. Na dit een en ander eenigzins nader te hebben ontwikkeld, komt de schrijver meer bepaaldelijk tot het tweede punt, namelijk de actie der democratische partij, waarvan jnen reeds eenig meer vredelievend suecès had verwacht. Hij houdt het er voor dat het daartoe bij die partij nog altoos te veel ontbreekt aan eene bepaalde gedragslijn. Het is waar - zegt hij — dat de minder gelukkige uitslag der militaire operatien eene algemeene ontevredenheid op het gouvernement van Lincoln hebben doen ontstaan; het ia waar dat zeer velen niet minder ontevreden zijn wegens de blijkbare onbekwaamheid in het beleid- des oorlogs, de gedurige benoeming en afzetting van legerhoofden en de huns inziens bestaande schending van wettige vrijheden ; het is waar dat velen openlijk verklaren dat het toch eindelijk wel tot eene erkenning der Zuidelijken zal moeten komen en dat het dus beter is nu maar den vrede te sluiten, dan langer oorlog te voeren ten koste van vrijheid eu constitutionele regten; het is waar dat de republikeinen sedert 1860 terrein hebben verloren en dat de democraten zijn vooruitgegaan; — maar daarentegen is het evenzeer waar dat de democratische partij het nog niet in massa openlijk en duidelijk als hare politiek heeft geproclameerd , dat het haar bepaaldelijk te doen is om de opening van onderhandelingen, gebaseerd op de erkenning van de onafhankelijkheid der Zuidelijken. Wel heeft mon zich bij de laatste verkiezingen in dien geest uitgelaten, maar bij het gros der bevolking scheen dit toen nog geen genoegzaam algemeenen weerklank te vinden. Men meende en men meent nog dat de democraten nu eigenlijk geen vredespartij vormen, maar het meer bepaaldelijk er op toeleggen om tegen de eerstvolgende verkiezing van een president de republikeinen uit het veld te slaan en de magt in handen te krijgen, waartoe de eenmaal bestaande ontevredenheid op Lincoln en het gouvernement veel zou kunnen bijdragen. Doch hiertegenover staat weer, dat bij de meerderheid van de bevolking der Noordelijke staten de hoop op de herstelling der Unie vooreerst nog niet geheel is opgegeven en dat denkbeeld is thans voor de plannen der democraten niet gunstig. Maar eene andere vraag: gesteld eens dat deze laatsten de overhand behielden, is het dan wel zoo zeker dat daardoor spoedig een einde aan den oorlog zou komen ; althans dat zij dat einde zoo dadelijk zouden zoeken op den weg van onderhandeling ? Of zouden ze welligt, na vier jaren achtereen op den achtergrond te zijn gesteld, niet liever eerst willen toonen, dat ze in het beleid der zaken werkelijk bekwamer zijn dan de republikeinen ? Zullen zij zoo geheel onverschillig zijn omtrent den onsterfelijken roem van, al wat het des noods met geweld, diezelfde Unie weer te hebben gevestigd, wier toestand hunne politieke tegenstanders tot wanhoop had gebragt ? Hoe hot zij, het vooruitzigt is onzeker. Nog eenmaal : wanneer de democratische partij zich vereenigd voor den vrede verklaart, dan bestaat er hoop op het einde van den krijg; maar voor het oogenblik is dit het geval nog niet. — In de laatste West-Indische berigten wordt uit Haïti gemeld, dat aldaar pogingen waren aangewend om eene revolutie tot stand te brengen, doch dat deze nog in tijds waren verijdeld, zonder dat er eeno merkbare verstoring van de openbare rust had plaats gehad. Uit Jamaica viel geen staatkundig nieuws mede te deelen, aangezien er sedert de prorogatie der wetgevende vergadering in de politiek een ware stilstand heerscht. Even zoo was ook de toestand des handels er voor hot oogenblik ongunstig. Dit laatste was evenwel nog veel meer het geval op Trinidad, alwaar het vertrouwen in de laatste dagen zeer geschokt was door een aantal faillissementen, die men vreesde dat nog door vele andere gevolgd zouden worden. Ook de suiker-productie zal aldaar dit jaar aanmerkelijk minder zijn dan in 1862; doch men moet hierbij niet uit het oog verliezen dat de oogst ten vorigen jare ook tot de buitengewone behoorde. Op Barbados zou het huis .der vertegenwoordigers daags na het vertrek der mail bijeenkomen.
Voorts wordt uit Zuid-Amerika gemeld, dat men zioh in Chili bezig hield met het door eenige Engelsche kapitalisten voorgestelde plan tot oprigting eener bank te Santiago met een kapitaal van 5 millioen dollars. Het congres hield zich inmiddels onledig met de vaststelling van nieuwe algemeene maatregelen, terwijl de werkzaamheden in de steenkolenmijnen in het zuiden des lands met goed gevolg krachtig werden voortgezet. Wat Peru betreft, van daar verneemt men dat de verdere invoer van Zuidzee-eilanders aldaar te lande verboden is. Verreweg de meeste dezer ongelukkigen, door list en geweld weggeroofd en naar Peru overgebragt, zijn aldaar spoedig overleden, terwijl men van de nog overblijvenden hetzelfde verwacht. De Peruaansche jlagbladen geven intussehen hun genoegen er over te kennen xlat geen Peruaan aan die onmensehelijke praktijken heeft deelgenomen. Ten slotte wordt hierbij nog gemeld, dat het geschil tusschen Peru en do Amerikaansche Unie, wegens de in beslagneming van de schepen Lizzie Thompson en Georgiana, in der minne was bijgelegd.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 16 Junij. Het is met de octroyeringen alles behalve afgeloopen en art. 63 der constitutie is bestemd, om het ministerie nog voor treffelijke diensten te bewijzen. Dezer dagen hebben vele langdurige ministerraden plaats gehad; een dier bijeenkomsten, is heden onder het voorzitterschap des konings gehouden. Nopens hetgeen daarin besloten werd, zijn de ergste geruchten in omloop. Zoo zegt men, dat wij binnen kort, in weerwil van alle dementia, eene nieuwe kieswet of ten minste een gewijzigd reglement op de verkiezingen te wachten hebben. Art. 74 der constitutie luidt: »Tot lid van de tweede kamer is ieder Pruis verkiesbaar, die zijn dertigste jaar* volbragt, het volle bezit zijner burgerlijke regten, door geen regterlijk vonnis verloren heeft en reeds gedurende driejaren tot het Pruissische staatsverband behoord heeft." Het artikel zegt duidelijk, dat iemand, die aan deze voorwaarden voldoet, van de bevoegdheid om gekozen te worden, niet kan worden uitgesloten. Onze ofHcieele sophisten beweren echter, dat genoemd artikel niet verbiedt, om krachtens art. 63 der constitutie, langs den weg van octroyering, andere voorwaarden voor de verkiesbaarheid te stellen. Zoo zou, indien het gerucht waarheid behelst, voortaan slechts verkiesbaar zijn ieder burger, die sedert een bepaalden tijd — b, v. een jaar — zijn domicilie in het district zijner woonplaats gehad heeft. Hierdoor zal, dit ziet ieder in, een groot gedeelte van de liberale afgevaardigden uit de kamer verwijderd worden. Maar op cene in het oogloopende verkrachting der constitutie meer of minder komt het tegenwoordig bij ons niet aan. Dat de ambtenaren, die afgevaardigden zijn, zoolang de zittingen der kamer duren, een derde van hun inkomen zullen verliezen om daarmede hunne plaatsvervangers te betalen, heb ik u reeds vroeger gezegd. Ik zou v,an bovengemelde geruchten nog geen gewag gemaakt hebben, ware mij niet uit eene goede bron verzekerd, dat de heer von Bismarck een paar dagen geleden tot een diplomaat gezegd heeft: « Gij zult binnen eenige maanden eene nieuwe kamer in Pruissen beleven ! "
Om echter volledig te zijn, deel ik u nog een ander en kolossaler gerucht mede. Men beweert namelijk dat een normaal budget, althans voor de buitengewone uitgaven van het departement van oorlog, gereed gemaakt zal worden. Te gelijker tijd zou dan ook de leger-reorganisatie bij octroyering haar volle beslag krijgen. Eindelijk wil de heer von Bismarck, op grond van artikel 96 der constitutie, in verband met de wet van 25 April 1853, het Kammergerieht als opperste geregtshof zamenstellen, en voor dit hof de Pruissische Polen uit het groothertogdom Posen, die tot de opstandelingen overgeloopen en later gevangen genomen zijn, doen teregt staan. Men schrijft hem het voornemen toe daarvan e3ne cause célèbre te maken, ten einde te bewijzen, dat de Poolsche opstand voor Praissen wel degelijk gevaarlijk geweest is en hij dus gelijk had met de convontie van 8 Eebruarij te sluiten. Dat dit proces eene uitdaging van Frankrijk is, zal het ministerie niet beletten dit lievelings-idée uit te voeren. Volgens de avondbladen van gisteren zijn de bezwaren van de uitgevers der zes alhier verschijnende dagbladen, die de eerste waarschuwing kregen, door den minister van binnenlandsche zaken, als ongegrond afgewezen. Naar ik hoor zijn zij voornemens, ten einde geen enkel wettig middel onbeproefd te laten, zich nu tot het staatsministerie te wenden. Het berigt is hier uit Brussel ontvangen, dat de staten, die niet tot de aflossing van den Scheldetol hebben willen bijdragen, van den dag der opheffing van dien tol af, een tonnegeld van 5 fr. zullen moeten betalen. De bedoelde staten zijn: Hamburg, Oldenburg, Mecklenburg-Schwerin en Zweden. Hamburg heeft zich wegens de bedreiging, dathetHansehuis te Antwerpen verkocht zal wordeu, tot twee regtsgeleerden alhier gewend, die geantwoord hebben, dat de gedwongen verkoop volgens hot algemeen Pruissische landregt niet geoorloofd is, maar wel volgens de in België vigerende wet. Daar het bedoelde gebouw zich in België bevindt, gaat de regering natuurlijk volgens de wetten des lands te werk.
Berlijn, 16 Juuij. De Berliner Montags-Ztg., de JBeobachter 'an der Spree, de Bromberger Ztg. en de te Guben uitkomende Fortschritt hebben allen in de laatste dagen eene waarschuwing ontvangen.
— De policie-presidont Mauroch te Koningsbergen heeft gisteren door zijn beambten de Berliner Volks-Ztg. uit alle openbare lokalen doen wegnemen. In het nummer van dien dag was namelijk een adres van handwerkslieden opgenomen, waarin zij zich beklagen over de wijze waarop de heer Maurach hunne vereeniging bij een onlangs gehouden feest had behandeld. Den dag te voren had de policie-president een vlugschrift, waarin hetzelfde adres was opgenomen, op de drukkerij doen in beslag nemen.
Heulen, 19 Junij. De Kölnische Ztg. van 28 Mei is heden in beslag genomen, uithoofde gemeld nummer onder den titol: Die Presse und der Zeugenztvang, een hoofdartikel bevatte, waarin het openbaar ministerie een beleediging ziet van den regter van instructie, land-gerichtsraad Siegfried, met betrekking tot zijn ambt.
---

Fransche Post.
Parijs, 16 Junij. Onder presidium van den keizer is heden te Fontainebleau een ministerraad gehouden. — De regering heeft alle hoop dat onze troepen in het laatst van deze of in het begin van de volgende maand in het bezit van Mexico zullen zijn en wel op grond, dat de hoofdstad niet in staat zal wezen zich met kracht te verdedigen. Zij rekent er op, dat de bevolking zich allerwege voor ons zal verklaren en dat Comonfort en Carvajal dus genoodzaakt zullen worden om in onderwerping te komen. De keizer heeft zoo men wil het plan tot organisatie van eene nationale Mexicaansche armee gemaakt en dit aan den generaal Forey gezonden. Gisteren heeft de heer Drouin de Lhuys eenigen tijd te fontainebleau doorgebragt en voorts eene bijeenkomst gehad met lord Cowley. Men .voegt er bij dat bestendig depches naar Londen gezonden en van daar ontvangen worden. Het schynt dus dat men het over de Oostenrijksche wüzigmgen nog alles behalve eens is. Daar lord Cowley echter in het laatst van Junij deze stad voor eenige weken met verlof zal verlaten bestaater«ond om te hopen dat men voor dien tijd tot een definitief besluit zal komen. ? i * -.i Dé verkiezing van den heer Guéroult en de overwinning welke de oppositie bovendien in vijf andere kiesdistricten behaald heeft, maakt hier veel sensatie, vooral dewijl eerstgenoemde met zulk eene groote meerderheid gekozen werd. Men voegt er bij, dat de keizer door de nederlaag van den generaal Mellinet in het departement Seine-et-Oise, persoonlijk zeer getroffen is. Natuurlijk geeft dit aanleiding tot allerlei geruchten van reactionaire maatregelen, voor welke evenwel tot dusver geen redelijke grond bestaat. Waarschijnlijker luidt de verzekering , dat de regering zeer verbitterd is op de organen der oppositie , die deel aan den verkiezingsstrijd genomen hebben. Vooral moet La Franee in ongenade gevallen zijn en men zegt zelfs, dat de heer de Persigny volstrekt de opheffing van genoemd dagblad wil en zoo hij dit niet kan doordrijven, ten minste eene schorsing van eenige maanden. In hoe verre dit gerucht waarheid bevat, is moeijelijk te zeggen; maar zeker is , dat de heer Laguéronniére heden morgen naar Fontainebleau vertrokken is, vergezeld van den heer Mocquard, en dat men daarin eene poging ziet, om den gevreesden slag af te weren. — Gisteren werd gezegd, dat de Eransche, Engelsche en Oostenrijksche nota's heden naar St. Petersburg zouden worden afgezonden. Dit wordt nu echter weder tegengesproken. Men beweert, dat Oostenrijk twee wijzigingen in die stukken heeft verzocht, die wel niet van groot gewigt zijn, maar het toch noodzakelijk maken, dat Frankrijk eerst met Engeland daarover beraadslaagt, waardoor de verzending een uitstel van eenige dagen moet ondergaan.
— Men wil dat de generaal Mellinet, tot senator zal worden benoemd; verder zou de heer Ferdinand Barrot, lid van den senaat, prefect van het dep. der Seine worden , tervervanging van den heer Hausßmann, aan wien de portefeuille van openbare werken zou zijn toegedacht. De heer Rouher, op dit oogenblik minister van openbare werken, zou minister zonder portefeuille worden, terwijl de aftreding van den heer Baroche meer en meer geloof vindt. — De leden van de internationale commissie voor de posterijen zijn uiteen gegaan, na een lang proces verbaal van 31 artikelen, de uitslag hunner beraadslagingen , te hebben onderteekend. Men verzekert, dat de arbeid der commissie een zeer liberalen geest ademt en men verwacht veel goeds voor de internationale betrekkingen van de overeenkomsten, die later door de betrokken mogendheden op de nu gelegde grondslagen zullen kunnen worden geslot m. — De heer Charles Floquet, redacteur van lt Tempt, heeft in dat blad bekend gemaakt, dat hij gelijktijdig bij de prefectuur van Montpellier en bij den president van het wetgevenef ligchaam een protest heeft ingediend tegen de verkiezings operatien in het tweede district van het departement Hérault. — Uit Italië meldt men, dat het feest der constitutie nog nooit met zoo veel geestdrift in het Venetiaansche is gevierd als thans. Niet alleen in de groote steden, maar zelfs in de kleinste gehuchten hebben Semonstratien plaats gehad. Te Venetië zelf was het Apollo-theater-stampvol en werd het groote kanaal geillumineerd. Te Verona',' Udine, Vieenza, Padua, enz. werden Te Deums gezongen, optogten gehouden en vuurwerk afgestoken. Te Treviso las metf op de muren gekleurde opschriften met de woorden : Leve het koningrijk Italië! Leve de constitutie! Leve de Duitsehers — buiten Italië! In verscheidene steden was het garnizoen onder de wapenen en doorkruisten patrouilles de straten.
Verder meldt men, dat de Italiaansche regering met de Engelsche Millwall-Ship-Iron-Building company een contract heeft gesloten, waarbij genoemde maatschappij zich verbindt, om in Spezzia zeer uitgebreide scheepswerven aan te leggen. De regering garandeert daarentegen aan de maatschappij het bouwen van alle voor het ministerie van marine benoodigde schepen gedurende 20 jaren. De Miilwall company zal de schepen 25 pCt. goedkooper bouwen dan eenige andere maatschappij. — Een dagblad van Florence meldt, zonder evenwel voor de waarheid van het berigt in te staan, dat de gewezen groot-hertog van Toscane overleden is , tengevolge van de wonden, die hem zijn toegebragt door het springen van een geweerloop, terwijl hij op een zijner goederen in Bohemen op de jagt was. — Alle bladen van Sicilië constateren, dat er eene zeer merkbare verbetering is te bespeuren in den toestand van de openbare veiligheid op het eiland.
---

Belgische Post.
Brussel, 16 Junij. Het i? bepaald zeker, dat het ministerie voor het oogenblik niet zal aftreden, dat er geen buitengewone zitting zal worden bijeen geroepen en dat men de gewone zitting van November zei afwachten, om een besluit te nemen. De heer Rogier houdt zich ijverig bezig met de eindregeling van de kwestie van den Scheldetol. De Moniteur heeft gisteren morgen de wet bekend gemaakt, waarby ter beschikking van het gouvernement een som van 38,400,000 fr. wordt gesteld om te voorzien in de remboursementen en tevens ter betaling van de interessen en de kosten.
Van af den dag, waarop de Scheldetol en het tonnegeld riet meer zullen worden betaald, zal er een regt van 5 fr. per jaar worden geheven van de schepen van die Btaten, welke niet tot de kapitalisatie zijn toegetreden.
---

Per Telegraaf.
Turin , 16 Junij. In de kamer heeft de heer Buoncompagnie zijn redevoering ten gunste van het ministerie ten einde gebragt. De heer Lazzaro sprak tegen het kabinet; hfj gelooft, dat het ministerie verzwakt is en dat de meerderheid door tegenstrijdige invloeden wordt verdeeld. De heer La Farina onderzocht de houding der mogendheden met betrekking tot de Poolsche kwestie. Hij gelooft dat alleen Frankrijk en Italië belang hebben bij eene herstelling van Polen. Hij meent, dat Frankrijk niet tegen de eenheid van Italië is gezind. Het discrediet, waarin de partij der Muratisten in Napels en die der autonomie in Toscane gekomen zijn , bewijst volgens hem dat die partijen geen ondersteuning bij den keizer hebben [gevonden Zijn redevoering heeft een zeer gunstigen indruk gemaakt
Parijs, 17 Jun0- De Moniteur behelst de rapporten van generaal Forey, loopende tot 8 Mei, inhoudende een gedetailleerd verslag van de gebeurtenissen, waardoor het beleg van Puebla zich heeft gekenmerkt. Uit Alexandrie is vernomen , dat prins Napoleon naar Syr t vertrokken is.
IVew-York , 6 Junij. (.ffi. A.) Generaal Banks (der Noordelijken) heeft den 27sten Mei een aanval gedaan op Port Hudson Hij ontmoette daarbij overal een wanhopigen tegenstand. Nadat hy dien dag eene batterij van zes stukken veroverd had, werd zijn linkervleugel teruggeslagen , waarna het gevecht den 28sten werd hervat. Het resultaat daarvan is nog niet bekend. Naar de verzekering der N.-V. Tribune, zon Banks zijne corpsen weer naar hunne vorige positien hebben doen terugtrekken, waarna hem mt New-Orleans eene aanzienlijke versterking was toegezonden. Generaal Lee {der Zuidelijken) rukt aan op Gordonsville. Men geloofde algemeen dat hij den Rappahannack zou passeren. Hooker maakt, met het oog op die eventualiteit, de noodige toebereidselen. Grant heeft den 3lsten Mei Vicksburg gebombardeerd. Q-bud agio 4654. Koers op Londen 159. Illinois 110% gedrukt. Katoen 56 c. gevraagd. Meel en Tarwe traag. Suiler gevraagd. Londen ,17 Junij. Thee en Koffij prijshoudend. Suite flaauw. Rijst: Bengaal gevraagd. Schotsch IJzer 51/6. Boter: Friesche 86/-. — Tarwe vast.
Liverpool, 17 Junij. Van Katoen zijn heden 6000 bn, sfgedaan.
---

