Beurs van Frankfort, 18 Junij.
(Slothoora.) Oostr. Metall. 5 pOt. 66-J4 ; dito Nation. 71%--dito Annd. 1860 —; Spanje 3 pOt. 50%; dito 2 pOt. 47% ' Wissel, kort: Londen 118%; Woenen 105%.
---

Beurs van Hamburg , 18 Junij.
(Slotkoers.) Rusl. _Nieuwe 3 pCt. 56; öpanjo f pO,. 48--dito 2 pCt. - ; Mexico 35J£ ; Vereinsb. —; Noord D__.ii.jebe dito —. Wissel op Londen 13.03 , Amsterdam 35.9 J.
---

Beurs van Berlijn , 18 Junij.
(Slotkoers.) Pruissen 4n, püt. 101 yai Oostenr. Me!all. i pCt. di^i; dito Kation. 7SJ4; Russen bij Stiegl, sde rierie 'jut/i- duo 6ae öerie 96; dito 1862 5 pCt. 921/8 dito 1858 3 pCt. 58%. Wissel op Londen 6.201/8, Parijs 19%, Hamb. 150 W , Ams". l» 2, Weegen 93% , Bt. Petersb. 102%.
---

Beurs van Parijs , 18 Junij.
Fmn*ebo3 pOi. 68.52 fe cxc; dito X fe pCI. 'j6.2y ; Oreüt-MoK 1220; Frans ii-üo-itcnr. Spoorw. 4GG ; Russ. diio433; Spanie 3 püt. —; dito 2 pCt. 48i<t ; Italië 7 .00. Wissel, op 3/m.: Amstordam ïlit'4 , Londen 25.35 , THamb. Sl% _ St. Petersb. 379.
(olotioert.) Fransche 3 pCt. G 8 65 ex e
---

Beurs van Madrid, 17 Junij.
NK. Bovenstaeude depêches waren reed* in onze vorige .Editie opgenomen.
Spanje 3 pOt, 53.75 ; dito 2 pOt. 49 55.
TTuriil , 18 Junij. De president van den ministerraad heeft heden in de kamer zijne rede over de staatkunde der regering voortgezet. Hij gelooft dat eene militaire conventie met Frankrijk tot onderdrukking der rooverijen in Napeis nuttig is en constateert dat Frankrijk al zijne pogingen in het werk heeft gesteld om deze rooverijen te beletten. ' De minister handhaafde verder het nationale regt van Italië op het bezit van Rome en bood waarborgen aan voor de onafhankelijkheid van het geestelijk gezag van den paus. Do regering is bereid om onderhandelingen aan te knoopen op den grondslag van het beginsel van non-intervenlie.
Frankrijk heviudt zich te Rome in weerwil van zich zelf. Het handelt in strijd met drie gewigtige beginselen: I°. tegen dat van 1789; 2°. tegen het stelsel van non-interventie; 3°. tegen dat der voltooijing van Italie's eenheid , waartoe het zoozeer bijgedragen heeft. Do minister gaf ten slotte - zijn vertrouwen in den keizer te kennen die zijn tijd kent.
ParijS, ls Junij. De nota's der drie mogendheden zijn heden morgen nasr St. Petersburg gezonden. De koning van Zweden heeft den keizer laten geluk wenschen met de verovering van Puebla.
Het gerucht' als zou dc heer do Sartiges, onze gezant, to Turin met verlof die stad verlaten , is onjuist. De keizer is hederi te Parij i gekomen , om een ministerraad te presideren. De Patrie bevat een artikel van don heer Delamarrc, waarin de gruwelen opgesomd worden die dc Russen in Poleu plegen. De schrijver verklaart dat niets vau de diplomatie te hopen is ; hij wil dat Frankrijk en eenige bevriende mogendheden krachtig' tusschenbeide komen, om aan Polen zijne onafhankelijkheid te her-
geven. La Franee verzekert dat Juarez, den val van Puebla vernemende, bevolen heeft den zetel van het bestuur naar San Luis Potosi te verplnntsei. Dezo mnatregel duidt aan dat hij de hoofdstad niet met kracht zal verdedigen.
Parijs , 13 Junij. De dagbladen vau Bordeaux deelen uitvoerige berigten mede nopens een conflict, dot aldaar plaats hti tusschen de troepen en de voerlieden, die de circulatie van een trein wilden beletten, welke do maatschappij vart het Zuiden hnd daargestelii, om de haven in verbinding te brengen met het spoorwegstation. De voerlieden hebben zich hiertegen verzet op grond dat deze verbindingsweg hunne belangen benadeelde. Bij het conflict is een der soldaten gewond; twaid! personen zijn gearresteerd.
FranKffVirt , 18 Junij. lieden is in de ziiting van den bondsdag rapport uitgebragt in do kwostio met. Ueuetnarken. Het rapport concludeert om Denemarken uit te noodigen, de bekende ordonnantie van 30 Maart jl. in te trekken. De Deensche gezant heeft hiertegen protest aaugetcekend. De stemming orer deze conclusie zal den 7den Julij plaats hebben.
---

Beurs van Antwerpen, 18 Junij.
Bclgic 4'i, pCt. 9'JfB ; dito 2-*, pl't. 61%; Oostinr. Cred- Act. 446.00; Metall. 5 pCt. 67%; dito Nation. 71% • Snanie 3 ],Ct. 50%; dito 2 pCt. 47%. * "* f m i^jimrM»*iiiiiiiiii.ij ij •>_>!»¦ _jiiiiii 1,
---

BINNENLAND.
Bottcriian., 18 Junij. Do twee adressem van dankbetuiging, dezer dagen door een aantal oud ingezetenen van of belangstellenden in Ned.-Indieaan Z. M. den koning en den minister van koloniën ingediend , ter zake van de verleende epoorweg-coneessie op Java, zijn naar wij vernemen, van den volgenden inhoud:
Aan den Koning. „De ondergeteekenden, allen oud-ingezetenen van of belangstellenden in Nederlandsch Indie, veroorloven zich eerbiediglijk Uwe Ma)es eit hierbij de betuiging toe te brengen van hunnen mnigen dank voor het bewijs van Uwer Majesteits belangstelling in den bloei der Oost-Indische koloniën , door het bekraehtigeS der door den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie verleende concessie voor den aanleg van een spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden. I' Als een hoogst belangrijk feit, waardoor het uitzigt wordt geopend tot vervulling eener reeds sedert jaren erkende behoefte voor Java, is Uwer Majesteit bekrachtiging der cönossio door veien lr.er te lande met warmte toegejuicht, en voorzeker zal die niet minder met hoogo ingenomendheid op Java worden vernomen en leiden om den band tusschen het moederland en het overzeesche deel van het rijk te versterken.
" Üe ingezetenen van Java verwachten te regt vsn eene verbetering van de middelen van vervoer en van binnenlandsch T •?¦_. eeQe T«meerdcri»g v«h de algemeene welvaart, eene ontwikkeling vsn nog onbenut liggende rijke bronnen voor handel jn nijverheid en eene gunstige wijziging tevens in het lot der inlandsche bevolking, wier onvermoeide arbeid zooveel heeft bijgedragen tot het algemeen welzijn van het moederland. Zij «uilen daarom voorzeker even gaarne als de ondergeteekenden hulde brengen aan eeae daad, waardoor Uwe Majesteit van Haar ern•tigen wil. heeft doen blijken, om Nederlandsch Indie ook te doen deelen in de voordcelen, welke het voor het gemeenschappelijk vaderland oplevert. •De ondergeteekenden waarderen zeer het bewjjs van U. M. welwillendheid voor het welzijn der Nederlandsche koloniën en Toor U. M. onderdanen in die gewesten. Met de hoop dat de «oor U. M. bekrachtigde concessie tot uitvoering zal worden gebragt, achten de ondergeteekenden zich gedrongen van hunne gevoelens vin levendige dankbaarheid aan U. M. te doen blijken. •'t Gravenhage, Amsterdam en Arnhem, Junij 1863. Van U. M. de trouwe en gehoorzame onderdanen", (W. Get.) Duymaeb van Twist, A. Vbouk, de Koek, SWEBMONDT , FABEB VAK RIEMSDIJK , SCHIL! , LüTJENB, TttANUS , MIIüABD , Pi,ATB, H. VAN Alphen, Wim-eb, van Bbaam, van dkb Duits, Udo de Haas, Blettebhan, Dbutvbsteïn, van Toll, Vebnstba, Zimmebmas, Mb. van Dblden, TON PBEHN, Dbüpbat en een vijftigtal andere personen. Aan Z.Exc. de Minister van Koloniën.
»De ondergeteekenden, allen oud ingezetenen van, of belang- Steleuden iv Nederl. Indie , nemen de vrijheid Uwe Exc. hierbij de letuiging van hun dank toe te brengen voor de belangstelling, door haar betoond in den aanleg van den spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden, door zoo spoedig na haar optreden als li _>ufd van hot departement vau koloniën , de daartoe verleende concessie ter goedkeuring aan Z. M. den koning voor te dragen en aanbieding van het wets ontwerp tot bekrachtiging van eenige artikelen dier concessie asn de staten-generaal te bevorderen.
»Zij zien in die handeling het bewijs van Uwer Exc. juiste inïigton in hetgeen de bloei der Oost-Indißche koloniën, vooral in verband tot het belang van het moederland, behoeft, en van baren ernstigen wil om verbetering te brengen in do middelen Tan vervoer en binnenlandsch vorkeer op Java, als eene der voornaamste en sedert lang gevoelde behoeften voor dat oiland en als een der middelen, welke leiden kunnen tot het bevorderen der ontwikkeling van de bestaande en het openen van nog zoo vele andere rijke bronnen van welvaart. • Met die overtuiging gevoelen de ondergeteekenden zich dan ook a»ngespeord en verpligt hunne ingenomenheid te betuigen voor hetgeen door Uwe Exc. reeds v:or den aanleg van spoorwegen op Java is verrigt en spreken zij den wensch uit dat zij de voldoening zal mogen smaken, de nu hij de staten-generaal aanhangige concessie tot eeno gewenschte afdoening te brengen.
• 's Gravenhage, Amsterdam en Arnhem, Junij 1863." Van Uwe Exc. de dienstwillige dienaren, (volgen dezelfde handteekeningen )
Het programma voor de 14de en 15de uitvoering der muziekstukken , in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, öp Zondag 21 Junij, des namiddags ten half twee eu des avonds ten ïcht ure, luidt als volgt:
1. M»rcho Echo de Lucerne; 2. Ouvoture, van Suppó; 3, Scène aus das Nacht-lager von Granada, van Kreutzer; 4. Boppourri Gemm-t de Vergg, van Donizetti; 5. Frülilings Lieder, Walz, van Kuhner; 6. Ouverture Oberon , van Weber; 7. 3me Fantaisie sur L'Etoïle du Nord de Meijerbeer, Le Maire; 84 Le Chasseur de Vincennes.
Voor de regtbank te Utrecht werden gisteren namens de directie van de Tienhovensche Maarseveenseho droogmakerij 34 zaken aangebrngt, betreffende onteigening van verschillende perceeien ton behoeve van gemolde droogmakerij.
Naar men verneemt zal op' Donderdag 9 Julij aanstaande voor het hof in Gelderland behandeld worden de zaak van : lc. Grietje Wilbrink, huisvrouw van Albert Beekman, oud 3 2 jaren, arbeidster, en 2°. Gcrrit Donlow, oud 38 jaren, vroeger veldwachter, thans «onder beroep , beide wonende te Beekbergen , zich thans alhier in hechtenis bevindende , beschuld'gd: de eerstgenoemde van op den 15den November 1862 een aanslag te hebben gepleegd op liet leven van haven echtgenoot Alber; Beekman voornoemd in hun.-.e gemeenschsppelijke woning te Beekbergen, door onder het middageten (bestaande uit knollen met aardappelen) dat zij hem toediende, rattenkruid te vermengen in zoodanige hoeveelheid , dat het gebruik van dit voedsel den dood konde veroorzaken en met dat gevolg dat voornoemde Beekman ernstig ongesteld is geworden , en laatstgenoemde van de eerste beschuldigde tct het plegen van die daad te hebben aangezet en onderrigt gegeven en haar het vergif, waarmede de aanslag is gepleegd, te hebben verschaft. Als raadslieden zijn aan do beschuldigden ambtshalve toegevoegd, aan eerstgenoemde mr. W. T. D. IJssel de Schepper en aan laatstgenoemden mr. J. W. Staats Evers.
De arrond.-regtbank te Hoorn heeft gisteren uitspraak gedaan in de bekende zaak der Hervormde gemeente in do Purmer, tegen het waterschapsbestuur van dien naam. De eisch , strekkende tot afgifte van den honderdsten morgen en van aile kapitalen voor de kerk bestemd, was voor de Herv. gemeente toegelicht door mr. A. S. van Nierop en voor het poldei bestuur bestreden door mr. A. Brugmans. Overeenkomstig de conclusie van het openbaar ministerie, heeft de regtbank den eisch toegewezen en het polderbestu ur veroordeeld tot rekening en verantwoording , afgifte, enz.
De heer -ï. T. Scholte. oprigter der metaaïwarenfabriek in de plantage to Arasterdam, heeft van de regering octrooi verkregen voor de uitvinding van een porceleinen brander op petrolcumlampen , welke de warmte isoleert en bij het gebruik waarvan het omgevende koper niet warm wordt, terwijl de lichtkracht vermeerdert; en voor zijno bekende ijsmachine, waarmede men op onkostbare wijze binnen den tijd van 7 minuten ijs kar: maken.
Eergisteren werd aan de IJssclbrug ten dienste der Nederl. centraai-spoorwcg-maatschoppij nabij Zwolle, het water gemalen uit den put voor den slroompijler N°. 5, die zich in het midden der rivier bevindt. Lit geschiedde met slechts één tonmolen, die bewogen word door vier man. Genoemde put was des namiddags ten 4 uro geheel droog, hetwelk de digtheid der kistdammen, alsmede de soliditeit dor betonstorting bewijst. De laudpijiers _N°. 1 , 8, 9 en 10, alsmede de stroompijlers 0 en 7 zijn thans bijna afgewerkt en in den loop dszer week kau met het stellen van den bo reubouw een begin worden gemaakt, zoodat men hoopt, genoemde brug, bestaande uit twee landhoofden , vijf land- en vijf stroompijlers nog dit jaar afgewerkt te zien.
ln de jongste zitting van den Duitschen bondsdag hebben eenige regeringen medegedeeld, welke generaals door haar zijn aangewezen, om deel te nemen aan de aanstaande inspectie van het bondslegsr. Van de zijde van Luxemburg o. a. zal de generaal-mnjoor Happé aan de inspectie over de contingenten van Hannover en Brunswijk deel nemen.
Do minister van finantien heeft ter kennisse van belanghebbenden gebragt, dat er ingevolge het bepaalde bij Zijner Majesteits besluit van den 21 October 1861, n°. 74, in de eerste helft van de maand Augustus aanstaando, en in het locaal van het departement van finantien fe 's Gravenhage ten overstaan van de daartoe benoemde commissie een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten naar de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen.
Er worden voor het loopende jaar zeven plaatsen ter vervulling opengesteld.
Z. M. heeft de statuten van do Vereeniging voor Christelijk schoolonderwijs te Jutrijp en Hommerts, gevestigd te Kommerts, goedgekeurd , en de vereeniging mitsdien als regtspersoon erkend.
*'S Gravenhage ,18 Mei. Heden de 43ste verjaardag van den slag van Waterloo, wordt ook alhier op verschillende wijzen herdacht. Eenige ingezetenen, welke aan dien slag deel namen, vereenigen zich aan maaltijden. Allerwege wapperen in do straten de oranje- en driekleurige vlaggen , het klokkenspel doet zich hooren, het garnizoen wordt bij deze gelegenheid onthaald.
— Heden heeft aan het ministerie van binnenlandsche zaken door de commissie voor de staatsspoorwegen, bij inschrijving en opbod de aanbesteding plaats gehad van het maken van de aarde;4)«Bn 4)«Bn met de kunstwerken en afsluitingen voor een gedeelte van ¦den- 'Sjjoorweg van Leeuwarden naar Groningen. Daarvoor wareu elf inschrijvingsbillelten ingekomen. Dit werk werd in bod gesteld op ƒ 60,000 met verhooging van/1000, en is afgemijnd door den heer T. Schaafsma te Harlingen, voor de som van ƒ 84,000.
— Sedert do laatste dagen zijn te Scheveningen onderscheidene familiën aangekomen. Van het bad in open zoo wordt, het weder in aanmerking genomen, nog al gebruik gemaakt. — Heden morgen bij het krieken van den dag zag men een bloemkrans liggen aan den voet van het standbeeld van koning Willem den Tweede.-
— Het blok CarrarUch marmer, wasruit het monument zal worden gebeiteld, dat ter herinnering aan den jongsten watersnood, te Soestdijk «1 worden opgerigt, wordt th»m aan de stecnhouwerswerf van de heeren Devillers & C°. alhier bewerkt door den heer Eug. Lacomblé, met eenige van het oorspronkelijke, door hem ontworpen plan afwijkende wijzigingen. Het stelt eene vrouwelijke genius voor, die op den aardbol komt aanzweven en door de bazuin der faam de daden des konings bjj den watersnood verrigt, alom sal verspreiden. Het voetstuk is hoog 2,50 en het beeld boven den bol 2,35 el. De genius houdt in de regterhand een eikenkrans en in de uitgestrekte linkerhand de vergulde bazuin. Het hoofd is met een vergulde krans, uit oranjebloeiems en bladeren bestaande, gekroond. De houding van het beeld is heerlijk en het zwevende daarin tot zelfs in de minste plooijen der drapcrien voortreffelijk uitgedrukt. De regtervoet rust op den aardbol, de linker is naar achteren uitgestrekt. Het gelaat it klassiek en rein van uitdrukking; ook de bewerking der armen dient geroemd te worden. De artist die het model in marmer overbrengt, hoopt nog dit jaar met zijn werk gereed te zijn. **Amsterdam , 17 Junij. De heden gehouden raadszitting werd door 26 loden bijgewoond. O. n. wns ingekomen eene missive van li<-oreti curatoren van liet stedelijk gymnasium , de raadsleden uitnoodigende tot bijwoning van het cento halfjarig examen der leerlingen , op 27 en 29 Junij , die voor kennisgeving wordt aangenomen , even nis een schrijven van den heer D. A. van Heemskerck Veekens , daarbij mcdedeelende, dat hij de betrekking van lid van den raad dezer gemeente nederlegt. -w- Een rapport van de commissie voor het burger.ijk armbestuur, omtrent wijziging van do artt. 17 en 31 van het reglement op de beide gasthuizen, wordt aan die commissie gerenvoijeerd als nog niet rijp bevonden voor discussie. Bij de aanneming van do voordragt van B. en W. tot goedkeuring der begrooting van het regiment schutterij voor 1864, wy«t de heer van Lennep op de slechten B^aat van het gebouw waarin zich de bureaux en magazijnen der schutterij bevinden en vraagt voorziening; — de weth. voor publieke werken antwoordde, dat er tot nog toe te vergeefs naar een ander locaal was uitgezien.
Eenige wijzigingen in de verordening op de heffing en invordering eener belasting op gedistilleerd , likeuren , reukwateren , enz. worden zonder discussie en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd; hoofdzakelijk bepalen zich deze wijzigingen tot het bepalen om 60 pCt. te heffen van de hoofdsom van den rijks accijns , in plaats van 90 pCt., terwijl de verordening in werking zal treden I°. Jr.nuarij, volgende op den datum der koninklijke goedkeuring. — Nog worden eenige wijzigingen der verordening tot heffing en invordering van het havengeld goedgekeurd, zonder hoofdelijke stemming en zonder discussie. De conclusie vsn een rapport van burg. en weth. om afwijzend fe beschikken op een adres van dr. Sarphati, betreffende het bouwen van kazernes op het bolwerk Muiden , en zulks op grond dat, werd daaiin torgestiiud, een aanzienlijk en veel bezocht gedeelte aan de publieke v.andeiplaatsen zou worden onttrokken , wordt i.a vele disuussion verworpen mei 17 tegon 9 stemmen; en daarna eene motie van den heer Pijnappel: »Burg. en weth. uit to noodigen mot den minister van oorlog is onderhandeling te treden, omtrent den ruil van vroeger voor kazernen afgestane gronden tegen het bolwerk Muiden of aldaar door aanplemping te verkrijgen gronden." Zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Eene verordening op de berging en bewaring van petroleum werd , besproken en geamendeerd , artikels gewijze bij meerderheid van stemmen goedgekeurd en daarna in zyn geheel verworpen met 11 tegen 9 stemmen. Hierr.a werd de vergadering gesloten.
?JLeyden. 17 Junij. Heden werd aan de hoogeschool alhier tot doctor in de regten bevorderd dc heer J. P. F. J. de Kuijper, van Rotterdam, na openbare verdediging van zijn academisch proefschrift: Over het voortduren der gemeenschap na het overlijden van een der echtgenooten, tusschen den langstlevenden en de minderjarige kinderen , als strafbepaling. En tot doctor in t\e heelkunde de heer J. A. L. van Santen , van 's Hertogenbosch.
* Texel , 16 Junij. Zoldon of nooit zijn er zulke hooge prijzen voor de wol besteed als in dit jaar het geval is. De houders bedingen tlianj / 2.15 per kilo voor de gewasschen en ƒ 1.60 voor de vette of ongewass.hene. Het meeste is reed» fot dien prijs verkocht. * Apeldoorn, 17 Junij. De verjaardag van H. M. de koningin is, waarschijnlijk t>n gevolge van de on gestoldheid van Harer Majesteits vader, den koning ran Wurtemberg, in stilte gevierl
Na a.i.opvan liet dejèunér deden de ¦-•orstcüjke personen een rijtoert';.' naar het Aardh.uis en keerden ten 1 ure op het pah is terug. Te G ure wis er groatdiner ten hove, waaraan onder meer ook deel namen de commissaris des konings in deze provincie, de militaire bevelhebber van Gelderland enz., generaal baron van Geen, de burgemeester dezer plaats, de kantonregter en de predikant dezer gemeente; terwijl gedurende den maaltijd het muziekcorps van het 4de regiment dragonders zich liet hooren. Uit bijna ieder huis wapperde de geliefde driekleur. Het muziekgezelschap Door den tijd wordt de spruit een boom voerde ten genoege van de menigte wandelaars eenige stukken uit, terwijl des avonds het gemeentehuis en de woning van den ondernemer der gasfabriek keurig geïllumineerd waren.
15 ij ui le gehecio vorstelijke familie wxs op bet Loo bij-en
* JtliddeSliarnis , 17 Junij. Dezer dagen werd alhier eene commissie geconstitueerd voor de oprigting van een nationaal gedenkteeken voor November 1813. Lic commissie zamengesteld, uit de HH. B. Boers, H. J. Goetzoe, G. C. M. Kolff, A. C. Kolff, J. Kom, P. van Mald'egem, J. Meijer Veerman, J. Roldanus en P. L. Slis , koos tot president den heer B. Boers, tot vice-presideut den heer H. J. Goetiee, tot secretaris dm heer J. Rildanus en tot penningmeester den hoer A. C. Kolff.
Heden omstreeks den middag viel aan den Goudschen Singel een kind in het water, dat door oen jongen van 15 jaren, 11. van Diseen, die er in sprong, werd gered. - Oiilangs werd f o 's 11-.ige voor bot geregtshof behandeld cene zaak tegen mr. van Baer'.e , betreffende het toevoegen van bcleedigcnde woorden aan den griilier van het kantongeregt. te Ginneken , in cene openbare teregtzitting. Bij die gelegenheid bragt mr. v. B. eene getuige k decharge (meid) mede, die hoofdzakelijk verklaarde, dat zij ook op dien dag tegenwoordig was in de tercgtzitting van het kantongeregt en dat mr. v B, zich zeer bescheiden gedragen en volstrekt niet den heer griffier beleedigd heeft. Men kan thans melden , dat diezelfde getuige eergisteren te Breda is gearresteerd en naar het huis van arrest overgebragt, ter zake van het afleggen van valsche getuigenis, omdat na onderzoek gebleken is, dat zij dien dag niet tegenwoordig was bij die teregtzitting en alzoo hieromtrent geene verkliring kon of mogt afleggeft. — Woensdag avond vond wederom een schromelijk ongeluk plaats in de fabriek van de gebr. Eigeman on Cornp. in de Verwerstraat to Leiden. De werkman Hendrik Moote had het ongeluk met den arm gegrepen te worden tusschen het rad en de pees die dat rad dreef. Hoewel zwaar gekneusd of gewond, is nog geen amputatie noodig geoordeeld.
¦—Den 18de» dezer waren ter markt te Delft de prijzen van het Vee als volgt: Vette koeijen, le. kwal. ƒ 130 4 300, 2e. kw. f 100 k 130; kalf koeijen, lste kwal. / U 0 4 175, 2de kwal. f 110 4 140; vaarkoeijen, lsto kwal. ƒ 100 4 140, 2de kwal. ƒ 60 4 100; vette kalveren, lste kwal. ƒ3O 440, 2de kwal. ƒl5 4/30; vette schapen, lste kwal. ƒ 24 a 30; 2e. kwal. ƒ 16 4 24; vette lammeren van f 7 tot 10 ; wei-lammeren ƒ446; magere varkens van ƒ 14 4 30; biggen ƒ4 4 12; nuchtcro kalveren / 1.50 4/7; paarden ƒ 30 4 120; rijstieren ƒ 40 4 110; magere ossen f 40 4 80. *
De prijzen der boter zijn geweest van ƒ 42 tot 52 naar kwal.; er werdou verkocht 61/4, 1269/8 on 64/16 vaton , of 28,460 N. ffi.
— Op de paardemarkt gisteren te Haarlemmermeer gehouden, waren aangevoerd ruim 200 paarden; de handel was flaauw.
— Te Wormerveer waren den 17den Junij "ter markt aangevoerd 42 stapels Kaas; de hoogste markt wasvoor kleine ƒ 2?% en voor middelbare ƒ 28 per 50 Ned. ffi.
Te Purmerend was den 16den dezer de hoogste markt voor kleine f 28 en middelbare Kaas f 28% per 50 Ned. ffi. — Te Medimblik was ter markt van 17 dezer de aanvoer van kaa* ÏOS stapels; hoogste prys/ 27 &; boter van ƒ0.85 tot/0.9s per Ned. W; kipeijeren f 2.50; eendeijeren f 2.65 per ICO stuks. — Aan de markt te Itaalte waren de hoogste prijzen op 17 Junij als volgt: Boter f 17 k 18 per % vat, ƒ 8 k 8.75 per fa vat; rogge ƒ 8 k 8.20; gerst ƒ 5 k 5.10; boekweit f 6.80 a 7.15; haver f 3.90 a 4.10, alles per mud; melkte koeijen ƒ 60 k 70 ; dragtige ƒ6O a 95; guste dito ƒ45 k 65; eijeren / 2.10 de 100 stuks; kippen 30 a 35 cents per stuk. De handel in vee zeer slap. Boter meer geanimeerd.
---

Aalgemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Junij.
Hu," de zitting dor tweede kamer van heden z\jn eenigo wets- He.*ei,PBn.van minder belang behandeld en aangenomen. Van ij gewigt was de discussie over het traetaat met Zwitserland, i jjteö slotte afgestemd werd met 33 tegen 17 stemmen. 1,,/ f' hoofdmotief, uiteengezet in de redevoeringen van de l^jfa Dumbir. Godefroi, van Eek, van Goltstein en Heemsdj* Asn., bestond in de bekende bondgenootschappelijke uitslui\A 'o sommige Zwitsersche kantons van een deel der Nederj,?,che bevolking dat de Israëlitische godsdienst belijdt, vermits t, Rijders dier godsdienst in deze katons niet mogen wonen of Vt jf- drijven of verblijven, of die in aUen geval afhangen van <ltrl °n plaisir der kantonnale overheid. In een land ais Neig '"d, dst roem en eer draagt als wegbereider eu kampioen j,' godsdienstvrijheid en gelijkstelling der gezindten mogt zoote 'S traetaat geen ingekropen bestanddeel van ons diplomatiek p,8, .uitmaken , en mogt veel minder art. 1 , verzekerende reci% ite<i van behandeling der ingezetenen van beide landen, tij. °Ns eene doode I'ttcr blijven , naardien Zwitserland aan u-9 Uiiddeueeuwsche uitsluitingsbegrippen hardnekkig vasthield. k,J~et traetaat, dat overigens materieel voor ons vau zeer weinig Wt i 5 W 8S' xn, gelijk gez gd , verworpen; maar toch, alhoewel Bel °eginsel waarop de verwerping rust, lofwaardig is, was het niet \» regtvaardig juist tegen dezen minister zóó zeer uit te varen. Qq/ a,ïibtsvoorgangers , ledéu van het ministerie waarin de heer biJfroi zelf zitting had, hadden de grondslagen van dit WS" "e^egd. hadden het verzonden aan de kamers van H? udel , hadden onzen consul-generaal te Bern aango*«li, rcil °'-n op d e grondslagen overeen te komen , met aanbe'k*. 8 ran spoed, zonder dat het een hunner in de gedachte ïe,,1" 'e letten op de belangen van die Israëlitische Nederlan- W. *elke in sommige gedeelten van Zwitserland zouden willen ?*Wten of handel diijven. En gelijk de minister, die de "Men eu van ciut traetaat vond, te regt opmerkte, de eerste de , ''aiidelmgen . de b isis , doen hier in den regel meer af dun liij jot)rtzetting. Hij had dim ooi niet, de zaak opvattende gelijk Vtr,'8 had gevonden , -vooraf geprotesteerd. Maar naderhand t^^ er wel vertoogen ingediend, dio evenwel — zoo als die tjj gfoote mogendheden , welko ook tot dus ver tot geeu resullelo o "^genaamd hadden geleid — voor het vervolg niet vruchs «ouden zijn.
'cde° 's de Oostciiijksche rijksraad geopend. Uit de troonde ,^'jkt, dat de fi.ianticele toestand des lands gunstig is en tav re"L'r'ng in onderscheidene takken van bestuur gewigtige g orttiingen hoopt, in te voeren. '0hP- n':euw gewagen do dépêches (niet uit Krakau) van dood- Zoo5.89611 °p last van generaal Muravieff aan Polen voltrokken. Jij.,ls Weer een der grootste grondeigenaren Li Litthauen, zekero hei,02° r, te Kowno gefusilleerd. De bedienden van graafPlater *«n voorts ook de m sdaad van dezen (het verbergen van t»?^s) moeten boeten. Acht hunner zijn tot dwangarbeid en {gn ' andereu tot mindtro straffen veroordeeld. Hoe de zooi^ ?*mde adressen van gehechtheid en trouw aan deu czaar ktt ° Wereld gekomen zijn , is reeds gemeld. Men heeft daaruit klfn zi-'n, dat de ingezetenen met nadruk door de gouverneurs taf teekenen dier documenten aangespoord werden; men tiifl oolc geien, dat die aanmaningen van den gouverneur in C ad f^cn doel getr. -ffen hebben , niettegenstaande hij zich itt,\eene eerste mislukking niet liet ontmoedigen. Thans is c|e, "ckend geworden, 'dat 'meer dan iets anders het onware van tiet ,?Wering > a' 3 zonii a die adressen vrijwillig geteekend zijn ,in ti) ll(*t stelt: de adelsmaarsehnlken in de gouvernementen Mo- k(tlW «a Witebsk zijn gearresteerd, omdat zij geweigerd hetijj "e lcj auteits-adressen 10 onderteekenen. die ? Siècle deelt een curieus,staaltje medo van de misbruiken, dtL J"j do verkiezingen hebben plaats gehad en tot leerrijke "V t zuHen aanleiding geven, wanneer de geloofsbrieven 'w etl in de nieuwe kamer worden onderzocht Zoo di6 l "en maire in het departement Garn-et Garonne allen, ipj^s-bullotms van den kandidaat der oppositie wilden ver*«»..' gedreigd met al de gestrengheid van zijn gezag, »o„ '°e hij a.s officieel personaadje in staat was. Deze van bij ?el llver blakende maire is nog veel verder gegaan, en heeft taw- s,emming geweigerd de stembriefjes teu gunste van den *Cfn &nt clor oppositie te ontvangen eu in de stembus te Oftj^U» terwijl hij de kiezers wegzond met de aanmaning, die ?lc'i van andere stembriefjes te vooiv.ien bij' den gendarme, *Hin delfde zaal aanwezig was, om stembriefjes , reeds inge]j "jet den naam van den officieren kandidaat], uit te deelen. fejjla te Parijs sprake, dat de heer de Sirtigïs als Fransch ttn ' hij het hof van Turin, door eenander diplomaat vervan ''•ch» worden. Als oorzaak daarvan wordt opgegeven de <!<_ e ataat zijner gezondheid; men meent echter te weten, dat *9H t"'0 reden is zijno weinige ingenomenheid met de regering J, taüe. ÏUjfcem» militaire operatie volgt tegenwoordig in Amerika op de \a *? met eene buitengewone snelheid. Het schijnt det het *efl , u don tijd wil inhalen, dien het vooreenigen tijd-zoolang in »efs ?looshcid heeft doorgebragt. Vicksburg wordt belegerd en V e'dene aanvallen hebhen reeds tegen die vesting plaats ge'^ei .Ge<ieraal Banks heeft Port Hudson aangetast. Een bonds-18 '6Scn Jonnston opgerukt, welke laatste de positien der ït<,t .Uolijlten aan de Yazoo-rivicr en do Big-Black bedreigt. °ttlt- ?er onder generaal Bragg in opgetrokken naar Shclby ville «j>ïf een het Zuidelijke corps, onder generaal Bosencranz te fpe U- En wat is tot dusverre het resultaat van al die >0eli» geweest? Niets dan dat beido partijen elkander geile 2g<! verliezen hebben toegebragt, om niet te spreken van *i'o0f50 bloedige gevechten aan de Kappahannock, die voor de \n. }jJken evenmin een resultaat hebben opgeleverd, terwijl «eü,, de Zuidelijken onder generaal Lee eeue ofl'ensive liouding ?e il] ¦,c zullen aannemen. Het kan dan ook niet missen of "S1° der Noordelijken omtrent eene onderwerping van het °in_en moet al meer en mccc verm'nd ren, niettegenstaande de '«H jpade proclamaiicn hunner bevelhebbers en do fraaije, vnn \etiBTer(lres'en zelfvertrouwen getuigende voorspiegelingen der fehollj.e' ïe New-York is andermaal eene meeting van democraten ''^'ttk ten Bunste van den vrede, en een tal van r'esolutien, die met %>je * °Pkomen tegen de staat kunde der regering, zijn daarin aangeel>il]„ : onder anderen een ontwerp tot regeling van alle ge-11 met het Zuiden. Als eene opmerkelijke bijzonderheid kan hierbij nog gevoegd worden , dat de heer Fernando Wood, het hoofd der democratische partij, vervolgens cene bijeenkomst heeft gehad met den heer Lincoln. De New- Vork Hemild , vroeger een der hevigste bestrijders van vredelievende denkbeelden, gelooft dan ook dat weldra cene algeheele wending in de openbare opinie zal komen; want, voegt dit blad er bij , de vrede is de wensch van allen.
Voor eenigen tijd zou géén dagblad te New Vork zoo hebben durven spreken, zelfs al wilde het dit. Dat zoo iets openlijk verkondigd wordt, is op zich zelf be'eekenend genoeg.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Heulen , 17 Junij. Heden namiddag ontlastte zkh een zwaar onweder boven deze stad en omstreken. Bij fort VI over de Hanenpoort werden een soldaat en eene vrouw door den bliksem gedood ; ook sloeg dc bliksem in de woning van den kommissaris van politie en in de kerk Klein Martin. In Saksen hebben zwaro onweersbuijen mede groote ongelukken te weeg gebragt. Te Dresden is de bliksem op zes verschillende plaatsen ingeslagen en in sommige gemeenten moet al het veldgewas door den hagel vernield _z'jn.^
---

Fransche Post.
Parijs, 17 Junij. De M',niteur van heden bevat het uitvoerig'rapport vau generaal Forey, over de belegering van Puebla tot 8 Mei. Daar, zoo als bekend is , reeds berigten van latere dagteekening en daarbij tevens van de inneming der stad zijn aangekomen, heelt dit rapport veel van zijn gewigt verloren. Eenige bijzonderheden omtrent de eigenaardige wijze van oorlog voeren en den algemeenen toestand van het leger, zullen misschien niet onbelangrijk zijn. De generaal begint niet te zeggen , dat men zich , zoo men het zelf niet heeft gezien, onmogelijk een denkbeeld kan vormen van de ongelooflijke menigte vcrdedigings-middelen , waarmede de Mexicanen dc verschillende blokken huizen hebben voorzim; waardoor dan ook een buitengewone m ite vsn moed , inspanning en geduld wordt vereischt om zich meester te maken van al die kleine sterkten' die veel moeijelijkcr te nemen zijn, clan een geregeld fort. Bovendien kan men de gesteldheid van Puebla en die van alle Mexicaunsche steden bij niets vergelijken wat men in Frankrijk ziet. Deze steden toch hebben bijna evenveel kerken als huizen, terwijl die huizen , het eene hooger gelegen dan het andere, juist geschikt zijn, om met goed gevolg verdedigd te worden. In het blok huizen No. 29 o. a., zegt dc generaal, was een werkplaats zoodanig versterkt, dat onze soldaten zich er nimmer van zouden hebben meester gemaakt, wanneer men niet op aanwijzing van een inwoner der s.ad gelegen- eid had gevonden, om door eene brei den vijand in den rug te vallen. Bij de inneming van dit blok ontdekte men ook, dat de verschillende blokken door onderaardscho gangen met elkander in gemeenschap stonden. Wanneer do Mexicanen geen kans meer zen , om een blok huizen te verdedigen, steken zij er den brand iv en trekken naar ten volgend; op deio wijze miakten de Fransche troepen rich achtereenvolgens, hoewel langzaam, van de verschillende gedeelien der stad mors'er Enkele malm werden zij ook teruggeslagen , zoo als o. a. het geval was bij den aanval op het klooster en de kerk Santa Ineï. Maar, zegt generaal Forey, bij den stratenoorlog, dien wij voeren, kan het ge n verwondering baren, dat niet altijd de krachtigste pogingen met een goeden uitslag worden bekroond ; evenwel zijn wij vol vertrouwen en door inspanning en volharding zullen wij alle zwarigheden met de middelen, die wij bezitten, overwinnen. Op deu lsten Mei had er een wapenstilstand plaats gehad , om de dooden to begraven en gevangenen uit te wisselen. Gedurende die schorsing dor vijandelijkheden gingen de Mexicaansche officieren zeer vriendschappelijk met de Fransche om en gaven hun hoop op een spoedig eindigen van den Oorlog te kennen. De gezondheidstoestand was zeer goed ; gevallen van gele koorts waren te Vera-Cruz nog niet voorgekomen. De v erkzaamheden aan den spoorweg werden met ijver voortgezet; de hoofdingenieur had echter te kennen gegeven, dat de weg niet vóór den lSden Junij of den lsten Julij ti.t Êolednd gereed zou kunnen zijn. Op dat tijdstip moeten de werkzaamheden worden gestaakt door het invallen van het regensaizoen. De brug bij genoemde plaats was gereed wat het houtwerk betrof; het ijzerwerk uit New-York was nog niet aangekome.i. In eene tweede dépêche , godagteekend uit het hoofdkwartier voor Puebla .- Mei, geeft generaal Forey verslag vande nederlaag van generaal Comonfort. Deze had op 3 mijlen afstand eene sterke stelling ingenomen en trachtte van daaruit Puebla van levensmiddelen te voorzien. In den nacht van den 7den op den Ssten had' generaal Bazainé, op bevel van Forey, generaal Comonfort in zijn legerplaats verrast en hem geheel verslagen. De Mexicanen verloren bij die gelegenheid 2OU mar. aan dooden , gekwetsten en gevangenen , 20 wagens en 200 muildieren ; het verlies van do Franschen was bij bet afzenden van het berigt nog niet naauwseurig bekend,, maar werd op 40 dooden en evenveel gewonden geschat. Eindelijk wordt nog door den kolonel kommandant van Vera- Cruz gemeld, dat men het tarief der douane vau dio plaats aanmerkelijk had verlaagd; men hoopte, dat daardoor de handelaars zouden worden aangespoord, om do kleinere omliggende havens te verlaten, waar zeer hooge regten worden geheven vnn de goederen, die voor het onderhoud van de guerillas bestemd zijn. —De afstand tusschen Puebla en Mexico, bedraagt niet meer dan 28'^ Mexikaansche m'ylcn, of ongeveer 119 kilometers, in gewone tijden , bijv. bij garnizoens veranderingen, wordt die weg door de Mexikaansche troepen doorgaans in zeven dagen afgelegd. De weg vnn Puebla looptdoor de heerlijke vlakte van St. Martin en ïesmclucan eu rijst, vnn lieverlede tot. liet dorpje Rio Frio, het hoogste punt van den wegen 3,302 ellen boven de oppervlakte der zee. Bij dit dorp is een beroemde pas, wier bezetting van gewigt is. Als men Rio Frio voorbij is daait de weg weder in een Zuidoostelijke rigting en weldra ontdekt men de vallei van Mexico. Men treft daar zes groote meiren aan. Twaalf kilometers van de stad begint een straatweg. De Franee is van gevoelen dat. het korps van Forey de stad binnen 8 of 10 dagen bereiken kan. — Er liggen in Frankrijkniet minder dan tien oorlogsschepen gereed ,om op het eerste bevel zee te kiesen, zoodra nadere tijdingen van den generaal Forey dit wenschelijk zullen maken. Vau zijn rappor zal het namelijk afhangen, of en zoo ja, op welke schaal de expeditie zal worden voortgezet. — La Franc-- verzekert, dat drie leden van de gematigde partij in Mexico zich op de Engelsche pakketboot, die den 2de i Junij Vera-Cruz zou verlaten, hebben ingescheept, belast met eene zending van die partij in Europa. — De baron von Goltz, gezant van Pruissen aan het Fransche hof, is naar de badplaats Kissingen vertrokken, tot herstel van zijne gezondheid. De prins von Reuss is ad interim met het gezantschap te Parijs belast. — Nog altijd is er sprake van eene op handenzijnde ministeriele wijziging. Men houdt vol dat depositie van den heer de Persigny geschokt is . 't geen evenwel zeer bevestiging vereisoht ; hoewel hij den strijd tegen La Franee verloren moet hebben. De heer de Lagueronnière. is , zoo men zegt, ten opzigte van zijn blad volkomen gerust gesteld.
— Sedert eenigen tijd beslaat er op de markt te Angoulême een buitengowoon levendige handel in zoogenaamde leporides, zijnde de bekende diersoort, die gedeiltelijk tot het hanen-, gedeeltelijk tot het konijnen geslacht behoort Reeds sedert jaren bestond daarnaar op die markt veel vraag tegen betrekkelijk hoogen prijs , zoodat wanneer volwassen tamme konijnen 1 franc het stuk gelden, voor de leporides van vier maanden oud 2 francs eu zelfs meer wordt betaald, welke prijs met dm ouderdom steeds toenee,ut nair gelang van het. meer of minder schoono haar, ten gevolge waarvan de huid alleen doorgaans 1 franc geldt. Deze dieren zijn door den president der landbouwkundige maatsch ippij in het departement Charcnte het eerst, en wel op de voli .-nde wijie anngefokt. Hij laat een haas paren meteen voedste«2«itjn en plamste de daarvan verkrrgen mannelijke jongen, "t> dertig dagen ca de geboorte, bij eenige wijtjeskonijnen van gelijken ouderdom. Ofschoon nu bazen en konijnen in den vrij.n staat elkander niet brst kunnen verdragen , ontstond ovenwel uit dit voortdurend zamenzijn bij liet jonge goedje eenc wederkcerige gehechtheid. De uit deze vereeniging verkregen kleinen hebben ooren van gelijke grootte als de hazen, waarvan het eene icgtovereind staat en het andere nederhangt. De kop is grooter dan die van het gewoon konijn , het uitzigt veel vmsaehtiger, doch overigens levendiger, het oog meer geopend en digter bij do neusgaten; de voorste ledematen zijn ook langer, terv, ijl de kleur van het vleesch overeenkomt met die van het tam konijn, maar in den smaak heeft het evenmin iets van dit laat-te als van het wild konijn, daar.'het een bijzonderen smaak heeft die, naar men zegt, wel min of meer overeenkomst heeft met de smank van een kalkoen. Orer 't algemeen geeft men daaraan de voorkeur boven de smakelijkste deelen van konijnen , die in de bekende konijnenbergen worden enugefokt.
---

Per Telegraaf.
Weesïeïl, 18 Junij. In de troonrede, wa-irmede de rijksraad is geopend, wordt een blik geworpen op de werkzaamheid van den landdag in de afgeloopen zitting en de hoop uitgedrukt, dat ook Zevenbergen weldra deel aan den rijksdag nemen zal. De rijksdag slo.it zijne eerste zitting onder do zegeningen des vredes, welke de regering verder ongestoord zal trachten to behouden. Dank zij de liberale instellingen is in het materieel en intellectueel leien overal een rassche vooruitgang^ merkbaar, zijn het aanzien en de magt vau 00-:tsnrijk bevestigd, is do staat dor finantien gunstig en het krediet van den staat bepaald verbeterd. Een buitengewoon krediet is voor het loopende jaar niet noodig. Uit de aanbieding van het budget zal blijken , dat do hoogst mogelijke spaarzaamheid in acht genomen wordt. Tot volkomen herstelling der bank-valuta zullen eenige belastingen voorges'eld worden. Onder de ontwerpen welke de regering voornemens is aan to bieden, behoort ook een ontwerp tot hervorming vau het rogtswezen , o. a. tot mondelinge en openbare wijze van procederen in strafzaken , regtbanken van gezworouen, enz.
KraEiao', 16 Junij. Czachowski heeft de Bussen bij Btizay geslagen. Zeven Russische officieren zijn in dat gevecht gesneuveld. Ut Warschau meldt men , dat drie officieren , Korawski, Drabow-'V. en Sokoïowski, in de citadel zijn doodgeschoten.
Ir den nacht van den Uden heeft Kupinski twee Russische compagnien tusschen Radzyn en Wohyn verslagen. Ook den lOden hebben de iiisurgen'.n eeno overwinning behaald. ïe Mcd.'yrec heeft, de Poolsche gendarmerie te paard eene afdeeling kozakken ontwapend.
Koningsbergen, 17 Junij. Do insurgenten onder Wlodek hebben te Molowidy, in Litthauen, een groote overwinning behaald. Te Lisiki, district Wilkomir, is een ander corps insurgenten onder Albertus , dat door 4 Russis- be compagnien *erd aangevallen, meester van het slagveld gebleven, na 100 Russen te hebben gedood.
Torlll, l? Junij. Iv de zitting vande kamer op heden heeft de heer Rattazzi het ministerie van draling en zwakheid in de binnenlandsche politiek beschuldigd; wat de buitenlandsche politiek betreft, erkent hij dat de Romeinsche kwestie grooto moeijelijkheden oplevert,. evenwel meent hij , dat het gouvernement de diplomatieke onderhandelingen betreffende deze netelige zaak niet met genoegzame kracht heeft voortgezet. Wat de conventie met Frankrijk aangaat tot onderdrukking van de rooverijen, hij gelooft, dat eenige overeenkomsten tusschen de militaire autoriteiten voldoende zouden zijn , om dit dool te bereiken. Mot betrekking tot Polen had het gouvernement alle pogingen in het. werk moeten stellen, om tot eene overeenstemming met Frankrijk en Eugëlaud te geraken. De heer Mi-.ghetti verdedigt de buitenlandsche politiek vau het kabinet; hij brengt de geschiedenis der Romeinsche kwestie in herinnering en zegt, dnt graaf Cavour met het kabinet van Parijs onderhandeld had over een plan , waarbij bepaald werd , dat de Franschen Rome zouden ontruimen , onder garantie van de iijde der Italiaansche regering, dat zij eiken inval v.iii ge wapende lieden op pauselijk grondgebied zon beletten. Sprekende van den brief des keizers nan den heer de Thouvenel in Mei 1862, verklaart do heer Minghetti, dat hij, zoo hij toen minister was geweest, dien brief als den grondslag voor een overeenkomst zou hebben aangenomen. Hij laakt de circulaire van generaal Durando, die de kwestie op een ander terrein heeft gebragt. Na do verandering van ministerie in Frankrijk was het tijdstip niet meer geschikt, om het initiatief tot nieuwe onderhandelingen te nemen. Evenwel blijft het gouvernement steeds gereed om to onderhandelen. Te redevoering des ministers, die morgen voortgezet zal worder , werd met levendige toejuichingen begroet.
fconden, 18 Junij. Op het feestmaal bij den lord-mayor heeft lord Palmerston in zijn toast verklaard , dat hij m de thans aanhangige ernstige kwestien op eene vredelievende oplossing vertrouwt. Vooral hoopt, hij dit op grond der meer intieme verstandhouding tussehen Frankrijk en Engeland m deaanhangige onderhandelingen, die op regtvaardigheid en regt zijn gegrond.
JWadrid, 17 Junij. Men verzekert dat Miraflores eerstdaags circulaires aan dc prefecten zal zenden , waarin voor do verkiezingen worden aanbevolen kandidaten , die de hberaal-comcrvative rigting zijn toegedaan.
Kew-York , 6 Junij. Generaal Lee heeft Fredenksburg ontruimd en de linie van den Rappnhannock verlaten. Men weet niet waar heen hij is gegaan. Generaal Hooker is der.v.er overgotrokkeu on heeft Frederiksburg bezet Generaal^ Grant hee zijne batterijen naderb^do geb.agt. ]*eW-York, 6 Junij. Goud agio 44%. Koers opL_mden 110. Katoen 58. Londen, 18 Junjj. Thee en Suiker flaauw. Koffij en Rijst, mot weinig handel, in vaste stemming. Raapolie £ 47.6/-. Patentohe £ 50. Talk in loco 42/9, Oct./Dec. 45/6 Thi: Engelsch 129/-, Banca 130/-, Straits 128/-. Schotsch IJzer 51/6 k 51/9. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 1200 Runderen, 410 Kalveren, 9750 Schapen en 330 Varkens. Voor beste Kalveren werd 5/- en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald.
Livergsnol, 18 Junij. Van Katoen zijn heden 4<>oü bn. afgedaan. De markt verkeerde in eeno flaauwe stemming. Berlijn, 18 Junij. Rogge 49%, op lev. 49%. Raapolie 15 % ; op' lev. 15. _
---

Beurs van Londen, 18 Junij.
{Slotkoers.) Consols 92Vé op tijd; Ecuad. B. geeous. 1 jCt. —; Grieken 1824 5 pCt. 28 fe; dito Coupons 13%; Metico 3 püt. 37y8l Grenada —; dito Nieuwe 32 fe; dito Uitg. —; Landwarr. —j Portugal 3 pCt. 1353 —; dito 1852 —; Russen 1É62 —; dito 1859 58%; Spanje 3 pCt. - j dito 2 pCt. 48% ; dito Passive 34%; dito Certif. Coup. 12^; .Turksche Cons. JO%; Venezuela 2 pOt. 2a^ ; dito 6 pCt. 1862 — ( üito Uitg. 1354.4 lioü. 2fe pCt. —; dito 4 pOt. --¦-, Ver. Stalen 5 yci. 62 j dito 6 pCt, 67 t Illinois Ébares — ; dito Bonds —. Wissel, op i/m.: Amst. _U.lBfe, l'arü» 25.52 fe, Bai.abttsg 88, St Petersb. Z6yB.
---

Beurs van Weenen, 18 Junij.
(Slotkoers.) Metalüeken 5 pCt. 76.30; dito Nationale 81.41'; Bank-Acuen J 95; Cred.-_4ct. 192 j Loten 1860—.—; ffr.-Oostr. Spoorw. SO2; Kieuwe Lomb. 254. Wissel Londen 110.70.
---

