KENNISGEVING.
Set HOOED van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam; i.-. ,nSt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door «eer Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, 1' öen lüden dezer ninand zijn executoir verklaard: ];„ ffeo primitieve Kohieren voor de Belasting op het Personeel, y*ttende aanslagen, in de wijken 1 , 2 en 6 , dienst 1863/64 , 'oorende tot de beide Afdeelingen de_-,er Gemeente; at vermelde Kohieren ter invordering zija gesteld in handen jjj. do heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verton '3' zÜnön aanslag op den b'y de wet bepaalden voet te tin n' ca a* hed°n de termijn van drie maanden ingaat, •ien welke de reclames behooren te worden ingediend. den 19den Junij 1863. Het Hoofd van liet Gemeentebestuur, _ J. E. HOEEMAN.
---

KENNISGEVING. Suppletoir Kohier der plaatselijke directe belasting, dienst 1862.
„J^RGEMEESTEB en WETHOUDERS van Rotterdam, lij,en hij deze kennis , dat het 3de suppletoir kohier van de plaatse- Je directe belasting voor het jaar 1862 , zoodanig als dit door den ïat"ecntcraad is vastgesteld, door Heeren Gedeputeerde Staten »ei_ de provincie Zuid-Holland is goedgekeurd, en aan den heer (jer}eiïn*c"otttvanger ter invordering is ter hand gesteld, zullende eon vo 8 aanslagbiljetten eerstdaags aan de belastingschuldil borden bezorgd. otterdam, den 19den Junij 1863.
- Burgemeester en Wethouders voornoemd, j ~s Secretaris , De Burgemeester , __ ' NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Junij.
Of^ "e zitting der tweede kamer van heden zijn al de aan de 9'eWe werkzaamheden afgedaan. Na aanneming zonder "tol! aS'nS van wets-ontwerp houdende nadere bepalingen goJe,>i den accijns op de suiker, zijn mede zonder discussie _sCa 3<i-feurd do conclusien van rapporten over verschillende stukiVj' Alleen werd er discussie gevoerd over de conclusie van het ver'titf nieuw benoemde comuüa.. 'te op do inlichtingen, op het adres **U flol' "^' Schillemans te Amsterdam, betrekkelijk de uitleiding conn- &. 7'iQn noemende graaf d'Homb; es In de praemissen van hare lwlu®'ewas doer de commissio gezegd dat het gebleken was dat <tien e°nparig van meening is geweest, ijpt bij het gebeurde met 6u j z°ogenaamden graaf d'Hombre" de vreemdelingen-wet O» *«t op de brievenposterij niet in allen deole zijn nageleefd. \t aanmerking van den heer van Lijnden dat hij zich ya Ser niet in dien zin had uitgelaten, werd die zinsnede *„.,, tlet verslag zoodanig gewijzigd dat er thans gesprokon eti vau bijna eenparigheid. Overigens werden dezelfde Waren van vroeger geopperd nopens de onwettigheden «(.u Regelmatigheden in deze zaak gepleegd. De kamer heeft g 0 ,ep met 44 tegen 5 stemmen de conclusie der commissie ton • eur'' > oio strekte om de ontvangen mededeelingen voor , "geving aan te nemen. ets- s- Maandag zullen de beraadslagingen aanvangen over het O '?Qtwei'P nopens de concessie voor den ludischen spoorweg. "* de eerste kamer heeft heden eone zitting gehouden, waarin Üj 01s°ntwerpen, laatstelijk door de tweede kamer aangenomen, v 0 °ritvangen. Voorts is mededeeling gedaan van do benoemde Jap ilfclers en ondervoorzitters der afdeelingen en van de gekozen Btoot:rtour3 oyer verschillende wetsontwerpen. Die voor de be¦*is£ gTa l koloniën voor 1863 zijn de heeren: van der Heim, van lts*3? Gosi Jordens en van der Lek de Clerco. Tegen aanstaande de On?ES zijn eenige wetsontwerpen van minder aanbelang aan Gesteld. Door de cosnmissio tot de verzoekschriften zijn vail g° verslagen uitgebragt o. a. op een adres van ingezetenen daa„üe gemeente Vledder, over do bekende schoolkwestie alhc{' -Dat adres is ter griffie nedergelegd, terwijl afschrift van Ve)7jVeir3'ag en van het adres aan den minister is verzonden met oVe °'f om inlichtingen; ook omdat 's ministers vroegere rede "!B zaak niet in het Bijblad was verschenen.
los °° a men n'e* 'n ke' ze^ere °f c^e dxie mogendheden hare djj p öaar St. Petersburg hebben gezonden. Wel wordt op nieuw haj^^Üs gemeld, dat ze van daar gisteren naar de plaats *tei!f, "e3*emming zijn verzonden; maar de Nord blijft ten *or* ) het tegendeel beweren on verklaart tevens dat ze niet ü3..j0 a.a in het laatst dezer maand kunnen verzonden worden, dooye^'-'U0ye^'-'U de mogendheden nog druk onderhandelen over de j-j. voorgestelde wijzigingen, flaj • -MJornimg Post is vau een ander gevoelen. Dit blad zegt de . aota's nagenoeg eensluidend ziju, hetgeen wil zeggen dat üo;- cr'"andelingen reeds zijn afgeloopen. De Oostenrijksche S'Pl'ee^t. volgens het blad, van geen wapenstilstand. Indien """gt weigeren, aldus laat het zich verder uit, aan de den ' vert°ogen gehoor te geven, dan is Engeland niet tot 'Mar>??-r^°" bereid; maar het kabinet van St. Petersburg dient *Cfn 1 <e z'Jn' dut do oorlog kan ontstaan, niet uit het ont&êd er mogendheden, maar uit den loop der gebeurtenissen. het f°a fienoeg voor Rusland öin het gevaar af te wenden nu &n»__i°S l'J^ is; want het valt niet to miskennen dat Frankrijk en ¦CorT-n efc T°lkomcn eens ZÜU omtrent het doel. Suiij]. Palmerston heeit op het banket van den lord-major insbei( (e „S°wezen op dc volmaakte overeenstemming tusschen de >n °stersche mogendheden en zijne uitzigten op het behoud :|>sai. oCn,y!'e^c, die hij onverholen te kenner, gaf, zijn Wijkje \vf, "ie overeenstemming gebaseerd. En inderdaad, zij maakt Het y1 tegenover Rusland uit. n 'llrnal des Débats beweert, op gejag zijner correspon*ig ö ' n°g altoos dat Oostenrijk, toen het de bekende wijv 1 dut ,voor8!eldo, verzekerd was van Ruslands toetreding, Jjeicl j.' ? et '"et de zienswijze van laatstgenoemde mogendkend is geworden door middel van mededeelingen, die S_^%d_»»OVen ' buiten officieelen of ciiplomiiiiekon weg om, met a 4 d-> Bewissel(l hebben. Het blad houdt voorts vol 'dat Ruse Poolsche kwestie niet behandeld wil zien op eene conferentie van de acht mogendheden, die de Weener tractaten hebben onderteekend. Het beweert dat er veel meer kwestien jn Europa aanhangig zijn, die regeling vereisehen. Het wil daarom een congres van geheel Europa, ten einde alle kwestien af te handelen, en dit is wat Oostenrijk niot wil, daar hot de Italiaansche aangelegenheid geheel onaangeroerd wil laten.
Beeds dit punt, conferentie of congres, dat slechts de -wijze van regeling betreft, kan inderdaad tot genoeg moeijelijkheden aanleiding geven, ook al is men het over de Poolsche kwestie zelve eens. Immers het plan èn van eene conferentie èn van een congres kan er door in duigen vallen, althans op de lange baan geschoven worden en de gebeurtenissen kunnen middelerwijl een loop nemen, die eene geheele andere wending aan de zaak geeft.
Eene dépêche uit Krakau deelt bijzonderheden mede omtrent de maatregelen van generaal Muravieff, die moeijelijk to gelooven zijn. De generaal zou een groot aantal vrouwen in de kazematten van Wilna hebben doen opsluiten, met do bedreiging van haar ter dood te zullen laten brengen, indien hare echtgenooten de gelederen der opstandelingen niet verlaten om zich aan de Bussische autoriteiten over te geven. Mogt dit zich onverhoopt bevestigen, dan heeft deze militair meer dan zijn krijgsroem, dien hij door de verdediging van Kars gedurende den Krim-oorlog verworven had , bezoedeld. Onschuldigen toch te laten boeten voor de misdaden van anderen — gesteld al dat de opstand der Polen tegen hunne onderdrukking met den naam van misdaad kan bestempeld worden —is bovenmate wreed. De Russische Invalide erkent zelf dat er verraders onteer de Bussen schuilen en dat sommigen onder hen zich aan de 2ijde der opstandelingen scharen. Kan men na deze verklaring er aan twijfelen, dat de insurrectie veld wint?
Op nieuw hebben in de Italiaansche kamer van afgevaardigden discussien plaats gehad over de algemeene politiek der regering, bepaaldelijk ten aanzien der Bomeinsehe kwestie. De heer Ratazzi heeft bij deze gelegenheid het stilzwijgen, zoolang door hem in acht genomen, eindelijk verbroken en _?ich in do discussie gemengd. Het mag zonderling heeten, dat deze staatsman, de oud-minister president, die gevallen is ten gevolge zijner gedienstigheid jegens Frankrijk en zijner miskenning van het nationaal belang zijns lands, het tegenwoordig kabinet aangevallen heeft wegens het gemis van geestkracht bij do onderhandelingen, die het met Frankrijk heeft gevoerd tot vereffening der Bomeinsehe kwestie. Men kan begrijpen dat deze beschuldiging van die zijde volstrekt geen doel kon treffen en het viel den heer Minghetti, president van den ministerraad, niot moeijelijk den beer Batazzi te wederleggen. Onder anderen antwoordde hij, dat het tegenwoordig kabinet, zoo het aan het bestuur was geweest toen de keizer den bekenden brief aan den heer do Thouvenel heeft geschreven, onmïddelijk op dien grondslag zou hebben trachten te onderhandelen. Dat antwoord was regelregt op den man af; want Ratazzi, die toen hoofd van het kabinet was, heeft deze gelegenheid laten voorbijgaan, en sedert is de wending in de Fransche politiek gekomen, die de aftreding van do Thouvenel en de komst van Drouin dc Lhuys aan het bestuur ten gevolge had; eene wending die ongunstig was voor het aanknoopen van nieuwe onderhandelingen. Intussehen verklaarde Minghetti dat de regering nog altijd bereid is met Frankrijk to onderhandelen. En de onderhandelingen die zij reeds gevoerd heeft, zijn niet vruchteloos geweest; want het valt thans niet meer te loochenen , dat eene militaire overeenkomst met dat doei ontworpen is, terwijl als gevolg daarvan de gewezen koning Frans gezegd wordt weldra Eome te zullen verlaten.
Do minister verwierf na zijne rede vele bijvnlsbotuigingen van de zijde der kamer.
De Pruissische minister van binnenlandsche zaken heeft aan de gouverneurs in de provinciën eene circulaire gezonden, houdende instructien betreffende de toepassing van de ordonnantie op de drukpers. Do minister zegt daarin o. a. dat er termen bestaan om een dagblad, dat tijdingen mededeelt over hetgeen in den boezem der koninklijke familie voorvalt, eene waarschuwing te doen toekomen.
Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de koningen van Zweden en Denemarken in de volgende maand eene bijeenkomst met elkander zullen hebben. Natuurlijk dat deze in verband wordt gebragt met de geschillen tusschen laatstgenoemde en Duitschland , welke geschillen in den laatsten tijd een dreigender aanzien hebben bekomen.
Intussehen luidt, volgena cene dépêche uit Frankfort, het rapport van het committé des bondsdags te dier zake niet zoo ongimstig als men verwacht had. Het stelt eenvoudig voor om de Deenscho regering nogmaals uit te noodigen de bekende ordonnantie van 30 Maart jl. in te trekken, zonder dat het rapport gewaagt van dwangmaatregelen waartoe men zal overgaan, indien aan deze uitnoodiging geen gevolg wordt gegeven. En dat hieraan niet zal worden voldaan, is aan geen twijfel onderhevig. Thans nog minder dan vroeger, nu graaf Russell op zijne vroegere nota's aan Denemarken eenigermatc terug is gekomen en Oostenrijk en Pruissen gewezen heeft op de ernstige gevaren, die uit eene bondsexecutie kunnen voortspruiten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Het verslag van de groote «Peace-meeting" die den 3den Junij door de democratische partij to New-York werd gehouden, doet hier bij velen weer de hoop herleven op een spoedigen vrede , terwijl men evenzeer in Amerika veel gewigt aan ;:cze dcmons.'ratie schijnt to hechten; althans do Amerikaansche bladeu verklaren eenparig dat het de grootste en meest belangrijke meeting was die ooit to New-York heeft plaats gehad. Er waren ongeveer 50,000 menschen tegenwoordig. De meeste sprekers drongen er op aan , om op welke termen ook , onmiddelijk den vrede te sluiten en sommigen stelden zelfs voor onmiddelijk stappen te doen om de Zuidelijke Staten onafhankelijk te doen verklaren. In de verschillende besluiten, die door do vergadering werden aangenomen , werd ontkend dat het bonds-gouvernement het regt had om de afgescheiden staten door de kracht van wapenen te onderwerpen, voorts verklaard dat de oorlog al de hulpbronnen des lands uitput eu zoowel het Noorden als het Zuiden ruïneert. In de besluiten wordt derhalve aangedrongen op ecu wapenstilstand en het houden van conventicn in het Noorden en het Zuiden, ten beraming van do middelen lot verzoening der vijandelijke partijen. Ook werd door de meeting een commité benoemd om terstond maatregelen te beramen, waardoor aan de genomen besluiten zoo spoedig mogelijk gevolg kan worden gegeven. Gij zult u waarschijnlijk wel herinneren dut de eigenaars van het Engelsche schip Dolphin, hetwelk door do Noordelijke kruisers wa 3 bein.igtigd en naar Key-Wt st gezonden, zich bij onze regering deswege hebben beklaagd en beweerd dat het echip geene contrabande bevatte. Graaf Russell heeft zeer wijsselijk gehandeld, door zich deswege met de bondsregering niet iv onmin to laten brengen; want het blijkt na dat het schip wel degelijk met contrabande voor de Zuidelijken bevracht was. Tusschen do lading
Londen, 18 Junij. waren een aantal sabels en geweren verborgen en het Amerikaansche prize-court heeft het schip derhalve verbeurd verklaard. Gij kunt wel denken dat de eigenaars met dit resultaat niet erg in hun schik zijn.
Tot leedwezen der anti unionisten alhier werd de voor hen zoo heugelijke tijding der opbreking van het beleg van Vieksburg, door R-:uter's agentschap uit eene particuliere bron medegedeeld , gisteren gclogenetraft. In de latere berigten uit New-York, loopende tot 6 Junij, wordt toch gemeld, dat generaal Grant nog steeds bezig was met Vieksburg hevig te bombarderen. Die tijding wordt bovendien bevestigd door de Zuidelijke bladen en een hunner, de Riehmond Sentimel, verzekert zelfs d»t generaal Grant de overgave der plaats had geëischt en de Zuidelijken drie dagen voor een definitief antwoord had toegestaan , doch dat generaal Peinberton had geweigerd aan dien eiseh te voldoen, waarop het bombardement was hervat. Wat de door Beuter vermelde ttjdiug aangaat dat Grant's armee door de Zuidelijken was omsingeld, ook dit blijkt thans ODJuist te zijn geweest. De laatste berigten zeggen althans dat de Zuidelijke generaal Johnston, in plaats van Vieksburg ter hulp te komen , met zijno troepen op Memphis aanrukte. Do voorstanders van het Noorden stellen zeer veel vertrouwen in het eindelijk succèi van Craut. Men zal zich herinneren dat diezelfde generaal in het vorige jaar het fort Donalson op de Zuidelijken veroverde en het geheele garnizoen, groot 15000 man, gevangen nam. Ook was het Grant die generaal Beaurcgard te Corinth versloeg en het geheele Zuidelijke leger aldaar op de vlugt dreef. Er bestaat derhalve wel eenige reden om te verwachten, dat zijne takiick ook te Vieksburg nadeelig voor het Zuiden zal werken.
Volgens berigten uit New-Orleans schijnt ook generaal Banks het beleg voor Port Hudson met groote energie voort te zetten. Den 27sten van de vorige maand deed hij een hevigen aanval op dio plaats en werd door generaal Weitzel, die den regtervleugel van zijn leger aaavoerdo, eene batterij van zes stukken geschut veroverd. Ook de Noordelijke generaals Augur en Grover , die het centrum kommandeerden, behaalden aanmerkelijke voordcelen en dreven de Zuidelijken uit hunne verschansingen. Generaal Bherman , die aan het gevecht deel nam, werd evenwel door de Zuidelijken teruggeslagen en ernstig gewond. Volgens de New-York 'Tribune was Banks in den avond van den 27sten met zijno troepen tot zijne vroegere lijnen teruggetrokken. Andere berigten melden echter, dat het gevecht den 28sten was hervat, doch dat het resultaat niet bekend was. Het verlies {der Noordelijken in dien aanval wordt voorloopig op 2 a 4000 man geschat. Van\ Amerika sprekende, moet ik nog melden, dat in de London Tavcrn, onder het voorzitterschap van den heer Bright, weer eene monster-meeting ten gunsto van het Noorden heeft plaats gehad. Defheer Bright hield als naar gewoonte eenc zeer lange en belangrijke redevoering. Hij trad in een breedvoerig betoog omtrent den oorlog zelf, maar weidde meer hoofdzakelijk uit over de katoenkwestie. Hij zocht to bewijzen dat het stelsel dor slavernij de productie van katoen iv de Zuidelijke Staten grooten deels had belemmerri, terwijl het de emigratie van vrije arbeiders uit d« Noordelijk 9 Staten had verhinderd. De afschaffing van slavernij zou zijns inzien-s den materieelen voorspoed van het Zuiden buitengemeen ontwikkelen. Vrije arbeid zou alsdan worden ingevoerd on de productie van katoen zou grooter en zekerder zijn dan ooit vroeger het geval was. Onder de sprekers bevond zich de heer Conway uit Virginie, een zoon van een slavenhouder in dien staat. Ook dio redenaar betoogde dat het gelukkig voor het Zuiden zou zijn, wanneer de slavernij zou worden afgeschaft en de Unie werd hersteld. Er heersehte onbeschrijflijk veel enthousiasme onder dc aanwezigen en de zaal van de London Tavern was zoo volgepropt, dat vele honderden geen toegang konden verkrijgen en men dien ten gevolge eene tweede meeting organiseerde iv de Sussex Hall. Ook diar werden verschillende krachtige redevoeringen gehouden en de wensch geuit dat do Unie spoedig hersteld en de slavernij voor eeuwig uitgeroeid mogt worden.
De Polen beginnen nu ook sympathie bij de leren op te wekken. Gisteren avond werd er althans door de alhier wonende leren eene meeting gehouden, ter beraming van middelen om die natie in haren strijd tegen Busland te ondersteunen. De sprekers betuigden dat het de pligt der leren was de Polen te hel-, pen, daar beiden volken onderdrukt werden. Maandag avond wordt de meeting hervat en Pope Hennessy zal dau presideren.
De Morning Post zegt, dat in Griekenland geen regentschap zal worden daargesteld, maar dat koning George I onmiddelijk bij zijne aankomst te Athene de regering zal aanvaarden. In onze officieele kringen verzekert men, dat de koning in het begin der volgende maand derwaarts zal vertrekken. Volgens hetzelfde blad zullen de vertegenwoordigers der groote mogendheden binnen kort op nieuw alhier eene conferentie houden , ten einde do protocollen , waarbij genoemde prins tot koning van Grielien'.and is verheven , te bekrachtigen en de grenzen van het nieuwe koningrijk te bepalen. Voorts zal aan Frankrijk , Oostenrijk , Pruissen , Rusland , Zwi den , Portugal, Spanje, Turkijo en Italië hunne adhaesie worden verzocht voor den afstand der Jonisehe eilanden. De Post verzekert dat het hof van Beijeren thans bijzonder intrigueert om dien afstand te verhinderen.
NB. Eenige oogenblikken vóór de verzending van dezen brief, verneem ik, dat de koningin van Pruissen heden namiddag ten 2 ure op het kasteel Wintisor is aangekomen.
De lord-mayor heeft gisteren de leden van het ministerio een schittcrerd feestmaal aangeboden, waarop ruim 200 gasten, meest behoorende tot de diplomatie, het parlement en do aristocratie, varen genoodigd. Bij deze gelegenheid heeft lord Palmerston 'eene rede gehouden, waarin hij hoofdzakelijk onder anderen zeide: In alle mcnschelijke zaken bestaan er moeijelijkheden , dio zich in het verschiet grooter vertoonen , dan wanneer men er van nabij mede te doen heeft. Zoo heeft men vroeger altoos gedacht, dat wanneer Engeland door de eene of andere gebeurtenis van een voornaam element zijner industrie, do katoen, werd beroofd, achteruitgang, bankroet en meer dergelijke rampen daarvan noodwendig de gevolgen moesten zijn. Welnu, zulk eene gebeurtenis heeft thans plaats gehad en toch zijn wij haar te boven gekomen. Ik wil wel niet ontkennen, dat zij in enkele deelen des lands groote onheilen heeft veroorzaakt, maar wanneer wij het land m zijn geheel beschouwen, dan zien wij toch dat onze industrie en onzo handel over 't algemeen niet geledon hebben en dat het, niettegenstaande deze ramp, met de inkomsten des lands voorspoedig gaat, zóó zelfs dat het gouvernement zich daardoor in staat ziet gesteld tot grooteen belangrijke verminderingen m de belasting. Die nationale en commerciëelc voorspoed hangt voornamelijk af van do voortduring des vredes, en ofschoon er nu on het oogenblik kwestien vau zeer ernstigen aard bestaan, zoo vertrouw ik evenwel dat dezo, in plaats van door kracht van wapenen Mbgs den weg van onderhandeling lot cene minnelijke, voldoende en vredelievende oplossing zullen komen. Wat dienaangaande Engeland betreft, zoo kan het zich beroemen dat het met allo natiën van Europa on, eenige booze uitvallen buiten aanmerking gehouden, ook met Amerika iv vriendschappelijke betrekking staat. Intussehen zijn or twee mogenheden, van wier onderlinge vriendschap en goede verstandhouding, of van wier geschillen en vorwijdering inzonderheid de kwestien van vrede of onrust voor Europa afhangen. Die twee mogendheden zijn Engeland en Frankrijk. Tusschen heider gouvernementen bestaat de meest loijale en eervolle overeenstemming ten aanzien van alle kwestien van dien aard, onverschillig of zij het verre Oosten of het verre Westen betreffen. De groote belangen van beider natiën moeten dezolfdo zijn en beider gouvernementen zijn genoegzaam verlicht om te weten dat dio belangen eene zelfde rigting moeten hebben. Een bewijs van overeenstemming op dat punt is op te merken in do tegenwoordigheid alhier van den Eranschen gezant, die steeds in' vele lunden der wereld met de Engelsche diplomaten op den meest vriendschappelijken en eervolien voet in betrekking heeft gestaan. Ik houd mij overtuigd dat er aan den horizon geene donkere wolken zijn, die niet kunnen verdwijnen, en welko raoeijelijke zaken er dus nu aanhangig knnnen zijn, ik hoop dat de onderhandelingen, gegrond op de beginselen van regt en regtvaardigheid, tot eene gelukkige oplossing zullen leiden; dat er alzoo niets moge gebeuren ten nadeele van dien vooruitgang der beschaving, der industrie, der kunst en wetenschap , dien de natiën des aardbodems beßtemd en geroepen zijn onophoudelijk voort te zetten.
- - De Morning Post herinnert dat prius Willem van Den - marken do Grieksche kroon heeft aanvaard op voorwaarde dat de Jonisehe eilanden met Griekenland vereenigd zouden worden. Daaromtrent doet het blad opmerken, dat de Joniërs zelven nog eerst over die annexatie uitspraak moeten doen, maar dat die zaak niet kan worden opgedragen aan de tegenwoordige wetgevende magt dier eilanden, die onmiddelijk na de afdoening harer werkzaamheden zal ontbonden worden. Daar er nu, volgens de Jonisehe constitutie, veertig dagen moeten verloopen tusßchen die ontbinding en de bijeenroeping der nieuwe kamers, zal het derhalve nog ongeveer drie maanden moeten duren, eer de zaak der annexatie door het Jonisehe parlement beslist kan zijn.
— Naar men verneemt, is het Britsch museum door aankoop eigenaar geworden van het eigenhandig geschreven testament van Washington, den grondlegger van de republiek der Vereenigde Staten, in welk stuk hij zijne slaven in vrijheid stelt en nog onderscheidene wenken geeft ten dienste van latere gouvernementen der Unie. Omtrent de wijze waarop genoemd museum dit stuk heeft verkregen , verneemt men dat het is weggenomen door een soldaat der Noordelijken, bij de plundering van het archief van Fairfax-Court-House, in Virginie, na de bestorming dier plaats. De soldaat verkocht het aan iemand, uit wiens handen bet weer overging aan anderen, die er eene speculatie van maakten om het naar Engeland over te brengen.
---

Duitsche post.
Berlijn, 18 Junij. Op dit oogenblik, namiddags 4 ure, heeft eene gewigtige zitting van den gemeenteraad plaats, waarin door de kommissie rapport zal worden uitgebragt over het rescript der Potsdammer regering van 7 dezer.
1". dat de raad besluite zich over het rescript der regering bij deu minister van binnenlandsche zaken te beklagen eu zoo dit niet baat, zich tot het staatsministerie en tot den koning te wenden;
Naar ik vernomen heb slaat de kommissie voor
2°. dat de'raad den magistraat zal uitnoodigen zich met dit besluit te vereenigen of teu minste, als orgaan van den raad , iv diens naam het bedoelde verzet door alle instantien te vervolgen;
3°. dat de raad, indien aan zijne deputatie bij voortduring audiëntie of ook de aanneming van een adres geweigerd wordt, zal besluiten, om zich voortaan van deputatien aan den koning bij feestelijke gelegenheden, op geboortedagen, het nieuwe jaar en wat dies meer zij, te onthouden. Dit voorstel, waarvan ieder liet gewigt beseft, zal waarschijnlijk met groote meerderheid worden aangenomen. Tegelijk zal aan den magistraat eene door den heer Gneist grondig gemotiveerde memorie worden toegezonden , die ook tegen de ordonnantie betreffende de drukpers gerigt is en met opzigt tot de gemeentekwestie aan vroegere deputatien der stedelijke regering herinnert, welke , hoezeer niet wegens gemeenteaangelegenheden komende, niettemin door den koning ontvangen werden; b. v. de deputatie, die Z. M. bij gelegenheid van den moordaanslag van Beeker te Baden-Baden, dd. 14 Julij 1361 geluk gewenscht heeft. De hier verschijnende dagbladen zullen het waarschijnlijk niet wagen dit document in hunne kolommen op te nemen. liet vertrek des konings is bespoedigd. Z. M. zal reeds morgen ochtend te half negen ure vertrekken. De heer von Bismarck gaat oi' onmiddelijk mede of zal althans zeer spoedig volgen ; want op raad van de geneesheeren zal de koning zich slechts gedurende de eerstvolgende tien dagen met regeringszaken onledig houden.
Heden hoor ik , dat alle verdere octroyeringen voorloopig uitgesteld zijn. Daar zij nog meer regtstreeks inbreuk maken op de constitutie dan de vroegere, heeft de heer von Bismarck ze nog niet kunnen doordrijven. Ook de wet betreffende het regt van vereeniging zal vooreerst het licht nog niet zien , dewijl men begrijpt, dat door dit verbod ook de conservatieve vereenigingen getroffen zouden worden, van wier invloed men zich bij eventueele verkiezingen veel voorstelt. Daarentegen kan men de liberale vergaderingen door de politie altijd laten surveilleren en 100 noodig ontbinden. In dier voege is gisteren eene bijeenkomst der vereeniging van het district Alt-Cöln door de' politie ont. bonden, omdat zij voornemens was een adres van dankzegging aan de stedelijke regering te zenden. De heer von Bismarck heeft aan sommige diplomaten gezegd, dat hij zich eerstdaags naar eene badplaats in de Pyreneën denkt te begeven (welligt naar Biarritz, om keizer Napoleon zijne hulde to brengen) en dat hij daar twee en een halve maanü zal blijven. Dit is, wat de lengte van tijd aangaat, waarschijnlijk niets ais gezwets, om te laten gelooven, dat hier alles rustig is en dat hij zich gerust verwijderen kan. Morgen of overmorgen zullen hier.do ratificatien van hetEelgisch-Pruissisch handelstractaat van 28 Maart uitgewisseld worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 18 Junij. De wreedheden, waaraan de Russen zich tegenwoordig in Polen schuldig maken, hebben hier een zeer ongunstigen indruk gemaakt, en geven voedsel aan allerlei oorlogszuchtige geruchten. Men verzekert zelfs, dat de keizer door den geweldigen dood dien graaf Plater, een zijner oude vrienden, ondergaan heelt, met verbitterd is; hoewel door sommige hier gevestigde Russen beweerd v,ordt, dat de graaf zich die straf op den hals heeit gehaald, omdat hij vroeger eenigen zijner boereu heeft laten opknoopen, die weigerden zich met de opstandelingen te vereenigen. Hoe dit zij , men kan veilig aannemen dat deze executien, even onstaatkundig als onmenschelijk, niet weinig zuilen bijdragen, om aan het werk der diplomatie gang bij te zetten. Van meer dan éénen kant wordt dan ook verzekeiddat de nota's heden of uiterlijk morgen naar St. Petersburg verzonden zullen worden.
Dat van het hof van St. Petersburg geen toegevendheid te wachten ie, wordt algemeen aangenomen. Men rekent er echter op, dat het trachten zal do zaak op de lange baan ie schuiven, althano tot liet saizoen voor een active tusschenkomst voorbij ia. -s Maar het is niet alleen de Poolsche aangelegenheid , cue ojrae diplomatieke kringen in beweging brengt. Men verwacht stellig binnen kort eene wijziging van het ministerie. Onder de geruchten die heden daaromtrent in omloop zijn, behoort dat graaf Walewski door den heer de Persigny vervangen zal worden , wiens portefeuille daarentegen in handen van den heer Piétri zou overgaan; sommigen doodverwen ook met dit departement den president aan het keizerlijk hof alhier, den heer Devienne. Of en in hoeverre deze geruchten geloof verdienen, zou ik yoor het oogenblik niet durven zeggen, even min als ik kan instaan voor de verzekering mij heden gedaan , dat ook de positie van den heer Drouin de Lhuys eenigzins geschokt zou zijn, omdat hij zich wat al te sterk voor reactionnaire maatregelen verklaard zou hebben.
De keizer is gister avond uit Fontainebleau in de stad gekomen en heeft heden middag een ministerraad bijgewoond, die lang heeft geduurd. Dit versterkt velen in de meening dat er iets gewigtigs ophanden is. Heden morgen is op het stadhuis afgekondigd dat de heer Guéroult bij de herkiezingen in het 6de kiesdistrict de meeste stemmen op zich vereenigd heeft. Die mededeeling werd met een applaudissement begroet. Om geen enkel der heden in omloop zijnde geruchten over te slaan, moet ik bij het bovenstaande nog dat voegen, volgens 't welk Juarez den zetel der regering naar San Luiz de Potosi heeft overgebragt. Onze optimisten leiden hieruit af, dat hij niet voornemens is Mexico te verdedigen en dien ten gevolge, dat de kostbare oorlog dien wij daar voeren, weldra zijn einde zal hebben bereikt. Hoewel dit gevoelen zelfs door lieden gedeeld wordt, die in dit opzigt goed onderrigt kunnen zijn, kan ik mij echter daarmede voor alsnog niet vereenigen. Zoo Mexico zonder slag of stoot in onze handen valt en de meerderheid des volks zich alsdan voor ons verklaart, ja dan is het mogelijk, dat Juarez den strijd opgeeft; maar dat een Spaansch ras, na de verovering eener stad den moed op eens zal laten zinken en Mexico zich niet verdedigen zal, kan ik moeijelijk gelooven. Intussehen ik hoop er het beste van en dat hetgeen men vertelt, op een goeden grond moge steunen. In de cafés amuseert men zich niet weinig over een aanval op den Constitutionnel en de chevaleresque manier waarop die i s afgeslagen. Gij denkt hierbij misschien terstond aan een vinnigen pennestrijd van Limayrac of iets van dien aard; maar neen, het gold hier een aanval op het bureau en den eigendom van "enoemd orgaan. Verbeeld u, de heer Chevalier zat gerust en wel aan zijne schrijftafel, toen er onverwachts twee heeren werden aangediend, die dringend verlangden hem te spreken. Chevalier laat ze binnenkomen en staat mir. of meer verbluft te kijken, daar hij in een der bezoekers den heer Mirès herkent, die zonder veel complimenten een papier te voorschijn haalt en op vertoon daarvan eischt in zijne kwaliteit erkend te worden. Dat document bestond eenvoudig in de copie van arrest van het geregtshof alhier, waarin Mirès wordt aangeduid als gérant van den Constitutionnel en op grond daarvan was hij nu, vergezeld van zijn broeder, ten burele van het blad verschenen, om zijn regt als zoodanig te doen gelden. Chevalier was intussehen van zijne verbazing genoegzaam bekomen, om den houder van dat document kenbaar te maken, dat hij zich verpligt gevoelde daartegen protest aan te teekenen, op grond dat hij in dit geval met geene uitspraak van het geregtshof te maken had, daar hem zijne functie bij het blad was opgedragen door den minister van binnenlandsche zaken. Hiertegen wilde Mirès beginnen met een contraprotest ; maar Chevalier, die niet veel lust had om dienaangaande met t.cm in een woordenwisseling te komen, wees do beide heeren eenvoudig de deur. Nu kunt gij begrijpen welk een gezigt Mirès zette! Van ouds gewoon om bij iedere kleinigheid als buskruid op te vliegen , verklaarde hij niet te zullen heengaan voor hij in zijne regten op het bureau was erkend en zette zich tevens m postuur om den heer Chevalier des noods letterlijk te doen gevoelen, dat hij dien eisch tot het uiterste zou handhaven. Chevalier liet zich evenwel daardoor niet uit het veld slaan, maar toonde zich van zijn kant even dapper om zijne positie te handhaven. Daaruit ontstond een tapage, dat op straat gehoord werd, zoodat er al spoedig eenige sergeants de ville kwamen opdageii. die den heer Mirès uitnoodigden voor het oogenblik het veld te ruimen en zijne klagten liever langs wettigen weg kenbaar te makeff. Het schijnt, dat Mirès en zijn broederlijke getuige daar geen. ooren naar hadden; althans de heeren sergeants gingen op hunne gewone onzachte manier te werk door de beide eischers bij de kraag te vatten, tengevolge waarvan het spreekwoord: » Chien kargneuac a quélquefois Voreille déchirée" hier letterlijk werd bevestigd in de gescheurde kleeren, waarmede beide heeren uit het bureau te voorschijn kwamen. Gij kunt begrijpen, welk een regt pleizierige scène dit was voor ouze gamins, en niet minder amusant was zij ook voor anderen, die filles behalve tot den kring der gamins behooren. Maar met dat amusement loopt de zaak natuurlijk niet af en we kunnen er gerust op rekenen dat de scène een meer ernstigen nasleep zal hebben. . . _.., . De Constitutionnel kan op die manier aan regterlijke uitspraken gewoon raken; want buitendien is het blad nog gedagvaard, ten gevolge van het proces waarmede ook de Pays zich bedreigd ziet wegens de aanklagt van La Franee. De Pays schijnt die comparitio evenwel nog al niet zwaar op te nemen, omdat de partijen in de dagvaarding eerst tegen 23 Julij worden opgeroepen, en verklaart ronduit dat wanneer de zaak in kwestie werkelijk als eene zaak van eer werd beschouwd, er wei wat meer haast mede zou gemaakt worden.
Het vertrek van generaal de Montebello naar Rome is eenige dagen uitgesteld, omdat de generaal eene uitnoodiging heeft ontvangen, om te Fontainebleau te komen. In het departement de la Gironde is bij de laatste verkiezing de regeringskandidaat Curé tot lid van het wetgevend ligchaam benoemd met eene meerderheid van 40 stemmen tegen den heer Lavertujon, hoofdredacteur van het blad la Gironde. Tegen die verkiezing zijn 6 protesten ingekomen, waaronder een van den heer Lavertujon zelf in de volgende bewoordingen: "Ik protesteer tegen de electorale operatien van 14 en 15 Junij en tegen den uitslag daarvan; omdat de wet van 2 Februarij 1852 in verscheidene van hare roornaam3te bepalingen is verkracht; omdat artikel 39 van die wet is geschonden op een, om zoo te zeggen, voortdurende en algemeene wijze; omdat het stelsel van vreesaanjaging langs administratieven en regterdjken weg op eene groote Behaal is toegepast; omdat ik eene polemiek heb moeten doorstaan, die geheel bandeloos mij voortdurend lasterde en uitdaagde , terwijl het orgaan van die polemiek een blad was , dat naar algemeene bokendheid geplaatst is onder de leiding van de administratie, dat wordt onderhouden door hare gunsten , verspreid op hare kosten en geredigeerd door schrijvers, die geen kiezers zijn; omdat die polemiek werd ondersteund door de bedreiging tegen het blad, hetwelk mijne kandidatuur ondersteunde, van langs administrativen weg te zullen worden getroffen. Ik protesteer, omdat men mij, nu eens openlijk, dan weder door geheime pressie verboden heelt, om vereenigingen en zelfs gesloten bijeenkomsten van minder dan 20 leden te houden; omdat men, na alle middelen in het werk gesteld te hebben om mij te beletten met de kiezer* van den landbouwenden stand in betrekking te kómen, een lasterlijk en eerroovend geschrift heeft verspreid , waarin dat gedeelte der kiezers, dat het gemakkelijkst op een dwaalspoor kan worden gebragt, tot haat en verachting van mijn persoon werd opgewekt; omdat dit geschrift waarover de regtbanken een oordeel zullen moeten uitspreken, verspreid werd door de hand zelve van de agenten der wet, de gardes champêtres. Om al deze redenen, die ik zal ontwikkelen en in de bijzonderheden hoop te bewijzen, terwijl ik mij voorbehoud, om nieuwe feiten van dezelfde strekking te doen kennen, verklaar ik nogmaals, dat ik protesteer tegen de operatien van 14 en 15 Junij en vraag ik van het Wetgevend Ligchaam de vernietiging van de verkiezing, die er het resultaat van is geweest." De secretaris-generaal Menche de Loisne verklaarde , uit naam der administratie , de in dit protest opgesomde feiten voor valsch eu eischte dat van deze verklaring in het proces-verhaal zou worden melding gemaakt, terwijl hij zich voorbehield, om die schriftelijk te herhalen.
Er hebben toen verschillende incidenten plaats gehad. By de inschrijving van het eerste protest — dat van de redacteurs van het Journal de Bordeaux — gaf het publiek teekenen van afkeuring en toen zich bij de eerste woorden van den secretaris «eneraal eenige bravo's deden hooren, braken de kreten van afkeuring op nieuw uit. De secretaris gaf zijn misnoegen over deze manifestatie te kennen, en toen de heer Lavertujon zich daarmede vereenigde, werd de rust hersteld. Eene groote menigte wachtte den heer Lavertujon aan de deur van de prefectuur op en vervolgde hem met levendige blijken van sympathie, tot dat hij zich door een rijtuig te nemen aan deze ovatie onttrok. De heer Gounouilhou, gérant van de Gironde, zal den 19den dezer voor de correctioneele regtbank van Bordeaux moeten verschijnen, beschuldigd I°. van Zaturdag 6 Junij te Bordeaux een geschrift gedrukt te hebben, getiteld: *De heer André Lavertujon aan de kiezers van de gemeente Bordeaux" zonder vooraf te hebben verklaard, dat hij het voornemen had, om genoemd geschrift te drukken en 2°. van denzelfden dag öp de zelfde plaats en verschillende andere punten van het kiesdistrict het zelfde geschrift te hebben uitgegeven, zonder daarvan vooraf een exemplaar op de secretarie van de prefectuur te hebben nedergelegd.
---

