AGZONDERLIJK VERKRIJGBAAR.
, Het Yersla£ van *taiideliiigeii der Staten-Generaal, WAABIN ai de DISCUSSIEN beteeseende onze BEZITTINGEN L" zullen worden overgenomen uit het Bijblad van de h p^teekening vangt aan tnet Januarij jl. Prijs per Ij '• Franco per mail naar Oost- of West-Indie S^J^j vooruitbetaling.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Junij.
De Ji ! ».i.,?lnS van Pruissen is gisteren naar Karlsbad vertrokken. it(j 'Jk meldt men ons, dat de gemeenteraad het voorstel i i„ColUniissie, waarvan onze korrespondent in zijn schrijven \ dezer spreekt, met groote meerderheid heeft aangeno- Dep ~a' dit in de hofkringen veel sensatie heeft gemaakt. Hik tu,3sische dagbladen zijn overigens sedert eenigen tijd opge\[ afdrukken van de waarschuwingen, welke aan hunne lot- £ei!ollden worden. Het is te verwonderen, dat dc roi iö? ült nog toelaat, want daar in die waarschuwingen altijd l d °ud der gevaarlijke artikelen vervat is, wordt dio natuurjge etal bekend. Men beweert dat graaf Eulenburg aan som- Uti Afhankelijke bladen tot zekere hoogte oppositie wil toe- Ie! 0^ voorwaarde dat zij zich zullen verbinden, om ook te,jeQ tot verdediging van de reaetionnaire maatregelen der \ aj£ op te nemen. Het is te hopen, dat de bedoelde bla- V,e6t .'n dien lompen valstrik zullen loopen. •ijj' u in Pruissen vestigen nu al hunne hoop op den kroon\'' '.ei zoo men beweert, in oppositie tegen den koning is. iljji. P'imisten zijn van gevoelen, dat de prins, goheel afhani(L van z;jn va(jer z;jn(je > zich onmogelijk meer dan hij reeds *Vp 'leeft> tegen het nu bestaande stelsel verklaren kan. !*_': 1 e°hter zien 'in hetgeen de prins te Dantzig gezegd it.'?'ets dan een berekende oppositie, en herinneren aan het fc, at ook dc tegenwoordige koning toen hij nog kroonf«t j^as, voor een vrijzinnig man wilde gehouden worden. •e. a, 'ervan zij, het is voor Pruissen te hopen, dat de natie \ jj-. veel op de liberale gezindheid van den prins zal reke*4 J sommige dynastiën heerschen geheel eigenaardige begripft r 'iet monarchaal belang, over regt en moraliteit! Wel' ta iuvloed der kroonprinses Pruissen ten goede komen! j'tijj cia vergete niet, dat ook de tegenwoordige koningin van ¦J' J °0^ a^s vrijzinnige, helder denketido vrouw bekend Uit '„'°cli — kan zij niets voor het ongelukkig land doen. Ste Vo'>nro wordt aan de Augsburger Ztg. gemeld, dat er ~*4r i °ebereidse!en worden gemaakt op het kasteel Rosenau , J'dt T°a'ng'n Victoria in het laatst van de volgende maand "fgfjj^wacht. Op verlangen van H. M. zal Rosenau door een 1 ht][ Jn met Coburg in gemeenschap wordon gesteld. j. " mea geloof mag slaan aan een schrijven uit Weenen, Rcq ue Russische regering ten stelligste ieder denkbeeld van ¦•' vcj s°f conferentie verwerden , zonder daarom evenwel min»*lle Jjoeriend jegens Polen gezind te zijn. Volgens die missive zou Neti Seneiga wezen om langs dea gewonen diplomatieken weg te \ j "velen over de zes punten van Oostenrijks voorstel, '"o f, aar'°li geene sprake zij van een wapenstilstand, of van •öeeij rsto'ling der constitutie van 1815. In de bedoelde me*eft v 8 wordt tevens gezegd dat prins Gortsehakoff reeds "Ucifl °orgesteld eeno conferentie in dien zin te St. Petersburg te >cii} ' Ten dien opzigte wordt te gelijker tijd uit Parijs ge- Ytov ' aan 'ie' denkbeeld eener conferentie, ofschoon reeds fc j _?''jk door Rusland verworpen, evenwel door het kabinet <>iwUl'erien is vastgehouden, en dat tevens dit kabinet zal "'ca. aar>dringen op eene nationale vertegenwoordiging der \f e& ofschoon de grondslagen daarvan niet worden aange- Ec"*'-'11* het toch dat Frankrijk daarmede iets bedoelt, in Stil (3t Tan hetgeen thans in Gallicie bestaat. Van een wa!itt. ,5atld zou in de Eransche nota wel niet regtstreeks sprake i iiö r daarop moet toch gezinspeeld worden, met het beroep V k*elwillendheid van den czaar en de dringende wenschen .'ïsn cil,de van den strijd. h% dat graaf Plater niet, zooals het vonnis luidde, Ner'Bea maar gefusilleerd is. De Cza3 verhaalt dat zijne fe*' eene vrouw van 70 jaren de executie met drooge oogten 2 liet en tot de omstanders gezegd heeft: Ik zou weenen , %t .rUB3ische vonnis mijn zoon vrees aangejaagd had! Itet ëijl. ook niet en leert te sterven voor het Vaderland! H ferucht dat koning Frans II uit Rome zou vertrekken, \ j?°°r de Weener Correspondanee ge"nérale tegengespro- St(sJlet..Wad meent bovendien te weten dat Frankrijk in den "Jd geen pogingen lieeft aangewend, om den gewezen -Bij ,j Van Napels tot dat vertrek te bewegen. *>idttM* °Poning vau den Ojstenrijkschen rijksraad, trok het de Kiaa] ;.dat in de tweede kamer een aantal banken ledig waren, a'° der Ruthenen , terwijl slechts dertien Poolsche af- Ne v?^etl eerden opgemerkt. Van do Czechen ontbraken ht, Jf leden en daaronder de aanvoerders, die, zoo men '6t 2U)_ea 'lvv mandaat nedergelegd hebben of later in de ka'" 4ie verschijnen, om daartoe over te gaan en de oorzaken H-^*»o ap te motiverea- en hoopt dat de afgevaardigden 6«r . . zullen verschijnen , anders zou de kamer er nog k^QK ltz'en dan in het afgeloopen jaar. u^«f ando het conflict tusschen Engeland en Brazilië is thans phe Tetl uieuw document openbaar gomaakt, namelijk eene dé>- a '? graaf Russell aan den heer Eiliot, Britsch gezant fe i'WotuJ!l'°, inhoudende instruetien betreffende de schorsing der ? zija tlele betrekkingen met Engeland. Graaf Russell verklaart 't ),|. & ofSoieeio correspondentie met den heer Moreira, ;^U^oTolst_-el;t geen grond kan vinden om den Britschen ver?¦>> huF ger' den heer Christi, of den Britschen admiraal we»i «nn-5° haudelwijze te laken. Hij beveelt den heer EUiot J* t 6 sr'ddeiijk yoor zich zelven en de geheele Britsche legajfkten 'y^eiro paspoorten te vragen en alsdan Brazilië te C aadj'T.Ü rerwijt de Braziliaansche regering in een zeer scherpen V*">ti» i el'jken toon dat zij gedurende eor. langen tijd stclt^oosfl de vertoogen van het Britsch gouvernement heeft ver- C slot, ca dus herhaalde reden tot klagten heeft gegeven. > iHien! Ult graaf Russell de hoop dat-het Braziliaansch gou(.''«ea "• voortaan in zijne communicatie roet Engeland, langs L .Vkjl^ dio ook moge plaats hebben, mot die beleefdheid JHcijjj/?11 die tusschen gouvernementen over het algemeen ge- H ca dflt het teven 3 openhartig en zonder uitstel in Atii, S 6" zal treden omtrent de kwijting van b33taando öllijk Ben Jegras Engeland. Dio ddpêche zal dc oppositie waari eti. Weer ruime stof tot een aanvul op de regering aank^d Je onderwerpen is overigens op dit oogenblik in En*o d °zaieïijk de aandacht gevestigd, namelijk op de "se „ ?0r lord Palmerston op het banket in het Mansion 8 "ouden, en op het artikel in de Morning Post, waarin wordt aangekondigd dat do nota's van Engeland, Erankrijk en Oostenrijk naar St. Petersburg zijn gezonden. Zoowel die speech als het bedoelde artikel schijnen, volgens de berigten, een gunstigen indruk op het meerendeel van het Engelsch publiek gemaakt te hebben is men er vrij algemeen voldaan, dat de regering en ook de overige groote mogendheden iv hare vertoogen tegen Rusland zooveel ijver en spoed aan den dag leggen. De toespelingen door Palmerston op de Poolsche kwestie, en vooral die op de alliantie met Erankrijk, worden intussehen door sommigen, die beweren de zaken dieper in te zien, als vrij oorlogzuchtig beschouwd. Zij brengen het artikel van Palmerston's orgaan, de Post, in verband met zijno eigene woorden en trekken daaruit zeer ernstige en voor den vrede ongunstige conclusien. Tegen Maandag avond a. s. ziet men intussehen in het Lagerhuis weer cene belangrijke discussie omtrent de Poolsche kwestie to gemoet. Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat vijf hovelingen van den vorigen sultan plotseling in hechtenis genomen en naar Tripoli verbannen zijn. Tegen Muktar, Saffeti, Teffik en Riza pacha is eene instructie ingeleid. Kiamil pacha is tot president van den oppersten raad van justitie , Savlet pacha tot minister van koophandel en Etem pacha tot gouverneur van de bank benoemd.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
De meer genoemdo octroyermgen zijn uitgesteld. Zoo schreef ik u gisteren en dit wordt heden bovestigd. De koning schijnt toen het er op aankwam, voor de- gevolgen bevreesd to ziju geworden. Z. M. is heden incognito, onder den naam graaf von Zollern naar Karlsbad vertrokken. De heer von Bismarck zal hem over eenige dagen volgen, doch slechts eene week uitblijven. Later zal de koning nog eene andere badplaats bezoeken. De gemeenteraad heeft gisteren avond het voorstel ziener kommissie , zoo als trouwens te verwachten was, aangenomen, en wel met groote meerderheid, 65 tegen 10 stemmen. De aanneming van het derde punt, namelijk dat de gemeente van Berlijn voortaan van alle adressen of deputatien aan den koning en de koninklijke familie afziet, zoo lang het verbod der Potsdammer regering van 7 dezer niet is opgeheven, heeft in de hofkringen veel opzien gebaard. Natuurlijk hebbeu de hier verschijnende dagbladen de memorie van den heer Gneist tot toelichting van dit voorstel, niet durven mededeelen; do Voss.Ztq. en de Spenersche Ztg. hebben van het besluit zelf niet eens gewag gemaakt. Daar de raad echter te gelijk met de aanneming vnn het voorstel, bepaald heeft, dat de memorie des heeren Gneist, waarin ook de onwettigheid der ordonnantie betreffende de drukpers met scherpe woorden wordt aangetoond, in substantie in het gemeenteblad zal opgenomen worden, wordt deze gewigtigo zaak in allen pe^lle door den druk wereldkundig gemaakt. Waarschijnlijk zal de regering niet dwaas genoeg zijn, dit officieele blad blad eene waarschuwing te zenden; en mogt zij dit tor.h doen, dan zou dit zoo veel sensatie maken , dat daardoor do zaak der liberale partij slechts zou bevorderd worden.
Berlijn , 19 Junij,
De half officieele bladen geven zich alle moeite om hunne lezers aan het verstand to brengen, dat het vertrek vau graaf Goltz uit Parijs , met de politiek in geen verband hoegenaamd staat en dat de graaf reeds lang geleden om een verlof verzocht had. De Staatsanz. deelt heden zelfs mede, dat keizer Napoleon , toen de Oostenrijksche gezant, prins Metternich, na het bekend worden der verovering van Puebla , op een diner in de Tuillerien een toast instelde op de Fransche armee, zich tot den prins von Rcuss gewend en met dezen op het welzijn gedronken heeft van de beide Pruissische officieren , die met onderscheiding in de Fransche gelederen gestreden hebben!
Dat alles klinkt nu zeker zeer fraai;' maar het is met dat al over bekend dat de positie des heeren von Budberg en van graaf Gollz te Parijs, zeer moeijelijk is, waartoe vooral aanleiding geven de reclames betreffende de beruchte, officieel geloochende, doch heimelijk uitgevoerde conventie van Februarij 11. In allen gevalle staat de heer von Budberg' te Parijs nog als een man van groote bekwaamheid bekend, 't geen helaas ! met onzen gezant het geval niet is. Trouwens het grootste talent zou moeite hebben om de tegenstrijdige, dikwijls tegen de waarheid indruisehende instructien des heeren von Bismarck met waardigheid uit te voeren. De debatten in de tv/eede kamer over de bedoelde conventie hebben dit 'bewezen.
---

Fransche Post.
Parijs , 19 Junij. Koning Ferdinand van Portugal zal binnen drie of vier dagen van hier naar Turin vertrekken.
Naar luid van berigten uit Puebla, die den 6den te New- Vork zijn aangekomen, heelt het geheele Fransche leger de stad bezet en is het hoofdkwartier van generaal Forey op het paleis van de Ayuntamiento gevestigd. Het Mexicaansche leger is, volgens diezelfde berigten, voorloopig in de forten Guadelupe, San Loreto en Carmen geinterneerd. Do inwoners begonnen hunne zaken weder waar te nemen. De gezondheidstoestand bleef voortdurend goed. Generaal Forey heeft met de laatste pakketboot eene som van 23,770 fr. aan den minister van oorlog overgemaakt. Deze gelden waren door de soldaten van alle rangen in zijn leger bijeen gebragt, tot ondersteuning aan do door de katoencrisis in armoede verkeerende werklieden.
In een nieuw rapport van generaal Forey arm keizer Napoleon komen nog de volgende bijzonderheden voor. Den 2den Mei gaf de Mexicaansche, officier, die het bevel voerde over het klooster Santa Inez, den wensch te kennen om te parlcmenteren. Generaal Forey zond met dat doel den luitenant Tulpin, maar deze werd terstond in hechtenis genomen en voor gemelden kom mandant gebragt, die hem met den dood bedreigde. Gelukkig word generaal Ortega nog in tijds van het gebeurde onderrigt. Eu deed h-j den luit. Tulpin in vrijheid stellen. Forey voegt er bij, dat van dc redevoeringen betreffende de Mexicaansche kwestie, die de heeren Picard en Jules Favre in het wetgevend ligchaam hebben uitgesproken , duizende exemplaren in het Spaanscho vertaald in Puebla zijn gevonden. — De nota's der drie mogendheden aan het hof van St. Petersburg zijn dan eindelijk verzonden. Op het tweede en derde punt, waar van de nationale vertegenwoordiging en een geheel uit Polen zamengestelde administratie wordt gesproken, wordt door het Fransche gouvernement niet aangedrongen. Het voorstel tot sluiting van een wapenstilstand , wordt wel niet regtstreeks gedaan , maar ligt toch opgesloten in den wersch, dat. aan het bloedvergieten een einde mogo worden gemaakt. Men verzekert echter, dat Oostenrijk zich meer door woorden dan wel door daden bij do beide overige mogendheden zal aansluiten en dus zouden zij geüjk kunnen krijgen, die van den aanvang af hebben beweerd, dot de regering van keizer Frans Joüepli in deze zaak niet veel ijver aan den dag zon leggen.
Men was overigens heden zeer oorlogzuchtig gestemd en zelfs beweerden sommigen , dat de Fransche regering reeds de gouvernementen van Zuid-Dnitsehland iou hebben gepolst, met het doel ori to weten te komen, ot ¦ gevorderd het vervoer van Fransohe troepen langs d< reg in do rigting van Krakau zouden toestaan. Heel veel geloof wordt echter aan deze bewering niet geslagen. Men zegt verder, dat het Poolsce nationale gouvernement den heer Micielski als agent asn het hof van Rome zou hebben geaccrediteerd. — De gerucht :. omtrent ministerieele wijzigingen houden nog steeds aan. Zij verschillen eigenlijk iederen dag. Zoo spreekt men nu wsder van den heer Baroehe, als minister van justitie, in welk g*val do heer Delangle vice president van den senaat zou wordea. Bjj de kandidaten voor de portefeuille van binnenlandsche zaken voegt men ook den heer Vaïsae, bij die voor de prefectuur van de Seine, den heer Emile Leroy. Pc heer Rouher is heden door den keizer nrar Fontainebleau ontboden. Men zegt, dat de heer Granier de Cassagnac, die thans •hier t3i' stede is teruggekomen, weder als hoofdredacteur van den Pays zal optreden. Er is nog altoos sprake vau het plan om de Nation ten verkoop aan te bieden. Volgens sommigen is de heer Peyrat, gewezen redacteur der Presse, voornemens dien aankoop te doen; volgens anderen moet ook de heer Lconce Dupont, vroeger lid der redactien van den Pays en den Constitutionnel pogingen hebben aangewend om zich den eigendom der Nation te vorzekeren. — In langen tijd is niets omtrent den gezondheidstoestand van Garibaldi vernomen. De Movimento van 16 dezer berigt, dat de generaal in betjrschap toeneemt; hij kan reeds den gewonden voet op den grond plaatsen en dien vrijelijk bewegen. Doctor Albanesen hoopte, dat men over een dag of tien het gewone verband zou kunnen wegnemen. — Eergisteren is te Santena op plegtige wijze de verjaring herdacht van het overlijden van graaf Cavour. Een onnoemlijk aantal inwoners dier plaats en vele uit de omliggende plaatsen waren inde met zwart gedrapeerde kerk vereenigd. De nationale garde was onder de wapenen en ook een groot aantal officieren van het leger woonden de plegtigheid bij. De familie van graaf Cavour en vele vrienden van den overledene waren uit Xurin 'overgekomen, o. a. de senator graaf Alfieri, de jonge graaf de Sambuy, enz. benevens eene deputatie uit de vereeniging van werklieaen en een groot aantal burgers van alle klassen.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 20 Junij. De Moniteur deelt mede dat generaal Forey , 'om de handelsoperatien in Mexico gemakkelijk te maken, brj 'besluit heeft afgekondigd, dat van aUe goederen , die in de door do Franschen bezette havens worden ingevoerd en naar door do Franschen besdfte plaatsen bestemd zijn, slechts het halve bedrag zal worden geheven van het invoerregt, vastgesteld in het. alduar vigerend tarief.
Fat-ijS# ï0 Junij. De Courrier düD'ima/uihe zegt, dat in de Fransche nota aan het kabinet van St. Petersburg dczeii'de gematigde gevoelens worden geuit als die de eerste nota kenmerkten. Het voorstel tot een wapenstilstand zou zijn weggelaten , ten minste niet in denzelfden vorm ziju gedaan als de eerste manl. De heer Drouin de Lhuys zou er zich in deze dépêche toe hebben bepaald, om de hoop te kennen te geven, dat Rusland, in geval het aan de wenschen der mogendheden gehoor gaf, die niaiitregelen xou nemen welke het meest geschikt waren om gedurende de onderhandelingen het bloedvergieten te doen ophouden. Het blad verzekert dat do minister bij het formuleren van de zes reeds bekende punten zorg heeft gedragen, om het tweede en derde niet te zeer te preciseren, ten einde geen merkbaar verschil tusschen de houding van Frankrijk eu die van Oostenrijk daar te stellen.
Rome, 17 Junij. Do paus heeft een aantal Fransche militairen, dio naar Frankrijk terugkeeren, bij zich ontvangen en hen geluk gewenscht met de verovering van Puebla door hunne wapenbroeders. De Fransche gezant is ernstig ziek geweest, doch is nu aan de beterhand.
Heden wordt alhier gevierd de gedenkdag der verkiezing van den paus, in 1846.
LlSsaliOïl , 19 Junij. De commissie der Cortes heeft met eenparige stemmen hare adhaesie geschonken aan het ontwerp betrelïende de afschaffing der doodstraf. Er is ingediend een ontwerp tot het sluiten eener leening van 6 millioen.
Berlijn , 20 Junij. De ratißcatien van het Belgisch-Pruissische handelstractaat van 28 Maart zijn heden, op het bureau van het departement van buitenlandsche zaken, tusschen den minister-president en den Belgischen gezant uitgewisseld. Het traetaat zal den lsten Julij in werkingtreden.
New-York , 9 Junij. (R.-A) Het gerucht dat generaal Lee Frcderiksburg ontruimd en dat Hooker die plaats bezet zou hebben, is gebleken onjuist te zijn. Blijkens berigten, loopende tot 3 Junij, werd het beleg van Vieksburg geregeld voortgezet. Men verzekert dat alle negers, de uniform der Noordelijken dragende, bij hunne gevangenneming door de Zuidelijken onmiddelijk zijn opgehangen. (Tweede depêche). 11 Jußij. Sedert den aanval van 27 Mei heeft generaal Banks (der Noordelijken) geen nieuwon aanval op Port Hudson gedaan. Volgens tijdingen uit Puebla van den 18den Mei, over San Francisco ontvangen, waren de Franschen voortgerukt tot Cholulu , op zos mijlen boven Puebla, in do ngtmg der hoofdstad. (Derde depêche.) 12 Junij. (Via Cap Race.) Eene afdeeling der bondstroepen is den 9 dezer don Rappahannock gepasseerd. Dienzelfden dag had een hevig gevecht plaats gehad, tor gevolge waarvan zij genoodzaakt waren geworden weder over de rivier terug te trekken. Men denkt dat Lee weldra offensief zal te went gaan. . Volgens een nader berigt van 8 dezer gingen de Noordelijken nog steeds voort met hunne operatien tegen Vieksburg. In den staat Indiana verzet do bevolking zich allerwege tegen de uitvoering der wet op de conscriptie. (Vierde difpêche.) . Goud agio 4Uj. Koers op Londen 155%. Illinois 101 fe. Londen, ÏO Junij. Koloniale Waren stil. Talk in loco 42/9; Oet./Dec. 45/6. Wol: Donskoi fleece 8% & 11% «. .Liverpool , 20 Junij. Van Katoen zyn heden 4000 bn. *%rii|uf 20 3W9. Rogge »9*, op levering 49». Ea.polie is £p ïév. mi-
---

Beurs van Londen, 20 Junij.
(Stattottrt.) Consols 98 & op tijd; Ecuad. Bt. gecons. 1 pOt. —; Gr;eïenlB24 5 t»Ct. 38; dito Coupons 18%; Mexico 3 pOt. 37%; Grenada 16% ; dito Nieuwe 32 &; dito Uitg. —; Landwarr. —; Eortugal 3 pOt. 1853 -; dito 1862 49%; Russen 1862 92%; dito 1859 -; Spanje 3 pCt. - ; dito 2 PCt. 49| dito Passive —: dito Partif. Ooup. 12%: Turksche Cons. 00% ; Venezuela 2 pCt. 25% ; dito 6 pOt, 1862 58; dito Uitgest. — • Holl. 2% pOt. —; dito i pCt. —; Ver. Staten spt 62 ; dito 6 pCt, 67 ; lÖipois iühares 61% ; dito Bonds 72. Wisse!, op S/m.: Amst. 11.18%, Parijs 25.52%. ) 88, St. ïetersb, 36 &.
---

Beurs van Weenen, 20 Junij.
iSlof-koert.) Metallieken 5 pOt. 76.10; dito Nationale 81.10; Bsuk-Aetien 795 • Ored.-Act. 192 ; Loten 1850 —.—; Er-Oostr. • . 203-, Kieuwe Lomh. 253. Wissel Londen 111.00.
---

Beurs van Frankfort, 20 Junij.
'flMkoort.) O:. 5 pOt. 66%; dito Kat ¦ dito Aand. 1860 —; Spanje 3 püt. 51; dito S pCt-, <8y8'; Wissel, kort: Londen 118"^ ; Weenen 105%.
---

Beurs van Hamburg, 20 Junij.
(SUthoere.) Kusl. .Nieuwe 3 pOt. 56; Spanje 3 pOt. 4S; ï pOt. —; Meiico 35% • Vereinsb. —; Noord-Duitsrbe —. Wissel op Londen 13.02% , .Amsterdam 35.'.
---

Beurs van Berlijn , 20 Junij.
Uotkoert.) Pruissen 4^ pOt. 101%; Oostenr. Metal!. 5 pCt. -\i% ; dito Nation. 73; Russen bij Stiegl. sde Serie 90% • dito ïcic irerie 96%; dito 1562 5 nCt. 92; dito 1858 3 pCt. 58%. Wissel op Londen 6.2o%,'Parijs 79/8, Hamb. 150& . Ams'. \i\% , Weenen 999/8 , St. Petersb. 102%.
---

Beurs van Parijs , 19 Junij.
Funsche 3 pOt. 68.50 ex e.; d<to 4% pCt. 97.10; Oredit-Mob. 1203 ; Fransch-Oostenr. Spoorw. 463; Russ. dito 433; Spanje 3 pCt. 52% ; dito 2 pCt. —: Italië 72.85. Wissel, op 3/m.; Amsterdam 212^ , Londen 45.85, Ha.nl; SJ3/8 , Bt. Petersb. 880. {Slotkoers.) Fransche 3 pOt. 6«.40 ex c.
SP. Bovenstaande de^êehes vroren reeds In praze vorige gJJdftlc opge tomen.
Weenen , 20 Junij. In het ontwerp adres van den Rijksdag wordt de goedkeuring uitgesproken over de aansluiting van Oostenrijk bij de Westersche mogendheden. Vorst Wilhelm Radziwil is te Lemberg in hechtenis genomen.
---

Beurs van Antwerpen, 20 Junij.
België 4% pCt. 99« i ; dito 2% püt. Slft; OoStenr. Cred.- Act, 442.50; Metall. 5 pCt. 67%! dito Nation. 71% ; Spanje 3 pOt. 50%; dito 2 pCt. 47%.
---

Beurs van Madrid, 19 Junij.
Spanje S pCt. 53.90; diw> 2 pOt. 49 60.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het eindverslag der commissie van rapporteurs nopens de concessie tot het aanleggen en exploiteren van eenen spoorweg van famarattg, over Soerakarta naar Djokdjokarta, luidt als volgt: Nadat de commissie van rapportours voor het wets-ontwerp betrekkelijk de concessie tot aanleg en exploitatie van eenen spoorweg von Samarang, over Soerakarta, naar Djokdjokarta, kennis had genomen van de memorie van beantwoording en bijgevoegde stukken, betrekkelijk dat voorstel door do regering ingezonden, heeft hare meerderheid geene nadere overweging in de° afdeelingen te dezer zake noodig geoordeeld. De commissie heeft tevens gemeend, zich van het uitspreken van een eigen oordeel omtrent do punten, in de gewisselde stukken behandeld, te kunnen onthouden. Bij deze laatste beslissing was er echter eene meerderheid in de commissie, die niet onvermeld wilde hebben gelaten , dat zij mededeeling door de regering van nadere stukken uit Indie, die wegens de aan dezen spoorweg te geven rigting schijnen f e bestaan, wenschelijk had geacht; vermits dan toch in de tot nu toe medegedeelde stukken met opzigt tot de vroegere keus der ripting en het verlaten daarvan wegens daaraan verknochte groote bezwaren, bijzonderheden voorkomen, en tevens omtrent de mogelijkheid der nieuw voorgedragene rigting opgaven gemist worden, die , naar het oordeel dier meerderheid, het verlangen naar meer hebt regt vaardigen.
Aan de leden der tweede kamer is een adres ingediend door branders en distillateurs der eerste klasse te Delfshaven, houdende bezwaren tegen het wets-ontwerp, door den minister van financiën voorgedragen tot verhooging van den accijnß op het gedistilleerd met ƒ 13 per vat.
---

Rotterdam, 20 Junij.
De ondertoekenaars van het adres aan de Eersts Kamer uit deze stad, voor de aanneming van de begrooting van Koloniën zijn de volgende:
Van Rijekevorsel, Ooms. Balguerie & Zoon. Hoffman Dorrepaal &Co , Salomonson & Co., Besier & Jonkheym, 't Hoen Hudig & Co., Kreglingcr & Co., Hendk. Muller & Co., van der Kun &v. Schelle , Thormann & Co., M. it R. de Monchy, A. C. Fraser & Co-, Bonke & Co; Turing & Co., Cruys van Kasteel & Knight, A.Ellerman, W. Seh&fFer & Co , Vink & Co., Koch 4 Vlierboom, R. Kramer & Co., L. B. Ledeboer, CantierCerton, W C Schalkwijk, Westinghuyzen & Speenhoft, Westplaie & Gléichman , J. Kleintjes ,O. W. &D. Koning, W. Ruijs & Zonen , JE. Vedor & Zonen ,E. Suermondt & Zonen & Co., Suermondt 4 Co., Wambersie & Zoon, C. L. Hollertt & Kolff, Schmitz & Fassbender, G. H. de Bic, Baudier & van der Tak, H. P. van Ede von der Pais & Zoon, L. F. de Bruijn & Co, Terpstra & Ce., Schleusner & Staengle , mr. J. H. A. Lippmann , Pluiigers & Hanek , G. & M. Kohier , de Bic & Knottenbelt, J. P. de Oock, P. van den Arend, P. Overgaauw, Box & Co., Dörschlag & Gerbaulet, Frans van de Vijver & Co.. E.' Gompertz, C. A. Moll & Co., 3. A. de Groot, Dunlop & Mees, K. Mees en Zoonen , Rochussen & Pit, W. S. Burger Gz., van Oosterzee , C. Steinweg, Com. Kolff & Zonen, Gebr. Kolff; Coomans, Bom A Philippi, H. Braakman &, Co., G. W. Konin" Jr., Suermondt & Wogner, van Raalte & Co., J. Kolff, Pierre 3. van der Schrieck & Co., Mozes Ezechiels & Zonen , E. Rensburg, J. T. Witkamp, Kerdijk & Pineoffs ,H. Poppen,H. G. J. Rcijnvaon, E. S. de Jonge, M. D. Entf.oven , F. N. Montauban van Swijndregt, 0. P. Bax, J. H. Claus & Co., Gebr.van Stolk, E. 3. W. Boüman, Hudig & Pieters, W. P, Knaepen & Co., G. van Houten , H. N. Montauban van Swijndregt, P. Havelaar, W. van der Lugt & Zoon, J. T. Wischerhoff, Corns. Jac. de Lange, D. van Vugt, C. van Stolk, N. 0. Gregoor , Mees & Moens , van Oordt Bnbe & Co., Lenders & Co., P. Varkevisser & Zonen , C. L. Ringrose & Co. , de Cock & Hop , Bos van Maanen & Co., C. Vlierboom & Zonen, Vlierboom & Suermondt, Joh. Ooms Ez. & Co.. Jan van der Hoop & Zoon , B. C. M. van der Hoop , J. Bos & Zoonen.
Wij herinneren dat in December 1861 insgelijks vele der aanzienlijkste Rotterdamsche firma's, een adres aan de staleu-generaal hebben ingediend voor de aanneming der begrooting Londo,,, terwijl verschillende Amsterdamsoho firma's hare verwerping hebben verzocht.
desHndae,nidadiree''de '"?? V Holl-sP°ortrein van 4 ure 55 min. nes namiddags, een detachement suppletietroepen, sterk 125 militairen, waaronder 12 onderofficieren, om onder bevel van ËZlr,J?- , d_.leTJx_- D: Landzetel- «wi boord van het schip Kosmopoliet, kapt. J. Koning, naar Java te worden geëxpedieerd
to 1 h^/13.ter^ en heden gehouden examen, om te Leiden tot de akadem.sche lessen te worden toegelaten, hadden zich 25 aspiranten aangemeld , van welke er 17 zijn toegelaten. (L. Ct )
In zijne zitting van gisteren heeft de gemeenteraad van Utrecht Destoten, bij gelegenheid der ophanden zijnde feestelijke inwijding van den centraal-spoorweg van stadswege aan de genoodigden eenige verversohingen - aan te bieden en een vuurwerk op net Vrfsbnrg aldaar te doen ontsteken. .
By de op den 6 dezer aan 's rijks veeartsenijschool te Utrecht aangevangen examens der acht aspiranten, dingende naar eene plaatsing als kweekeling op gezegde school, ten einde daarbij voor rekening van het ministerie van oorlog, tot paardenarts bij het leger te worden opgeleid, hebben drie hunner aan de vereischten voldaan , welke als zoodanig geadmitteerd zullen worden.
De opbrengst der collecte op den 3den dezer in het district Arnhem gehouden, ten voordeele van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden, heeft opgebragt ƒ 1387.94 tegen, ƒ 1231.16% in 1862.
Het departement Helmond der Nederlandsche maatschappij tot bevordering van nijverheid, ontving, voor zijne te houden verloting van voorwei pen van kunst en smaak ten behoeve der in nood verkeerende fabriekarbeiders aldaar, van HH. XX. HH. prin3 en prinses Hendrik en prins en prinses Frederik der Nederlanden , als prijzen voor dezelve, drie keurig geborduurde haardkleedjes , alsmede een prachtig schoorsteen-stel, bestaande uit twee vazen, twee flacons en een mandje, alles van matglas met goud, a medaillon geschilderd, benevens eene schilderij in ver.gulde lijst door Jos. Bless, voorstellende een stadsgezigt; een rijk geborduurd canapékussen en een sierlijk bewerkte inktkoker, tevens pressepapier van Malachiet. Behalve deze vorstelijke geschenken, zijn een aantal andere door particulieren ingezonden, en belooft de in Julij aanstaande te houden tentoonstelling zeer belangrijk te zullen zijn.
Men meldt uit Groningen: gisteren namiddag twee uur ontlastte zich te Visvliet eene donderbui, waarover men ons het volgende meldt: « Een harer slagen was zoo geweldig, dat iedereen verklaart nooit zulk een knal te hebben gehoord. Vele voorwerpen sloegen van hunne plaatsen en glasruiten aan stukken. — De electrische stroom schijnt door of langs de straat van dit dorp in oostelijke rigting te zijn overgegaan op de telegraaflijn, in zijne vaart den kokerpaal op den oostelijken oever van het diep of kanaal verbrijzelende, tot dat hij aan den telegraafpaal no. 422, ongeveer een paar honderd ellen verder, door den afleider in ziju gang gestuit, in den grond sloeg, waarbij een man, die juist aan de overzijde des wegs voorbij kwam, de modder om ie ooren vloog. De telegraaflijn, paal en afleider zijn gebroken en de communicatie wacht op herstelling. De lijn zelve en bliksemafleider schijnen gesmolten."
De Staats-Courant bevat de volgende opgave van de op 15 Junij 1863 , in de onderstaande entrepóts aanwezige hoeveelheden van de hierna volgende goederen:
? , Entbepóts. Goeder. , f Amster- Rotter- Schie- Dor- Middam. dam. dam. drecht. delburg. Huiden . waarde — — — — — Tarwe. . last. 25 172 — ' — Rogge . . id. 2 7 793 — — _ Suik.(ruw. pond. 17514104 16522108 1534651 1399647 1002103 Tab.inroll. bl. en ongepl. stel. id. [ 1549577 2450651 .. — — — Totaal.- Tarwe 197 last, Rogge 820 last, Suiker ('ruwe') 38002613 il', Tabak 4000228 ffi. De Staats-Courant bevat het besluit waarbij de perceeien worden aangewezen welke ten algemeene nutte, in het publiek belang en ten name van den staat zullen worden onteigend, inde gemeenten Gorssel, Laren, Lochem , Markelo, Diepenheim en Goor, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge rt. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), ter inzage van een ieder hebben gelegen en vermeld zijn op den staat welke aan dit besluit is gehecht.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend op verzoek aan mr. B. H. Upmeijer, als kantonregter te Vollenhove, en aan den 0.-I. ambtenaar L. A. Hoogenstraaten, laatstelijk adm. dertinmijhen te Marawang op Banka, thans met verlof, met toekenning van pensioen.
Z. M. heeft aan mr. /. B. van Son, honorair staatsraad te 'sHertogenbosch, verlof verleend tot het aannemen zijner benoeming en het dragen der versierselen van kommandeur. der orde van den H. Gregorius den Groote , hem geschonken door paus Pius IX.
*'sGravenhage , 20 Jnnij. Woensdag aanstaande zullen de leden van de eerste kamer der staten-generaal in het hotel de Oude Doelen, aan hunnen voorzitter', den heer mr. J. A. Philipse , een diner aanbieden.
— In eens vergadering der deelgenooten alhier in de onderlinge brandwaarbergmaatsehappij onder directie van de Jongh & o°., 11. Dingsdag avond in het locaal de Vereeniging gehouden, is bij monde van den heer mr. A. W. Jacobson verslag gedaan dooi- de commissie, die Vrijdag 5 Junij jl. naar Amsterdam was afgevaardigd, om tegenwoordig te zijn bij het afleggen der rekening en verantwoording door de directie aan 11H. commissarissen. Daaruit bleek, dat, nadat die rekening door commissarisgen was afgesloten en goedgekeurd, zoowel directie als commissarissen onder voorzitterschap van den heer mr. J. Messchert van Vollenhoven, met de meeste heuschheid en welwillendheid op sommige vragen der commissie betrekkelijk inrigting en beheer der maatschappijen hadden geantwoord. Op de mededeeling dat eenige deelgenooten te 's Gravenhage binnen kort eene memorie aan directie en commissarissen zouden indienen tot wijziging en herziening der reglementen, gaven dir. en comm. de verzekering, dat zij met belangstelling de wenschen der deelgenooten in overweging zonden nemen. Het bleek o. a. dat door commissarissen sommige punten , zoo als het wettig regelen der reserve-fondsen, eene verbeterde comptabiliteit reeds in overweging genomen waren en bij hen het plan reeds bestond , die te herzien. Voorts is door de vergadering eene memorie aan de directie en een schrijven aan commissarissen vastgesteld'; daarin worden de voornaamste punten wier herziening of wijziging door de vergadering was wenschelijk geacht, ontwikkeld; doch vooral wordt daarin de wensch uitgedrukt , dat de oude en verouderde reglementen door geheel nieuwe; mogten worden vervangen. Eindelijk is besloten aan de o iderünge deelgenooten, die zich verder aan de vergadering wilden aansluiten, gelegenheid te geven die nota's te.onderteeke_aen en de vergadering meende een goeden uitslag harer pogingen te mogen verwachten, vooral om de houding, die de vergadering tegenover directie en commissarissen had aangenomen en de welwillendheid, die deze jegens de vergadering betoonden. — Heden morgen heeft in do kazerne-van het 2de regement dragonders, onder de leiding van den sergeant schermmeester bij dat regement van Erp, een militair assaut plaats gehad, waarbij een tot meester en een 30tal tot prevöts bevorderd zijn. Dit feest werd bijgewoond door den kolonel kommandant den baron van Dedem en den ritmeester adjndant, alsook door vele ingezetenen. Al de medewerkenden gaven bewijzen van vlugheid en bedrevenheid in de behandeling der wapens, en verwierven dan ook de algemeene goedkeuring.
— Voor liet provinciaal geregtshof in Zuidholland heeft heden de behandeling piaats gehad van de zaak van G. 8., te Dordrecht, bij vonnis der arrond. regtb., aldaar ter zake van moedwillige mishandeling en verwonding, tot twee jaren gevangenisstraf veroordeeld. Acht getuigen zijn in deze zaak gehoord. Het openbaar ministerie wordt waargenomen door den adv.-gen. de heer Tan Maanen, die de bevestiging van het vonnis requireerde. Aanstaanden Zaturdag uitspraak. Amsterdam , 20 Junij. In do groote Synagoge op de Deventer Houtmarkt, had heden eene buitengewone dienst plaats, ter herinnering san den slag bij Waterloo. Behalve het gebed, dat door een der heeren assessoren werd uitgesproken, werden onder leiding van den heer A. Berlijn, door het m-.nnenkoor van het Diamantwerkcrs-Wcezenfonds, onderscheiden koren en toepasselijke zangstukken uitgevoerd, waavvan de schone voordragt diepen indruk maakte.
* Belft, 19 Junij. Van het te dezer stede gesütioneerdo eerste reg. vesting-art. zal a. s. Maandag, den 23stendezer ren detachement naar het- kamp te Waalsdorp vertrekkei, stark 1 officier, 2 onder-officieren, 4 korporaals en 20 kanoniiers, zoo tot het in orde brengen van de legerplaats, als tot hel derwaarts overbrengen van het materieel, de munitie en de nood.ge kampements-effecten uit de alhier aanwezige magazijnen. Die werkzaamheden zullen plaats hebben onder toezigt van den kapitein Meijl, van ac alhier gestationeerde 12e. kompagnie van pjmdd reg. — U 0 Junij. Het rijtuig van dr. Stipriaan is dojr een toeval achteruit in het water geloopen. Gelukkig was de'doctor er met in.
* * Vlaardingen, 20 Junij. In het r.ommer va>r dit blad van 16 April 1849, werden de namen opgegeven van vijf personen, welke als toen nog in leven waren van de Vlaardingsche zeelieden, die in 1811 in Engeland gevangen zijnde en vrijwillig dienst genomen hebbende, naar Spanje zijn overgevoerd en onder den glorierijken veldheer den prins van Oranje, wijlen Z. M. koning Willem 11, in 1812 en 1813 gestreden hebben te Ciudad Rodrigo % Salamanca en Vittoria. Thans meldt men ons, dat van die vijf nog slechts één in leven is, namenlijk Cornelis van den Berg, deurwaarder te Vlaardingen, welke op heden het voorregt geniet, om in vollen welstand den 50en verjaardag van den beslissenden slag bij Vittoria te gedenken.
Hij is waarschijnlijk de eenige in Nederland, die deze gebeurtenis heeft bijgewoond.
*Lutten (Ambt Habdenbebg) , 19 Junij. Terwijl de landbouwer Bruiks alhier gisteren bezig was met turf te graven, ontdekte hij ter diepte van ruim een half voet, een lijk van een manspersoon, nagenoeg in een staande houding. Men vermoedt dat het lijk is van zekeren R. uit de naburige gemeente Gramsbergen, die krankzinnig geweest zijnde, voor omstreeks 15 jaren op eene geheimzinnige wijze was verdwenen. * * Nijmegen , 19 Junij. Op last van het dep. van oorlog zullen bij wapenschouwingen voor Z. M. en de prinsen van den bloede , de artillerie-troepen te voet den sabel presenteren. * Roermond , 19 Junij. Ten gevolge van do duurte van het gas der stedelijke gasfabriek alhier, hebben vele fabriekanten en parficulieren besloten, in den vervolge het ga 3 door petroleum te vervangen. Het gemeentebestuur heeft daarop in de vergadering van den 12 dezer besloten, het gas tot ƒ 0,14 de el te verminderen, welke som door velen nog te hoog wordt gevonden, in aanmerking nemende de goedkoope prijzen der hier geleverd wordende steenkolen en de winsten van het gemeentebestuur op het geleverd gas. 'Bergen op Zoom, 20 Junij. Ofschoon in vergelijkii.g, met andere plaatsen van ons land, dis prijs van het gas hier niet hoog wjn en slechts 15 cent per iub. el bedroeg, hebb mi nogtans de ondernemers, met het oog op de concurrentie san de petroleum, hetzelve, uit eigen beweging mee 2% cent verminderd en alzoo gesteld op 12% cent de kub. el.
Maandag werd op den St. Agnietenberg in de buurschap Berkurn, gemeente Zwollerkerspel, de vrouw van een zeer gegoeden boer uit Genne begraven. Op den lijkwagen volgden een aantal wagens, bevattende de familie en genoodigden bij de begrafenis; 33 wagens zijn het Haerstervcer overgezet, de anderen moeeten aan de overzijde van het veer blijven , omdat er een halve dag mede gemoeid zoude zijn geweest, zoo men ze allen had willen overhalen. Bij de plegtigheid zijn niet minder dan 600 tarwebrooden met de daarbij benoodigde boter en nagelhout verorberd. Voor de brooden alleen zijn twee mudden tarwe verbakken. (Dev. Ct.) De burgemeester van Sloten berigt, dat op 14 Junij jl. uit de Haarlemmervaart, nabij den Osdorpweg, binnen de gemeente Sloten, is opgehaald het lijk van een onbekend manspersoon, hetwelk reeds tot ontbinding overgegaan en aan het hoofd gewond was. Het lijk is van middelbare lengte, tusschen de 30 en 40 jaren oud en gekleed met buis, vest en broek van zwart Engelsch leder, zwart zijden das, zwarte wollen sokken, hooge rijgschoenen en katoenen hemd; in een der zakken bevond zich een rood katoenen doek en katoenen beursje, waarin % cent. Dezer dagen 'is in 't hospitaal te Parijs overleden een soldaat, die in een vreemden toestand van krankzinnigheid verkeerde. Hij heette Pierre Valin en was bij Solferino gewond; zijne wond wai spoedig genezen, doch van dien oogenblik meende hij dood te zijn. Wanneer men hem vroeg hoe hij het maakte? dan antwoordde hij: » Gij wilt weten hoe Pierre Valin vaart ? Och , die arme jongen is bij Solferino met een wond aan het hoofd gesneuveld. Wat gij hier ziet, is eene machine, die men naar zijne gelijkenis heeft gemaakt; maar zij is zeer slecht gemaakt en ik verzoek u hem eene andero te laten maken." Hij zeide nooit ik of mij maar dat. Dikwijls verviel hij in eene bewegingloosheid en ongevoeligheid, die dagen achter een duurde. Men kon hem dan knijpen en prikken zonder dat hij het merkte. Somwijlen weigerde hij te eten en zeide dan: - dat heeft geen eten noodig, want dat heeft geen buik." Een ander soldaat, die insgelijks aan het hoofd is gewond, sprak nooit anders van zich zelven dan in den derden persoon vrouwelijk, b. v.: -O, hoe lijdt zij! Zij heeft zeer veel dorst!" — Een inwoner van Gerouville was wegens eene ongelukkige liefde menschenhater geworden; hij had eene papegaai tot troost gekozen, die den naam zijner beminde uitsprak. Toen de papegaai stierf, begon de ongelukkige van lieverlede zich te verbeelden zelf papegaai te zijn; hij moest dien ten gevolge naar een gesticht gebragt worden; hij ontvlugtto; men vond hem in een boom terug, waaruit meu hem echter niet wist te krijgen dan door het op den grond plaatsen van een open papegaaijen-kooi; toen kwam hij omlaag om er in te kruipen en men kon hem verder vervoeren.
Ter markt te Delft van den 20sten dezer zijn de prijzen der Kaas geweest'!»ƒ 16 hf2l, en er zijn verkocht: 104 st-ipels, wegende 33,399 Ned. ffi.
---

