KENNISGEVING.
Het HOOED van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam; breng! bij deze ter kennis vsn (ie belanghebbenden, dat door 'en heer Commissaris ries Konicgs in de Provincie Zuid-Holland, °P den lfiden dezer maand zijn .executoir verklaard:
Twee primitieve Kohieren voor de Belasting op het Personeel, «vattende aanslagen, in de wijken 1, 2 en ti , dienst 1803/64 , "cliooi'onde tot de heide Afdeelingen dezer Gemeente: Dat vermelde Kohieren ter invordering sijn gesteld in handen 'aJI de heeren Ontvangers, -en ieder daaro nende verligt is, zijnen aanslag op den bij de » len Toet te Judoën, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, "innen welke de reclames behooren te worden ingediend. ¦Rotterdam, den lilden Junij 1863. Het Hoofd van liet Gemeentebestuur, _ J. E. HOPE MAN.
---

KENNISGEVING. Suppletoir Kohier der plaaiselijke directe belasting, dienst 1562.
BURG EJ; HOUDERS van Rotterdam, Pjen bij deze ke oir kohier van de lJ*e directe belasting voor het jaar 1862, zoodanig als dit door den Ppöeenteraad is vastgesteld, door Heeren Gedeputeerde aii de provincie Zuid-Holland is goedgekeurd, en aan den heer Eeaieente-onfvanger ter invordering is ter ™halve de ai aan de belastingschuld!-°eö wordeu bezo ¦Rotterdam, den 19dèn Junij, 1863. Burgemeester en Wethouders voornoemd, ¦j. De Secretaris , De Burgemeester, __, °-L. NIERSTRASZ. J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Junij.
, ¦Eindelijk kan men thans iets met zekerheid melden omtrent ,8 drie nota's aan de Russische regering. Ze zijn den 17 tiUT ver?°nden en wat de hoofdzaak betreft, bijna iden- e*- Graaf Russell heeft dit in het Hoogerhuis medegedeeld, fhr aanleiding eener interpellatie van lord'Stratford de Redcliffe, le zich zeer scherp uitliet over de door de Russen gepleegde 'sedheden in Polen, terwijl hij er bijvoegde dat hij in de stapje? der diplomatie geen resultaat voor Polen verwachtte. Hij vroeg J*_ inlichtingen omirent het beweerde besluit van generaal Mu'leff tegen de vrouwen (waarbij deze met. den knoet bedreigd , rden , indien zij zich in rouwgewaad vertoonen.) De minisverklaarde ten dien aansien geene ophelderingen te kunnen | ven ; doch wel dat prins Gortchakoff den Engelsohen gezant On Ter2ekérd , dat de Russische regering aan de wreedheden .schuldig is en dat zij bereids een onderzoek in deze zaak heeft bevolen. I "forigens beloofde grr.af Russell Engelanda nota aan het Huis za!len mededeelen, zoodra Rusland daarop zal hebben geant°°rd, en dit ook te zullen doen, indien P^usland met ditant- langer dan eenige dagen dralen mogt. **at do verklaring van prins Gortchakoff aangaat nopens de esdlieden door de Russen in Polen gepleegd, men kon haar ver, enten. Geen regering in Europa toch zou die gruwelen tn 6n en m°gen verdedigen. De zaak waarop het hier echter aan(ï '> is of ze werkelijk bedreven zijn , en dit is thans , wat het êemcen karakter betreft, bijna aan geen twijfel meer onderhevig, t, 1 het Lagerhuis kan men morgen ook discussien nopens de , olseh; kwestie te gemoet zien. Dan toch komt de motie van 11 lieer Hennessy in beraadslaging, strekkende om deko-ingin tt"? adres aan te bieden, waarbij aangedrongen wordt op het j&kotnen der tractaten door Rusland tegenover Polen. De heer al!t 'ot' 'le<-ft op deze motie een amendement aangekondigd , jl^s luidende: «het. Huis r.eet de koningin dank voordemedet; S der diplomatieke stukken etrefiende de Poolsche kwes, i het verneemt met leedwezen dat de keizer van Rusland vol- rut bij het schenden van het Weener traetaat, waaraan Engeland j f andere mogendheden heeft deeU'enomen. Het Huis verzoekt koningin ernstig om den keiz r van Rusland to kennen te „ Teia dut Engeland, ten gevo'ge dier schending, zich niet lan'l'loor bedoeld traetaat gebonden !.cht." j. 00 als men ziet gaat dit amendement in zekeren zin verder HJ de motie zelve. Hoogstwaarschijnlijk zal het Huis het voorj Tt>n den heer Hennessy niet aannemen, en ook niet dat, van Ve ei' Porster. Het zal ongetwijfeld genoegen nemen met het ietJ°e^ vau 'ore' a^m' rston om, nu de nota's verzonden zijn on ij ;'ötwoord van prins Gorfchakoff mitsdien verwacht kanwori. de regi ring in hare onderhandelingen niet te b lemmercn; He f 'o<'h, ,-oo lord Palmerston gecue groote reserve in acht y?!, belooft de zitting belangrijk te zullen zijn. lia blijkt dat de Portugesche regering eene tweede nota aan ïo"?' ,Sp;-ant te St. Petersburg heeft gezonden betreffende de *ala 'e kwes'ic. Do Portugesche minister van buitenlandsche 2„f~n verklaart in die nota, dat de Fransche en Engelsche ge*c l)11 'e Lissabon, op last hunner regeringen, zich tot hem ge*o ',ebhen om andermaal instrnctisft aan Portugal's vertegenj> ruiger te St. Petersburg te doen toekomen, in 't belang van 54 lj°P;»'s rust. Dientengevolge wordt genoemde vertegenwoordiger *an °len, om zich bij de gezanten van Frankrijk en Engeland tH0 ,t° sluiten en op nieuw een beroep te doen op de edelen e gevoelens van den czaar, opdat deze aan de billijke js<dien van Europa gehoor geve. feei-.1113 Gortchakoff iieeft hierop geantwoord, dat hij zich referp aan zijne vorige dépêche aan Portugal, fj- °' regt verstand dier zaak dient, dat de Portuaesche regejjjs hare eerste dépêche naar St. Petersburg reeds den 2/sten &M-k 'lai^ geschreven , dus drie weken vóór dat de drie moh^J,"eden gezamenlijk te St. Petersburg den bekenden stap hej e 1 gedaan. Na dien stap hebben de Westersche mogende^ Xl*. zooals imn weet, zich tot alle Europesche regeringen, jj vvs ook tot Portugal gewend, met verzoek om aansluiting, ca ' Illogendheid nu heeft gemeend daaraan te moeten voldoen yatl daar de tweede nota. Son *Cll> een gerucht is den aartsbisschop van Warschau het Het^öetncnt Moiogda tot verblijf aangewezen. Hij wordt daar jl aadere woorden geïnterneerd, tiji e.Presidenten der eerste en tweede kamer van den Oostende n rijksraad hebben hunne waardigheid aanvaard met tr;Q r°de, die onmiskenbaar een vrijzinnigen geest ademt, d uorßperg, voorzitter der eerste kamer, heeft o. a. verklaard, teedge liarncr, met de verblijdende resultaten voor oogen die thans "ler Terkregen zijn, in overeenstemming met de tweede kav?efL p dea ingeslagen weg zal voortgaan. Zij zal de billijke be<ï Snf- Vttn den tegenwoordigen tijd niet voorbijzien. De heer e 6n0 r'voorzitter der tweede kamer, deed uitkomen dat de keizer _}" kra i AlZe «edaehte heeft gehad, (oen hij de liefde zijns volks en ** st Z'Jn3 r'Jk3 Kezf>°ht beeft in de vrijheid en de medewerking et> 2jc,aati>piannen, welke het in de moeijelijkste tijden ondersteund %}at J'a taak als hun einddoel voor oogen gesteld hebben, >tijhe;j2lJ va«t overtuigd waren, dat Oostenrijk behoefte had aan CU at Oostenrijks grootheid en vrijheid een nieuwen (W 3 zouden opleveren voor de viijbeid van Europa. de Temps meldt dat de gewezen koning van Napels Rome De discussien in de Italiaansche kamer van aigevaardig.len hebhen zich ook gekenmerkt door een levendig persoonlijk debat tusschen den heer Ratazzi en d< üdent, den hrer Minghetti. Zoowel hieruit als nit hetgeen daaraan is voorafgeian , is genoegzaam gebleken dat de heer Ratazzi zich aan het hoofd stelt eener nieuwe oppositie tegen bet kabinet. Maar daarom is ook het resultaat rier debatten to belangrijker. ¦" adat toch eenige motien waren voorgesteld heeft de heer Minghetti gezegd dat de regering ze alie verwerpt, met uitzondering van die des heeren Buoncompogüi, waarbij to kennen wordt gegeven dnt de kamer een voll rouwen in het kabinet stelt. Na deze verklaring is bedoelde motie met eone overgroote meerde 1,e-ij aangenomen , namelijk met 202 stemmen tegen 52.
niet denkt to verlaten.
Hot berigt voor eemge dagen in eene dépêche gemeld, dat de Portugesche k Diers gesloten waren, blijkt onjuist te ziju. Zij zouden eerst den toten worden. J)osi ft, blijkens cene dépêche uit Teheran, eindelijk Herat veroterd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Graaf Russell heeft gisteren in het Parlement zijne politiek in de Braziliaansche kwestie verdedigd; zyne vrienden trachten, gelijk men denken kan, door allerlei argumenien zijn gedrag in die zaak te regtvaardigen, en onze ministeriele bladen verklaren dat hij volkomen overeenkomstig het volkenregt heeft gehandel oote meerderheid van ons publiek denkt er evenwel geheel anders over- en vereenigt zich ten eenenmale met dc zienswijze van lord Malmesbury. Een ieder erkent dat onze minister met ounoodige gewelddadigheid is te werk gegaan en dat zijne trotsche handelwijze jegens een zwakkeren staat ons land in do oogen van andere natiën vernedert. Het is opmerkelijk dat de Times, die tot. nog too graaf Russell in die zaak heeft verdedigd , ook thans tegen hem opkomt.
Londen, 20 Junij.
¦/ Onze regering — zegt het blad — nam de toevlugt tot een middel clat, ofschoon niet regtstreeks in strijd met het volkenregt, toch e&n der hevigste is aat eene natie kan volgen, daar het klaarblijkelijk nimmer wordt aangewend tegen m'agtige stalen, die de beleediging door oorlog zouden kunnen wreken. Tot represailles de toevlugt te nemen en schepen van eene vreemde mogendheid te bemagtigen wegens onregt jegens eigen onderdanen pepleegd , is eene handeling die magn'ge staten somwijlen raadzaam oordcelen tegenover zwakke stater te volgen. Maar wij weten dat wanneer twee groote mogendheden een geschil met elkander hebben, geen harer zich aan zoo iets zou schuldig maken, zonder in afwachting van de formaliteiten vau een ultimatum, de terugroeping van haren gezant eu eene proclamatie, waarbij die handeling wordt geregtvaardigd." Aan de verklaring van graaf Russell dat hetgeen hij tegen Brazilië heeft durven doen, hij onder dezelfde omstandigheden ook tegen een magtiger staat zou doen, hecht de Times geen geloof. Velen verwonderen zich hier, dat de Tories van de Braziliaansche zaak geen partijkwestie hebben gemaakt, daar zij zekerveel kans zouden hebben gehad liet kabinet daardoor omver to werpen. Lord Derby schijnt echter in den tegenwoordigen hagchelijken toestand der buitenlandsche politiek niet zeer op de verantwoordelijkheid van het bewind gesteld te zijn. Ons publiek verkeert iv groote spanning omtrent de debatten die Maandag avond in .het Parlement omirent do Poolsche kwestie zullen worden gehouden. De inhoud van de motie die do heer Pope Hennessy zal voorstellen, is u reeds bekend. Het hoofddoel van di> motie'is, dat onze regering den keizer van Rusland zal nopen, de bepalingen van het Weener traetaat betrekkelijk Puien uit te voeren. Dit voorstel van den heer Hennessy wordt, door het publiek hier als gevaarlijk beschouwd, da&r het onie regerin.". ais het ware geen ander middel overlaat, dan het bezigen van geweid, indien Rusland mogt weigeren. De heer Forster zal een amendement voorstellen , waarbij bet parlement ziju leedwezen te kennen geeft, dat de keizer van Rusland blijft volharden in de schending der bepalingen van het Weener traetaat en dus 11. M. verzoekt den keizer te kennen te geven dat die schending Groot Brittannie ontslaat van het contract, waarbij Ruslands souvereiniteit over Polen wordt erkend. Dit amendement heeft natuurlijk ook eene gevaarlijke strekking. Het haalt de pen door Ruslands gezag in Polen, en als dit amendement aangenomen wordt, kau Engeland zich niet-weer in den vorigen toestand plaatsen.
Londen , 20 Junij. Op een vraag van lord Stratford de Redcliff in het hoogerhuis godaan of het gouvernement eenige bijzonderheden kon mededelen omtrent de stappen doorliet kabinet van St. James bij dat van St. Petersburg gedaan , heefr graaf Russell geantwoord, dat hij weldra nieuwe stukken betreffende do Poolsche kwestie aan het parlement '.eu kunnen mededeelen. Verleden Woensdag, zeide do graaf, zijn de uépêchea van Londen , Parijs en Weenen naar St. Petersburg afgezonden. De drie mogendheden geven daarin haar denkbeelden over den tegenwoordigen stand van zaken in Polen te kennen eu men zal zien, dat die indgten nagenoeg met elkander overeenkomen. Wanneer het antwoord aankomt, zal ik de stukken op het bureau deponeren en mogt dit langer dan eenige dagen uitblijven , dan zal ik de nota alleen overleggen zonder het antwoord of te wachten. Omtrent de voorgewende wreedheden van de Russische regering heeft graaf Russell geen andere berigten ontvangen, dan een passage uit een dépêche van den consul te Warschau,waarin melding wordt gemaakt van eenige personen, die in hechtenis zijn genomen en ter dood gebragt zouder dat de noodige bewijsstukken van schuld voorhanden waren. Naar hij meende was dit geschied uit kracht van een boslissing van den krijgsraad. Dat Poolsche vrouwen, die in rouw gekleed gingen zouden zijn geslagen, daa-. van was graaf Russell niets bekend. Prms Gortchakoff had de verzekering gegeven , dat do Russen , die zich aan plundering schuldig maakten , zouden worden gestraft. De. Russische regering verklaart overigens , dat zij dc hand niet heeft in dergelijke misdrijven.
Graaf Malmesbury heeft de aaudacht van de kamer gevestigd op het gebeurde in Brazilië en verklaarde, dat graaf Russell in die zaak een verkeerde politiek heeft gevolgd. Graai' Russell antwoordde daarop, dat de regering haar podtiek had gebaseerd op het beginsel van het volkenregt, dat de vreemdelingen en hun eigendommen moeten geëerbiedigd worden. De minister brengt daarop de bijzonderbeden in herinnering van de schipbreuk van de Prince of Wales en hecht ziju goedkeuring aan hetgeen kolonel Vereker bij die gelegenheid heeft gedaan. Hij veroordeelt daarentegen de Braziliaansche autoriteit, die geen lijkschouwing heeft willen instellen omtrent de ligchamen, die na de schipbreuk zijn gevonden. Het gouvernement was even als de heer Christie overtuigd, dat men dit had geweigerd, omdat men vreesde, dat er beschuldigende bewijzen op die lijken zouden worden gevonden. Ia dezen stand van zaken moest het Britsche gouvernement öf een enquête verkrijgen öf zijn onmagt betuigen, om zijn onderdanen to beschermen. De minister kan nu ook zeggen, dat do regering het gedrag van admiraal Warren goedkeurt, die men heeft gelast, om représailles te nemen. Voor het overige verklaart de minister, dat hij nu niet verder Vau gaan in de beoordeeling van een kwestie, die aan do scheidsregterlijke beslissing van den koning der Belgen is onderworpen.
— De lon elier hcefc een reiizenwerk ondernomen, hij wil nameie che wetten ondtr een reeks geregelde titels brengen. De Engelsche wetgeving is in drie deelen verdeeld. <lio bijna gelijke auto ':en: I°. De grooto eonstitutionee'e begin sol er; van de regtsgeleerden van den ouden tekst; 2°. de beslissingen ¦•' «vonnissen Vfin de hoogo regtbanken"; 3°. ds besluiten van het parlement. Ai deze stukken wênschï de lj>rd-kaiiselièr in orde te brengen e - is, blijkt wel hieruit, dat zij bevat zyn in meer dan 1200 len, waarin do vonnissen van do verschillende ken of uittreksels daarvan zij -egt in Engeland alleea naar precedenten wordt uitgeoefend, maakj deze enorme en tegenstrijdige jurisprudentie de eenige studie van regtsgeleerden uit. Do lord-kanselier wil eenige o. de in dieu chaos brengen eft daarmede een commissie, uit do bekwaamste regtsgeleerden zamengesteld, belast. Do algemeene opinie is zeer met dien arbeid ingenomen.
en meldt uit New-York, dat de krijgsraad van Cincinnati in de vorige maand W. Corbin en M'Craw heeft veroordeeld om te worden gefusilleerd, omdat zij soldaten voor het Zuidelijke leger hadden aangeworven bij de bondstroepen en ten tweede omdat, zij als spioni en inlichtingen omtrent hef bondsleger aan den vijand hadden verstrekt. Generaal Burnside, kommandant van liet militaire departement aan deu Ohio, was overtuigt! dat er een streng voorbeeld noodig was en weigerde daarom verzoek om verzachting vau straf gehoor te geveu. Ook Ment zelf wilde zich iv dit geval niet genadiger betoonen dan do vertegenwoordiger vm ziju gouvernement. De twee veroordeelden zijn daarop den loden Mei voor het front van de troepen doodgeschoten.
— Naar luid van berigten, door de Bombay mail aangebragt, was er in het laatst van April voor Herat gevochten. De Ameer had andere raadslieden genomen en mon verwachtte, dat er een verdrag tussehen hem en sultan Ahmed Jan zou worden gesloten.
De prijzen i<i November 18G2 door het gouvernement vau Bombay uitgeloofd tot, aanmoediging van den katoenteelt, hadden geenö resultaten opgeleverd. Ket gouvernement is nu overtuigd, dat liet maken van goede prijzen op de plaats zelve do beste aansporing voor den planter is. De proef met katoenzaad uit Peru. te Coimbatore genomen , was mislukt. De planten zagen er in 't begin gezond uit en beloofden veel, maar werden weldra geheel door de wormen vernield. De haven van Kurrachee neemt snel in belangrijkheid toe, ten gevolge vau de uitbreiding van den kafoenhandel aldaar , na het uitbreken van den Amerik.-lanseh en oorlog. In de maand Januarij werden 400,000 maunds katoen voor eene waarde van 1,170,887 r. uitgevoerd, terwijl in Februarij de uitvoer 621,270 maunds , op 21,893,582 r. geschat, beiiep.
---

Fransche Post.
Psi'ifS , 20 Junij. Genoraal Mcllinet, is, naar mon zegt, tot kommandant en chef van de nationale garde te Parijs benoemd.
— Men zegt. dat liet hof uit Fontainebleau zal terug komen, om de eerste opvoering van dc Vêpres SiciTiennès bij te wonen. — De generaal Montebello is op het punt van naar Rome terug te keeren, ten einde er weer het opperbevel over de Fransche troepen te aanvaarden. Het is niet onaardig hij deze gelegenheid in herinnering fe brengen, dat de generaal in 1331 als Eransch officier deel heeft uitgemaakt van het insurrectionneelo leger in Polen. — Naar men vezekert zullen , zonder de dépêches van generaal Forey af te wachten, uit Toulon eerstdaags vier schepen naar Mexico vertrekken met materieel en waarschijnlijk ook met manschappen , ten einde de verliezen die bet leger in de republiek geleden heeft, aan te vullen. — Nog altijd zijn geruchten in omloop nopens cene wijziging van het ministerie. De lezingen nopens hen die aftreden en die gedoodverfd worden als nieuwe ministers, loonen zoo zeer uiteen, dat het. noodeloos kan geacht worden ze te reproduceren ; maar de omstandigheid, dut de geruchten dier .wijziging blijven aanhouden , doet algemeen denken dat ze gegrond zijn. — De Indépendance Beige is heden niet aan hare abonnenten gedistribueerd geworden. — Naar men zegt zal onze regering op nieuw trachten, om iangs diplomatieken weg aan de geschilien in Amerik» een einde te maken. Meu voegt er bij dat onze gezant te Londen instructien heeft bekomen om, zoo mogelijk, Engelauds ondersteuning ten deze te erlansen.
— De afgevaardigden die te Parijs gekozen zijn , hebben gezamenlijk een bezoek gebragt aan den heer Thiers. Behalve over de Romeinsche en Poolsche kwestien , waaromtrent de beroemde geschiedschrijver zich zijn gevoelen heeft voorbehouden , is hij het omtrent de te volgen gedragslijn, in^de nieuwe kamer, met bedoelde afgevaardigden volkomen eens
— De hertog de Montebello , gezant van Frankrijk aan het hof van St. Petersburg, wordt morgen hier verwacht. De gene raai graaf de Montebello keert Maandag naar zijn post te Rome teug De heer de Talleyrand, gezant te Berlijn , zal vm het verblijf van der. koning van Pruissen te Karlsbad gebruik maken , om eenigen tijd hier te komen doorbrengen.
— Als een nieuw staaltje van de wijze, waarop meu soms bij de verkiezingen te werk gaat, meldt men het volgende uit het kanton Hesdin. Aldaar moest de verkiezing plaats hebben van twee raadsleden der prefectuur. Op den bepaalden tijd nani de maire, met den griffier en drie leden vau den mnnioipalen raad, zitting in het daartoe bestemde lokaal, na vooraf aan zijno ondergeschikte beambten te hebben gezegd, dat hij hoopte dat do verkiezing maar spoedig kon afloopen, zoowel omdat het Zondag "was, als omdat hij Vele gasten had, terwijl hij vertrouwde dat het op een paar stemmen meer of minder niet aan zou komen, aangezien toch wel niemand voor andere kandidaten zou stemmen, dan' die men wist dat door hem werden voorgestaan. De namen dier kandidaten had hij zelf ingevuld op een hoopje stembriefjes, hetwelk hij ter beschikking der kiezers had gedeponeerd naast de stembus, die van geen slot, zelfs van geen deksel voorzien was. Toen nu de kiezers opkwamen, waren er eenigen die een digt gevouwen stembriefje bij zich hadden Tegen dezen zette bij dadelijk een donker gezigt, nam hen de stembriefjes af om ze in te zien en stak deze, omdat daarop gelukkig de door hem bedoelde kandidaten vermeld waren, zelf in de bus. De andere kiezers zich aan zün ongenoegen niet durvende blootstellen, hielden hunne biljetten achterwegen en namen ieder een van de briefjes die op tafel ter hunner beschikking lagen, om ze dau toch nog den maire in handen te geven. Toen dit ruim een half uur had geduurd en er ongeveer honderd stemmen waren uitgebragt, achtte de maire het niet noodig om ge.yk de wet voorschrijft, tct 's namiddags teu 4 ure b.j het stembureau te blijven, maar maakte eenvoudig aan alles een einde, met de verklaring, dat de nog niet verschenen kiezers wat al to laug wegbleven en dus vermoedelijk wel niot zouden opkomen. Daarop werd terstond het procesverbaal der zitting opgemaakt, waarna in het kanton des avonds werd afgekondigd dat de beide kandidaten met algemeene stemmen waren gekozen. Uu er geen twijfel meer kau bestaan omtrent den oppositie geest van de bevolking van Parijs, kan de Nation niet nalaten om de kiezers van dc hoofdstad van grooten ondank te beschul digen. Parijs, zegt het blad, heeft prachtige boulevards, lucht en licht, pleinen en schaduwrijke lanen, Boulogne en Vincennes, musea en weldadigheids instellingen, nieuwe schouwburgen
en kerken, nieuwe débouchées voor den handel, hoog looa voor de werklieden, in 't kort alles was tot genoegelyke en tot de materieele behoeften behoort. En i rotésteren ? Dit ware mcci- dan ou ;;;1;^
— De Siècle zegt , dat de opmaking van ui het 3de kiesdistrict van h.t departement onder eenige onregelmatigheden heeft plaats o. a. een gemeente, waar di , fer_ wijl er slechts 497 sterngen iren Op een and r< plaatß heeft de «peiling van de 'r; .tij de wet bej ijd, zoodat reeds versche nonig zijn verklaard. Ai d< otest van den heer Morin, , j)e president weigerde dit echter en gaf bei el i - ontruimen. Ontnidilelijk werd er e .;., om bij het proces verbaal Ie voegen. Maar terwijl de heer Morin onderteekeningen ophaslde werd hij in heel Men hem naar bet parket van den Pj die ij in vrijheid zou won 'tatje had echter eenmaal plaats gehad en de heer Morin heeft het voori omdeswegen reu aai polieie in te dienen. Nadat hij ei- eindelijk in g a , om zijn j het proee» verbaal ts doen voegen, lieer Morin het tan Lyon en werdt doei-he! volk met levendige blijken van sympathie begroet.
— Een ambtenaar van het ministerie van binnenlandsche zaken heeft zich heden naar de bureaux var. ruien begeven et) gelast, dat men iv liet vervolg ovm- de reis van den heer von Goltz, Pruiseisch gezant alhier, zou
— Naar luid vau tic berigten, die La Franee nit St. Petersburg heeft ontvangen, zou de neigd zijn, om de nota's der drie mogendheden aan n .erstand te bieden aan de partij, die de openbare meening tracht op te winden door oorlogzuchtige adressen fc- doen opmaken, welke bijna dagelijks aan den keizer worden gezonden. Èveüwel maakt rie regering, in weerwil van den verzoenenden geest, die haar schijnt te bezielen , groote toebereidselen zoowel in Kroonstad als in andere zee- en landvestingeu.
— De Courrier des Etats Ui-.is heeft berigten ontvangen uit Havana tot 28 Mei, die we! niets ei . xieo bevatten, maar waarbij toch enkele bijzonderheden voorkomen dio eenig meer licht over de inneming van Puebla verspreiden. Na de verovering van het fort Xavier in 1 van April hadden de Franschen, wat ook andere berigten mogen zeggen voortdurende hoewel langzame vorderingen gemaakt. De .Mexicanen werden door Spaansche, Engelsche ca Amerikaansohe officieren aangevoerd. Op 25 April bij dc bestorming van Sant» Inez had de hevigste strijd plaats; men vocht 7 uren. lang en eindelijk moesten de Franschen terug trekken Van diendagaf besloot, generaal Forey, om liet zware marine g< yera Cruz to laten komen; tot dat dit zou zijn gesteld, wat den Uiden Mei plaats lnd, vergenoegde zich generaal Forey met de stad naauwcr in fe sluiter: en de bezetting voortdurend te verontrusten. Daarna kon hij eerst met de noodige kracht te werk gaan. \
— lieden beeft do laatste conferentie van de internationale commissie voor do posterijen piaats gehad ; men beeft verst billende besluiten genomen , die van groot belang zullen zijn voor de uitbreiding der betrekkingen tusschen de verschillende volken van Europa. .Zelfs gelooft men, dat de directeur-generaal van de posterijen zich naar verscheidene hoofdsteden van Europa zal begeven , om de uitvoering van die besluiten te bespoedigen. Zooals men weet hebbon bijna alle mogendheden aan deze conferentie deel genopicn , waarvan de werkzaamheden dooi-den minister van buitenlandsche zaken werden geleid. — Gisteren heeft onder presidium van den heer Drouin de Lhuys aan het ministerie van buitenlandsche zaken de eerste conferentie plaats gehad betreffende de wijzigingen, die in het regtsstelsel van de Fransche consulaten in het Oosten behooren te worden aangebragt.
— Uit Bangkok wordt van 24 Maart aan den Moniteur gemeld , dat de heer Zanoie, consul van Frankrijk, den 21sten van dezelfde maand op plegtige wijze door den eersten koning van Siam is ontvangen geworden. Z. M. was or. zyn troon gezeten", terwijl al zijn ministers geknield voor hem'lagen. De consul had cene allocutie uitgesproken , die daarop in het Siameesch vertaald, door den groot ceremoniemeester werd voorgelezen. Vervolgens had de heer Zanoie den koning eenigo-medailles'met de beeldtems van den keizer ter hand gestold Z. M. betuigde, dat hij hoogen prijs stelde op dit bewijs van de persoonlijke welwillendheid des keizers.
---

Per Telegraaf.
Tui-ite , 20 Junij. De heer Sella heeft heden aan de kamer ophelderingen gegeven betreffende een persoonlijk incident, gisteren tusscbeu de heeren Minghetti en Raitazzi ontstaan. Het incident heeft geen verdere gevolgen gehad. De kamer heeft de discussie voortgezet, die door de-interpellatien is in het leven geroepen. De heer Chiavez stelde de orde van den dag voor, d. w. z. de goedkeuring van de .bantL-lingen van het ministerie met betrekking tot de ontbinding van de democratische vereeniging te Genua.
Wat betreft de daden en verklaringen van het. ministerie in de Romeinsche en Poolsche kwestie verwerpt de president-minister alle voorstellen , behalve dat van den heer Uuoncompagni waarbij een volkomen vertrouwen in het kabinet wordt uitgesprol ken. Bij de stemming heeft de kamer daarop met 202 stemmen tegen 52 haar vertrouwen iv het ministerie to kennen gegeven Nat. Leening 73.15; Nieuwe dito 74.30.
Turin, 21 Junij. Heden is het eerste concours van de nationale sclietpschutter.sverecuigmgen op plegtige wijze geopend Een groot aantal schutters zijn uir. de provinciën van ïtalio en uit het buitenland aangekomen.
---

Beurs van Madrid, 20 Junij.
fcTB. Boveöstaaado depêches warea reëels ln onze vorige liditïe «©genoden.
Spanjo 3 püt, 53.95 ; dito ti pCt, 49 70.
Tarnow, 21 Junij. Een geheel corps insurgenten is bij Maniow over de grenzen in Gallicie gedrongen, terwijl velen hierby in den Weichsel zijn verdronken.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
WETS-ONTWERP tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het departement van marine, dienst 1863. Bij de behandeling van dit wets-ontwerp zijn geene aanmerkingen door de leden in liet midden gebragt.
WETS-ONÏWERP tot opheffing van het fonds, vermeld it art. 57 der wet van 13 Junij 1857 (Staatsblad n°. 87). [Jagt en visscherij). Bij de behandeling van dit wets-ontwerp in de afdeelingen werd door eenige letlen de vraag geopperd, of het niet beter ware geweest indien de gelden, op het grootboek staande op naam van het fonds der opzieners van de houtvesterij, niet waren overgebragt onder de geauiortiseerde schuld, maar als bate in het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren wan n Opgenomen, en tevens iv den considerans melding ware gemaakt dat deze voordragt de wet op de burgerlijke pensioenen w'y.ig'. Naar aanleiding van de in art. 3 genoemde boeten, werd door sommige leden van deze gelegenheid gebruik gemaakt om can den minister te herinneren het weinig doeltreffende dier stoffen, en dat het toeidgt hetwelk over jagt en visscherij gehouden wordt veel an ziju nut en zijne kracht verliest, door den goringen indruk, welken de boelstraffen en dc lijfsdwang op de ove troders achterlaten, ten gevolge van de wijze van ten-uitvoerleggiug dier straffen.
Door eenige leden werd gevraagd, of er, behalve de in de artt. 4 en 5 genoemde personen , niet nog eeno categorie van opzieners lan bestaan, die ondanks de reeds voorgestelde voorzieningen, door deze wet schade zoude kunnen lijden, en wel bepaaldelijk die opzieners, die met of na 1 Januarij 1858 als rijksveldwaehters ziju geplaat-it, maar sedert wegens gebreken of hooge jaren ontslagen en dientengevolge zonder regt op pensioen als burgerlijke ambtenaren bleven. Nu kan daariu wel bij wijze van onderstand of graf ifi. ate worden voorzien ; doch zoodanige onderstand of gratificatie staat asn wisselvalligheden bloot. Die leden meenden dat deze bijzondeiheid voor enkelo individuen van te groot belang was, om baar uiet nogmaals aan do aandacht des ministers te m :eten onderwerpen.
WETS-ONTWERP tot onteigening van perceeien voor
de verbetering van den toestand van Enschedé. Hoewel men in het algemeen geene aanmerkingen tegen dit ontwerp van wet heeft aangevoerd, meenden toch eenige leden dat ten opzigte van de school het beginsel van onteigening tot algemeen nut wat ver was uitgestrekt, hoewel die leden voor het bijzondere geval, waarin de gemeente Enschedé na den brand verkeert, daarin berusten.
WETS-ONTWERP tot onteigening van perceeien ten behoeve van den spoorweg van Boxtel naar Helmond. * Bij het onderzoek in de afdeelingen zijn geene bedenkingen tegen dit wets-ontwerp gci-ezen.
ONTWERPEN VAN WET tot naturalisatie van A. H. Schlutcr en zeven andere personen. Omtrent deze ontwerpen van wet zijn in de afdeelingen geene aanmerkingen gevallen.
---

