NEDERLANDEN.
's Gravemhage, den Uden Februarij 1863. . -&) Zijner Majesteits besluit van 6 Februarij, n°. 52, is aan Hoogst. 63zelfs honorair kamerheer A. J. C. baron Schimmelpenninck van der Oije, aatstelijk 's Konings buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij et Pruissische hof, vergunning verleend tot het aannemen en dragen , er versierselen van ridder-grootkruis der Orde van den Rooden Adelaar, e,a door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen geschonken.
Bij besluit van den lOden dezer, n°. 112, heeft Zijne Majesteit goedvonden: 1°- aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun erzpek, eervol ontslag te verleenen, te weten: oij de, dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, aan 11. W. J. C. *>toaan, als kapitein; ."ij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, aan mr. D. H. Delprat, als 'ste luitenant; ■*• te benoemen: °ij de dienstdoende schutterij te Nijmegen, tot 2den luitenant jhr. mr. 4- Mackay ; ,-oij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage, tot kapitein P. F. Waldeck Wz., thans lste luitenant; tot lsten luitenant mr. W. Hoijer, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant jhr. E. van Citters; ,öy' de dienstdoende schutterij te Rotterdam , tot kapitein A. N. Trenite', tbans lste luitenant; tot lsten luitenant J. van Vollenhoven en N. J. van Witsen, thans 2(le luitenants; tot 2den luitenant C. Rueb en J. van der Vijver, thans sergeanten.
Bij Koninklijk besluit van den lOden Februarij, n°. 114, is, op het "aartoe door hem gedaan verzoek, aan den majoor der genie en sapeurs het leger in Nederlandsch Indie E. A. Haitink, thans met verlof •"er te lande, met ingang van I°. Maart 1863, een eervol ontslag verteend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van den rang van hutenant-kololonel en van pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
■De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 22 Januarij jl., ö°* 75, beslist, dat de stroop van inuline, zijnde een ingedikt plantenattreksel, uitsluitend bestemd tot het kleuren van bier, als niet in het tarief' van realen genoemd , en in aard of bestemming met geen der baarbij vermelde goederensoorten overeenkomende, zonder betaling van tegten ten invoer moet worden toegelaten.
■De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 29 Januarij jl., • 71, beslist, dat de vernissen, met olie bereid, als in aard en bestemming met de in olie gewreven veriowaren, in het tarief' van , egten genoemd, bij den invoer even als deze aan de betaling van een egt van 5 per cent van de waarde onderworpen zijn.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 29 Jan. jl., n°. 73, , eslist, dat het geconcentreerde limoen- en bergamotcitroensap , uitsluitend estemd om in de katoendrukkerijen te worden gebezigd , zonder betaling an regten ten invoer moet worden toegelaten.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 4 Februarij jl. , , ; 40 beslist, dat de geplette ijzeren platen met ruitsgewijze strepen \°^s gauffre'es), dienende tot de vervaardiging van trappen, deuren, 6«sels op putten enz., als plaatijzer zonder betaling van regten ten in°6r moeten worden toegelaten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De berigten uit Warschau gewagen bij voortduring van bloedige tnioetingen tusschen de Russische troepen en de Poolsche opstande- Jigen. Uit dezelve blijkt genoegzaam, dat er in onderscheiden deelen ujS lands gestreden wordt, dat de troepen hier en daar talrijke en goed beh6rH3te scllaren opstandelingen ontmoeten en niet altijd de bovenhand erv°U^en' terwiji men arm de z'Jrï° Jer °Pstan(lelingen hier en daar aren krijgsbevelhebbers en blijken van krijgskunst ziet. van 8t ofßc'ele dagblad der Poolsche regering meldt in zijn jongst ontmil"? 6-1 nommer> dat aan de opperbevelhebbers in de onderscheiden rest af<looling°n des koningrijks krijgsraden zijn toegevoegd met het 6 om de krijgswet toe te passen op de opstandelingen, die met de wapenen in de hand gevat zijn. Bij den krijgsraad te Plock werden achttien personen veroordeeld, en twee van hen zijn gefusilleerd. Uit een nader rapport van den militairen gezagvoerder te Radom betreffende den aanval op Bodzentyn wordt door het gemelde blad medegedoeld dat een tweede luitenant van het regement van Smolensk, met name Rapp, neergeveld en afgemaakt is door den hem persoonlijk bekenden vicaris van den pastoor te Bodzentyn, Ominski geheeten. Vele geestelijken in die streek hebben zich bij de opstandelingen in de wouden gevoegd, na vruchtelooze pogingen te hebben gedaan om het landvolk tot deelneming aan den opstand te verleiden. Omtrent het belangrijke gevecht bij Biala wordt door het officiële bla'l het volgende berigt. De overste graaf Nostitz, die met 1000 man infanterie, artillerie en kozakken eene positie bij de vesting Brzese- Litewski bezet hield, vernomen hebbende dat 3000 gewapende opstandelingen in de stad Biala post hadden gevat, trok den lsten Februarij ten 9 ure 's ochtends derwaarts. De brug over de rivier Krzno, 10 werst van Biala, vond hij vernield; doch het gelukte hem, met geschut en bagage over den toegevrozen stroom te komen. Ten 6 ure 's avonds legerde hij zich op 3 werst afstands van de stad, na eenen geforceerden marsch van 40 werst. Om 11 ure 's nachts overvielen de opstandelingen die afdeeling troepen met het doel om haar het geschut te ontnemen. De strijd duurde twee uren. De oproerlingen werden teruggeslagen en trokken in wanorde naar Janow af; 42 man van hen werden gedood; hunne gewonden, wier aantal denkelijk groot was, namen zij mede. Aan de zijde der troepen waren 3 man gesneuveld en 15 gewond. Wegens de duisternis van den nacht bleef de overste Nostitz voor Biala bivouaqueren, om den volgenden dag, na met het bij Miendzyrzec staande corps versterkt te zijn, de oproerlingen te vervolgen. Bij Nowa-buda in het gouvernement Augustowo hebben de huzaren van Pawlogradz, ter sterkte eener halve divisie, eene bende oproerlingen aangetast en op de vlugt gejaagd; aan de zijde der laatsten zijn daarbij 30 man gesneuveld en 6 gewond , waaronder de aanvoerder. Eene menigte wapenen werd er door de troepen buit gemaakt. De huzaren hadden een verlies van 3 dooden en 6 gewonden.
— In dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement is den 7den dezer tiet volgende medegedeeld. » In de Poolsche grensgewesten der Oostenrijksche monarchie is de orde en rust nog niet gestoord geworden. "Gelijk uit Krakau wordt geschreven, is bij het Russische grenstolkantoor Szyce, tegen over het Oostenrijksche grenskantoor Modlnica, den sden dezer de aldaar staande afdeeling Russische troepen door de opstandelingen ontwapend. » Te Sandomir, in Russisch Polen, is eene nationale regering uitgeroepen. De daartoe strekkende proclamatie zou, naar gezegd wordt, te Sandomir door eenen domheer afgelezen geworden zijn, terwijl de bisschop, die juist toen tegenwoordig was, den zegen uitsprak. » Ter bewaking der aan gene zijde schier geheel van troepen ontbloote grenzen zijn uit Krakau verscheiden afdeelingen Oostenrijksche troepen afgezonden. n Een schrijven uit Warschau, afkomstig van eene goed onderrigte zijde, zegt: » Het hier in omloop gekomen gerucht dat de ligting in het koningrijk Polen geschorst, of zelfs de geheele maatregel ingetrokken zou zijn, is geheel ongegrond. Wel zijn te Suwalki de reeds bijeen gebragte recruten vrij gelaten; doch dit was een op zich zelf staand feit, aan bijzondere omstandigheden toe te schrijven en, naar ik hoor, door de regering niet bevolen noch goedgekeurd. Even onjuist is ook de gevoltrekking welke uit de vermeende schorsing der ligting en uit andere omstandigheden is afgeleid, dat er tusschen den Stadhouder en den heer Wielopolski oneenigheid en spanning zou bestaan. Ik meen, in tegendeel, te kunnen verzekeren dat die beide mannen het onderling volkomen eens zijn." — Een ministerieel dagblad van Berlyn , do Norddeutsche AUgemeine Zeitung, zegt in zijn nommer van gisteren: n De berigten uit Polen bewijzen dat de opstand aldaar meer en meer een ernstig voorkomen aanneemt. Langs den gewonen weg heeft men heden hier slechts weinig van daar vernomen , welligt omdat aan de Russische beambten stipte geheimhouding is voorgeschreven. Doch uit telegraphische berigten van de Silezische grenzen blijkt, dat de opstandelingen zich geenszins van daar hebbon verwijderd. n Wegrow, hetwelk als een van de hoofdkwartieren der opstandelingen werd aangezien, is den 3den, na een hevig gevecht, door de troepen vermeesterd. Volgens een door de regering van Polen openbaar gemaakt berigt hebben de opstandelingen aldaar eene volslagen nederlaag geleden en met achterlating van 150 dooden en 9 gewonden de vlugt naar de wouden genomen, terwijl het geheele verlies der troepen in drie gewonden bestond. i) Te Oprozew en Kroskin heeft zich een zich noemend nationaal bewind opgeworpen; van daar zijn Israëliten te Petrikau aangekomen met reispassen van dat bewind. ii Uit Warschau vlugten vele jongelieden naar de opstandelingen ; zelfs is een aantal meisjes , naaisters enz. uit die stad naar de opstandelingen gegaan, en wel, naar het heette, om de gewonden te helpen verplegen. Zij werden door een aantal jonge geestelijken, seminaristen enz. begeleid." Zekere Marjan Langiewicz, door de revolutionaire hoofdcommissie tot militairen bevelhebber in het gouvernement Sandomir benoemd zijnde, heeft aan de bewoners van het gouvernement Krakau eene proclamatie gerigt, waarin hij de Krakauers dringend aanmaant om in opstand tegen hunne overheid te komen, n Hebt maar geloof, hoop en moed; dan zullen schijnbare onmogelijkheden u gelukken," zegt hij. Indien zij echter door onoverkomelijke zwarigheden belet wierden eene revolutionaire beweging aan te vangen, noodigt hij hen uit, om ten spoedigste in het koningrijk Polen te komen, en zich aldaar bij de opstandelingen te voegen. Volgens berigten van een Krakauer dagblad van den 6den zou eene afdeeling Russische troepen in het gouvernement Sandomir door den gemelden Langiewicz aangetast en geslagen zijn. — Een geacht Hamburger dagblad, de Börsenhalle, ontvangt van zijnen correspondent te Warschau, in een schrijven van den 7den dezer, de volgende schets van den staat der zaken, zoo ver hij toen aldaar bekend was:
» In het noorden van het koningrijk Polen houdt de oproerige beweging zich staande, terwijl zij in het zuiden toeneemt, en zich over Litthauen in de omstreek van Bialystock en Brzesc verbreidt, de rivier de Niemen tot aan Troki overschreden heeft en zelfs districten van Volhynie aantast."
---

