Beurs van Madrid, 20 Junij.
Spanje 3 pCt. 53.95; dito 2 pCt. 49.70.
---

KB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Kditie opgenomen.
Parijs , 22 Junjj. La Franee, sprekende over de geruchten betreffende veranderingen in het ministerie, meent te kunnen verklaren , dat die wijzigingen niets zullen aidoen up de buitenlandsche politiek, die het Fransch gouvernement thans volgt Het Journal des Débats verzekert, dat Frankrijk, wel verre van regtstreeks met Rusland te willen blijven onderhandelen, meer dan ooit besloten is om van de zaak der Polen eene Euro--, pesche kwestie te maten. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Limayra» over de Poolsche kwestie. In tegenstelling van hen die beweren, dat Engeland het ten dien opzigte bij diplomatieke onderhandelingen moet laten blijven, tracht de schrijver daarin te betoogen dat de zaak der Polen eene Europesche kwestie is, die door eene gemeenschappelijke actie der mogendheden moet opge. lost worden. Wanneer hetby ongeluk en tegen alle waarschijnlijkheid gebeurde, dat de tusschenkomst der drie kabinetten zonder resultaat bleef en Engeland bepaaldelyk weigerde verdet te gaan, zelfa terwijl de beide andere mogendheden het ter zijde staan en beiden gereed zijn gemeenschappelijk met Engeland to werk te gaan, dan — zegt de ichijver — zou er veel zijn af to dingen op den lof, die alsdan zou blijken slechts .aan Engeland te zijn toegezwaaid in een oogenblik van verkeerde geestdrift, die ten gevolge zou hebben dat de ongelukkige Polen, een nog ongelukkiger lot te gemoet gingen. Wij houden ons dan ook overtuigd dat Engeland alle dubbelzinnigheid op dat punt wel ter zijde zal willen zetten, gelijk dit door Engelands eer, dooi de belangen van Europa en die der menschheid gevorderd wordt. Breslau, 20 Junij. In Brieven uit Warschau wordt de arrestatie medegedeeld van pater Procopius, hoofd van de orde der Capucijners in het koningrijk Polen. Turin 22 Junij. De heer Pepoli zal binnen kort weder naar St. Petersburg vertrekken en zijne functien als gevolmagtigd minister weder aanvaarden. Ital. leen. 73.45; dito nieuwe 74. Londen, 22 Junij. {Tweede Goederen-berigt.) Thee en Koffij stil. Suiker flaauw. Rijst vast. Talk in loco 42/6 i. 42/9; Oet./Dec. 45/6. Voorraad 37,430 vn. Tin: Engelsch 128/-, Banca 130/-, Straits 127/-. Schotsch IJzer 52/-. . ..... Raapolie £ 48. Patentolie * 50. Lijnolie £ 44.6/-. -De matt: Tiaap de Goed. Hoop is aangekomen, met berigteu tot 21 Mei. ______
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 22 Junij.
" de zitting der tweede kamer van heden zijn de discussien over de bekrachtiging van de concessie Poolman c. s., ?' den aanleg van een spoorwog op Java, van Samarang over „Jakarta naar Djoejokarta. Acht Bprekers hebben daarover f* woord gevoerd. Bij de meesten stond de noodzakelijkheid en jjj "ut van een begin van aanleg van spoorwegen op Java op den I"ol,grond, zelfs de tegenstanders, hetzij van deze concessie, hetzij van f? daarbij aangenomen rigting, wilden niet als tegenstanders van , a aanleg van spoorwegen op Java beschouwd worden. Groote van die weldaad aan Java bewezen, zouden zij echter Jde détails , in de rigting, in de wijze van behandeling genoegden grond tot afkeuring vinden , terwijl ééu lid, de heer Wint**!. in deze voordragt. zag en zou blijven zien de voortzetting ',a die heillooze koloniale politiek, waartegen hij strijd voort en j 'jd zal blijven voeren , namelijk do koloniale politiek , dio ook ? deze kwestie, naar zijn inzien, den oorlog had verklaard aan iet gouvernements eultuurstelsel, om de parti-uliero industrie, ï' bijzonder belang , op te offeren aan het algemeen belang van Tderland en koloniën beiden. In deze politieke beschouwing j™ad die afgevaardigde echter geheel alleen. Hij trad eigenlijk f*rug in het debat over de begrooting van koloniën; het was ge?Unt op het kultuurstelsel. Er was zijns iuziens gehoimzin- Jl&eid . belemmering van het publiek, oordeel, in één woord, ?* welk oogpunt ook beschouwd, was deze concessie voor ff?1 onaannemelijk. Zóó ver ging de heer tan Goltstein niet. ?'¦) meende dat de kwestie niet voldoende was toegelicht; j' do rigting niet behoorde tot de beslissing der kamer); ?" ook de financiële kwestie implicite zou doen beslissen over , beginsel, of deze kamer zich met de O. I. begrooting had in tafen. De heer Heet- skerk Azn. plaatste zich wederom noch jj-.het eene noch op het andere terrein. Hij had twijfelingen, pi >roeg waarom de concessie Banck e. s. zoo geheel achter de Jf1* was geschoven en wenschte nadere inlichtingen omtrent de t ma!,r in 't algemeen stond hij op een geheel ander stand ??nt dan de heeren Wintgens en van Goltstein. De heer van f "Pen had bezwaren tegen de rigting en technische twijfelingen, ïe voor hem nadere inlichtingen noodzakelijk maakten. In t ,8emeen sprak hij (voor zoover eenigzins verstaanbaar) meer ,8«n dan voor. De heor Gevers Deynoot begroette in dit voori"el een eersten stap op den weg om Java te geven wat het zoo ,aS behoeft, en om welvaart en vertier, vermeerdering van bedingen met het moederland, opwekking en prikkel tot ont, 'teling van Java te doen ontstaan. De heer Storm van 's Gravef»de constateerde dat men ten onregte met zijne vroegere vraag om 7 etkgs>ing van stukken heeft afgeleid dat hij tegen deze voor; *Bt zou zijn. Het tegendeel was waar , doch hij wenschte nadere ?''clttingea op sommige punten te bekomen. De heeren van Log,e * en de Meester waren voor de concessie, opdat er eindelijk o"?8 in stede van veel spreken gehandeld mogt worden! Dat ]; l 'Ü in dergelijke ingewikkelde zaak hier of daar nadere inc"tirigen en lOuden wenschen, was begrijpelijk ; maar de hoofdzaak ,*8' terzijdestelling van ondergeschikte bezwaren tot bereiking "? t>et hoofddoel: begin van aanleg van spoorwegen op Java. borgen voortzetting.
e eerste kamer heeft heden zonder discussie en met alge- stemmen aangenomen de wets-ontwerpen , die aan de orde "rea gesteld Tegen Donderdag aanst. zijn weder eenige ontken aan de orde gesteld. Door de afdeelingen zijn o. a. tot *?Pporteurs voor de wets-ontwerpen nopens de exploitatie der Vfts-spoorwegen benoemd de heeren Quintus, van Aylva van van Andringa de Kempenaer en van Riemen van Rhe
Üit de verklaring van graaf Russell in het Hoogerhuis heeft ?en kunnen zien, dat prins Gortchakoff, in een gesprek met 01 Ergelschen gezant, de Russische regering ten eenenmale vrij oproken heeft van de wreedheden door de Russen in Polen |?epleegd terwijl hij er bijvoegde dat zij reeds een onderzoek te fer zakehad ingesteld met het doel, om de schuldigen te straflen Hierbij rijst natuurlijk de vraag: in welken geest luiden roli de instructien, door de Russische regering aan hare agenten 111 Polen verstrekt' Zijn deze al of niet van dien aard dat die "Senten ten aanzien hunner verantwoordelijkheid aan de regering , ?lch geregtigd mogen achten tot de wreedheden , waarvan thans «n de geheele Europesche drukpers zoozeer wordt gesproken? *** antwoord hierop brengen wij een document onder de oogen on 2« lezers.dat door de Correspondanee Havas openbaar wordt Slaakt en afkomstig is uit de Russ. keizerlijke kanselary. Het Y°wt ten opschrift: Instructien aan generaal Muravieff. Den wordt daarin aangeschreven om , daar de keizer er den Slisten prijs op stelt dat de ongereldheden, die m eenige Sricten van Litthauen zijn uitgebarsten, onmiddel.jk onder- worden, de meest energieke maatregelen tegen hen te ?ei»en, die hij onderstelt gunstig voor den opstand gestemd to *ijn. lets verder wordt hem geschreven dat hy die maatreden tegen de verdachten moet nemen, welke hy gepast zal "O'deelen; weer iets verder, dat hij met de meeste energie zal te We»k gaan tegen de Katholieke geestelijkheid, want deze is het tot den opstand aanspoort. Hij zal zich voorts eene lijst lB*en geven van de verdachte priesters. Wat de opstandehn- ?e» aangaat, de chef» welke in zijne handen vallen, zal ?Ü onmiddelijk laten fusilleren en tegen de overige gevangenen ?e maatregelen nemen , welke hij noodig acht. Indien de omstandigheden het vereischen> kan de generaal maatregelen nemen "^en de familiën, die leden tellen in de gelederen der op'kndelingen. Hij moet zich voorts verzetten tegen zekere de- van vrouwen, en om die te keer te gaan , zal hy "jetts strenge maatregelen tegen haar nemen. In 't kort, aldus eindigt fe lastbrief, de generaal moet alle middelen bezigen die hij noo?g oordeelt, tot onmiddelijke bevrediging der districten. Met 084 doel wordt hy door den keizer van eene algeheele volmagt Y°orzicn. ? , T -, , >Heeft deze lastbrief eene toelichting noodig? In geenen deele. 1)6 generaal Muravieff handelt, wanneer hy de edellieden en Prester» laat ophangen en fusilleren, strikt overeenkomstig de '""tructien, die bij van de regering heeft ontvangen. Dit Joeument komt thans juist van pas, want het kan de open- V opinie inlichten nopens het deel der verantwoordelijkheid, ?*t de Russische regering aan de barbaarachehandelingen heeft, Cwviêffhwft een brief geschreven aan mgr. Krasinski, bisschop T*a Wilna welk document door een Russisch dagblad, de Kot- Her van Wilna wordt medegedeeld en dos niet in twijfel kan *°ïden getrokken. De generaal brengt in dien brief den prelaat, ?16 verwint ia aan de regerende dynastie van Saksen en aan S huis van Savoije, op zijne wij**, de phgten der gecstelyk*** onder het oog, terwijl hij er bijvoegt, dat de wet wil dat die de middelen beritten om den opstand te keer to gaan, '? integendeel door werkeloosheid daaraan medephgtig zyn, ten gestraft worden. Dat wil niets, ander, zeggen dan dat dus ook debisschop, die niet de zijde derffiussen.kiezen, ot»TerschüUg wat de handelingen der laatsten ssyn, bedreigd worden met den dood of andere strenge straifen. Wie kan nu nog twijfelen aan de wreedheden, welke men van dezen landvoogd vermeld vindt? . i¦ ¦ ... De generaal AnnenkofT, bevelhebber in Kieff, deelt m cene dagorder aan zijne troepen de regelen mede, welke men te volgen hebbe bij de verdeeling van den buit der opstandelingen! Vergelijkt men deze handelwijze met hetgeen door een half officieel Russisch dagblad — eene bron die ten deze niet gewraakt kan worden — medegedeeld wordt omtrent de menschlievende behandeling, die Russische krijgsgevangenen van de opstandelingen ondervonden hebben, dan krijgt men een contrast , hetwelk meer tot het hart spreekt dan vellen papier dooide diplomatie beschreven. En nog is de opsiand niet onderdrukt! ten spijt van al die maatregelen breidt hij zich uit! Zoo meldt thans eene dépêche uit Hamburg, 'dat de insurrectie ook uitgebarsten is in het gouvernement Smolensk. De rijkste grondeigenaar aldaar, een zekere Vonlariarski, heeft zie'i aan het hoofd daarvan geplaatst en in de eerste ontmoeting zijn de Russen geslagen. "DeMémorial Diplomatique deelt, weer een en ander mede omtrent de nota's der drie mogendheden. Volgens dat blad moetEngelands voorstel nopens het tweede punt, waarbij aangedrongen wordt op de invoering der constitutie van 1815 , ook door Erankrijk en Oostenrijk aangenomen zijn. Daarentegen moet Oostenrijks redactie ten aanzien van het derde punt zijn goedgekeurd, nadat het eenigzins gewijzigd was, zoodat het thans luidt: dat het geheele bestuur in Bolen op zoodanige wijze behoort georganiseerd te worden, dat het arm de Boolschc bevolking vertrouwen inboezemt. Door deze wederzijdsche concessie zouden de drie motmndheden liet eens geworden zijn, hoewel hare nota's niet iden-
? _. iuiden. De Londensche Oiserver , die dikwijls officieuse mededeelingen ontvangt, zegt naar aanleiding van de drie nota's der mogendheden aan Rusland, dat het antwoord, hetwelk hierop gegeven wordt, het sein zal wezen tot den vrede of tot den oorlog. Aan Polen moet de vrijheid toegestaan worden, of de goede verstandhouding der mogendheden met Rusland wordt bijna eene onmogelijkheid. De commissie der tweede kamer vun den Oostenrijkschen rijksraad , belast met het ontwerpen van een adres van antwoord, heeft besloten om in het ontwerp ook do Poolsche kwestie aan te roeren en den Btap van Oostenrijk in zijne aansluiting bij Frankrijk en Engeland goed te keuren. Uit Brussel schrijft men dat de beslissing van koning Leopold in het geschil tusschen Engeland en Brazilië, dezer dagen verzonden is. Naar men meent to weten is de uitspraak ten gunste van do Braziliuanschc regering uitgevallen. De president der Zuidelijke staten van Amerika heeft het cxc quatur van den Engelschen consut te Riehmond ingetrokken, op grond dat hij het gezag van de regering dier staten miskend heeft.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berliin, 20 Junij. De verbolgenheid der reactionnaire drukpers' alhier, heeft op dit oogenblik den hoogst mogelijken graad bereikt. Zoo leest men o. a. in de Berl. Revue: «Hadden wij aanvankelijk eenige bedenkingen tegen de ordonnantie op de drukpers , thans zijn die door het tegenwoordig gedrag der liberale dagbladen volkomen uit den weg geruimd. Eon «oockmifii lafhartigheid, na zooveel schreeuwen en schelden, hadden wij naauwelijks verwacht. Door een geaffecteerd, volgehouden stilzwijgen zich als martelaar aan te stellen, is toch al te gek . Die bladen bewijzen daardoor alleen, dat zij eene betamelijke, verstandige, gematigde en bedaarde verdediging van hunne beginselen niet willen of daartoe niet in staat zijn, dat alleen schandaal maken hun element is. Daartegen echter is de politie juist op hare plaats en kan net scherp genoeg zijo. Het cynismus van die dagbladen, die hunno financieele belangen openlijk als motief van hunne houding aanvoeren, is ook niet geschikt om ons hoogachting voor hen in te boezemen en niets is belagchelijker dan de verwachting, dat wij den overwonnen vijand met grootmoedigheid zullen behandelen. Overwonnen ! Als of er dan al gestreden is! De waarheid is, dat de democratische dagbladen den mond zoolang vol hadden , als zij zich veilig achtten; maar naauwelijks ontstaat de mogelijkheid van gevaar, of zij laten de hielen zien, volgens hunne eigene bekentenis, om den geldzak te redden. Neen! Wij hebben nu vooral geen aanleiding om onzo vijanden met verschooning te behandelen, daar ons doel is hen te vernietigen. Eeno politieke inrigting om te vergiftigen, heeft wegens de schandelijke winst die de zaak afwerpt, even weinig regt om te bestaan, als de houder van een liederlijk huis, die door de politie betrapt wordt, enz." — Na voorts de blader, opgenoemd te hebben, die, het eerst, onderdrukt moeten worden , gaat de Revue voort: ; ln geen provincie echter is de drukpers zoo lafhartig en beguiselloos , als in de Rijnprovincie, 't geen niet te verwonderen is m het vaderland der Kölln. Ztg. — Kladder adatsch wil, naar men verneemt , naar Gotha verhuizen. Zijn heldenmoed in het vorige nommer is dus van geen langen duur geweest. Overigens merken wij op, dat zoo men meent zich te Gotha alleß te mogen veroorloven, ook daarheen een veldjager kan worden gezonden ," enz. — De Times is gisteren wegens een artikel over het antwoord door den kroonprins te Dantzig gegeven , en de gebeurtenissen die daarop gevolgd zijn, in beslag genomen. — De kinderen van den kroonprins zullen binnen eenige dagen naar Putbus gebragt worden. ,_.; < _ , , , — De heer von Bismarck vertrekt Dingsdag naar Karlsbad.
Crefeld, 20 Junij. Den 13 dezer werd den volksvertegenwoordiger , den heer von Sjbel, in eeno vergadering van kiezers alhier een van 2800 onderteekeningen voorzien adres van goedkeuring wegens zijne houding in de kamer aangeboden. Naar aanleiding van deze gebeurtenis hield de hoogleeraar, in die bijeenkomst, welke door 2000 belangstellenden werd bezocht, eene redevoering, waarin hij, na gezegd te hebben, hoe de reacüonnaire partij het koningschap van Gods genade begrijpt, de zienswijze van Frederik den Eenige daarover aanhaalde, volgens wolke de ware heerscher in den staat, de wet en de regering ingesteld is om de wek te dienen en te besehermen. Zoover de wet reikt zoover reikt de bevoegdheid der regering. Buiten de wettelijke volmagt bestaat er geen regering, maar slechts eene magt, door Frederik II tyrannie genoemd. De vroegere Pruissische koningen, zeide spreker , regeerden bijna onbeperkt, omdat rij alleen het regt bezaten wetten te maken. ledere wet, die hun schadelijk voorkwam, konden «ij naar goedvinden opheffen of wijzigen. Maar loolang eene wet bestond, achtte de regering zich even goed daaraan gehouden als elk harer onderdanen. Sedert 1850 ia het regt om wetten te geven gemeenschappelijk aan do kroon en aan beide kamers van den landdag opgedragen, alsmede het regt om nieuwe belastingen te heffen en staatsuitgaven toe te staan, Wanneer een van deze drie staatsmagten hare toestemming weigert, kunnen de uitgaven niet gedaan, kan geene verandering in de inkomsten van den staat of in de wetgeving bewerkstelligd worden. Twaalf iaren lang xijn deze beginselen by ons geëerbiedigd door de minitonen Mannteuffel, Hohenzollern en Hohenlohe. Eertt ia den herfst van het vorige jaar heeft het tegenwoordige ministerie ze bestreden en verkracht. Omdat de tweede kamer zekere uitgaven niet wilde goedkeuren, door de regering nuttig en noodig geacht, voor wolke de kamer evenwol eerst een wettigen grondslag begeerde , regeert het ministerie uu sedert acht maanden zonder budget. Spreker toonde vervolgens aan, dat zelfs naar de meening van Stahl, de kern en het wezen der constitutie geschonden wordt, wanneer de regering zonder de toestemming der vertegenwoordiging , de uitgaven met een bedrag van 9 millioen vermeerdert. Hij herinnerde dat het hoofd der bureaucratische partij in 1849, de minister president von Mannteuffel, toenmaals van gevoelen was, dat do tweede kamer het regt om jaarlijks dc belastingen toe te staan , niet noodig had, dewijl toch volgens art. 99 der constitutie, geene uitgaven zonder de goedkeuring van de beide kamers gedaan kunnen worden, waaruit hij de gevolgtrekking itileidde, dat men der kamer waarlijk geen inbreuk op de regten dor kroon, geen revolutionnaire rigting kan ten laste leggen, wanneer zij slechts aanspraak maakt op een regt, dat kaar nn Stahl en Mannteuffel toegekend wordt. 'Na voorts gezegd te hebben dat de kamer de kleinere regeringsontwerpen bijna onveranderd aangenomen en alleen de nieuwo militaire organisatie op goede gronden bestreden heeft; dat zij zich niet uit sympathie voor de eene of andere revolutionnaire beweging, maar uit vrees da de wijze waarop de Poolsche kwestie behandeld werd, het land in een oorlog wikkelen en geheel isoleren zou, in de buitenlandsche politiek der regering gemengd heelt en eindelijk , dat de kamer slechts van haar onbetwistbaar regt gebruik maakte toen zij den koning verzocht de tegenwoordige ministers te ontslaan , — kwam do heer von Sybel tot de slotsom , dat de kamer de verwijten haar door hare vijanden toegevoegd , met een goed geweten ver van zich werpen kan. Voorts waarschuwde de spreker voor twee klippen, welke Pruissen in den strijd voor de constitutie te vermijden hteeft, namelijk verstoring der openbare orde, aan den eenen en eene verachtelijke onverschilligheid aan den anderen kant; eenc onverschilligheid, die achter liet masker van voorname bedaardheid, slechts traagheid of cgoïsmus verbergt. Wanneer zulk cene gezindheid sterk verbreid ware ouder het Pruissische volk, dan zou de kamer haren strijd vergeefs gestreden hebben. Is echter het Pruissische volk niot onverschillig en daarbij bezadigd, dan kan not de toekomst met vertrouwen te gemoet zien. Toestanden als deze — ÏOo eindigde spr. — duren niet eeuwig, duren niet eens lang en ik moet mij hier nog eens op Stahls, in dit opzigt zeer onverdachte en geaigtige autoriteit beroepen. Hij zeide den 16 October 1849: «Tegenover de kamers, de periodieke drukpers , de regtbanken van gezworenen, de openbare meening, reeds op zich zelve eene onberekenbare magt, tegenover die alle zal eeno wettige regering onmogelijk op den duur een door haar zelve in het leven geroepen geschil met de kamers kunnen volkouden ; zij zal veelmeer genoodzaakt zijn de kamers in eene goede stemming te houden." En den 17 April 1858: «Men poogt vergeefs den mond te stoppen en de stem van het hart te smoren, omeene regering duurzaam te onderstennon; zulke maatregelen zijn overal slechts het begin van het einde."
---

Fransche Post.
Parijs , 21 Juuij. Heden wordt andermaal verzekerd dat de heer'iie Persigny den wensch heeft te kennen gegeven om af te treden. In zijne plaats doodverwt men don heer Rouher, aangezien de heer Devienne liefst president van het keizerlijk hof wil wuven. Men vermoedt dat de Moniteur in den loop van deze week, alle onzekerheid betreffende het nieuwo of gewijzigde kabinet zal opheffen en dat het in allen gevalle in functie zal treden , eenige dagen vcor het vertrek des keizers naar Vichy, dat op 7 Julij bepaald is. Onder de geruchten behoort, dat de regering aan al hare agenten bij de Europesche hoven eene circulaire zal zenden, inhoudende mededeeling der verzending van de drie notas naar St. Petersburg. Die circulaire zou tevens kortelijk de hoofddenkbeelden dier notas inhouden. Het gerucht houdt stand , dat de Mexicanen niet voornemens zijn de hoofdstad te verdedigen. Men meent te weten, dat Comonfort zich uitsluitend tot een guerilla-oorlog bepalen zal. Eenige dagen geleden was er sprake van onlusten die te Denain , in het dep. du Nord, ten gevolge der verkiezingen hadden plaats gehad. Het blijkt thans dat een aantal personen van de werkende klasse aldaar eene groote serenade hadden georganiseerd ter eere van een der officieele kandidaten die aldaar benoemd was. Dien tengevolge ontstond er eene algemeene tegenwerking bij hen, die voor den niet officieelen kandidaat hadden gestemd, en dit gaf tevens aanleiding tot ongeregeldheden, die na het arresteren van een aantal personen thans zijn opgehouden. Bij het spoorwegstation van Saint Gérand-le-Puy, in Bourbonnais, tusschen St. Germain-des-Eossés en Lapalisse, heeft men de overblijfselen vau een Romeinsch gebouw, vermoedelijk cene villa ontdekt. Een der daarvan opgegraven gedeelten had eeue van sierlijk mozaïk bewerkte bevloering, benevens muurschildering in fresco. Uit den vorm van de gevonden vaatwerken en fragmenten maakt men op, dat het gebouw afkomstig is uit den tijd van keizer Augustus. — Als eene bijzonderheid wordt uit Nantes gemeld, dat aldaar den 17den dezer geene enkele aangifte vau overlijden is gedaan. In eene stad die eene bevolking telt van 120,000 zielen kan dit zeker wel als eene in het oog loopende uitzondering op den gewonen regel gelden. . — Aangaande het vroeger gemeld en thans tegengesproken berigt betreffende het waarschijnlijk vertrek van Frans II uit Rome, meent de Temps de navolgende opheldering te kunnen geven. » Onderscheidene dagbladen hebben aangekondigd, üat koning Frans II er aan dacht om Rome te verlaten en zich naar Beijeren te begeven. Dit gerucht is van grond ontbloot. He paus maakt er geen geheim van, dat hrj wenscht den gewezen koning van Napels te Bomo t° *:¦>" »'J"— T»« aanlpidine tot de onjuiste tijding ligt misschien daarin, dat het Italiaansch gouvernement'zich onlangs tot de Britsche regering zou hebben gewend, om de tusschenkomst harer goede diensten in te roe|en, ten einde de verwijdering van den koning der beide_Siei-SS üit Rome te verkrijgen. De strekkingen tusschen Engeland en den H. Stoel geven evenwel geene aanleiding om te verwachten, dat die tusschenkomst, namelijk wanneer zij inderdaadmo»t'plaats hebben, zoude slagen Het Fransch gouvernement, hetwelk vroeger koning Frans had »™e™*™ Aftrekken , heeft dienaangaande geen nieuwen stap gedaan en zal dien ook niet doen. De koningin-douamère van Napels is aUeen nit Rome vertrokken, om zich naar Weenen te begeven, alwaar zij den zomer zal doorbrengen." „„i„.„/io _ In een der Fransche dagbladen leest men het volgende. Een jong onderofficier bij het expeditiecorps in Mexico had zich door zijne dapperheid zoo eervol onderscheiden, dat zijn kolonel daarvan rapport maakte en den generaal aanbeval, hem to ratie. Zoodra de *^^^^d¥£^riett.doJ den kolonel eerbiedig, maar Irmg zonderlingen T°e^de'otntzeeide ï^XaS^teverklaren.dochop Stt«hn vader in de gevangenis zat en dat hij, als zoon van een vader op Xnwn«>rmet kleefde, 4» borst met geene eereblyk mogt zien versieren. De kolonel, daarover getroffen, schreef een en ander aan een zijner vrienden, die tot het gevolg des keizers behoort en het aan Z. M. mededeelde. De keizer liet do zaak terstond onderzoeken, en nu bleek spoedig, dat het feit waarvoor de man gevangen zat, wel van vrij ernstigen aard was, maar toch grootendeels moest worden toegeschreven a^n een oogenblikkelijke, door den wijn veroorzaakte opgewondenheid, terwijl hij in de gevangenis, zoowel door zijn gedrag ala door zijne woorden, eenopregtberouw aan den dag legde. Opgrond daarvan schonk Z. M. hem gratie voor het overig gedeelte van zijn straftijd en zond te gelijkertijd het eereteeken aan den zoon.
---

Per Telegraaf.
.Londen, 22 Jnnij. Na ontvangst van een telegram uit Alexandrie, .betreffende een uitstel van 14 dagen, door den Britschen gevolmagtigde aan de Japansche regeriug ter beantwoording van het ultimatum toegestaan, is hier van Reuters Agentechap ook nog een telegram ontvangen uit Shanghae, gedateerd 7 Mei, waarin hetzelfde wordt gemeld, doch met bijvoeging dat men er een oorlog te gemoet zag en dat er een gerucht liep , volgens hetwelk de Japanezen door de Amerikanen van wapens en ammunitie werden voorzien. Voorts wordt daarin , even als in het berigt via Alexandrie gezegd, dat de vreemdelingen in Japan , in de verwachting dat net weldra tot vijandelijkheden kon komen, zich aan boord der schepen begaven.
de heer Pope Hennessey zijne motie betreffende Polen verd-.--¦,-• tot het antwoord uit St. Petersburg op de laatste nota's der mogendheden zou zijn ingekomen. Lord Palmerston heeft tevens verklaard, dat hij zich tegen zoodanige motie zou moeten verzetten, omdat door de aanneming daarvan de onderhandelingen met Rusland onmogelijk zouden worden. In den loop der debatten heoft de heer Disraeti de politiek der regerinsr bestreden.
(J'weede depêche.)
Krakau, 21 Junij. De Czas meldt het volgende-. Het bevestigt zich dat de Russen in het district Biala door de opstandelingen op de vlugt geslagen zijn. De laatsten hebben bij die gelegenheid den Bussischen generaal Maninkin gevangen genomen , dien zij veroordeeld hebben om gefusilleerd te worden.
Konstantinopel, 21 Junij (RrA.) Er is eene nieuwe leening uitgeschreven van 2 millioen , die zal aangewend worden om de munt van slecht allooi in te trekken.
Alexandrie, 22 Junij. Er is alhier berigt ontvangen, dat de Britsche vertegenwoordiger in Japan, op verzoek van het Japansch gouvernement, veertien dagen uitstel heeft verleend tot het geven van antwoord op zijn ultimatum. Tevens wordt gemeld, dat de aldaar aanwezige vreemdelingen zich aan boord der schepen begeven.
Londen, 22 Junij. Eng. Tarwe 1 a 2/- hooger. Haver 6 d. lager. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4160 Runderen, 411 Kalveren, 25,490 Schapen en 430 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren 5/-, voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald.
lilverpool, 22 Junij. Van Katoen zijn heden SOOO bn. afeedaan. Berliin, 22 Junö- B°»g» i - °P 50. Raapolie 15 54 , op lev. 14%.
---

Beurs van Londen , 22 Junij.
i_SZo<io«r#.) Consols 92 op tijd ; Ecuai. N. gecons. 1 pOt. —; Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupons 16%; Mexico 3 pCt. 37; Grenada 15%; dito Nieuwe — - dito Citg. 9%; Landwarr. —; Portugal 3pot. 1853 49%; dito 1852 493/,; Russen 1862 92%; dito 1859 —; Spanje 3 »Ct. - ; dito 2 pCt. ¦—; dito Passive 34% ; dito Certif. Coup. 12; Turksche Cons. 50%; Venezuela 2 pCt. —; dito 6 pCt. 1862 — ; dito Uitgest. —; Holl 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Ver. Staten 5 pCt. 63; rtit/,6 t)Ct. 68; Illinois Shares 71 ; dito Bonds 74. Wissel, op i/m.-. Amat. 11.18%, Parij. 25.52%. Hamburg 88, St. Petersb. 3654- _^
---

Beurs van Weenen, 22 Junij.
(Slotkoers.) Metaliieken 5 pCt, 76.0-); dito Nationale 81.00; Bank-Actien 795; Cred.-Aet. 190 ; Loten ISRO 98.80 ; 'Fr.-Oostr. Spoorw. 202; Nieuwe Lomb. 252. Wissel Londen 111.20.
---

Beurs van Frankfort. 22 Junij.
'Slolioors.) Oostr. Metall. 5 pCt. 66%; dito Nation. 70%; dito Aand. 1860 8954 i Spanje 3 pOt. 51 ; dito ï pOt. 48%. Wissel, kort: Londen 11854 ; Weenen iosi/j.
---

Beurs van Hamburg, 22 Junij.
(Slotkoers.) Rusl. Nieuwe 3 pCt. 56; Spanje 3 pCt. 4854; dito 2 pCt. 46; Mexico 35%; Vereinsb. 1G3%; Noord-Duitache dito 104%. Wissel op Londen 13.02% , Amsterdam 35.90.
---

Beurs van Berlijn, 22 Junij.
(Slotkoers.) Pruissen 4^ pCt.'lol% ; Oostenr.'Metall. 5 pCt. 68%; dito Nation. 7234; Russen by Stiegl. sde Serie 90; dito 6de Serie 96; dito 1862 5 pCt. 91%; dito 1858 3 pOt 58%. Wissel op Londen 6.20%. Parijs 79%, Hamb. 15054 . Amst. 141% , Weenen 993/, . St. Petersb. 102%.
---

