Editie voor Oost- en West-Indie.
'lftt 18de Kommer van de EDITIE voor OOST* WBST-ISJBIE , van de JXietttce Hotterdant!,^' e Courant, Jaargang 1803, zal Heden, ï dezer, verzonden worden. i.^*c Abonnements - Pr_jjs dezer Uitgave ls „' 6 's jaars ln Bfederland en Franco ln Oost- I bij vooruitbetaling. Menabon- I ert zlch voor niet minder dan een comple- JJJaargang.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Junij.
h]V . e zitting der tweede kamer van heden werden aanvankejj <*° discussien over het aan de orde zijnde wetsontwerp wegens y„ Co|lce«sie voor den spoorweg Samarang naar de Vorstenlanden ta ''gezet. De heer Mijer hield eene uitgebreide rede waarin Vt phtte aan te toonen: I°. dat de behandeling dezer zaak 'iin-| '6 Seen blijk draagt van de overeenstemming der authoicw n aldaar waarmede hoofdzakelijk bedoeld werd het veri> , °*er db rigting tusschen den gouv.-gen. en den heer Stieltjes. Vn 00^ e hellandeling hier te lande niet goed was en dat 1^..? cene geheel andere lijn was voorgedragen; 3°. dat uit een l'n kundig oogpunt de zaak aan bezwaren kón onderhevig zijn, i^ j'fhand tot de verhouding van de particuliere landhuurders «^ °. Vorstenlanden en de inlandsche vorsten en bevolking, welke i|Sl"*ieplcelijk gewijzigd zou kunnen worden door de nieuwe toe-BpJJen Welke zouden geschapen worden; 4*. behandelde djt . r de financiële zijde van het vraagstuk, en meende Wla verband tot de reeds bestemde gelden voor openbare Wol} hier te lande en de gestadige klimming van het ' **rwiu hudget, de financiële kw-estie veel bezwaar in had; «tt^ -l. hij eindelijk s°. naging welke de houding van de kamer I >eojZya> waarbij hij volmondig erkende dat do gewijzigde rigting HCt. °eter was zoowel met het oog op den afvoer der gouver- Óp^'s-producten ai 3 ten aanzien van het defensiéstelsel. H,B°~ hèzwaren ook b\j hem tegen dc oorspronkelijke rig«p° "Staande waren thans uit den weg geruimd, ofschoon 4ie,,Cea of ander deel nog bezwaren overbïevon. Hij zou flö ,aarigaande nadere inlichtingen afwachten. Daarop bekwam *oordCer ®r*en van Er'vnsterer het woord. Tot bestrijding der t^' een» want hij Was volstrekt niet op de hoogte en 5« daaruit dat dus ook de kamer niet op de hoogte was. i^ .sPrak derhalve voor een uitstel van behandeling. Be tt°^mg was nog niet in de gelegenheid geweest tot rijp beraad; %;aa verschil tusschen de spoorwegspecialitoiten nopens de \ii ¦eu toekomst der Indische spoorwegen was op het spel. tstel Zoll<ler tijdsbepaling , hetgeen met afstel ge'ljk staat. 'Ni • e hulster zich bepaald daartegen had verzet, kwam de e in beraadslaging en werd schier het geheele volgende debat "kr hesteed. De heeren van 's Gravesande, Dullert, van \^J'%ndenen de minister bestreden dat voorstel nadrukkelijk, dwlo "*e strekking èn om dè motieven, èn om het tijdstip tjCQ °P het werd gedaan, niet bij den aanvang der delibera- UoF' maar na anaerhalven dag bcraadUagens en nu de min-'-. tf^Jöstonds gereed stond om de voordragt te verdedigen. Om«tj-i, et pleidooi zelve over de motie, die behalve door den voor»i,J' verdedig 1 word door de heeren Wintgens, Schimmelpen- >of, - van Goltstein en Mijer , moet naar' het verslag der zitting ''«kt TOfwezen. Aan die zijde heette het: er was nog geen ket rBe^oeB» er moest maar nog eens een gedachtenwisseling met «tt^diseh bestuur aangeknoopt worden; er moesten nog meer Uoht CU OTOrgelegd worden. Aan de andere zyde: Er ia al het tot juiste beoordeeling; er zijn allo stukken, dié op V(W hebben ; de wijziging der rigting kan hier niet Vjn **. Want het was in Indie slechts te doen om de verbinding lèhJj^frrang over Soerakarta naar Djocjocarta, to hebben afget^ 1. of nu de lijn zelve iets meer oost- of westwaarts liep, i%f- ,*ofh zelfs ook door de tegenstanders erkend werd dat Wgtj "° nu in overeenstemming met deskundigen gekozen def^ K de belangen der gouvernementscultures en van de 8((j(Uïe voldoende bevorderd waren. Maar vooral ook werd '"«ad op 'iet karakter dezer motie, zóó zeer- overeenstem-. löet d& gansche politieke werkkring van den heer lei); i- heiemmeren, tegenhouden, ongedaan laten, uitstel* •W i- heer ca» der Linden vooral stelde dit in een hei- Ik l leht. By ,je scheepvaartwetten zeide de heer Groen : **ffer;a oiet op de hoogte, de kamer is niet op de hoogte, do *e<j,f *» '3 niet op de hoogte, ergo enquête. Bij liet tarief was °»üef^ liemand op de hoogte. Bij de wet op het middelbaar 'in» 3 w"s dio spreker ook niet op hoogte on bij do begroo«eef. ef an het departement van koloniën evenmin. Telkensadvi¦C.„ 0 °f concludeerde hij tot uitstel. Maar nu wilde de heer v. d. **a j" voor ééne zaak waarschuwen, namelijk, dat uit de stelling ttiet "en heer Groen dat hij niet op do hoogte was, volstrekt *er))0I>logt worden afgeleid wat hij er steeds zeer handig meê te v- ' dat ook de kamor niet op de hoogte was. Dat ging "'eje/j. -Daartegen moest hij waarschuwen. Nog andere details liet . .euBsie verdienen zeer de aandacht, als b. v. het zoo al 'len Partij trekken voor — dan toch het op gelijke lijn stollen met <*en vO,IT--gen. van den adviseur van het departement^van koloniën, *H( ep Stieltjes, die dan toch ambtenaar van het gouvernement jjl e , e > om er niets meer van te zeggen , zich had gewend flh u kamerB, met voorbijgang van den minister van koloniën. *'cld fVer& van conservatieve zijde telkens de heer Stieltjes ge?'seno o e9enover 's konings vertegenwoordiger in de koloniën, opperbestuur hier te lande! Waar bleef bij dat ?°'6 v n tot aansluiting van alle oppositie-elementen tegen n<i.ji 00r<Jragt, het monopolie van het prestige voor het gezag in S^i-tij *n. van het koloniaal bestuur, waarvan do conservatieve "Ue B'eeda meester, maakte? De kamer hoeft do toeleg van f^Oi»-8' Qroen goed begropea en zijne afslel-motie, zijn levend "dere"8 Tan 'e !!'-)n en te w'"en zßn oen inert blok om te ver'""rpe a o,a, 'e bemoeijelijken met 46 tegen 17 stemmen ver- I öjn,,' \%io de stemlijst in het verslag der zitting.) 'fn» "a kwamen de beraadslagingen weder in het ware spoor !°°fal ii ''eeft do heer van Heukelom 'm eene uitvoerige rede '»e v, heeren Wintgens ca Mijer op do zaak der concessie Antwoord.
Morgen voortzetting, alsdan is het woord aan den Minister van koloniën.
Het Mémorial Diplomatique is wat te ver gegaan, toen het mededeelde, dat de drie mogendheden ten gevolge eener wederzijdsche concessie, het eens zijn geworden omtrent de zes punten in hare nota's aan Eusland. Lord Palmerston heeft gisteren in het Lagerhuis medegedeeld, dat de nota's wel is waar de zes punten bevatten, maar dat er omtrent het tweede punt (betreffende de nationale vertegenwoordiging, welke in Polen behoort ingevoerd te worden) verschil van inzigten met Oostenrijk bestaat. Dat verschil van inzigt bestaat,volgens den minister, ook ten aanzien van den wapenstilstand. De Constitutionnel bevat weer een artikel van den heer Liniayrac, dat blijkbaar eenig Wantrouwen verraadt in de voornemens van Engeland, wanneer de stap der drie mogendheden zonder gewenscht gevolg mogt blijven , hoewel de schrijver zegt, zich overtuigd te houden dat Groot-Brittannie in dit geval alle dubbelzinnigheid zal laten varen in eene zaak, waarmede 's lands eer evenzeer gemoeid is als de belangen van Europa en die der menschheid. De schrijver schijnt overigens aan Oostenrijk niet te twijfelen. Doch 'daarom achten Wij zyne stelling gewaagd; want wij kunnen niet gelooven aan een zamengaan van Oostenrijk met Erankryk, terwijl Engeland zich op een eerbiedigen afstand houdt. Wij kunnen dit niet gelooven ook zonder de wetenschap , dat Engeland in zijne dépêche verder is gegaan dan het kabinet, van Weenen.
De Times, die even als do geheele Europesche drukpers (de organen der Kreuz-Zeitung, dat is der anti-revolutionnairen, in Pruissen uitgezonderd) partij getrokken heeft voor de zaak der Polen , wil van haar kant van niets weten dan van eene diplomatieke tusschenkomst. Verder dan deze wil het blad niet dat Engeland zal gaan. De algemeene opinie, zegt de Times, is niet zooals ten tijde van den Érim-oorlog. Zoowel toen als nu heeft Rusland zich aan groote onregtvaardigheden schuldig gemaakt; maar toen Turkije bedreigd werd, bestond er een dadelijk gevaar voor het evenwigt van Europa; terwijl hetgeen men thans in Polen ziet gebeuren, slechts de voortzetting en verergering is van een reeds bestaand kwead.
Het behoeft trouwens geen betoog, dat Engeland van 1854 tot 1856 oorlog tegen Rusland heeft gevoerd, omdat het in de handhaving van het Turksche rijk een Engelsch belang zag. Maar de Times gaat toch wat te ver in deze baatzuchtige beschouwing. Gaat het belang der menschheid Engeland dan volstrekt niet ter harte ? Graaf Russell heeft bovendien in zijne eerste dépêche aan prins Gortchakoff ook gewezen op de gevaren, die de voortdurende opstanden der Polen voor Europa opleveren, en een Europeeseh gevaar bedreigt toch insgelijks de materieele belangen in het algemeen, waarbij Engeland wogen» ziju kolossen wereldhandel, het meest betrokken is.
De Daily News is het met de Times niet eens. Dit blad ondersteunt de motie, door den heer Eorster in het Lagerhuis aangekondigd , om te verklaren, dat Engeland zich niet langer gebonden acht aan het traetaat van 1815 en dus Buslands souvereiniteit over Polen niet langer erkent. Indien de oorlog noodzakelijk werd, zegt dit blad, dan is het goed dat zoodanige verklaring daaraan voorafging.
Doch dit daargelaten, alles hangt nu vooreerst af van het antwoord , hetwelk prins Gortchakoff op de nota's zal geven. De Weener Presse zegt uit eene goede bron inlichtingen dienaangaande ontvangen to hebben. Gortchakoff zal, volgens de mededeelingen van dit blad, beginnen met te verklaren dat Rusland bereid is om de Oostenryksche voorstellen aan eene gemeenschappelijke beraadslaging te onderwerpen; maar geenszins op eene conferentie te Parijs, Londen of Weenen; want zoo die gehouden werd, zou Rusland aan vreemde mogendheden het regt toekennen zich in zyne binnenlandsche aangelegenheden te mengen, iets hetgeen het als onaf hankelijke staat onmogelijk kan toestaan. Het wil mitsdien eenvoudig diplomatieko onderhandelingen met de vertegenwoordigers der drie mogendheden te St. Petersburg aanknoopen. De tijd zal leeren, in hoeverre de Presse goed ingelicht is. De Pays zegt dat keizer Napoleon besloten heeft van de Poolsche zaak eene Europesche kwestie te maken.
Eene dépêche uit St. Petersburg van 21 dezer, die met den naam van officieel bestempeld wordt, zegt, dat de beschuldiging tegen generaal Muravieff ingebragt, dat hij aan vrouwen die zich in rouwgewaad hobben vertoond , ligohamelyke straffen heeft doen uitdeelen, niets dim een verzinsel is.
lederen dag hoort men overigens nienwe staaltjes van de wijze , waarop de Russische bovelhebbers in Polen huishouden. Het volgende verdient vermelding. Zekere Frankowski is te Lublin ter dood gebragt. Hij was een der eersten, die zich aan het hoofd van een tal jonge Polen naar de bosschen had begeven, om zich aan do recrutering, wier karakter bekend is, te onttrekken. Na geruimen tijd met goed gevolg tegen de Russen gestreden te hebben, werd hij gewond en gevangen genomen. Gedurende den tijd dat hij verpleegd werd, is do bekende proclamatie des keizers verschenen betreffende de amnestie. Frankowski nu heeft die amnestie niet kunnen weigeren, aangezien hij gevangen was. Eindelijk zijn zijne wonden genezen, en wat doet men nu met hem ? Hij wordt opgehangen! Frankowski was een edelman. Hij behoorde dus tot het aanzienlijkste gedeelte der Poolsche bevolking. Als zulke personen zich aan het hoofd des opstands stellen, wat wordt er dan van de bewering van prins Gortchakoff in zijne dépêche, dat do insurrectio een demagogisch en socialistisch karakter heeft? lloc kan voorts een man als Epstein, zoon van een der voornaamste bankiers te Warschau en tevens administrateur van den Warschau- Weener Bpoorweg, tot de socialisten behooren ? En toch moet hij volgens prins Gortchakoff tot die categorie gebragt worden; want de Russische regering heeft hem naar Siberië verbannen, 't Is trouwens bekend, dat de adel, de rijke grondeigenaren en de geestelijkheid ,in do eersto plaats de zijde der insurgenten gekozen hebben. De regering kan dat niet loochenen en heeft het ook niet geloochend. Hetgeen ze geloochend heeft, is dat de boeren, wien men uit den aard der zaak het eerst socialistische begrippen zou kunnen toedichten, zich b\J de opstandelingen hebben gevoegd.
De Russische regering zit overigens niet stil, zij neemt geduchte maatregelen van verdediging in Finland. De wallen van Sveaborg zijn gewapend met geschut naar een nieuw stelsel en van zwaar kaliber, en onophoudelijk wordt er oorlogsmaterieel aangevoerd en versterking van troepen heen gezonden. Het Journal de St. Pétersbourg zegt dat Rusland , zoo noodig, bereid is tot den oorlog.
Volgens een berigt in de Posener Ztg. is de ex-dictator Langiewiez uit de Boheemsche vesting ontvlugt, waar hij door de Oostenrijksche autoriteiten gevangen werd gehouden. Dangiewicz had van het revolutionnaire committé in Posen de opdragt ontvangen, om behulpzaam te zijn tot de organisatie van den Poolschen landstorm, en daar dit de Oostenrijksche regering wist, baart het berigt zijner ontvlugting te meer verwondering. De lord-oppercommissari<! der Jonisehe eilanden heeft officieel op Corfu Engelands bereidvaardigheid om die eilanden aan Griekenland af te staan, bekendgemaakt. Een Te Deum werd hierop in de kerken gezongen pn 's avonds had er eene illuminatie plaats. Voor eenigen tijd hebben Grieksche soldaten tp 4thone zich aan buitensporigheden jegens Eransche onderdanen, die in dienst waren van den directeur van een paardenspel, schuldig gemaakt. Do Frarsehe gezant heeft hierop schadevergoeding van het voorloopig bewind ten behoeve van den directeur gevraagd , die zich genoodzaakt had gezien zijn cirque te sluiten. De eisch van den gezant werd echter door bedoeld bewind van de hand gewezen. Hierop drong de gezant andermaal op zijne vordering aan, doch ditmaal met meer nadruk. De zaak werd atenu aanhangig bij de nationale vergadering, die met eene zeer groote meerderheid de gevraagde voldoening (40.000 frs.) heeft toegestaan.
Dost Mahomed is, blijkens eene dépêche uit Konstantinopel, overleden. Eergisteren is , zooals men zich zal horinneren, ge - meld, dat hij Herat, hetwelk hij langen tijd had belegerd, veroverd had.
De berigten uit Uruguay luiden onrustbarend. De Orientijnsche regering is beducht voor een inval van generaal Elores. Ten gevolge daarvan is de republiek in staat van beleg verklaard en zelfs de schouwburgen zijn op hooger last gesloten. Een en ander duidt genoegzaam aan, dat de regering op de bevolking niet volledig vertrouwt. De stad Montevideo werd middelerwijl versterkt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen , 22 Junij. De leden van het kabinet houden er zich bij, dat het Britsch gouvernement zich in de Poolsche kwestie alleen tot diplomatieke onderhandelingen zal bepalen, welke verklaring door de ministerieele organen steeds met meer nadruk wordt herhaald. Velen zijn hier evenwel van oordeel, dat keizer Alexander wèl zal doen met op die verzekering niet al te veel te bouwen; want al moge de regering voor het oogenblik bepaaldelijk tegen iedere andere tusschenkomst dan langs den weg van onderhandeling gestemd zijn, zoo wijkt men hier toch nog niet af van de overtuiging, dat het gouvernement zich wel te ceniger tijd gedrongen zou kunnen gevoelen om aan de openbare opinie, die in dat opzigt niet met haar overeenstemt, toe te geven. Men brengt hierbij in herinnering, dat lord Aberdeen, die in 1854 het Engelsch bewind in handen had, een der meest vredelievende staatsmannen was en dat het denkbeeld van oorlog hem met afgrijzen vervulde. Niettemin mislukten al zijne prijzenswaardige pogingen voor het behoud van den vrede en was hij eindelijk tegen wil en dank genoodzaakt aan do publieke opinie toe te geven en in een oorlog met Rusland toe te stemmen.
— Gisteren werd door de alhierj aanwezige Polen eene talrijko meeting gehouden, waarin op voorstel van Zamoyski met algemeene stemmen besloten werd, aan lord Ellenborough een brief van dankbetuiging te zenden, wegens de wyze waarop hij in het Hoogerhuis voor de zaak der Polen is opgetreden. Zamoyski verklaarde in deze bijeenkomst, dat hij voortaan zal handelen als agent van het Poolsch gouvernement, daartoe gemagtigd door prins Czartoryski.
— Het verwekt hier niet weinig opspraak dat do als mensch en schrijver zoo algemeen geachte dr. Kingsley, kapellaan van den prins van Wallis, dezer dagen bij gelegenheid dat de prins de universiteit van Oxford bezocht, niet vereerd is geworden met het doctoraal diploma. Men verneemt thans wat daarvan de oorzaak is. Naar oud gebruik en beleefdheidshalve had men den prins vóór zijn bezoek gevraagd, welke heeren van zijn gevolg hij gaarne met dien titel vereerd zou zien. Hij had toen onder anderen ook dr. Kingsley genoemd, doch dr. Pusey was terstond daartegen opgekomen, met de verklaring dat naar zijn oordeel dr. Kingsley, blijkens een van diens geschriften, niet zoo vast stond in de moraal en bijbelkennis als in een gegradueerde der Oxfordscho hoogeschool vereischt wórdt, zoodat hij tegen die benoeming dan ook liever openlijk zou protesteren, dan zijno overtuiging geweld aandoen. De prins, beducht voor een schandaal, schrapte daarom Kingsley van de lijst. Dit werd spoedig bekend en veroorzaakte zulk eene ontevredenheid, dat Pusey, bij gelegenheid van het feestelijk bezoek, overal met openlijke blijken van afkeuring ontvangen werd.
— Het bekende Zuidelijk kaperschip Florida is den Bstcn Mei te Pernambneco binnengeloopen, met verzoek om aldaar eenige noodige reparatiën to verrigten. De gouverneur gaf daarvoor 24 uren tijd; doch op de aanmerking van den bevelhebber dat die termijn te kort was, werd hem een verblijf van vier dageu toegestaan, waartegen de consul der Unie onmiddelijk een protest indiende. Dit laatste was evenwel vruchteloos, daar het schip aldaar vier dagen bleef en alstoen weder zee koos. Daags voor de aankomst aldaar had de kaper het schip Clarence, van Rio Janeiro naar Baltimore bestemd , in beslag genomen, doch in plaats van het als naar gewoonte te verbranden, heeft hij het ingerigt tot een depot van levensmiddelen en eeno bemanning der Zuidelijken er op geplaatst, die nu, om nog meer schepen magtig te worden, onderde vlag der Unie in de Braziliaansche wateren kruist. Een ander, niet minder bekend kaperschip, de Alabama, is den llden Mei te Bahia binnengeloopen. Ook deze heeft eenige schepen der Unie met Zuidelijken bemand en laat deze langs de Braziliaansche kust kruisen , terwijl zij tevens dienen tot een steenkolen-dépót voor een eskader van kaperschepen. Den volgenden dag is nog een ander kaperschip, de Georgia, te Bahia gearriveerd, na een paar dagen te voren tweo vaartuigen der Noordelijken verbrand to hebben. De bevolking aldaar toonde zich met dit bezoek zeer ingenomen , daar een groot aantal ingezetenen zich aan boord der kapers begaven, alwaar zij door de officieren en bemanning met de meeste hoffelijkheid werden ontvangen, waarna dezo laatsten aan wal kwamen tot het afleggen van een contra-bezoek. De consul der Unie te dier plaatse stelde, even als zijn collega te Pernambucco had gedaan, alle pogingen in het werk om de kapers te doen aanhouden , doch kreeg daarop van don provincialen gouverneur tenantwoord dat daaraan, wegens de onzijdigheid van Brazilië, niet te denken viel. Do kaperkapiteins hebben daarop aan den gouverneur aldaar verklaard, dat zij uit achting voor hem besloten hadden, nooit binnen of in de omstreken der haven een schip aan te houden, en in de nabijheid tot geen conflict met de Noordelijken ranleiding te zullen geven , terwijl zij wanneer zij werden aangevallen, des noods de hulp der Braziliaansche autoriteit zouden inroepen. — Uit de Argentijnscho confederatie wordt gomeld dat het nationaal congres te Buenos-Ayres zijne werkzaamheden heeft aangevangen en dat in do zitting verschillende belangrijke _ ontwerpen waren ingekomen , o. a. één tot wijziging en vermindering van invoerregten , één betreffende magtiging tot de oprigting van banken, enz. Te gelijker tijd is de wetgevende vergadering der provincie Buenos-Ayres geïnstalleerd en de gouverneur Savedra aldaar herkozen, terwijl do portefeuille vau binnenlandsche zaken op nieuw aan den heer Marinio Aeosta en die van financiën weder aan de heer Luiz Dominguez opgedragen is. De boodschap waarmede Savedra de zitting der genoemdo vergadering opende, heeft een gunstigen indruk gemaakt, inzonderheid wegons de daarin gedane medcdeolingon en de daarin voorgestelde hervormingen. In de republiek Uruguay was het met don stflat van zaken minder gunstig gesteld, daar zij ten gevo'ge der oqrlogszuchtigo bewegingen in staat van beleg was verklaard. De stad Montevideo was versterkt en de schouwburgen aldaar waren op hooger last gesloten. c —^—"—— — t-i n i- ' 1 i llln .
---

Duitsche Post.
Berlin, 22 Juny.
Hoewel de octroyeringen zijn uitgesteld, heeft men er, naar ik verneem nog alles behalve van afgezien. Men verzekert namelijk dat wel degelijk zeer binnen kort het budget hij wijze van ordonnantie vastgesteld zal worden. Eene ministerieele Correspondenz, die hier in het bureau voor drukpers-aangelegenheden ten behoeve van de kleine districtsblaadjes gefabriceerd wordt, geeft iets dergelijks te kennen. Men moet niet vergeten dat de heer von Bismarck de ordonnantie betreffende de drukpers reeds in Januarij dezes jaars gereed had en dat die toenmaals niet werd afgekondigd, had zijn grond alleen in den tegenstand van den koning en ook eenigermate in den loop der omstandigheden , welke op dat tijdstip voor zijne plannen niet gunstig was. De minister i» de man niet om iets op te geven wat hij zich eenmaal in het hoofd gezet heeft. Hij heeft zich met de feodale partij verbonden, die al sedert lang eene herziening van de staatsregeling op het oog had en van hare pogingen om do constitutie van 1848 omver te werpen, moest afzien. Dat plan is nu weder opgevat. Bovendien heeft hij den koning beloofd, dat hij de reorganisatie der armee tot stand zal brengen. Daarvoor heeft laatstgenoemde hem dan ook carte blanche ten opzigte van het liberalisme en de democratie gegeven.
Onlangs kwam hier eene Russische gravin uit Warschau er.' nam haren intrek in het Hótel Royal. Daar zij zoowel den koning als den heer von Bismarck vroeger gekend had, legde eerstgenoemde een bezoek bij haar af en trof zijn minister reeds in den salon der dame aan. De gravin vond dat Z. M. er good uitzag, waarop Z.M. op den heer von Bismarck wijzende, zeide: .daar staat mijn geneesheer!" Ik kan u voor de echtheid van dit karakteristiek feit instaan.
Een rijk landeigenaar uit Zwitserland, bloedverwant van den minister van finantien von Bodelschwing, doch overigens een zeer liberaal man, dronk onlangs thee bij den minister. Bij die gelegenheid zeide Z.Exc: « Ik moet en zal een budget hebben, hoe, is mij onverschillig. Als mijne rekeningen maar sluitenen later niemand zeggen kan, dat er in het Pruissische ministerie van finantien oneerlijkheden hebben plaats gehad, dan breek ik er mijn hoofd niet mede, of het budget al of niet volgens de constitutie tot stand komt."
De kroonprinses heeft niet alleen te Maagdeburg, zoo als de dagbladen reeds gemeld hebben, maar ook te Koningsberg openlijk gezegd, dat haar echtgenoot de kroonprins niets van het tegenwoordig bewind weten wil. Zij voegde er den wensch bij, dat dit algemeen bekend mogt worden. Men weet nu met zekerheid dat de koning den prins, na het antwoord door laatstgenoemden, den sden dezer te Dantzig gegeven, in een eigenhandigen brief gevraagd heeft, of hij waarlijk die woorden gesproken had. Toen de prins daarop bevestigend antwoordde, schreef Z. M. hem een tweeden brief, waarin hij zijn zoon hevige verwijten toevoegde, gepaard met de uitnoodiging , om die woorden in te trekken of althans zoo te interpreteren , dat de democratische partij zich nooit daarop zou kunnen beroepen. Het antwoord van den kroonprins luidde, dat zijn geweten hem dit verbood. In diplomatieke kringen is het gerucht in omloop , dat de heer von Bismarck, ten einde eene mogendheid die veel belangstelt in Pruissens toekomst, niet al te zeer tegen zich in het harnas te jagen, zich meer dan eens heeft uitgelaten, dat de ordonnantie op de drukpers slechts van tijdeiijken aard is en tegelijk met de bijeenkomst van do kamers weder opgeheven zal worden. Maar niemand gelooft hem; tenzij hot ministerie er voor dien tijd in mogt slagen sommige lastige bladen te onderdrukken en andere tot half officiële organen te maken.
Ten slotte moet ik u nog eene pikante anecdote vertellen Een hier woonachtig liberaal journalist beklaagJe zich bij een buitenlandschen staatsman die deze stad passeerde, dat het tegenwoordig in Pruissen zoo moeijelijk is om te schrijven. De ander vermaande hem tot geduld. « Toen ik onlangs te Rome was", zeide hij , «waar soms gevaarlijke ossen door de straten gedreven worden, waarschuwde mijne waardin mij bij het uitgaan dat ik toch voorzigtig met de buffels ziju moest. Laissez passer les' bufles! Zoo moet gij ook doen: Ltissez passer les butles de la reactwn en er zal weldra een betere tijd komen! Mogelijk snoediger dan gij wel denkt 1" b J *
Heulen , 22 Junij. Eeno petitie aan den koning was Gisteren te Bonn binnen zeer korten tijd met eenige honderde on* derteekemngen bedekt; onder de onderteekenaars zijn tien leden der stedelijke regering en omstreeks dertig professoren. — Uit Coburg meldt men, dat de hertog aldaar weder teruggekeerd is. s
---

Fransche Post.
parijs , 22 Junij. Nog altijd dezelfde onzekerheid betreffende de ophanden zijnde ministerieele wijzigingen. Men houdt vol, dat de heer de Persigny tot andere functien zal worden geroepen. Heden is het gerucht in omloop, dat ook graaf Walewski zal aftreden, hetgeen voor een bewijs gehouden word1 van de vredelievende gezindheid des keizers; want men weet" dat de graaf in den ministerraad aan het hoofd stond van dé partij, die het denkbeeld van gewapende tusschenkomst in Po len voorstond.
Wie overigens bestemd is om den heer de Persigny to vervaomm weet niemand te zeggen Wel waren eenige namf7op d™^,* grond gesteld maar met te wemig grond, om ze op te noemen - Men zegt dat de keizerin in het laatst van den herfst cc", reis naar Jeruzalem zal aanvaarden en men voegt er bii dat zij een aantel geschenken zal medenemen, die te zamen op'bit 2 milhoen francs worden gewaardeerd. F J _ De eerste serie van genoodigden is verleden Zaturdag ui Fontainebleau teruggekeerd; de tweede is den volgenden dn.^ daarheen vertrokken. fa eu uaS De heer de Montebello, die op het punt stond, naar Rome(Y, vertrekken, heeft zyne reis uitgesteld en bevindt zich on dit oogenblik te Fontainebleau. •' °P ait Overigens verneemt men dat de Wforft™ „_, ¦«» Lyon naar Parijs zijn ontboden heCn 7"? M.MBeüle «> wijzigingen in verband wordt gebr'agt g ""* &° *&***"&* ke^'noï S J*^^ 'g6™cht™ b<*°°'t. dat degouvernement tot LtT P°gm? WÜ doen ora het B"tLLe geschilled hü 5? ewweuMihappeHike tusschenkomst in de. dat zon dlZr N°°rd en Zuid Affierlka »« bewegen en do 0; fLv MtPr°ff n°gmaa'8 «Wnkt, eene andere mogendheid anBSntutTn'leld8SntutTn'le1deeneerlallg tot ™ & Een neef van wijlen graaf Plater is hier aangekomen ca heeft reeas eene audiëntie bij den keizer gehad. De ministers yan finantien en van koophandel hebben beslo-ten eene kommissie te benoemen, belast met eene enquête in België en Nederland, betreffende de kwestie der suiker?. Als president van deze kommissie noemt men den directeur-genera;;!. van de douane, de heer Barbier,
— Eerpsteren is gemeld, dat de heer Morin bij de verkiezangen te Lyon, toen hij een protest tegen den uitslag daarvan wuie voorlezen, op last van den commissaris van polieie in hechtenis is genomen. Genoemde heer heeft nu den volgenden brief mieProgres van Lyon doen opnemen. * Gisteren werd ik in de vestibule van de raadzaal in het stadhuis in hechtenis genomen op het oogenblik dat ik een protest deed onderteekenen, dat volkomen wettig was, daar het toch bij het proces-verbaal is gevoegd; myne kleederen dragen nog de kenteekenen van de ruwheid, waarmede men mij heeft behandeld. Ik heb de eer u te melden, dat ik heden een klagt heb ingediend tegen den commissaris van pohcie , die zich aat dien overdreven ijver heeft schuldig gemaakt, een ijver die zoowel compromitterend ia voor oe regering , als onaangenaam voor de burgers. Ik ben eerst na verloop van een kwartier uurs door tusschenkomst van den keizertijken procureur weier op vrije voeten gesteld." — De correctionneele regtbank van Bordeaux heeft uitspraak gedaan in de onlangs gemelde zaak van den heer Gounouilhou, ~e Beschuldigd werd van eene circulaire van den heer Lavertujon te hebben uitgegeven vóór dat die op de prefectuur was gedeponeerd. De heer Gounouilhou is tot 2000 francs boete veroordeeld. — De Patrie spreekt het uit Konstantinopel aan den Sémaphore van Marseille medegedeelde berigt tegen, als zou het antwoord van Frankrijk op de Turksche nota betreffende het kanaal van Suez, den llden dezer nog niet te Konstantinopel zijn aangekomen. Integendeel, dat antwoord, reeds meer dan een maand oud, is sedert lang in handen gekomen van den Franschen gezant te Konstantinopel. Bovendien, zoo zegt genoemd blad, vernemen wij , dat de onderhandelingen op dit oogenblik zoo ver zyn gevorderd, dat men op een gelukkigen uitslag mag hopen. Het is overigens geoorloofd te voorspellen, dat de zwarigheden, die de Turksche regering misschien nog zou mogen opperen, noch de werkzaamheden aan het kanaal zullen doen staken, noch zelfs de uitvoering daarvan zullen vertragen en onze inlichtingen zouden ons al zeer moeten bedriegen, indien niet de Porte, nu zij omtrent den waren staat der kwestie beter is ingelicht , in beginsel deze groote en nuttige onderneming had aangenomen.
Het Mémorial Diplomatique zegt omtrent dezelfde zaak het volgende: .De oppositie van den sultan berustte hoofdzakelijk op den gedwongen arbeid, dien men de inwoners had opgelegd. Maar de concessionarissen hebben voldoende bewezan, dat die gedwongen arbeid onder zekere voorwaarden en op zekere tijden — b. v. bij groote overstroomingen van den Nijl — noodzakelijk is, daar zonder dit onmogelijk handen genoeg zouden gevonden worden , om de landen van onkruid te zuiveren, terwijl toch van dien arbeid de vruchtbaarheid en de welvaart van Egypte afhangen. Op zijn reis in die streken heeft de sultan zich in persoon van de -noodzakelijkheid van dien gedwongen arbeid overtuigd en daardoor tevens van de regtmatigheid der door de Fransche concessionarissen ingediende en door het kabinet der Tuilerien krachtig ondersteunde vertoogen. Ook heeft Abdul-Aziz na zijne terugkomst te Konstantinopel zijn vroeger verbod ingetrokken en uitdrukkelijk verklaard, dat hij dit doet «uit achting en vriendschap voor Frankrijk." Men ziet, dat onze invloed ui het Oosten door de krachtige regering des keizers haar vorigen luister terug bekomt."
— Na afloop van de tentoonstelling van schoone kunsten, in het paleis der Champ Elysées , zal er eene groote medaille worden uitgereikt aan het meest uitmuntende van alle tentoongestelde voorwerpen. Men denkt, dat dit jaar het eereblijk aan geen der schilderijen zal worden toegekend, maar aan een beeldhouwgroep van den heer Perraud, voorstellende: de jeugd van Bacchus.
---

