Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Junij.
Ue Javasche spoorwegkwestie nadert spoedig hare oplossing en 'J mogen er bijvoegen, hare bevredigende oplossing. Nochmo-Btl tot afstsl, noch terugtred in of herkaauwing van de algeserie koloniale discussie over de begrooting van koloniën, noch ' 8 alarmkreet buiten do kamer: over de «¦ ongelooflijke dingen" . "«a bij magte zijn om ook deze weldaad voor Java, en in hare .'ugwerking ook voor het moederland te keeren; om ook 8 tot stand brenging van deze wet aan dit bewind en J n dezen minister van koloniën te misgunnen. De redevoering aden minister die heden in eene improvisatie, welke ca. twee ca duurde , al de bezwaren der beide vorige dagen volgens zijne een voor een beantwoordde, en daarbij eene ken- J* en bekwaamheid aan den dag legde, die, — het mag en ,°et gezegd worden tegenover bezoldigde aanranding — we"ttm zoowel bij voor- als tegenstanders geregte waardering 'ld, maakte op het publiek een allergunstigsten indruk. Het is om hier bij den rijken en zaakrijken inhoud dier ?*e stil te staan. Zij liep over alle objectien in twee dagen ge?aakt, wat rigting, financieel en koloniaal belang betrof en sde enkele opsomming der punten, zou het bestek van dit J^igt overschrijden. Men leze het uitgebreid verslag dier j^6 met de daarop gevolgde re- en duplieken zoowel van bestrij- L?8 als van den minister, en lette dan daarbij vooral op dit llmgrijke resultaat : dat de heer Mijer, die met twee °°rdon meer kennis van Indië ten beste geeft dan do con- dilettant-specialiteiten in uren lange redevoeringen, JJ*' do heer Myer, politiek tegenstander van dezen minister 2? koloniaal gebied en wiens rede van gisteren , in verband tot JBe stem voor de motie Groen, eene doorgaande afkeuring J 7 van het ontwerp, heden middag onbewimpeld Terklaarde , hij na den minister gehoord te hebben, voor de wet • a stemmen, in strijd met sommigen zijner politieke geestverwan,* en onder voorbehoud , dat zijne stem niet zou kunnen aangeeft worden als adhaesié aan de koloniale politiek van den "Hater. Maar die kwestie stond daar nu geheel buiten. De aangenomen lijn was zoowel in 't belang van den afvoer dor gouflfementsproducten als in dat der defensie, allezins aanbevelensi aardig en daarom liet hij , ziende op besef van pligt en 's landi Is ?' ave politie^o consideratiën ter zijde. Ziedaar de be- aSpükste kantteekening op de redevoering van den heer Wint- J"s. vóór en nadat zij uitgesproken was, sterk geëxploiteerd |s°' wat de heer Loudon reeds openbaar genoemd heeft: de hel'|o machine van » logen en laster." »elTeZe we£ waB y°lSens den heer Wintgens een weg vanpartij„ ?aP , eene rigting in de rigting der vrijarbeiders, bepaaldelijk jj *ant tegen het gouvemements-cultuvrstelsel, eene toepassing j n het heillooze stelsel dat hij bestreed en zou blijven bestrijn. zoolang hij lid der kamer zou zijn; terwijl andere geostveraaten tevens hoog opgaven van de ondermijning van het pestige van den gouverneur-generaal (die zij zoo krachtig handhaafden, waar het de oppositie van den heer Stieltjes tegen Jtooings vertegenwoordiger betrof). Welnu, geeft de heer 7:P'r dan zijne stem aan zulk eene verderfelijke wet? Wordt ¦Lij afvallige en overlooper naar het kamp der » slooptrs 1" ...Helderder bewijs voor do verblindheid, onwetendheid en par,'Jzuch.t van sommigen kon wel niet gegeven worden. Klaarder h?1} het regtvaardige der zaak, heden door den minister be|| Clt, wel niet uitkomen dan door deze adhaesié van den tegen- Jaodcr , wiens kennis der koloniale zaken wel niet betwijfeld kan Ordon, dioer op volgde, onder het eerlijk en gepast voorbehoud j"11 nonprejudico nopens de algemeene koloniale rigting. Zou 8 heer Groen nu op de hoogte zijn ? Zou de kamer, na het "jyies van den minister en van den heer Mijer, eindelijk op ie hoogte zijn ? Zou de regering weten wat zij wil ? Zou de Bep Mijer weten wat hij wil? Zou nu nogmaals naar Indie °eten worden geschreven ? Is er nu licht genoeg, ook aan J'ttservatieve zijde ? Morgen zal die vraag, naar wij vertrouwen, P bevredigende wijze opgelost worden. Ten één ure zitting.
i •"e dépêche welko de Fransche regering naar St. Petersburg >?*' gezonden, wijkt ook eenigzins af van die van Engeland. " blijkt uit het verslag van de Eng. parlementszitting. Lord Pale ston heeft voorts de zes punten opgegeven , di^ in de dépêches tBf*cld zijn. De minister verklaarde verder dat Engeland buij.6^dien met nadruk aangedrongen heeft op het staken der vijande- Jïheden, vermits naar zijne zienswijze do onderhandelingen weinig 5°eds kunnen beloven , indien die vijandelijkheden voortgezet werï ca- De Oostenrijltsche regering heeft dit insgelijks laten doorstra. n! doch bij lange niet in die ronde bewoordingen. Frankrijk schijnt j * deze een middenweg ingeslagen te hebben. In den verderen k°P der zitting zijn de wreedheden door de Bussen bedreven , ook Sprake gebragt. En hierbij verdient opgemerkt te worden dat jfl* Palmerston zich veel minder terughoudend heeft betoond iBïl graaf Bussell voor eenige dagen in het Hoogerhuis. Hij 'aadnicrkte de wijze, waardoor de vijandelijkheden zich van . ee**ïijden (dus ook van den kant der opstandelingen) kenmerky > doch met name sprak hij van do wreedheden der Kussen. Hij ¦^'klaarde onder anderen dat 120 opstandelingen, diebijWilna J*o* eene sterker krijgsmagt van de Bussen omsingeld waren, J?*1* voor man vermoord zijn geworden, niettegenstaande zij "papens hadden neergelegd. ¦Nieuwen belangrijk is voorts zijne verklaring, dat Denemarken ,? aadere staten insgelijks toegetreden zijn tot Engelands voorden. i"e geruchten , met zooveel aandrang herhaald , hebben zich 'e»tigd. Het Fransche ministerie heeft eene wijziging onder;J. n- De heer Billault, ministre-orateur, is benoemd tot mijter Tan staat ( weiko betrekking tot dusverre bekleed werd t,?* graaf Walewski. Met deze verandering ondergaat de bels 8 vc\io °°k eene verandering. De voornaamste daarvan • dat de attributen van den minister zonder portefeuille over-,. an op den minister van Staat. De heer Billault zal dus woord- der regering in de kamers blijven, zooals hij het was als ¦jj^stre-orateur, welke betrekking afgeschaft wordt. De beer r°che, president van den staatsraad, is voorts benoemd tot »anlBt'r van Juatitie,, en de heer Boudet heeft de portefeuille ?T.hinnenlaudsclie zaken bekomen. (Zie verder de dépêche.) *ad l' de dépêche blijkt voorts dat door die wijziging geen ver- J>fe(V °g 'n net regeringstelsel zal komen. De beginselen van het ooi l'°ite van 1852, zegt do considerans van het besluit, blijven aadhaafd. Een nieuw pleliscite zou daarin alleen verandering kunnen brengen. De ministers blijven alleen verantwoordelijk aan den keizer.
TJit Napels wordt gemeld, dat de generaal La Marmora eerstdaags naar de Bomeinsche grenzen zal vertrekken, ten einde zich met de Franschen te verstaan over de maatregelen, die genomen zullen worden tot onderdrukking der rooverijen in het zuiden des lands.
De medewerking, dio het kabinet van Turin in dit opzigt tegenwoordig van Frankrijk ondervindt, kan thans aan geen twijfel meer onderhevig zijn. Eene dépêche uit Turin houdt ook in, dat de generaal Dumont, die bij afwezigheid van den generaal de Montebello met het opperbevel over de Fransche troepen te Kome belast is, den bekenden Tristany, door sommigen als rooverhoofdman, door anderen als trouw aanhanger van den gewezen koning Frans gekarakteriseerd, gevangen heeft genomen.
Volgens het Frankforter blad l'JSurope heeft do keizer van Busland geantwoord op den brief, dien de paus hem heeft geschreven ter zake zijner Katholieke onderdanen. Dit antwoord moet verzoenend zijn en de keizer stemt toe , dat een apostolisch internuntius te St. Petersburg geaccrediteerd worde.
Uit Pruissisehe dagbladen blijkt, dat weder drie dagbladen eene waarschuwing ontvangen hebben, namelijk, de Breslauer Ztg., de Borger Ztg. te Memel en de Kleine Ztg. für\Stadt u. Land. In het algemeen zijn tot 22 dezer in Pruissen zeven en dertig eerste waarschuwingen aan dagbladen gezonden, 12 te Berlijn en 25 in de provinciën; tweemalen zijn gewaarschuwd de Reform en de Seitere Welt. Het kabinet von Éismarck laat, zooals men ziet, de bekende ordonnantie niet ongebruikt in het archief rusten.
Volgens eene dépêche uit Weenen hebben de Tsechische afgevaardigden bij den landdag gezamenlijk een gemotiveerd pro... test bij den landdag ingezonden, met do verklaring dat zij geen deel zullen nemen aan de parlementaire werkzaamheden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden, 23 Junij. Er bestond gisteren geeno geringo spanning wegens de vraag, wat het resultaat zou zijn van do debatten in het Lagerhuis over de bekende motie van den heer Hennessy betreffende de Poolsche aangelegenheden. Bij de opening dier zitting werd door lord Palmerston voorgesteld, alle aan de orde zijnde onderwerpen uit te stellen, tot de beraadslagingen over dat punt zouden zijn afgeloopen. Een paar sprekers drongen .toen bij den heer Hennessy te vergeefs er op aan, dat hij zijne motie zouintrekken, terwijl een paar anderen er zich bepaaldelijk tegen verklaarden, waarna het voorstel van den minister met 165 tegen 110 stemmen werd verworpen. Nadat lord Palmerston alstoen had te kennen gegeven, dat de aanneming der motie zekerlijk de deur zou hebben gesloten voor verdere onderhandelingen , verklaarde hij zich bereid tot de mededeeling van den hoofdzakelijken inhoud der nadere voorstellen, die naar Rusland afgezonden en nagenoeg gelijkluidend waren met die der Fransche nota, terwijl ook de Oostenrijksche regering, ofschoon niet regtstreeks van hetzelfde gezigtspunt uitgaande , aan keizer Alexander hare daarmede in geest overeenstemmende wenschen had kenbaar gemaakt; zoodat de nota's der drie mogendheden vermoedelijk gelijktijdig bij het kabinet van St. Petersburg zouden inkomen. Deze voorstellen nu zijn begrepen in do navolgende hoofdpunten:
I°. eene algemeene en volledige amnestie; 2°. eene nationale vertegenwoordiging der Polen, overeenkomstig de constitutie, door Alexander I in 1815 verleend;
3°. uitsluitende benoeming van Polen tot openbare ambten aldaar te lande, en eene afzonderlijke nationale administratie;
4°. volledige en geheele vrijheid van geweten, met herroeping der beperkende bepalingen, die aldaar op het Katholijk kerkgenootschap drukken;
s°. de erkenning der Poolsche taal als officieele taal voor het bestuur, da wet en het onderwijs; en
6°. een wettig stelsel van recrutering, ter voorkoming van meerdere zoodanige wanordelijkheden, als waaruit de opstand is voortgevloeid.
Behalve op deze zes punten wordt ook ten krachtigste aangedrongen op do staking der vijandelijkheden, als noodzakelijg tot het verkrijgen van een vasten en bevredigenden grondslag der onderhandelingen. Wat nu het hier genoemde tweede punt betreft, ten dien opzigte is Oostenrijk een ander gevoelen toegedaan; doch dit neemt natuurlijk niet weg, dat het Britsch gouvernement van oordeel blijft dat het Poolsche parlement, om aan de billijke verwachtingen dier natie te voldoen , bepaaldelijk op de grondslagen van het door Alexander I geoctroijeerde charter moet georganiseerd worden.
De lord verklaarde tevens, dat hij gaarne de drie nota's in haar geheel in de vergadering zou deponeren, maar dat hij daartoe moeijelijk kon overgaan, zoolang het kabinet van St. Petersburg zelfs nog geen tijd had gehad om een antwoord op te maken. Voor het overige hield hij zich overtuigd dat het parlement, wanneer het eenmaal met den woordelijken inhoud der Engelsche voorstellen bekend zou zijn, ook zeker zou verklaren, dat al wat mar eenige kans op succes aanbood, ook aangewend.was en dat liet gouvernement zich gehouden had aan den verstandigen regel van niet enkel te vragen om hetgeen wenschelijk was, maar ook in het oog te houden of dat al dan niet verkregen zou kunnen worden.
Nadat hij vervolgens zijno afkeuring had uitgedrukt wegens de wijze waarop de vijandelijkheden tegenwoordig, zoowel van de zijde der Bussen als van die der Polen, worden voortgezet, verklaarde hij den heer Hennessy geene bezwaren in den weg te zullen leggen tot eene latere hernieuwing van diens motie. Dientengevolge gaf de heer Hennessy te kennen, dat hij dit gaarne reeds a. s. Donderdag zou doen, doch nu bepaaldelijk er niet op zal aandringen voor het antwoord van Kusland zal zijn ingekomen. Aangaande de door lord Palmerston bedoelde wreedheden der strijdvoerende partijen, valt intusschen nog iets op te merken. De heer Layard heeft namelijk in het Lagerhuis gezegd, dat van het Eusssich gouvernement dépiches waren ingekomen, waarin het wordt tegengesproken dat Muravief bevel zou hebben gegeven tot het ligchamelijk straffen van Poolsche vrouwen, die zich openlijk in rouwkleederen vertoonen j maar bij deze mededeeling van den heer Layard trok het dan ook onwillekeurig de aandacht dat hij er onmiddellijk op liet volgen, dat naar het getuigenis van Engelsche agenten de Russische troepen zich toch in Polen aan verregaande wreedheden schuldig maken. Men verneemt nu dienaangaande, dat de regering eenigen tijd geleden bijzondere agenten met eeno vertrouwelijke zending naar Polen en Volbynio heeft afgevaardigd , speciaal om te onderzoeken in hoeverre de geruchten betreffende de wreede behandeling der insurgentcn door de Russen, al of niet gegrond waren. Dezo agenten hadden , op hunne terugreis, aan de Poolsche grenzen per telegraaf juist eenige voorloopige mededeelingen aan de regering alhier doen toekomen. Dazo mededeelingen luiden ten opzigte der Russen zeer ongunstig, terwijl daarin de wreede hande lingen van generaal Muravief grootendeels worden bevestigd. Hot schijnt tevens dat in de genoemde Poolsche provinciën ook door de Fransche regering een dergelijk plaatselijk onderzoek was ingesteld. Men verwacht dat dit een en ander wel weer aanleiding zal geven tot nieuwe parlementaire discussien.
— Per telegraaf is alhier uit Shanghae, onder dagteekening van 7 Mei, berigt ontvangen, dat de kolonel Gordon zich van Tiensin hoeft meester gemaakt. Eerst was die plaats reeds door do insurgenteu overgegeven, doch het bleek weldra dat dit slechts eene list was geweest, om de keizerlijke troepen erbinnen te lokken en ze alsdan gemakkelijker te vermoorden. Thans evenwel zijn de insurgenten aldaar ten onder gebragt. —In den Michrnond JSnquirer, het officieel orgaan van den president Jofferson Davis , leest men het volgende: »De vestiging onzer confederatie is eene vast besloten reactie tegen den algemeenen loop van de verdwaalde beschaving onzer eeuw. Dit is de ware reden van het gebrek aan sympathie voor ons bij andere natiën, en van den geïsoleerden toestand waarin zij ons laten, zoolang wij die sympathie niet door het zwaard hebben verworven. Voor de leus vrijheid, gelijkheid en broederschap , hebben wij de woorden slavernij, ondergeschiktheid en bestuur in plaats gesteld. Wij hebben besloten de maatschappelijke en politieke kwestien, die de moderne maatschappijen hinderen en kwellen, voor ons zelven en volgens onze eigene beginselen te beslissen. Deze beginselen luiden aldus : « Voor gelijken is de gelijkheid een regt; voor hen bij wie de natuur eene ongelijkheid heeft daargesteld, is de gelijkheid een toestand van verwarring; ér bestaan slavenrassen, door hunne geboorte tot dienstbaarheid bestemd, en daartegen ook rassen , bestemd om te gebieden. — Zietdaar do grondbeginselen die wij van de oude wereld hebben overgeërfd en die wij nu verkondigen in het aangezigt van een bedorven geslacht, hetwelk van de wijsheid der vaderen ij afgeweken. Krachtens die beginselen zijn wij tot den opstand overgegaan, en wij zullen zo tot den dood toe verdedigen. Wij hebben de overtuiging dat onze confederatie tot eene goddelijke zending ten opzigte der andere natiën geroepen is. In de overtuiging dezer zending zull6n wij ons openlijk en met vertrouwen doen hooren. Dat zij die ooren hebben om naar ons te hooren, dan ook naar ons luisteren !" De Messager Franco-Atnéricain , die woorden mededeelcnde, zegt: » Het Zuiden heeft alzoo niet voor de vrijheid, maar voor de slavernij de wapens opgevat; het betreurt de gelijkheid; het verkondigt de leer eener predesnatie der menschenrassen tot overheersching of dienstbaarheid; het beschouwt do beschaving als verkeerd en de vooruitgang als eene afwijking. Die verklaring, hoe openhartig ook, is eene schande; zij is alleen de taal der dweepzucht." — Wegens de vele en velerlei gissingen omtrent hot al of niet doelmatige der neger-regimenten in do Unie, is het voorzeker niet onbelangrijk wat generaal Banlts in zijne officieel rapport van 30 Mei, aangaande de neger-troepen bij de operatien tegen Port-Budson zegt. Hij schrijft o. a.: »Zij hebben ten volle aan de verwachting beantwoord, met zich heldhaftig te gedragen. Geene troepen konden meer vastberadenheid, of meer kordaatheid aan den dag leggen. Zij volvoerden dien dag drie charges tegen de vijandelijke batterijen. Ofschoon zij daarbij zware verliezen leden, hielden zij zich toch tot bij het vallen van den avond aan de regter zijde onzer linie. Welke twijfel er overigens tot nog toe nopens het voldoende van de organisatie dezer corpsen mogt bestaan, de gebeurtenissen van dezen dag zijn voor ieder die de zaak kan beoordeelen en hunne bewegingen heeft nagegaan, het beste bewijs dat het gouvernement in deze troepen eene gewenschte ondersteuning en goede verdedigers zal vinden. De hardo proeven die zij hebben doorgestaan en de krachtige wijze waarop zij den vijand te gemoet gingen, laten bij mij dan ook geen twijfel over omtrent hun verder succes. Om er uitmuntende soldaten van te maken, heeft men hen slechts geschikte officieren te geven en zorgvuldig te werk te gaan met de bij hen ingevoerde discipline." Wat voorts meer speciaal hunne wijze van vechten betreft, daaromtrent zegt de New- Orleans Express, in het verslag van dat gevecht o. a. het volgende, betreffende een der bij die gelegenheid mislukte aanvallen: leder was nieuwsgierig hoe de negers zich zouden houden. Zij waren in de achterhoede geplaatst, doch generaal Banks, die hunne militaire geschiktheid op de proef wilde stellen, gaf bevel hen in het front te brengen. Zij vielen toen op het hun aangewezen punt eensklaps met volle kracht aan en bestormden in het hitte van den strijd de positie die de Zuidelijken aldaar verdedigden. Zij wierpen zich kordaat op de borstweringen, sprongen over de kanonnen en wisten, niettegenstaande den hardnekkigentegenstand der rebellen,tot in het binnenste van het fort door te dringen. De vijand, ten uiterste verwoed over de tegenwoordigheid der gehate negers in zijne fortificatien, liet de kanonnen in den loop en snelde vereenigd naar het kwartier, alwaar de indringers zich behendig tot een krachtigen strijd gereed maakten; waarop tusschen de blanken en zwarten een gevecht ontstond, van welks woestheid men zeker de wedergade nog niet heeft gezien. Wel is waar. de negers werden door de overmagt ontwapend, maar verdedigden zich toen zooveel te hardnekkiger op de wijze der meest verwoede wilden, door de Zuidelijke soldaten als razenden te bijten, te schoppen, of hen het vel open te rijten, en hen geduchte vuistslagen en stompen toe te brengen. Desniettegenstaande waren zij op den duur tegen de bajonetten, revolvers en andere wapenen niet bestand. Zij moesten dus toch het onderspit delven, en sprongen denzelfden weg terug over het belegeringsgescbut en de borstweringen , ten gevolge waarvan zij nog in tijds hunne aanvallers ontkwamen. Het blad maakt hierbij de opmerking dat do blanken , wanneer zij door negers worden aangevallen, veel woester en woedender vechten dar> anders. Dit bleek hier onder andere in het feit dat zoodra er een neger was gewond, de Zuidelijken niet van hem aflieten , maar bleven voortgaan met hem nog meer wonden toe te brengen, zoolang tot hij dood nederviel. In dit gevecht zijn er zoo doende van do 800 negers bijna 600 in den strijd gebleven. _„_
---

Duitsche Post.
Berlijn , 22 Junij. Het verblijf des konings to Karisbad is voorloopig op twintig dagen bepaald, zoodat Z. M. die plaats den 16den Julij of daaromtrent zal verlaten. Heden avond is hier door middel van de telegraaf het berigt ontvangen, dat Zweden zijn aandeel tot de aflossing van den Scheldetol betaalt. Don 26sten dezer zal de onderteekening van de overeenkomst te Stokholm plaats hebben. Ook Oldenburg heeft eindelijk zijn tegenstand laten varen en met Lubeek en Bremen zullen de ratificatien binnen eenige dagen uitgewisseld worden. Hamt'urg en Mecklenburg-Schwerin zijn nu nog de eenige staten die niet willen betalen. Eerstgenoemde vrije stad beweert dat het Hansehuis te Antwerpen door de Belgische regering te hoog geschat is en Mecklenburg-Sobwerm laat tegenwoordig de Belgische dépêches eenvoudig onbeantwoord. Het Gemeenteblad, dat eergisteren avond m het licht verscheen, bevatte het adres , door den raad aan den koning gezonden , ten eindo de intrekking te verkrijgen vnn de drukpers-ordonnantien, op last van den raad in dat blad opgenomen, opdat de bevolking kennis zou krijgen van een stuk, waarvan de openbaarmaking in elk ander dagblad tot groote moeijelijkheden aanleiding zou geven. Hetgeen men echter niet had gedacht dat gebeuren zou, heeft plaats gehad: op last der regering zijn al de exemplaren van dit officiële blad gisteren in beslag genomen. — Ten einde geen Pruissische dagbladen in gevaar te brengen, heeft de handelstand te Maagdenburg, die een protest tegen de drukpers-ordonnantien aan den koning heeft gezonden, bedoeld document doen opnemen in de Deutscfie Reicliszeitung, welke te Brunswijk in het licht verschijnt. Frankfort, 22 Junij. De bejaarde koning van Wurtemberg is voornemens om binnen kort naar Wildbad te vertreken, alwaar hij eenige weken zal vertoeven, ten einde er de baden te gebruiken. — Sedert eenige dagen bevindt zich onder de leden van het Italiaansche opera-gezelschap ter dezer stede, eene Hollandsche zangeres, mevr. de Vries-v. Os. Zij is tot heden opgetreden in de titelrollen van Horma on Lucretia Borgia en heeft in beide rollen zeer voldaan.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 Junij. Eenige dagen geleden heeft de keizer den heer Slidell, den agent 'van de zuidelijke staten van Noord- Amerika, op de Tuilerien ontvangen , na afloop van den ministerraad, waarin Z. M. had 'gepresideerd. De heer Slidell scheen zeer tevreden over zijn audiëntie. De heer Mason , die eenigen tijd geleden te Parijs is geweest, wordt tegen het einde dezer maand nogmaals hier verwacht. — De staatsraad heeft een besluit door den prefect van het departement Loir-et Cher, die een kiezer geweigerd had, om afschrift te nemen van de kiezerslijsten, vernietigd, als zijnde onwettig. De keizer heeft aan deze beslissing zijne goedkeuring gehecht en alzoo is uitgemaakt dat elke kiezer ten allen tijde copie kan nemen van de kiezerslijsten. — Men verzekert, dat de heer Thiers naar Weenen is vertrokken. — Het verlangen naar nadere berigten uit Mexico is groot.' Te Southampton wordt de pakketboot, die den Isten dezer van" Vera Cruz is vertrokken, voor de snelst varende boot van de geheele dienst gehouden. Is dit waar, dan kan men haar nog voor het einde dezer maand verwachten. De Fransche administratie heeft alle mogelijke voorzorgen genomen, om de dépêches van generaal Forey met de grootst mogelijke snelheid naar Parijs over te brengen. Men hoopt daarom, dat de Moniteur in de eerste dagen van de volgende week de met zooveel ongeduld verwachte tijdingen openbaar zal maken. Er was overigens een gerucht in omloop, dat met de Florida bevel aan generaal Forey is gezonden, om alle officieren van Mexicaansche afkomst, die te Puebla krijgsgevangen zijn gemaakt, op hun eerewoord in vrijheid te stellen; de soldaten zouden, indien zij d't verlangden, een hulpcorps in Fransche dienst kunnen vormen. Al de gevangen genomen vreemdelingen zouden echter naar Vera Cruz worden overgebragt, om daar ia het fort van Saint-Jean-d'Ulloa te worden opgesloten. Uit Toulon meldt men, dat de Collert en de Brandon onder andere passagiers naar Mexico, ook nog 80 marine-kinonniers aan boord zullen nemen, die bestemd zijn, om de matrozen te vervangen, die generaal Forey bij zijn leger heeft opgenomen. Op het transportschip l'Aale worden 200 muilezels ingescheept. — De vier straten, die op den nieuwen boulevard de Puobla uitkomen, zullen ook naar Mexicaansche plaatsen worden genoemd en wel: rues de Véra Cruz, de Tampico, d'Orizaba en de Jalapa. De keizerin is, naar men verzekert, zeer aangedaan over eem voorval in den Poolsehen opstand. Een jonge Pool, Schwartz genaamd , dio in Bretagne door eene vrome dame was opgevoed had zich voor eenigen tijd naar Polen begeven. om in de gelederen der insurgenten te strijden. Hij had echter het ongeluk door de Bussen gevangen te worden genomen. Zoc ¦ dra de dame, welke zich met zijne opvoeding belast had dit te weten was gekomen, heeft zij zich tot de keizerin gewend met verzoek, dat deze bij de keizerin van Busland ten gunste van Schwartz tusschen beide mogt komen. H. M. beloofde dit en rigtte onmiddelijk langs telegrailschen we"' dit verzoek tot do keizerin van Busland. Spoedig daarna ontving zij ook langs telegrafischcn weg uit St. Petersburg het berigt dat Schwartz, 's daags voor dat het verzoek om gratie door de" keizerin ontvangen was, gefusilleerd was geworden. _ Beeds is de tweede druk van het werk: Victor ïïugo. raconte' par wn te'moin de sa vie uitverkocht. — Naar men thans verzekert zijn alle moeijelijkheden in de zaak der doorgraving van de landengte van Suez, geheel en al uit den weg geruimd. De gevolmagtigde van den onder-koningvan Egypte, ïutbar pacha die zich thans to Konstantinopel bevindt heeft zoodanige ophelderingen gegeven, dat de taak van onzen gezant bij de Porte tot defmitive regeling dier kwestie, gemakkelijk is geworden. De heer de Lesseps zal mitsdien in de algemeene bijeenkomst die de aandeelhouders op 1 Julij a. s. alhier zullen houden , de meest geruststellende verzekeringen kunnen geven.
— Naar men zegt gaat het eigendom van de Nation te beginnen met de volgende maand in andere handen over. De maatschappij zou dus zes maanden hebben bestaan. Het blad heeft, naar men beweert, 2500 abonnés.
— Het persoonlijk debat, dat in de Italiaansche kamer van afgevaardigden plaats had tusschen den minister-president den heer Minghetti, en den heer Eatazzi, heeft tot een duel met den degen geleid, waarbij de laatste eene ligte wond aan den regter arm heeft bekomen. De heer Minghetti heeft namelijk den heer Batazzi beschuldigd, dat hij geen stelsel had. Hierop heeft de laatste geantwoord, hoe het dan komt dat hij (Minehettiï erin toegestemd had eene portefeuille te aanvaarden in het kabinet, waarvan spreker faatazzi) minister was. Dat is niet waar' hernam hierop de heer Minghetti. De heer Batazzi riep alstoon het getuigenis in van den heer Sella gewezen minister van finantien, die belast was merdÓ onderhandelingen om Minghetti eene plaats in het kabinet aan te bieden. De heer Sella nu verklaarde dat Minghetti aangenomen had als minister van justitie plaats te nemen in het minister e Batazzi, op voorwaarde dat het geheel en al gewijzigd zou worden en dat de heer Perruzzi daarvan deel uitmaken zou. Eatazzi vroe^ alsnu aan Minghetti of Lij , na dit getuigenis, bereid was zijrü uitdrukking: » dat is niet waar I" in te trekken hef-o A weigerde , onder verklaring dat hij intusschen niét tw ffelde a^ de goede trouw van Ratazzi, die misschien eenveXrdC i&Tzictal^hß^ SÖSn SjW^^T t^nemmtgeS züTS » M™ v' u -?jne oestem™g daartoe had hij geweiaerd verzaakt Llft^h *? ?* I*l ™* Turin Hnö t™« T- heer Eatazzi had onmiddelijk na de zitvan hit duSe6l t'fn T om do'voorwaard n m tnl i,^1811' Men *** zelfs dat de koning persoondfr-Ï Cheub1eide'8 gekoi^> nadat de heer Cassinis, president uerjsamer ook reeds zijne bemiddeling had in het werk gesteldin brieven uit Home wordt gemeld, dat de korte ziektcvan den prins de la Tour d'Auvergne, den Franschen gezant, zeer ernstig en hoogst gevaarlijk is geweest; op dit oogenblik is hij hersteld , maar zijn toestand vereischt nog veel zprg. —¦ De Monde maakt den tekst openbaar van het vonnis in ds zaak van Fausti gewezen. Volgens genoemd bfad heeft de regtbank met algemeene stemmen verklaard, dat de beschuldiging v.ii zamenzwering niet is bewezen, maar dat het uit de debatten blijkt, dat er pogingen zijn aangewend, om de openbare rust en de veiligheid van den staat te verstoren, en wel door middel van correspondentien, zoowel in het binnenals in het buitenland en dat de voornaamste schuldige agenten zijn Gulmanelli, Venanzi en Fausti, die dan ook tot 20 jaren galeistraf worden veroordeeld, terwijl hunne medepligdgen gedurende 15 on 5 jaren dezelfde straf zullen moeten ondergaan. -~ Door verschillende bladen wordt gemeld, dat aan de gravin de Chambord , als erfgename van aartshertog Maximiliaan d'Este, door dezen een som van 30 millioen florijnen is nagelaten. De hertog van Modena zou een legaat van 100,000 florijnen en do infant don Juan, de prinses Therese en hare moeder ieder 50,000 florijnen hebben ontvangen. Daar nu de j^-aaf de Chambord geen kinderen had, zouden de zonen van de hertogin van Pavma zijn erfgenamen moeten zijn en daar ook de hertog van Modena geen kinderen heeft, moet het geheele fortuin van den overleden vorst, een der rijkste van Europa, vervallen aan de jonge aartshertogin Therese, eenige dochter van wijlen prins Ferdinand d'Este, die de jongste breeder was van den tegenwoordigen gewezen hertog van Modena. V Union, ook sprekende over bet legaat van de gravin de Chambord , zegt, dat de gravin, d-'etot universele erfgename van aartshertog Maxüiaan is benoemd, eerder eene opdragt van vertrouwen en weldadigheid van hem heeft ontvangen dan eene erfenis, het grootste gedeelte toch van het fortuin van don aartshertog, zoo zegt het blad, werd gebruikt ten behoeve van godsdienstige werken en weldadigheids instellingen. Do gravin de Chambord is belast met het voortzetten en ten einde brengen van de uitmuntende werken, die de aartshertog ondernomen heeft, en woiraan het grootste gedeelte van de sommen , dio haar zijn toevertrouwd, zal moeten worden besteed.
---

