Beurs van Frankfort, 25 Junij.
(Slaikoort.) Ooat. Metall. 5 pOt. 66ft ; dito Naiion. JO% dito Aand- 1860 —; Spanje 3 pCt. 51; dito ï pOt. 48%. Wiaael, kort: Londen 118 ft ; Weenen lOSft.
---

De verdragen met Belgie.
De drie traktaten met België bewijzen, dat het geschreeuw der typositio tegen den minister van buitcnlandscbe zaken aangehe- VtO, blijkt, allen grond te missen. Naauwelijks een jaar aan het heeft hij reeds al de geschillen met België tot eene afdoende 'beslissing gebragt, Daar de traktaten op het punt zijn J»u nan het oordeel der tweede kamer onderworpen to worden, *unnen wij ze niet in alle bijzonderheden nagaan, maar slechts "** een kort woord hunne aanneembaarheid betoogen.
Het Maostraktaot voldoet natuurlijk niet aan hen, die al *»t sedert jaren in België voor de wiitëraftappin^en is verrigt, ongedaan willen maken en alle wateraftapping uit de Maas door ot>ze naburen willen doen staken. Daar dit doel echter onmoe'ijk te bereiken is, zoo moesten onze onderhandelaren bij het 'luiten vau het traktaat er op uit zijn, om de nadeden, welko f'j von die aftappingen ondeninden, te doen ophouden. De groote *'agt was, dat de rivier door het water hetwelk België er aan °ntnam , onbevaarbaar werd. De bevoorbaorheid der rivier te ver klieren moest dns de grondslag zijn, waarop onze onderhon•talarcn hunne eischen grondden. Of België evenveel water als Vroeger uit de Maas zal trekken, is daarbij onverschillig, als er •'echts voor gezorgd is , dat do scheepvaart geene belemmerende gevolgen daarvan ondervindt. En daarvoor is bij het traktaat kwaakt, door do wijze waarop het nemen von water door Bel- Rie in geregeld. Deoriu ligt dun ook het groote voordeel van °et thans gesloten traktoat boven dot van 1851. De hoofdlai>l?, die uit, het oog verloren wos bij het laatste: de zekerheid tegen **e ben deeling onzer scheepvaart op de Maas, is in het eerste Volledig in het oog gehouden. In de kosten der verbetering van de Maas, droeg België vol-Bens het traktaat von 1861 slechts ƒ400,000 in 5 jaren, terwijl daarvan ƒ 100,000 ten laste van Nederland zoude komen. Maar die koßten zelven zouden een veel hoogere som dan ƒ 500,000 Toderen. In het voorloopig verslag over het traktaat van 1861, *°rden zij op ecu minimum van een millioen geschat. De som door Nederland bij te d: ogen , was dus slechts schijnbaar op *ulk een gering bedrog gesteld. Inderdaad zou bet, wilde het Je Maas do noodige verbeteringen doen ondergaan, zelf ge"ffl moeten dragen, wat daarvoor boven de som van ƒ 500,0p0 *erd vereischt. Het zou daarvoor dus nonr het minimum von "tekening in liet voorloopig verslag over het traktaat van 1861 , T°'gena dat traktoat ƒ 690,000 hebben moeten bijdrag n . tegen°T ƒ 400,000 dcor België. Thans wordt juist de verhouding 0lngekeerd. In het uu aangeboden traktoat worden de kosten ?6n verbetering op ƒ 900,000 gesteld en België droagt daarvoor bÜ f 600,000. .Ook de nadeelen. die voor Noord-Brabant uit de waferaftap- P'ögen voortvloeijen , worden behoorlijk gekeerd. Er is gezorgd , at dit g.'west water zal krijgen in het jaargetijde, waarin het *»ter noodig heeft; terwijl het zal worden teruggehouden in die ""«elen van het jaor, woarin het door de toevloeijing schade ondervinden. Het hoofdorgoan van Limburg, de Courrier de la, Meme, '°°nt zich don ook met het traktaat zeer te vreden , een bewijs, "»t men doar begrijpt, dat bet aan de behoefte voldoet. Over het traktaat, betreffende den Schéldetol was men in de tweelingen , blijkens het voorloopig verslag , algemeen voldaan, •"aarvoor lestonden zeer gegronde redenen. In den aanvang der °nderhande!ir,gen in 18G1 , cischte de regering toch slechts a afkoopsom elf miilioen , later 13 en eindelijk 15 millioen. Thans heeft dit ministerie bedongen ƒ 17.141,610 , en daarbij bijstelling von iedere bijdrage tot do afkoopsom, welke naar der bijdragen van do overige mogendheden aan **elgie . voor ons berekend was op een bedrog van 1,039,4 lO franken. Als men nu bedenkt dat, de opbrengst von den Schéldetol *'fkelijk eene zeer prekaire inkomst wos, omdat zij wel is waar S°or de groote mogendheden wos gegarandeerd, maar dat als ~elgie besloten had dn vreemde scheepvaart zeve den tol te loten J^'alen , het niet geheel onwaarschijnlijk wos. dat Noord-Amerika, 'le<weik geene partij in het traktoat van 1839 geweest is, vroeg ?^ 'aat, even als het. dit ten aonzicn van den Sondtol gedaan "**ft, bezwaar in de voldoening er von gemaakt zoude hebben, d°n mogen wij ons in der daad verheugen , dat deze zaak op Cen'j voor ons zoo voldoende wijze geregeld is. Sedert 1651, waren onze handelsbetrekkingen met België door ?eeu verdrog geregeld. Op zich zelf is dit geen nadeel, in tegen - • cl. als een"handelsverdrag zoude moeten sirekken om bij ons ln°reuk te maken op ons vrijgevig tarief ten behoeve van het ??n of onder land, het zou zeer zeker afkeuring verdienen, ¦"^ar sl9 det 0118 in een ander land, zonder opoffering van 0ll'e zijde, de behandeling op den voet der meest begunstigde Batien verschaft, dan Bchten wij het zeer welkom. En dit is de .'.rekking van het met België gesloten traktaat. Vooral is dit, bIJ de menigvuldigheid onzer betrekkingen met dieii naburigen Btaat, noodzakelijk geworden, nadat het met andere volken Bunstigo handelslraktaten gesloten heeft. Daarenboven is daarbij feQe voor onze visscherijen belangrijke vermindering van regten bedongen. Het kon dus geene verwondering baren , dat het in ?e afdeelingen der tweede kamer tot geene bezwaren aanleiding lft gegeven. 200 zal dan door deze traktaten, de goede verstandhouding ,et onze naburen . die door onze geschillen omtrent de aftap- de moeijelijkhedcn over den Schéldetol en den minder S^Dstigcn toestand waarin onze handel ten aanzien van het tarief Tat> regton was geplaatst, wel eens dreigde verl ruken te worden, f'^ians in eene minder wenscheüjke spanning verkeerde, vol*°Oien worden bevestigd. Al de ongeloofelijke pogingen , welke Y*n eene ze'sero zijde werden aangewend, om de openbare mee- B'ng in België tegen ons op te zetten; ai de vertoogen in hare ofßanen in Nederland en al do korrcspondenliön, die zij |in Jrcemde bladen wist te doen opnemen, om daar de regering en et volk, ten nadcele van ons belang, tegen ons ministerie te B'cttirnen, bleken volkomen vruchteloos te zijn. In België wist ?^u de vaderlandslievende handelingen onzer regering, die de , ">ngcn van haar land met energie en volharding voorstond , P waarderen; en terwijl men daar ook zijne belangen verde-Bde, begreep men dot een ministerie achting verdient, het*elt niet ligtvaardig in onderhandelingen prijs geeft, wat het *cent ten behoeve van zijn land te moeten bedingen. Deopruijing ??** buiten heeft du» even weinig gebaat als de opruijing naar s(lanen , en de reaktie m»g de btdo van prins Willem I, dio ï-1'ds in hare organen vrij bombastisch herhaald wordt, met eene j"aine wijziging voor haar zelve uit preken: zij mag, namelijk "j ao engto waarin zij gedreven is, wel uitroepen: man Dieu, 7Ï»* pitié de moi et de mespauvres amis. Inderdaad, hoe meer M aan dit ministerie gelaten wordt, om te toonen wat zijne ic'*ïaamheid en zijn ijver vermag, des te meer kracht verkrijgt Met '« de algemeene opinie, en des te armzaliger wordt de toeaild van het kleine hoopje reaktionnairen, dat schreeuwt en y0"* lijne rekening laat schreeuwen, en van de vrienden, die c" onder allerlei Tormcn er bij aansluiten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Junij.
De tweede kamer, die een dam zou opwerpen tegen de aloopingszucht ven dezen minister van koloniën; de kamer, die niet zou gedoogen dat hier Inngs een omweg de particuliere nijverheid (bij voorkeur genaamd fortuinzoekerij) en de vrijarbeidcrs op Java zouden worden binnengesmokkeld ; — de kamer die nog heden ochtend in de gelegenheid was een afzonderlijken afdruk uit het Bijblad van de niet verwaterde redevoering des heeren Wintgens, als bijvoegsel van het speciaal orgaan, onder de oogen te hebbeu , waarin ol de rampen welke deze concessie over Java en moederland zou brengen nog eens breed waren uitgemeten; — diezelfde kamer beeft met niet minder dan 54 tegen 13 stemmen de spoorweg-concessie Samarsng Vorstenlanden bekrachtigd ! Dat feit is beslissend, macr verblijdend tevens in hetbélaTtgder zaak, waarbij, gelijk de heer Mijer gisteren opmerkte, elk partij-inzigt , elke politieke consideratie moest vervallen. Geene intimidatie!! of insmuatien , geen afdruk van schotschriften, geen vreesaanjaging, en zelfs met het laatste noodschot om do kamer voor te stellen als geneigd, om uit zucht naar de vacantie, en gedreven door allerlei wonderlijke beweegredenen , welke in een geroutineerd misleidiugstclsel thuis behooren, nu maar aan te nemen wat zij anders verwerpelijk keurde, — niets, niets heeft mogen haten. 54 tegen 13 was de schitterende meerderheid. En wat meer is, zelfs het verbond, quasi sterken aaneengesloten a'shet algemeene redckavelingen en koloniale spiegelgevechten betreft,— zelfs het verbond is voor deze geheel practische quaestie uiteengespat, want er blijven daarvan meerendeels Wechts over die leden , welke juist in gebreke bleven hunne stem te motiveren, b. v. de heeren: Hoekwater, van Lijnden, Begram, Lijcklama, Taets v. Amerongen, Hoffman, Meglink en v. Foreest. Voeg daarbij de heeren Groen, van ÏSispen, Wintgens, Schimmelpenninck en van Goltstein, dan is het oubehageiijk cijfer van dertien compleet, en dan mogen wij Jara geluk wenschen en het moederland tevens, dat deze eer- Bte stap tot meerdere ontwikkeling van Java's rijken bodem door verbetering van transportmiddelen, met zulk eene overgroote meerderheid in do tweedo kamer is aangeno • en , trots de tegenwerking vsn eenige politieke partijgangers, vau gekrenkte eerzucht en van bezoldigden achterklap. De discussien zelven , heden meerendeels over do concessie loopende , leverden niet veel bijzonders op. Maar toen do heer Schimmelpenninck met zijne gewone voorkomendheid en bonhomie, met zijne welgemeende sympathie voor dezen minister, ook al stond hij lijnregt tegenover hem, hedcu weder in de algemeenekoloniale polititiek terugviel en andermaal het thema van den meer o. enhartigen tegenstander, den heer Wintgens, varieerde , dot deze lijn was alleen in hot particulier belang en dat deze regoring steeds dat particulier belang meer voor oogen schoen te hebben dan het algemeen belang , — toen trad de minister van koloniën, die de verdediging der concessie-bepalingen en finaneieele bedingen uit den aard der zaak aan den minister van financiën had overgelaten — toen trad de minister von koloniën op en z< ide kort en goed, tot groot genoegen von vergadering en toehoorders, ongeveer het volgende: -Een enkel woord aan den heer Schimmelpenninck, die terug ia gekomen in de algemeene beraadslagingen over het budget van koloniën. Hij heeft nu weder gezegd: do rigting dezer regering is om particuliere belangen te bevorderen. Dit vereischt een enkel antwoord. Wat is de rigting der regering? het algemeen belang, en daaronder is begrepen bescherming der par'icuüere belangen zoowel hier als ginds. Maar wat de regering niet wil is het verleenen vau particuliere gunsten; aan die suiker- eu bout-contracten moot een einde komen. Alle Nedorlanders moeteu geüjko regten hebben. De hedendaagsche discussien hebben genoeg getoond dat deze regering er niet op uit is om het particulier belang te stellen boven het algemeen belang. En nu kan men in meening verschillen over de wijze van behartiging van het algemeen belang, maar het is onverdiend te zeggen, dat enkel bevordering van het particulier belang bet doel der regering is." N» Oe aanneming van den spoorweg Samarang-Vorstenlanden met 54 tegen 13 stemmen, kwamen het Maastractaat'm. behandeling, dat bestreden werd door de heeren van Wintershoven en Oevers Deynoot, doch waaromtrent de discussien morgen zullen worden voortgezet. De bestrijding van den heer Getws, onderhandelaar nopens het vroeger tractaat, was door hem vroeger aangekondigd en was zaakrijk, soms zelfs scherp. Maar één feit was ook hem niet ontgaan , want hij releveerde het, namelijk : het toenmalige romp-ministerie dat het tractaat gesloten had en dus van regtswege tot de verdediging verpligt was, nam, na het ontslag van den heer van Zuyt en , een int.'rimair minister op (den heer steens) wetende dat deze het maastractaat niet wilde verdedigen.
De eerste kamer heeft heden langdurig beraadslaagd over het wetsontwerp to- verhooging van hoofdstuk VI (Ma-me) der staaiabegrooting voor 1863 , voor de pantsering van scl ej.en, dat ten slotto werd aangenomen met 32 tegen 5 stemmen. Tegen de heeren van Andringa de Kempenaer, Co>t Jordcns , van der Heim van ütigcendijke, de riliers de PHe'en Cremers. De minister van marine heeft hij die gelegenheid te kennen gegeven, dut de toestand van bef. dok te Willemsoord hem zeer is tegen gevallen, maar dat hij dienaangaande de ropporten inwachtte en niels zou doen zonder medewerking van de wetg. magt. Al de overige aan de orde gestelde wetsontwerpen- van minder aanbelang zijn met algemeene stemmen aangenomen. Bij de behandeling van dat tot verlenging van het tijds-ip wegens de invoering der nieuwe regtcriijko inrigting heeft de minister von justitie toegezegd, dat bij do volgends zitting de ontwerpen-wetbooken van strafvord en var» burg. regtsvord. zal aanbieden en dat de gewijzigde voordrogt nopens de regtc-rlijke indeeling gereed is. Tegen Zaturdag is esn de orde gesteld de beraadslagingen over het weisonlwerp nopens den vrijen invoer in Ned.-Indie van grondstoffen voor de nijverheid.
De olgcmcene indruk, dien het nieuwe ministerie te Parijs gemaakt heeft, schijnt, aonvankelijk niet ongunstig te zijn. Het is een ministerie van odministrotcurs, van specialiteiten, terwijl de heeren Biiloult en Rouher geacht kunnen worden de politieke rigting van het bewind te vertegenwoordigen. De zamenstelling beantwoordt aan een toestand van overgang en daar alle uitersten vermeden zijn, heeft het v;el kans dat de openbare opinie er gunstig voor gestemd blijft. Behalve de heer do Girardin , die in de aftreding van graaf Walewski en van den heer de Persigny eene geruststelling vindt voor dezulken, die voor een oorlog met Rusland ten behoeve van Polen vreezen , de Presse, die eenige bijzonderheden betreffende do heeren Boudet, Duruy en Béhic mededeelt en de Siècle dio den heer Duruy aanprijst,laten de Porijsche dagbladen zich tot dusverre over het nieuwe kabinet niet uit.
De Morning Post houdt niet op Rusland te waarschuwen dat het niet te veel rekenen moet op Engclands gezindheid tot behoud von den vrede. Htt blad laat op nieuw zijn waarschuwende stem hooren. Men heeft Engeland , dus zegt het, verweten , dat het de volken tot opstand aanzet zonder hun iets anders te geven dan nuttelooze sympathién. Doch niets is meer geschikt om den oorlog uit te lokken dan de meening, dat hij in geen geval zal plaats hebben. Rusland behoorde zich te herinneren dat het vroeger door de houding van een Engelsch kabinet en van de Engelsche drukpers aangemoedigd werd tot handelingen, die de natie zoo verbitterden, dat de oorlog onvermijdelijk werd. In Groot Briltanie is het altijd het gevoel der groote volksmassa, dat in hooger beroep uitspraak doet, onverschillig wat de wenschen zijn der regering. Aan den wil der regering is eene grens gesteld, welke zij niet bij magte is te overschrijden; die grens is do volkswil, dien zij moet uitvoeren. Wel is wo'.r heeft die volkswil zich ditmaal nog niet geopenbaard; maar het moet ontkend worden, dat die manifestatie niet zal kunnen plaats hebber. Wij waarschuwen Rusland dus, zegt de I*üst ten slotte, dat zijne barbaarsche wreedheden jegens Polen en zijno onverschilligheid omtrent de vertoogen der mogendheden, zooveel verontwaardiging kunnen te weeg brengen dat, de verbittering des volks onwederstaanbaar wordt. De Russische ataatsmennen mogen voorts nagaan wat de km ht der openbare opinie in Frankrijk vermag, alsmede de ¦gredenen, die keizer Napoleon tot eene interventie kunnen nopen.
In het Lagerhuis is een nieuw amendement voorgesteld op do bekende motie van den heer Hennessy, en wel door den heer Cochrane. Dit amendement is in den geest der Bbsolute voorstanders van den vrede en luidt als volg : «Het huis, de rampen betreurende, welke sommige provinciën van Polen teisteren , en de Polen niet willende misleiden door eene hoop welke niet geregtvaordigd is, verklaart dat het zijne adhaesié schenkt aan het beginsel van non-interventie." Dit amendement heelt geen kans van aangenomen te worden, want Rusland zou daaraan eene kracht ontleenen , die den invloed van Engelands dépêches geheel en al zou vernietigen. Ovorigena kan men verwachten dat de discussien over bedoelde motie en de daarop voorgedragen ainendementeD, vooreerst niet zullen plaats hebben. Rusland toch zal hoogstwaarschijnlijk ook thans weder een antwoord geven, dat den weg voor onderhandelingen niet. afsnijdt, ia in dit geval zal lord Palmerston de vertegenwoordiging wel weten te overtuigen dat het raadzaam is, de regering in diplomatieke onderhandelingen niet te belemmeren. De commissie van de Hessen-Dsrmstudsche kamer heeft rapport, uil gebragt in de zaak betreffende het Fransch-Pruissischc handels-tractaat. Het beveelt met nadruk de toetreding tot dit tractaat aan en laat tevens den weg open tot Oostenrijks opname in het tolverbond, welks ontbinding de commissie als eene nationale ramp zou beschouwen De eerste kamer von den Oostenrijkschcn rijksraad heeft bereids het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede aangenomen, nadot graaf Reehberg Oosienrijks nota aan Rusland in den boezem der commissie confidentieel had medegedeeld. Het adres geeft ten aanzien der Poolsche kwestie do hoop te kennen, dat de rosering, hare stoppen voortzettende, er in slagen moge om aan de billijke nationale en godsdienstige behoeften der Polen te voldoen , met behoud van den vrede en handhaving der integriteit van de Oostenrijksche monarchie. Uit Warschau wordt gemeld, dat, de Russische generaal.Manioukin niet in handen der insurgenten gevallen is, zoodat hij door hen ook niet kan veroordeeld zijn om gefusilleerd te worden. Genoemde generaal bevindt zich in zijn hoofdkwartier te Biaicstok , van waar hij dagelijks met het Russische bestuur to Woischau correspondeert. Het berigt, dat ook te Smolensk de opstand is uitgebarsten, wordt in dit herigt insgelijks gelogenstraft.
---

Duitsche Post.
JMflElchcn , 23 Junij. Heden namiddag werd alhier de landdag door den koning geopend. In do troonrede komt o. o. de volgende zinsnede voor: De nieuwe verkiezingen voor de tweede kamer zijn mij een waarborg, dat ik door bet orgaan von den landdag de onvervalschte uitdrukking der openbare meening zal vernemen over de vragen, die thans Duitschland m beweging brengen. Het zal mij tot bijzonder genoegen strekken, op deze wijze de overtuiging versterkt te zien , dat mijne staatkunde mist do wenschen en sympathieën van mijn volk Btrookt. De koning geeft voorts te kennen dat hij de vrees voor eene ontbinding van het tolverhond niet deelt en betreurt het, dat de toestand van Europa eene vermindering van het leger onraadzaam maakt. Nieuwe belastingen zullen echter niet noodig zijn. Ook worden verbeteringen in sommige takken van openbaar bestuur aangekondigd. Do troonrede eindigt met de woorden : Hoe moeijeiijk onze taak ook zij, eerlijke ijver en bereidwilligheid om alles voor het vaderland op te offeren , zullen den weg tot eene gewensehte oplossing vinden, ten bewijze, dot geen zwarigheid onoverkomelijk is, daar, waar de kroon en de vertegenwoordiging des volks elkander van weerszijden vertrouwen.
---

Fransche Post.
Parijs, 24 Junij. De Moniteur van heden morgen is als een bom komen vallen te midden van het publiek, dat nog bedaard de waarschijnlijke wijzigingen in het ministerie besprak. Het blad brengt ons een geheel nieuw kabinet, waar wij hot beste van hopen, maar dat Lrigens iq zamengesteld uit nagenoeg onbekende personen. Een korte analyse von de lange stukken , door den Moniteur medegedeeld, zal voldoende zijn om een overzigt te geven van het belang dezer veranderingen. De heer Billault is benoemd tot minister, van staat, zonder andere werkzaamheden dan die van bet woord te voeren in de kamera. De heer Rouher heeft dezelfde attributen als de heer Billault en is bovendien president van den staatsraad. Do graaf de Pcrsigny wordt als minister van binnenlandsche zaken vervangen door den heer Boudet, een onbekende, die ook wordt belast met al hetgeen den Moniteur betreft. Tot de attributen van het ministerie van het huig deß keizers zullen voortaan ook behooren: do schoone kunsten en de schouwburgen, welke tot nog toe aan den minister van staat waren opgedragen. De akademie, de bibliotheken en de archieven komen weder aan het ministerie vau openbaar onderwijs J waarmede de lieer Duruy, inspecteur-generaal \an het onderwijl wordt belast. Laatstgenoemd ministerie wordt daarentegen ontheven von de ufdeelmg ceredieustep , die o-n dot van justitie onder den heer Baroche wordt toegevoegd. E ndelijk is de heer Béhic, ook een onbekende, tot minister van openbare werken benoemd.
Over het geheel kan men zeggen, dat het publiek zich bedrogen heeft gezien, in de namen van de nieuwe ministers. De heer Boudet o. a. werd door niemand verwacht. Al wat men van hem weet is, dat hij protestant is, een nieuwe slag voor de geestelijkheid, en op dit oogenblik het presidium in d.n staat»-raad waarneemt over de afdeeling geschillen vau bestuur. Men kan er nog bijvoegen, dat hij van 1833 tot 1848 zitting heeft gehad in de kamer van vertegenwoordigers; dat hij in 1839 door den heer Teste werd geroepen om de functien waar te nemen van secretaris-generaal aan het ministerie van justitie en tegelijker tijd tot staatsraad benoemd. Door don heer Thiers werd hij in die twee betrekkingen gehandhaafd. Na zoo langen tijd buiten de staatszaken te zijn geweest, zullen dus die beido heeren (Tbiers en Boudet) gezamcntlijk weder het polititke leven intreden, a'lem zijn do rollen verwisseld: nu is de heer Xh'-ers ue afgevaardigde en de heer Boudet de minister. De heer Béhic is een financier, die zijn eersten veidtogt — altijd in de finantien — in Afrika heeft gemaakt. Hij was nomeiijk aldaar aan de administratie van het leger verbonden. Na zijn terugkomst van een reis naar de Antilles werd hij met belangrijke hervormingen in do marine beiast. De heer Béhic is vooral bekend door het deel dat hij heeft genomen iv de directie van de groote maatschappij der Memage'ries générales. De heer Duruy , een gewezen leerling van de normaalschool, is een geschiedkundige en bekend professor; bij heeft overigens, voor zoo ver ik weet, geen politieke antecedenten. Daar de nieuw benoemde ministers zoo weinig bekend ziju , kon men over den zin der verandering van bet kabinet, nog niet best oordcelen. Het feit alleen , dat de heer do Persigny na de verkiezingen aftreedt, kan echter doen vermoeden, dat wij ten minste geen stap achteruit hebbeu gedaan op den weg vau het liberalisme.
Naar men zegt, zal de heer de Persigny met een zending naar St. Petersburg worden belast. Bovendien wordt nog verteld, dat de heeren Boitelle, prefect van policie en Treillard, die met de directie over de drukpers is belast, door andere personen zullen worden vervangen.
De keizer moet zeer ontstemd zijn over de verschillende rapporten , waarin wordt geconstateerd, welk een hevige pressie men hooft moeten uitoefenen, om bij de laatste verkiezingen de kandidaten vau het gouvernement de zegenpraal te doen behalen, en waaruit tevens zou blijken, dat ecu tweede poging alle kans zou hebben van te mislukken.
Men zegt, dut 42 batterijen artillerie op voet van oorlog zullen worden gebragt. Velen maken zich daarover eenigzins ongerust; het klinkt dan ook vrij oorlogzuchtig.
Gij begrijpt, dat men zioh bij al dit binnenlandseh nieuws weinig met Warschau en St. Petersburg heeft bezig gehouden. Evenwel heeft men met zekere voldoening vernomen . dsi Langiewiez er in geslaagd is, om te ontvlugten en dat men hem nog niet weder heeft kunnen vinden. Ongetwijfeld is hij naar Polen teruggekeerd, ontboden door het bekende comité, waarvan de bevelen geon weigering gedogen. Zijn vrouwelijke adjudant, die eenigen tijd tóót hem is verdwenen , schijnt de vlugt van den beroemden aanvoerder te hebben aangekondigd. De Nation is gekocht door den heer Dupont en wel, zegt men, met Italiaansch geld; men noemt zelfs den heer Katazzi. De heeren lioebuck en Lindsay zijn bij den keizer ter audiëntie geweest eu Z. M. moet hebben verklaard, dat hij zeer geneigd was om op nieuw bemiddeliogs voorstellen te doen, ten einde te trachten, om een einde te maken aan den Amerikaanscben burgeroorlog.
---

Per Telegraaf.
Marseille , 25 Junij. Volgens tijdingen uit Konstantinopel van 18 dezer, heeft de bank zich belast met de'leening von twee millioen, bestemd om de munt van slecht allooi in te wisselen. Op last van den sultan zullen in Engelond vier fregatten en een korvet gebouwd , alsmede 50000 karabijnen vervaardigd worden.
De verbannen kamerheeren des vorigen sultans hebben geprotesteerd togen den willekeurigen maatregel, waarbij zij zijn verbannen. Er worden groote toebercidseien gemaakt voor de feesten van 27 dezer , de verjaardag van de komst des sultans tot den troon.
Londen, 25 Junij. Koffij en Theo tot afwijkende prijzer. Suiker flaauw. Rijst vast Raapolie i.' 48. Lijnolie £ 45. Taik in loco 42/9 a 43/-, Oct./Dee. 45/6 a 45/9. Tin: Barna 131/-, Straits 127/-. Schotsoh IJzer 51/6. Aan de Veemarkt van beden werden nsngcboden: 1310 Runderen. 550 Kalveren, 12,500 Schapen en 380 barken». Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 4/6, voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald. Liverp'J©! < 25 Junij. Van Katoen zijn heden 6000 bn. afgedaan. Kei-lijn, 25 Juny. Rogge 49, op levering 49. Raapoi e 14 % , op' lev. 14%.
---

Beurs van Londen , 25 Junij.
\Slottoers.) Consols 91 % op tijd ; EcuacL N. gecoas. 1 pCt. Grieken 1824 5 pCt. 35%; Jito Coup. 164; Meiico 3 pOt. 36%; Grenada — ; dito Nieuwe —; dito Uitgest. 9%; Landwarr. Portugal 3 pOt. 1853 49%; dito 1532 493/8 Russen 1882 92% ; dito 1859 —; Spnnje A pCt. 55% ; duo 2 pCt. 49ft ; dito Passive 34; dito Certif. Coup. —; Turkache Coa». 49%; Venezuela 2 pCt. 25; dito <i pCt. !8f.2 57%; dito Uit». — Zilver 61% a ft d. Goud —. Wissel, op 3/m.: Amst. 11.19. Parijs 85 52%, Hamb'iro 88 ft, St. Petersb 36%.
---

Beurs van Weenen, 25 Junij.
(Slotkoers.) Metalüeken 5 pCt. 75.G0; dito Nationale el.oo- Bank-Actien 793; Cred.-Ao.t. 188; Loten 1860 —.—; Fr.-Oa»tx Spoorw. 201; Nieuwe Lomb. 253. Wissel Londen 110.20.
---

Beurs van Hamburg, 25 Junij.
(SMloert.) Rual. Nieuwe 3 pOt. 55% ; Spanje 3 pCt. 48ft dito X pCt. —; Mexico 35; Vereinsb. —; Noord-Duit»', h <"to —• Wiaael op Londen 13.03 . Amsterdam 35.90.
---

Beurs van Berlijn ,25 Junij.
(Slotloers.) Pruiaaen 4% pOt 101%; Oostenr. Metall. spO 68% ; dito Nation. 72% ; Russen bij Ötiegl. sde Serie 90; dito Ode Serie 65%; dito 1662 5 pCt- 91%; dito 1858 3 pOt. 58%. Wiaael op Londen 6.20%, Parijs 79%, H»m>. 150%, Amtr. 142, Weencn 99, St. Petersb. 102%.
---

Beurs van Parijs, 25 Junij.
Frenache 3 pOt. 68.40; dito 4% pOt 97.00; Credit-Mobül. 1170; Franach-Ooatenr. Spoorw. 4ÉI ; Bua». dito 432; Spanje f pCt. 52 Vt; dito % pCt. —; Italië 73.00. Wissel, op 3/m.: Amaterdarn 212 ft , Londen 25.25, Hamb. S7fc , Si Peterab. —. (dlotkoem.) Üransche 3 pCt. 68 35. WB. Bovenstaande depêches waren reeds In
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 24 Junij. Lord Derby heeft in het Hoogerhuis gevraagd of het woar was , dat sir 11. Storoks een proclamatie had uitgevaardigd, waarbij de annexatie van de Jonische eilanden bij Griekenland werd afgekondigd. Graaf Russell antwoordde daarop, dat hij niet dacht, dat zulk een proclamatie was uitgevaardigd. H. M., zeide de minister, heeft deu secretaris vau staat gelast om instructien te zenden, inhoudende dat het tegenwoordige parlement van de Jonische eilanden ontbonden en onmiddelijk een ander bijeengeroepen moet worden. De kwestie der annexatie zou aan de goedkeuring vaa dit nieuwe parlement worden onderworpen.
In het Lagerhuis vroeg de heer Bright, of de beslissing vim den koning der Belgen in de Braziliaansche kwestie reeds aan het gouvernement bekend was en zoo ja, of dit document dan op het bureau van de kamer zou worden gedeponeerd. Sir G. Grey verzocht echter den heer Bright, om zijn interpellatie in de zitting van aanstaanden Donderdag t: willen herhalen , daar lord Palmerston op dit oogenblik afwezig was. —Te Liverpool is berigt ontvangen, dat de Norwegian op do vaart van die stad noar Montrcal den 14den dezer bij St. Paul op de kust van New-Foundlund, gedurende ecu dikke mist, is gestrand. De equipage, de passagiers en de postpakketten waren gered eu men hoopte het schip zelf ook weder vlot te krijgen. De Norwegian behoort lot dezelfde maatschappij als de onlangs verongelukte Anglo-Saxon.
---

