Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Junij.
,J ontvingen heden, met de Eng. mail, via Marseille en Triest, j I'even en dagbladen uit N.-Indie, loopende tot 14 Mei, (j e" het voornaamste daarmede aangebragte nieuws lager
!((. zitting der tweode kamer van heden zijn de discussien M6t ïlaastraetaat voortgezet. Een aantal sprekers hebben ij er hot woord gevoerd, zoo voor als tegen, of nadere in- H,t êen afwachtende ter bepaling hunner stem. Even als ((^n en in do gewisselde stukken, liei> het debat, hehalie tte° Tergelijking-van hot verworpen tractaat van 1861 met , hoofdzakelijk over technische kwestien, als 'orpeil, den kubieken inhoud Tan het af te tappen water, do 'n f' *^e stroomsnelheid, de irrigatiën, de terugvloeijing van W'v u e Helgische kempen naar Noord-Brabant en meer d e- Het verslag der zitting geeft een breedvoerig overzigt ili,, Wederzijdsche meeningen, zoo mede van de rede des \T* van Huitenl. Zaken, die in eene zeer uitvoerige im- e getoond heeft geheel meester te zijn van dit on*i jP> doorkruist als het was met tal van bijzonderheden ij 'Ploinatieken aard ,in verband met die veelvuldige kwes- Wel^e 'lier 'n aanmerking kwamen, en welke in de geb(. e stukken mede waren uiteengezet. Onder de Limburgscho k Jogden bestaat geschil van gevoelen. Terwijl do heeren it tr 'ntershoven gisteren en de heer de Lom de Berg heden *ti» taat zeer bestreden, hebben de heeren Cornelis (zeer uitlt jy e" zaakrijk) en de Bieberstein het verdedigd, terwijl F«jf;°?rdbrabant betrof, tegenover de afkeuring van den heer ,I*l de adhaesié van den heer Bots stond, die echter zoolt j "e heer Cornelis, nog nadere inlichtingen van den minisk jp^oet zagen, om met meerders gerustheid hunne stem hi j tractaat te geven, dat in de hoofdzaak oneindig beter f!\ts Q net vorige. Men kon natuurlijk op velerlei bijzonderheden E* SeKü °PPeren; men kon, wanneer niet de zaak door al het vroe- Nt stQ6ll^8 fianigzins uit haar verband gerukt was; wanneer men f' oo» tegenover zekere faits aceomplis, veilig redeneren uit V opvatuat van wenschelijkheid van deze of gen.e voorziening \;}e ."'indor , — maar de hoofdzaak, de eindelijko beslechting *"" h t°° aa,lhoudende en treurige geschillen, mogt toch niet te;a e' hoofd worden gezien, Men stond niet op een zuiver !af(ló r wasl 'u meng opzigfc geprejudicieerd. Toenadering *a e^e regeling waren uu vooral staatkundig en wenschelijk. k£? "et daarbij niet opmerkelijk, dat zoowel de gedep. staten 4atr'i urS > als de kamer van koophandel en fabrieken te ''ing . • zeer zeker allezins bevoegde ligchamen ter juiste waardden Vaa e' provinciaal- en handelsbelang, zich tot de kamer 'ven j gewend tot ondersteuning en aanbeveling van het tractaat Slor-"' fletwelk door do kamer verworpen' was. til (j°en zullen de deliberatiêu worden voortgezet en uit den e» r zaak loopen over nadere wederzijdsche verduidelijkingen «rg^'te meeningen. Het laat zich evenwel aanzien, dat het 'tter . tot stemming zal komen. Ook de heer Groen van Prinij w lec,ft deel genomen aan het debat over de wateraftappingen. hc,,,8 gisteren wel gezind tot aanneming, maar hedeuwaren W°^er°m twijfolingen gerezen, die hij hoopte dat opgelost •siliu *orden. Hij nam deze gelegenheid ook to baat om de S?e TSI? en minister van buitenl. zaken te bespreken en om *<j P°Ufcieke opmerkingen te maken die, wtrd de strekking * h.?v%t' ironie tot grondslag hadden. Ook bij verwerping %tl"t tractaat behoefde zijns inziens de minister niet af te 'a j' *ant hij kon zich op een antecedent beroepen en) boven kabinet bleef toch voortleven in hot eminente hoofd.
K ~"rope meent. te weten dat de nota, welke de Franje -j^ering "aar St. Petersburg heeft gezonden , verge- Jl 3>u .Ta" eene vertrouwelijke dépêche aan.haren gezant bij tcWv3olle no'"' de daarvan mededeeling zal doen aan prins 'Vj off- In dio dépêche ontwikkelt do heer Drouin de Lhuys kt 2i.e zes punten, om ze aan Rusland aan te bevelen; ze zijn f bei,r gevoelen allezius geschikt om Polen to bevredigen en Mej Bea en waardigheid van Rusland ongeschonden te laten, 'gel^oet do minister laten doorstralen, dat Frankrijk wel in <ioenBoa''e'd is om een wapenstilstand door de opstandelingen fyij , aauuemen, tot dat eeno conferentie gehouden wordt. lle LS'ea natuurlijk het berigt voorrekening van genoemd blad. H'J( ?r Griffitli 'heeft tegen heden eeno interpellatie aange(" of ilu.net Engelsche Lagerhuis, ten einde te weten te ko'Bt( 0 e iustructien aan generaal Muravieff, zoo als dia het ISen-0^ ?e Correspondance Bavas medegedeeld werden, juist zijn. iievf ®Pêohe uit St. Petersburg meldt middelcrwijl reeds dat '1 êmf''^0 'wstruct.ien van do regering aan dien generaal niets >Hi] TerziuBel zijn. Geen enkele strenge maatregel, wordt 'nte J=e?egd, is tegen de vrouwen bevolen. Lijsten van ver*g , zijn niet opgemaakt. De zoogenaamde oproe- TJUn boeren heeft slechts de organisatie van rustbowaariWsj Platten lande ten doel, onder de leidingvan militairen. Ïlty;J 3 is do abt Konarski te Wilna opgehangen, overeentaljg "et vonnis van den krijgsraad ? Het protest dat de i^eH(I S-C P hiertegen heeft ingebragt en waarvan de tekst thans N l,y ls> geeft ton deze inlichting. De abt is veroordeeld om 1 !~~ het zijn do eigen woorden van het vonnis — »in 1863 f kV^grijk verlaten heeft met een vreemden pas en er slechts fW Van hot centraal eommitté is teruggekeerd, ten einde in WleQ P dcv opstandelingen de godsdienstige plegtigheden te ver,% ca lïlzonderheid de biecht af te nemen aan hen, die in M^f verkeeren." i'l|4cl l van acn aartsbisschop tegen deze handelwijze is ,zeer , f?eLVnOCQ tevens waardig. Hij beroept er zich op dat op «Ha 1J de pl'gt rust, 'om de troostmiddelen der godsdienst Seat, stervenden too te dienon, zonder er op te letten, wat *l 8Jatl'undige of maatschappelijke positie is. Dit beginsel [" toeu erkend en zelfs in den verschrikkelijken burgeroorlog r'tet, ef'ta eerbiedigen de beide partijen woderkeerig hare F opf '. Ofschoon hot Noorden ook daar de tegenpartij P 4»t tiriS beschouwt. De aartsbisschop beroept er zich verder hïl on! zelve, toen do strijd begon, in de dagbladen J?»Wei. • 3ar gemaakt, dat noch de geestelijke, noch,de .ge- I, h*°rde111 het toebrengen van hulp aan gewonden verontrust i'iT' lSaat toont vervolgens aan, dat deze toregtstelling ook tlt, Vf ls gehad in strijd met het kanonieke regt. Doch dit laten Kr^o'r j '¦• vragen alleen of het geen barbaarsche geest is, aln' krijgsraad te Wilna zich kenmerkt, als hij een -ls uitspreekt op zulke motiven ? Wat generaal Muravieff aangaat, hij is natuurlijk de man niet, van wien men verzachting van een vonnis, zelfs niet van een als dat van den abt Konarski, kon verwachten.
En wat was het antwoord op dit zoo gematigde protest van den aartsbisschop ? Het bovel om zich onmiddelijk naar St. Petersburg te .begeven, ten einde aan den keizer rekenschap te geren van zijn gedrag. Het voorloopig bestuur in Polen hoeft eeno proclamatie aan de bevolking van Warschau uitgevaardigd, waarin deze gewaarschuwd wordt tegen het plan der Russische regering, die, volgens bedoeld document, er op uit is om den opstand in de hoofdstad to provoceren. De minister van openbaar onderwijs en eeredienst te Warschau heeft zijn ontslag aangeboden, terwijl, naar luid eener dépêche uit Breslau, van de dertien commissarissen van policie aldaar, tien hun ontslag hebben bekomen ten gevolge van nalatigheid in hunne dienst. De wijziging van hot Fransche ministerio wordt ook in het buitenland gunstig opgenomen. De Daily Neias beschouwt haar als een stap tot de mini3terieele verantwoordelijkheid. In allen gevalle, zegt dit blad, is do wijziging een vooruitgang. Ook de Daily Telgraph is het met het laatste gedeelte dier beschouwing eens. De dagbladen in Erankrijk zullen zeker het meest ingenomen zijn met de aftreding van den heer de Persigny. Deze toch hield als minister van binnenlandsche zaken, de periodieke drukpers erg onder den duim. Vooral was dit in den laatsten tijd het geval. Hij liet het waarschuwingen regenen. Zijn opvolger heeft althans dit gunstig antecedent, dat de afdeeling: geschillen van bestuur bij den staatsraad, waarvan hij president was, dezer dagen , in strijd met de uitspraak van den prefect van Loir-et-Cher, beslist heeft dat een kiezer allezins geregtigd is afschriften te nemen van de kiezerslijsten. De uitspraak van den prefect zal zeker ook wel geweest zijn die van van den afgetreden ministor.
---

KOLONIEN. Batavia , 14 Mei.
In het Overzigt van het Bataviaasch Bandelsblad leest men het volgende: Het nieuws, dat wij ditmaal to berigten hebben, is uiterst schraal.
Geen veranderingen in liet personeel der ambtenaren; het bestuur over do residentie Djoejocarta is nog altijd provisioneel en blijft zoo, gelijk men beweert, tot de komst van den heer Steinmetz, die met de, den 2lsten of 25sten hier aankomende Fransche mail wordt verwacht-
In de officieele mededeelingen vindt men voorts de verklaring der regering, dat het vroeger aan den resident van Rembang H. Beeking, gegeven ontslag wordt verklaard te zijn eervol, Het nieuwe onderzoek in dio zaak door.den resident van Soerabaija O. van Rees ingesteld, schijnt dus geheel andere uitkomsten opgeleverd to hebben, dan het vroegere. In elk geval worden nu de beleedigende motieven, die m het officieele Nieuwsblad vroeger als redenen van zijn ontslag waren opgegeven, door de regering indirekt verklaard, ongegrond te zijn, want zij heeft voldaan aan den eenigen, echter gemotiveerden eisch van den heer Beeking: een eervol ontslag uit 's lands dienst te ontvangen. In Bengalen is kortelings een diergelijke zaak op eene andere wijze behandeld. De lt.-gouverneur had een rapport van een ambtenaar gepubliceerd , waarin beleedigende beschuldigingen tegen een indigoplanter waren uitgebragt. De planter, te regt bewerende, dat de regering, beleedigende beschuldiingen tegen wien het ook zij, publicerende, in de termen der strafwet op de drukpers valt, heeft eene civiele klagte tegen don lt.-gouverneur, wegens laster, aanhangig gemaakt.
Wij weten niet, of de in behandeling zijnde drukperswef voor Ned. Indie bepalingen zal bevatten, dio dusdanige meer natuurlijke behandeling van gelijksoortige zaken, als die van den heer Beeking, mogelijk zal maken; want het ontwerp drukperswet, dat hier bij de regering ontvangen en, gelijk men beweert, bij de regteriijke magt in advies is, wordt voor de Indische-pers geheim gehouden^enzol wel eerst tot hare kennis komen, wanneor het wetsontwerp aan de kamers in Nederland ter bekrachtiging zal zijn aangeboden. Wil men dan daar billijk zijn, dan moet men met de behandeling natuurlijk wachten, tot ook do Indische pers haar gevoelen zal hebben geuit; het moest dan zijn (doch dit is niet eens waarschijnlijk) dat in de nieuwe wet op de drukpers in Indië alleen lichtstralen van het Oostersch centrum waren toegelaten , in welk geval men de slagschaduwen der redenerende, en de harmonie der duisternis verstorende Indische pers best zal kunnen missen.
Men verlangt hier thans ook dringend wetten tegen het duel, hetzij repressivé, hetzij preventive door eeregeregton, ten einde aan de duellen , die soms om de nietigste redenen voorvallen , zooveel mogelijk een einde to maken; men beweert, dat zoodanige geringe motiven zouden bestaan hebben voor de beide duellen , die in de laatste dagen hier hebben plaatsgevonden, geluk kig zonder verlies van mensc-henlevens. Dat het met de meer vredelievende en meer nuttige handelsrelatien hier ook niet al te best gaat, bewijzen de pas gepubliceerde mededeelingen over de in- en uitgaande regten over do 2 eerste maanden van dit jaar, die f 85,000 minder dan 1861 en een half millioen minder dan 18(i2 opleverden; het gaat daarmede juist, als met de operatien der Javasehe-Bank, die in spijt van den tot meer dan 13 millioen aangegroeiden specievoorraad — bij een emissie van 17 millioen aan papier — aan hetescompto van 9 pCt. vasthoudt en daarom zoo weinig handelspapier bij haar ziet aanbieden, dat hare emissie, die in Eebruarij ƒ 10,900,000 bedroeg, thans tot ƒ 9,100,000 is ingekrompen.
In plaats van tot de ware oorzaak opteklimmen , die het ter zijde laten van do bank ten gevolge heeft en die middelen tot verbetering aantebrengen, die het oktrooi en de natuurlijke vorpligtingen der bank aan de hand geven, schijnt de directie haren werkkring te willen uitbreiden door operatien, die niet alleet in Btrijd zijn met do bevoegdheid der bank maar ook en bovenal met eene het belang der aandeelhouders beveiligende leiding o. a. door het oprigten van een agentschap in Nederland (??) waardoor het drijven van wisselhandel zou bevorderd worden. Hiermede staat in verband oen door de directie der bank en eenige aandeelhouders dezer dagen en den 12den jl. behandeld voorstel tot belangrijke uitbreiding van het personeel van het bestuur, waarvan 'benoeming en bezoldiging door het gouvernement ge; schieden en waardoor dat bestuur dus geheel eu al afhankelijk van het gouvernement zouda gemaakt worden. Dat zoodanig voorstel geen kans van aanneming had, werd voorzien, maar vergeefs heeft men getracht, do voorstellers te bewegen er veranderingen in te brengen , ten einde de wezenlijk goede bepalingen, dio in het voorstel waren opgenomen, mode te kunnen aannemen.
Het voorstel, in behandeling genomen, en ecu amendement op art. 39 van het octrooi (het eerste, dat in omvraag kwam) verworpen zijnde, is dat artikel zelf, in omvraag gebragt, met eene groote meerder ieid verworpen in spijt van het groot aantal stemmen, waarover enkele voorstellers kunnen- beschikken. Men verneemt nu, dat van de andero zijde een voorstel uitgewerkt on na de vaststelling van het dividend over 1862 zal aangeboden worden, dezelfde strekking hebbende, als het thans verworpene voorstel, echter gewijzigd naar de eischen van het octrooi en het belang van de aandeelhouders in verband met de billijke, sedert lang gevoelde maar tot heden niet bevredigde eischen van den handel in Indie.
Op het eiland Saleier (gouvernement Celebes en onderhoorigheden) is een hoofdgeld ingevoerd; do inlander schijnt minder gesteld te zijn op hoofdgeld, want het geld, dat op het hoofd van Demang Lehman op Borneo's Z. en O. kust werd uitgeloofd, is nog door niemand verdiend; de laatste berigten van Borneo zeggen, dat deze opstandeling nog altijd met een vrij talrijke bende rondzwerft; het is minf'cr.jnijn persoon en bende, die hwaad doen , dan het voorbeeld rfat hij geeft en de onrust en b iging toi opstand, die hij bij andere inlandsehe hoofden öpwefct; hij is de wezenlijke Sentot van den Borneoschen opstand. De heer Gramberg, die sedert 10 maanden met de redactie van de Java-Bode belast was, heeft die betrfekking met eene gouvernements betrekking verwisseld. Hij heeft in dien korten tijd reeds begrepen, dat men in Indio, als publicist op een onafhankelijk stundpunt willende blijven, in een wespennest van monopolisten stoort en een strijd te voeren heeft , die door de getalsterkte der aanvallers, en daardoor mogelijk wordende onafgebroken openbare en geheime aanvallen, eindelijk ondragelijk wordt.
Het algomeen overzigt van de Java Bode luidt als volgt: Wij vingen ons vorig overzigt aan met de opmerking, dat men in Indie verheugd was wegens do bekrachtiging der^ spoorwegconcessie door Z.- M. onzen koning, doch de kolonie heeft door latere berigten uit het moederland nog meer reden om dubbel tevreden te zijn en het bestuur van den nieuwen minister van koloniën als zeer heilzaam voor Indies opkomst en ontvikkeling te .mogen achten; want — niet alleen geldt het hier de spoorwegkwestie , wier spoedige en gunstige eindbeslissing hij door krachtig en tijdig handelen getoond heeft te willen doen plaats grijpen — maar ook het zoo teeder punt van dienstpligtigheid in Nederland van Indische jonge lieden, is ten gunste van de hier levende Europeanen geschikt. Voegen wij hier nog bij de aanbieding van een wetsontwerp ten vrijen invoer van ruwe materialen voor de nijverheid, waardoor deze eene belangrijke schrede voorwaarts zal kunnen doen, dan kan het wel niet anders , of- de algemeene sympathie van geheel Indie moet het deel zijn des heeren Fransen van de Putte. Alle publieke organen stemmen hierin overeen, zoo die ter hoofdplaatse als de bladen die in Oost-Java on elders worden uitgegeven. Tot nog toe hadden wij over het optreden des nieuwen ministers nog niets gezegd, het aan den tijd overlatende wat het deel van Indie ten deze zou zijn. En ziet! ons geduld is beloond geworden, en we zijn daarenboven vrij om zelven een oordeel uit te brengen, want wat we boven aanhaalden is de uiting van het immer aangroeijend Indisch publiek, en wij waren de eüho slechts welke dien toon teruggaf.
Bij het civiel bouwdepartemont is men ook eene schrede vooruitgegaan ; de officiële en andere bladen hadden voorlang reeds de uitbesteding aangekondigd eener ijzeren brug over de Kediri mier; deze heeft plaats gehad voor een bedrag van f 189:000 , beha.vo ƒ 4,866 aan materialen die het gouvernement bij den bouw zelf zal leveren. / .
Wij verwachten veel goeds van dozen maatregel, en hopen op nog meer bewijzen van vooruitgang bij dat departement. Op het eiland Saleijer, zal men uit het gouvernements besluit zien, 'wordt eene hoofdelijke belasting ingevoerd, en is er dus ook in het gouvernement van Celebes wat beweging gekomen; ten minste men kan aannemen, dat meerdere inmenging van gezag ook meerder invloed ten gevolge kan hebben , en dat men volgens die redenering ook wat meer werkdadigheid in de passive buitenbezittingen zal gaan waarnemen. Ook de onderwijzers van Indie hebben reden tot tevredenheid , daar zij voortaan bij terugkomst van verlof' uit Europa niet lang op een ongelukkig wachtgeld zullen blijven, maar zoo spoedig mogelijk werkzaam zullen worden gesteld op hun laatst genoten tractement. Wij hebben hier ter plaatse onlangs twee duellen gehad, die eenig schrijven en weerschrijven hebben ten gevolge gehad. Wij hebben ons in principe er tegen verklaard en hopen ook die zich thans al te vaak voordoende twistbeslechtingen uit den ouden tijd der Celten, Wandalen en die der middeleeuwen , toen de bijgeloovige menigte nog aan het zoogenaamd Godsoordeel geloofde en het vnistregt in zwang was, meer en meer zullen verdwijnen. Trouwens men spreekt reeds van de oprigting van een raad van eer onder de officieren. Dit zou vooreerst al eene groote weldaad zijn. Want zulk eeno heerschende konstitutie noemen wij toch eene ziekelijke. Noch vim de buitenbezittingen , noch uit Britsch-Indie, China of Japan valt eenig bijzonder nieuws te vermelden.
Bij artikel 1 van het besluit van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië, van 27 April 1863, n°. 14, is met wijziging in zoo verre van het besluit van 12 April 1861, n . 1, aan den gewezen resident van Rembang H. C. Bekking, op zijnverzoek alsnog verleend een eervol ontslag uit 's lands dienst met behoud van regt op pensioen. Bij gouvernements besluit van 29 April 11. is eene hoofdelijke belasting voor de bevolking van het eiland Saleier vastgesteld ad fl, f2a f 3 per hoofd. Deze regeling treedt inwerking op den lsten Januarij 1864. Inlandsehe hoofden, beambten en geestelijken zijn vrij.
Op den 3den Mei jl. is ter reede alhier gearriveerd de stoomboot Koningin der Nederlanden , kapt. Lewis , aanbrengende o. a. de Europesche mail, loopende tot den 25sten Maart. — Per gouvcmements-stoomer Java, gezagvoerder Bernoster, zijn den 30sten April jl. door het postkantoor alhier verzonden, per overland-mail via Marseille, 3667 adressen, naar Singapore 264, totaal 3931. . , , — Per stoomboot Batavia, kapt, G. A. Nije, zijn den lsten Mei 1863, door het postkantoor alhier verzonden, per overlandmail via Marseille 4073, via Triest 38! , via Southampton 171, te zamen'462s adressen. — Naar Singapore 759, Banka 509, Palembang 540, Riouw 135 ,te zamen 1943; — totaal 6568 adressen. — Gedurende de maand Eebruarij 1863 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van ƒ 428 912.64. De ontvangsten over do 2 eerste maanden van 1863 bedragen ƒ 1,296,311. Hieronder is echter begrepen aan fictieve regten op uitgevoerde gouvern.-productenƒ 239,973.21%; aan terugbetaalde'regten ƒ 17,853,86; te zamen ƒ 257,827.0/%. Zuivere ontvangst ƒ 1,038,483.93%. _ Gedurende de 2 eerste maanden- van 1863 ia minder ontvangen dan over datzelfde tijdvak in 1861 / 85,060.44 en in 1862 — Suniaira's Westkust (Maart). Na eeno felle droogte van eenige dagen ontstond op den 14den Maart brand op de passar te Fort do Koek, dio niettegenstaande de ijverige pogmg tot blusschen , zoodanig aanwakkerde, dat binnen den tijd van één uur 56 huizen door het vuur werden vernield. De schade wcsi-dt op ƒ 16,000 begroot. To Padang-Pandjang brandden op den 23sten daaraanvolgeodo do kazerne der ftdo kompagnio vmi liet Ï6dc bataillou en den daarop volgenden dag 9 huiseu, bewoond door Chinezen, af. Ook in andero gedeelten van dit gouvernement hadden branden plaats. Zoo werden den Cden Maart de kampong Passar-Baroe (Priaman), bestaande uit 27 huizen, en de kampong Si-Alogo (Ankola), bestaande uit 19 woningen, door het vuur vernield. De meeste dezer branden zijn gebleken door onvoorzigtigheid te zijn ontstaan. Van sommige is de reden niet met zekerheid op te geven. Over het algemeen beloofde de rijstoogst gunstige resultaten.
— Zuider- en Ooster-Afdeeling van Borneo. Per telegraaf vin Soorabaija zijn de volgende berigten, loopende tot den 2den dezer , ontvangen."
Demang Lehman moet zich volgens geruchten met 200 volgelingen op de grenzen van Koesan, vier marsehdagen van Mengappan , ophouden. Pangeran Praboe-Djaja, hadji Boejasin en Darma met hun aanhang schenen de Benoea-Ampat te hebben verlaten en naai- het Amanditsehe to zijn getrokken. De bende van Amin-Oeïlah is aangevallen.geworden door een bevolkingspatrouille van Balangan en heeft bij die gelegenheid vijf doodeu bekomen.
Do berolking in het Petapsche komt sedert onze vestiging to Awajang meer en meer tot rust. In de Doesoen was de stand van zaken vrij gunstig en gaf de bevolking van de Théwé èn Mantalat bewijzen van goede gezindheid.
Uit de Eahajen zijn weder eenige opstandelingshoofden naar Bandjermassin afgekomen, om zich te onderwerpen. Volgens de van de Oostkust ontvangen berigten zou in Tjantoeng eene bende muitelingen gevallen zijn,, die aldaar de hoofdplaats moet vermeesterd hebben. Z. M. stoomschip Celebes is den 22sten April jl. met 50 bajonnetten onder kapitein Tan Vuuren derwaarts gezonden. Het stoomschip Admiraal van Kinsbergen is dienzelfden dag naar Koetei vertrokken, om van daar met den adsistent-resident naar Poelo-Laut te stoomen, alwaar oneenighcden moeten zijn ontslaan tusschen pangeran Abdoel-Kadir en Pangeran Koelawa. De berigten van de Zuider-afdeeling luidden gunstig.
— Babat. (Lamonqan.) Moord op den heer Wilczek. Wij hebben het treurige herigt mede te deelen, dat de heer Wilczek, een jongman van 19 jaren, opziener op eentabaks-ctablißsement in het Bodjonegorosche, in den nacht van 2 op 3 Mei gruwelijk is vermoord geworden. Hij vertrok Zaturdag middag van Lamongan , (afd. Grissee), naar Babat (12 palen ui'stand), met eenigo koelies en gelden bij zich. Zondag morgen 5 uro word het lijk gevonden op den grooten weg, op eene paal a&tanjs van Babat. Het lijk was ontkleed; twee ledige geldzakken lagen op korten afstand, maar een horologie lag nog bij het lijk, met eenige papieren, waaronder een pas van den verslagene. Het hoofd scheen verbrijzeld, althans de gelaatstreken waren onherkenbaar voor die van den heer W. Een groote steen, nabij het lijk gevonden. schijnt tot beukelaar op hoofd en aangezigt gebruikt te zijn. Die steen was, met bloed bevlekt. Do hoofdwonden duidden geene scherpe werktuigen aan, als gebezigd, te zijn. — Passaroeang, 29 April. Eergisteren avond omstreeks 7 ure is de bliksem geslagen in eene der ra's van het alhier ter reede liggende schip Tweelingen, gezagvoerder R. P. Bakker. Nadat een stuk van p. m. 8 voet lengte van die ra vloog, liep de bliksem langs hot kettinggat en trof alzoo den bootsman en een der matrozen, die beiden gelukkig slechts zeer ligt gekwetst werden en weder aan het: werk zijn.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indio zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot ads.-res. van Boeleleng (Bali), de kontr. Iste kl. bij het binnenl. best. op Bali A. H. G. Blokzeijl; tot adv. en proc. bij het hooggeregtsh. van N.-I. mr. J. H toe Water; tot kontr. 2de kl. bij het binnen), best. in de res. Z.- en 0.-afd. van Borneo, de opz. der rijst-kult.) belast met het civ. gezv in de : fd. Tanah Laut J. J. Meijer j tot ontv. der ink. en uitg. regten te Cheribon, de ontv. der ink. en uitg. regten, tevens haven- en pakhuism. te Bonkoelen J. C. Botter; tot 3den komm. bij de hoofd-adm. der mar., de kl. bij dat bur. L. F. O. P. Braakman; tot secr., tevens boekh. bij do weesen boedelk- te Makasser, de 2de komm. op het res.-kant, te Batavia A. J. H. Oosthoek; tot 2den komm. op het res.-kant. teßatavia de 4de onderw. bij de gouv. 2de lagere school te Weltevreden F.Orth; tot pres. van den raad van just. te Samarang de offic. van just! bij den raad van just te Batavia mr. A. M. Fokker; tot offic van just. bij den raad vun just, te Batavia de adv.-gen. bij het hoog gereglsh. van N.-I. mr. H. C. A. Thieme; tot insp deikult, in de 3de afd. op Java de ads.-res- van het Westerkwart der ommelanden van Batavia A. F. Verploegh; tot ads-res vaii Ambal (Bagelen), de contr. der lste "kl. bij de land. ink.en'cul't E. Kalfsterman; tot contr. dor tweede kl. voor do afdeeling Siak' Sri Indrapoera, de contr. der derde kl. ald. H. Altheer • biï het binnenl. best. in do res. Palembang: tot conti-, der eerste kf de contr. der tweede kl. K. T. ten Siethoff; tot contr. der tweede" kl.. de contr. der derde kl. mr. J. A. M. van Cats baron d- Raet; tot contr. der derde kl., de ambt, ter besch. van den res. ald. S. A. Buddingh; bij het binnenl. best. op Bali, tot contr! der derde kl., de koffij- en algem. pakhuism..' tevens lste kl! op het ads.-res.-bur. en griff. bij den landr. te Banjoewangié E. Schalk; tot comm. boekh. te Palembang 3. S. G. Gramberg, gew. geneesh. aan boord van 's rijks schioefstoomschip Bertog Beruard; tot tel. 2de kl. J. Brondsema, thans die betr'. waarnemende; bij de pol. te Samarang, tot schout, de lste subst. bij de pol. aldaar J. Groènenberg; tot ondorschouten, de substut. bij de politie aldaar L. du Bois en B. P. Schoenmaker • bij het binnenl. best. in het gouv. Celebes on onderh,, tot contr' lste kl. de oontr. lste kl. bij het binnenl. best. in do res. Lampongsche distr. A, L. H. A. Nagel en do contr. 2de kl bi: het binnenl. best. in de res. Palembang G. J. Gersen; tot contr 3de kl. de ambt. ter besch. bij het binnenl. best. in hot gouv" Su matras Westkust G. G. cie Villeneuvo en J. F Loudon' Jr " tot secr. der res. Ternate, tevens algem. ontv. en' vendum ald' de griff. hij den omg. regter in de 3de afd. op Java mr C a' O. van Cattenburch (door de Java Cour. ter verbeterm» Var! eene misstelling in haar nummer van 25 Febr. 1563 herplaatst) Gesteld: Ter besch. van den gouv. van Celebes on onderh de geëmpl. ter alg. secr. P. Mijer jr.; ter besch. van den res var Palembang do - komm. boekh. te Palembang A. A. Demelmne • tor besch. van den dir. der kult., ce ambt. voor de dienst van het bosehwezen in. N.-I. A B. Lucardie.
de^Pasoeroean en aan jhr. Th. i H. Gele^g^a'
Ontheven: Eervol, yan de verdere waarn. der fuuot. van kontr r^S^JSTÈ^^ Ma—¦> ** ***& gymf lm?Um°i'u*ï ™l°l uit.'alanda &«**. de adm. bij het sleTtevens boc(£ V" UUeli Ult Blands dicnBt' de g^ehorste vanZuuren U ' W6e3" en boedolkam« teMakasser M.
Goedgekeurd.: dat door den res. der Z. en 0.-afd. van Borneo. A Qutb*ven eervol, uithoofde van verplaatsing naar Java, van ac verdere waarn. der betr. van kontr. denderde kl. va; aistr. Margasari (ads. res. Martapoera), de kapt. der inf. V. L. Router; is opgedragen: de waarn. der betr. van kontr. van hef distr.¦ Margasari (ads.-ïes. Martapoera), aan den kapt, der inf. L. B. Paterncatre de Montlion, onder don titol van kontr. cici twecda kl.; is bepaald dat de staudpl. von gen. contr. zal zijn Rantou; MILITAIR DEPARTEMENT: Bevorderd: Bij het wapen öer inf ; tot kap. bij het sde bat. do eerste luit.-adj. J. H. va:i der Schalk, van het garn. bat. van Celebes en onderh.; bij do mii. gen. dienst: tot offi. van gei. der eerste kl. te Tjilatjap, Jla offi. van gez. tweede kl. L. J. de Rooek¦ Tot offi. van gez. der tweedu kl. bij het groot mii. hosp. te-Willem I, de offi. van gez. der derde kl. A. C. Hoogeyeen ; beiden ter beschikking te Batavia. Benoemd: Tot eerstaanw. genio' off. te Tjilatjap , de. maj. der gen. en sappeurs .',. A. de Quaij, chef van het tweede bur. de gen. dir.; tot chef van den staf der tweede mii. afd. op Java, de ksp. VV. G. A. L. vau Bennekom, van het Bste "bat. inf., met bep., dat hij als zoodanig bij zijn wapen zal worden gevoerd dla suite; tot adj. bij het lldo bat., de eerste luit. H. J. Boonk, van het bat. Overgeplaatst.- bij do mii. gen. dienst. Bij de gen. dienst te Wonosobo de offic. van gez. 3de kl. C. A. Prins, van het garn. hosp. te Tjilatjap. Verleend.- een tweej. verl. naar Ned., wegens ziekte, aan den offic. van gez. 2do kl. M. van Andringa, en aan den 2den luit. der inf. H. R. du Perron van Drongelen, MARINE DEPARTEMENT. Benoemd.- tot 2den mach. bij de dienst der gouv. mar. J. A. Arends. ¦ Door den chef der gouv. mar. zijn de volgende beschikkingen genomen: Bij het personeel, benoemd: tot mach.-leerl. lste kl. bij de gouv. msr. S. Gatsonides; tot 3de stuurl. J. W. de Wit en H. Bierings-, — bevorderd: tot ïsten stuurm., de 2de stuurm. bij die dienst M. Bercuds; tot 2dèn stuurm., de 3de stuurm. bij die dienst J. H. Lok; — belast: met het gezag over de stalenstcoinkruisb. Sailoos, de lste stuurm. bij de gouv. mar. G. C.v.Gogh.
De Javasche Courant deelt de volgende opgave mede van hot aantal .Nederlandsche schepen, welke gedurende het jaar 1862 in en uit Nederlandsche-Indie van en naar vreemde havens zijn aangekomen en vertrokken, met aan: hunnen tonnen la<t en hoeveel daarvan met lading of in hal
Aangekomen. schep., 1389 last., Engeland niet kd.; 4 sch., 8621, Londen id.; 7seh;, 2419 1. , Liverpool id.; 32 sch., 10321 L, NowCastle id.; 2 sch., 5141., Cardiffid.; 1 sch., 152 1., Sunderland id.; 1 sch., 160 1., Hamburg id.; 6 sch., 1989 1., Kaap de Goede Hoop id.; 2 sch., 7831., idem, Ballast; 1 sch., 395 1., St. George dElmina 1.; 1 sch., 324 1., Tafelbaai hall.; 1 sch., 2911., Buenos Ayres id.; 1 sch., 265 1., Rio Janeiro id.; 6 sch., 16191., China lad.; 2 sch., 8431., idem hall.; 5 sch., 13721., Maeao lad.; 1 sch., 1371., Japan id.; 2 sch., 785 1., Amoy id.; 1 sch., 355 1., Siam id.; 4 sch., 1350 1., Bangkok id.; 1 sch., 389 1., Bushire id.; 4 sch., 8961., Australië id?; 1 sch., 219 i., idem, bali.; 2 sch., 4SO 1. Melbourne lad.; 3 sch., 949 1., ilcm, bali,; 1 sch., 5731., King George Sound, id.; 4 sch., 1256 1., Sydney lad.; 7 sch,, 2165 1., Singapore id.; 2 sch., 795 1., idem, bali.; 1 sch., 4011., Isabclla de Baselan id. Waarvan met iading 97 schepen, metende 29615 lasten; en in ballast 15 schepen, metende 5443 laste, 112 schepen, metende 35053 lasten. Vertrokken. 1 sch., 370 last., Amhurst lad.; 4 sch., 1241 1., Perzie, id,: 1 sch.„3B9 1., Bushire, id.; 4 sch-, 1365 1. Akyab id.; 4 sch.; 1375 1., idom, bali.; -1 sch., 15531., China lad.; 2 sch. , 452 1., Shanghai id.; 3 sch., 6261., Amoyid ; 3 sch., "815 1., Siam bali., 2 sch., 623 1., Bangkpk lad.; 2 sch., 562 1., idem, bali.; 3 sch., 446 1., Japan lad.; 1 sch., 150 1, Australië, id.; 1 sch., 192 1., Victoria, id.; i sch., 6331., Singapore id.; 2 sch., 585 1., ic'.em , bali; 12 sch., 860 1., Lobock, lad.; 6 sch., 4411., idem, bali. Waarvan met lading 42 schepen, nietende S9OO lasten; en in ballast 17 schepen, metende 3778 lasten. Totaal 59 schepen metende 12678 lasten. _
---

