AFZONDERLIJK VERKRIJGBAAR.
Het Verslag van *« Handelingen «ler Staten-Generaal, WAAEIN AI ï>* DISCUSSIEN BETBEÏFENDE ONZE | OYERZEESCHK BEZITTINGEN
f°fe% zullen worden overgenomen uit het Bijblad van de fkati-Courtmt. ¦, Öe inteekening vangt aart met Januarij ,jl. -Prijs per 'yffS1. Franco per mail naar Oost- of West-Indie !&, bij vooruitbetaling.
---

KENNISGEVING.
s "e BUBGEMEESTEK van Rotterdam brengt ter kennis van J* belanghebbenden in de gemeente woonachtig , dat tot het }"laken der Attestatie» de Vita zal worden gevaceerd in het *"*too gestelde Bureau in het B_a.dh.uis, eu voor het tegen°ordig tijdperk van des morgens negen tot des namiddags twee -°' in da roigeude orde, als: Voor de personen, waarvan de I ' -'-'htnamen beginnen , met de letters A, B, C, D, op Woens'3 1 Julij; E, F, G, H, op Donderdag 2 Julij; I, K, L, M, ! ? "Vrijdag 3 Julij ; N, O, P, Q„ op Zaturdag 4 Julij ; E , :, op Maandag 6 Julij; V, W, V, Z , op Dingsdag terwijl diegenen welko hunnen dag hebben laten vooren' wier namen behooren onder de letters A tot M P Donderdag 9 Julij , en die van N tot Z zich Zaturdag 11. /") ter plaatse en ure voornoemd, zullen moeten vervoe- fo' en na dien tijd voor de gepensioneerden, Veiko van de bo- dagen en uren geen gebruik hebben gemaakt, genoemd fKeau open zul zijn den Dingsdags, Donderdags cv Zaturdags, n tien tot twaalf ure. otterdam, der. 27st#n Junij 1863. De Burgemeester voornoemd : J. F. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
,if°t HOOFD van het GEMEENTEBESTUOK van Rotterdams '1, ,nRt bij deze ter konnis van de belanghebbenden , dat door _"n '!<-'er Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-i: "^en 23sten dezer maand, zijn executoir verklaard: R. *es Kohieren voor. do Belasting op het Personeel, bevattende m, in tic wijken 3, 7en S, dienst 1863/61, behooreudo y*6 buide Afdeelin'gen derer Gemeente; en «•«1 Kohier van hes Patentregt, bevattende aanslagen tan apij_f!.' Slijters enz.} dienst 1363/64, behoorende tot de 2de Af» lQg dezor G -meente ; *to> Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen Ü_ '¦" heeren Ontvangers, en ieder daarop.voorkomende ver- Rj? 'a i zijnen aanslag ep _e*_ bij de wet bepaalden voet to \C u, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, -ft-'1 WcNse do reclames behooren to worden ingediend. f 0 .v*wdendo voorts de patentpügtigen herinnerd, dat dePatenl^ëedurende de werkdagen, van des voormiddags negen tot des 'ÏiTm^"-3 ure, door hen in persoon kunnen worden afge- ïu aan het bnrean vnn inkwartiering, aan do Kaasmarkt. Ji°tterdam, don 27slen Junij 1363. Bet Boofd van het Gemeentebestuur toomoemd . J. F. HOFFMAN. '
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Junij.
!,„ u!"! c9«j..hü ci«ï «o«s, kan men in Pruisen zeggen, als men ".' de slinksche middelen der veactionuairen in Nederland, Ij-. 'lo bedoelingen der liberalen verdacht te maken, en omge- Hia? .!;au men liet in Nederland zeggen, ais men fiagaat weike -'en ia Pruissen worden aangewend, otn logen en laster W.dnt de vrijzinnigen te verspreiden. Zoo circuleert in ds musische niinisterieeie bladen thans een stuk, waaraan de reac\/'/ u'e Elb'mger Anzeigsr .-.egt door ecu toeval kennis gekregen lnT:''cu en 'rv.dk uitblad natuurlijk voor echt doe'; doorgaan. lilj "*' stuk, dateene vor*rotiWelpe aanschrijving moet zijn mm de ? r/il,e partij, wordt onder anderen het volgende opgediseht: 'H>Of'!V*! komt het daarop aan, dat de gemeentelijke autoriteiten !'et*i ° houding liVt bewijs geven, in welk een treurigen toestand 'l gebragt iê. Daar het u reeds gelukt is haar «aar onze e pl'ooijen, houden wij ons overtuigd dat gij invloed ' '-¦dl hebben, om die autoriteiten ook ecna houding te doen :e men in Italië en Polen niet ten onregte met n van landrouw bestempeld heeft. Maar dit woord 'l:lt5t tooreers't rog zorgvuldig vermeden worden. Gij moet zorgen tta„ •n 'ïet spoorwegstation trouwe lieden gereed staan die in eene 'Se gemoedsstemming schijnen te zijn. Waar echte* feodale hebben en waai- de onbeschaafde volks'!i ,r'jt onthouden van luide bilvalsbotuijjingeu, daar ik'pers met den haiir zoo kenmerkémtcu tact deze voor'L 'u 'het noodige licht weten te stellen of geheel te ignorcren." 'latJ ?'''- staaltje kan men den geheelen inhoud vau het 3tuk-, ijr,„, lc do Elbinner Anzeiger zoo toevallig ontdekt heeft, be is e Kreuzzeitung, voor,wie zoo iets eenkolfjé naar haar hand 'leef. fiste'd dat ze zelve de hand in dit fraeije stuk niet gehad BoK. . laat het natuurlijk voorkomen als of dit zamenraapsel hi„r '3- Maar wel wetende dat de weldeukenden ia den lande 'Bi s!6''0 net I'S' ora don ta*a l£uru,orl geleid worden, zegt ze '°tfe zeer nai'f en karakteristiek tevens:» het doet er trou- ;l!t,t toe of het stuk al dan niet echt is." 'dik u, waarde lezer, van zulk eene manoeuvre eu vau %o f 6 logica ? Eerst verzint meu oen geschrift, dat de strek- Vei'*6!* om du liberale partij te brandmerken, en als men het ** titel '>3eft. roept men uit: "of het echt is of niet, het doet '''iv _!'.'' toe-" Want hebboa de liberalen het stuk niet geschreven , _ , "e« zij het toch hebban kimien schrijven." Dit althans Ue zin der fraaije logica van do Kreuzzeitung zijn. rlci- vfrwacht volstrekt geen resultaat van de bemoei]ingen I in de Poolsche kwes/ie. De moeijclijklieid, Biislands toestemming tot eeuo mi_nelijko U '°S te verkrijgen is niets, vergeleken bij tien icgenstand van Polen verwachten kan. Polen sirijdt niet dm een 3nneelen regeringsvorm order het bestuur van Busianda en; het wil zijne volledige onaf liankelijkheid, geen let wil niet het herstel der constitutie van lsló, tlcl-ja -¦¦¦ n werking zou worden gesteld. Mitsdien, I *C!). I?''vo'et dc Times, kan de bemiddeling geèhe vruchten dra? *u wanneer men zelfs aanneemt dat beide p rtijen have toestemming tot de ontworpen bemiddeling gaven, hoe lang zou Busland de beloofde voorwaarden nakomen ? Hoe lang zou Polen het hoofd buigen voor de Komanoffs ? Alles wat men bij mogelijkheid verwerven kan is een wapenstilstand, die, zoodra de eeno partij de wapens neei-ge'egd zM hebben, aan. de andere partij gelegenheid zal geven tot aanval. Dit neemt niet weg dat de verwerping van Engeland 3 voorstellen het land in groote verlegenheid zul brengen. Niet alleen Groot-Brittannie, maar ook Frankrijk wil den oorlog niet. Het heeft dus liet voorkomen dat Engeland iets gevorderd heeft, dat het hoopt niet te zien toestaan, ten einde eene weigering te krijgen , die het niet wil entvangen. ' De Daily News verwacht een verzoenend antwoord van prins Gortcliakofi'. Niet dat hij de zes punten zal aannemen, maar hij zal ze vatbaar achten voor onderhandelingen, en alzoo zal hij tijd winnen tot dat de herfst of winter nadert, als wanneer de Bussen, door het saisoen begunstigd, den opstand zullen weten te bedwingen. Het verstandigste, zegt do Daily News, zou echter prins Gortehakofi'.handelen, wanneer hij do zes punten aannam en aan de Polen de verantwoordelijkheid der verwerping overliet. Worden die punten toch door Busland aangenomen, dan is de bemiddeling der mogendheden verlamd. De Bays, welks verklaringen aandacht verdienen wegens zijne betrekkingen het ministerie van buitenlandsche zaken., zegt in een nieuw artikel, geteekend door den secretaris der redactie, dat de Poolsche kwestie eeno Europesche is. Om die ïeden zal Frankrijk geene oplossing in deze aangelegenheid persoonlijk trachten te verkrijgen; het wil die alleen met Europa's medewerking.
Het blijkt thans, dat de beweerde insti-uctien van de Bussische regering aan generaal Muravief?, waarvan de drukpers zooveel gesproken heeft, en xvaaraan reeds formeel een dementi is gegeven , hst eerst medegedeeld zijn door de Czas, een blad dat weinig aanspraak kan maken op vertrouwen. Het voorloopig nationaal bestuhr in Polen heeft bij alle militaire kommandementen der opstandelingen commissarissen benoemd. Het berigt dat Langiewicz ontvlugt is, blijkt vatt allen grond ontbloot te zijn. Hij bevindt zich nog altijd in de vesting Josephstadt. Keizer Napoleon heeft aan den president van den staatsraad een brief gebchreven, waarin to kohnen wordt gegeven, dat Z.M. het stelsel van centralisatie in de verschillende takken der dienst nadeelig acht en derhalve eene herziening wenscht van het tal van wetten, besluiten, ordonnantien, enz., ten einde meer decentralisatie in te voeren. Dc staatsraad wordt uitgenoodigd zich met die herziening te belasten. (Zie toorts de depêche.) De tweedo kamer van den Oostenrijkschen rijksraad heeft insgelijks het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede aangenomen. De heer von ScUmerling heeft bij de discussien, op de interpellatie van een der leden, verklaard dat dé regering eerstdaags een wetsontwerp bij de kamer 'zal indienen tot regeling der verhouding tusschen de verschillende godsdienstige gezindten. In de laatste dagen ia herhaaldelijk gesproken van voorstellen der Fransche regering aan het Engelsche kabinet tot interventie in de geschillen tusschcu de beide partijen in Amerika, of tot eene erkenning der Zuidelijke Staten. Die geruchten blijken ten cenenmale onjuist te zijn. Graaf Busselt toch heeft in hot Hoogerhuis verklaard, dat der regering geen nieuwe voorstellen van dien aard gedaan zijn. De minister verklaarde tevens dat Engeland zijn beginsel van uon-iuterventie blijft handhaven. lets anders is het natuurlijk of de Fransche regering voornemens is alleen te doen, wat men haar in. vereeniging met Engeland heeft toegeschreven. Daaromtrent is met zekerheid niets bekend.
terwijl alzoo in Europa steeds gesproken wordt van plannen, dio getuigen hoezeer hier naar den vrede verlangd wordt, zijn er in Amerika gewigtig? operatien op til. Leo, de stoutmoedige generaal der Zuidelijken, is de Bappahannock overgetrokken, om van aangevallene aanvaller te worden. Aanvankelijk heelt hij reeds eenige voordcelen behaald. Het gerucht daargelaten, dat hij er in geslaagd is het zesda armeekorps der bondstroepen van Hookor's strijdmagt af te snijden, wordt als zeker gemeld dat generaal Stonewall Jackson, aan het hoofd eener divisie van 18000 man, de Noordelijken onder Ewell Milroy, te Winchester aangetast en de buitenwerken dier stad veroverd heeft; dat hierop Jca!stgenoemde met een verlies van 2000 man zich door de Zuidelijken heeft heengeslagen, om de krijgsmagt der Noordelijken te Harpers Ferry te bereiken, en dat.deZuideiijken achtereenvolgens Perryville, Martinsburg, Hagerstown , Greeneastle en Chambersburg in Pennsylvanie bezet '-ebben. Generaal Hooker stolde nu «Uo pogingen in het werk om het verder voortrukkc.i der JJuidelijken tégen te gaan. Met dat doel had hij zich haastig in bowfeging gesteld en bevond hij zich weer op het oude slagveld van Öütt's Bun. De strijd nu, die tusschen beide legerhoofden zal plaats hebben, zal zeer zeker hardnekkig en bloedig zijn.
---

BUITENALAND. Engelsche Post.
Londen , 2 7 Junij.
Er wordt hier voortdurend over bijna niets dan over de Poolsche kwestie gesproken, en in onze staatkundige en cornmeraiëeie kringen heerscht nog steeds de grootste bezorgdheid omtrent Bualands antwoord op.de nota's der drie mogendheden. De vrees dat dé diplomatieke onderhandelingen tot vijandelijk-' heden zullen, leiden, ia thans algemeen. Niettegenstaande do ministerieele bladen blijven verzekeren, dat de'czaar naar do raadgevingen van Frankrijk en Engeland zal luisteren, begint het publjek meer en meer de hoop op het behoud van den vrede te verliezen. Het algemeen gevoelen is, dat Busland de voorstellen"j onzer regering niet zal inwilligen. Men kan niet gelooven, dat de czaar er ooit in zal toestemmen dc nationale administratie uitsluitend in handen van de Polen te stellen en dus zijne heerschappij in dat land zoo naauw te beperken. Ook de. Times geeft het gevoelen te kennen, dat Busland een weigerend antwoord zal geven, en vorklaart, dat onze regering zich door haar laatste voorstellen in eene onaangename on onwaardige positie heeft geplaatst, alsmede, dat de verwerping er van ons zal blootstellen »an het alternatief van oorlog, of een vrede die ons land ten schande zal strekken.
De heer Pope Hennessy was voornemens Maandag avond a. s., zijne bekende motie voor te stellen, doch ten gevolge van de ongesteldheid van lord Palmorstoa, heeft hij dio tot Donderdag uitgesteld. Men hoopt dat het antwoord van Busland hier vóór dien tijd zal zijn ontvangen. . , Waarschijnlijk zullen v. ij Diugsdng eeue zeer belaugrijke discussie in liet Lagerhuis hebben bfireifende do Amerikaansche aangelegenheden." De heer Boabuck zal .namelijk eene motie voorstellen voor de erkouning der Zuidelijke Stuten. Men zegt dat hij door keizer Napoleon officieel belast is, ja het parlement te verklaren dat Frankrijk bereid is in vereeniging met Engeland nieuwe beniitidelingsvoorafeüeu aan do strijdende partijen to doen. Het gerucht ven?, hier in omloop, dst de keizer met dat doel reeds eene dépêche aan onze regering had gezonden, doch uit werd e-eenwel door graaf Busseil gisteren avond in het Hoogerhuis oflit'i'el tegengesproken. Ik geloof niet dat de heer Boebuck veel succes op zijne motie zal hebben. Onzo ministers zijn zoo verdiept in de Poolsche aangelegenheden, dat zij zich wel wachten zullen zich thans in onaangenaamheden met het bondsgouvernement te wikkelen, door de erkenning der Zuidelijke staten. Ook is er, dunkt mij , weinig kans dat onze regering tot eenige bemiddelingsvoorstellen zal toetreden. Zij is zeer wél overtuigd, dat dit op dit oogenblik toehnietszou baten. De heer Seward heeft daarbij in zijn antwoord op het laatste voorstel van Frankrijk verklaard , dat allé verdere voorstellen als vijandelijke handelingen zullen worden aangemerkt, en gij kuilt verzekerd .zijn, dat, onze ministers dat niet vergeten hebben. Het Amerik. nieuws dat de Persia lieden middag medebrengt, is vrij belangrijk en veroorzaakt veel sensatie ter beurze. De berigten loopen tot 17 Junij en melden, dat generaal Leb met zijn geheel leger, 100,000 man sterk, den Bappahannock was overgetrokken en dat de Zuidelijke generaal Stuart met 20,000 man kavalèrie Hagerstown in Maryland had bezet. Zoodra dit nieuws in Washington bekend werd, vaardigde de president Lincoln eeno proclamatie uit voor 100,000 vrijwilligers, ten einde den vijand te verdrijven. Ook de gouverneurs van Maryland, en Pennsylvanie vaardigden proclamatien uit, waarin zij het volkuitnoodigden den president oogenblikkelijk te gehoorzamen. Volgens dc- laatste berigten zijn reeds verschillende regimenten van de New-York militie op weg naar Pennsylvanie. Generaal Hooker heeft zijn kamp opgeheven en is generaal Lee to gemoet getrokken. Het bondslcger bevindt zich op het welbekend slagveld van Bulls Bun en men voorzag ieder oogenblik een bloedig gevecht, De aanhangers van het Zuiden alhier hebben zeer veel vertrouwen in het succes van generaal Lee en verklaren, dat die wakkere krijgsman geen inval in de Noordelijke staten zou wagen,'indien hij niet zeker van zijne zaak was. Het zou evenwel toch kunnen gebeuren, dat generaal Lee even als tijdens zijn eersten inval in Maryland en Pensylvanic, to veel op zijne krachten steunde. Hij bevindt zich nu op een geheel vijandelijk en onbekend terrein en het zou dus piet onmogelijk zijn, dat hij zijne roekeloosheid , even als in het vorige jaar, duur moest betalen. De Unionisten alhier zijn door het nieuws volstrekt niet ontmoedigd. Zij beschouwen dit feit van Lee als een wanhopige poging van- het Zuiden en gelooven niet ,(j dat daaruit nadeehge resultaten voor het Noorden zullen voortspruiten. De prins van Oranje is van Parijs weer hier ten Z. H. wa3 fristeren avond tegenwoordig op'het bal, dat ter van den prins en de prinses van Wallis door de officieren van do garde in het tentoonstellingsgebouw word gegeven. Ook de graaf van Pallahdt, baron Bentinck ,de Nederlandsche gezant, en de voornaamste leden van het huis van Orlcans , woonden het bal bij.
Londen, 27 Junij. Gisteren heeft het jaarlijksch banket, plaats gehad van de conservative partij; er waren 350 gasten. Lord Shrewsbury presideerde de vereeniging. Lord Cardigau en lord Marmers bobben gesproken over de Engelsche marine en liet leger; de heer Disraeli heeft een beschouwing geleverd over den tegenwoordigen toestand van de conservativc partij, die, zegt hij, in de laatste twaalf jaren groote vorderingen heeft gemaakt en weldra meester van do positie zal zijnj De buitsnlandachn politiek werd door den heer Disraeli niet aangeroerd. — Eergisteren ontving graaf Bussel ecne talrijke deputatie ,i die zich tot hem wenddo met het verzoek om zijne medewerking tot een plan, betreffende den aanleg van een spoorweg door Egypte tot' de Boode Zee, die niet alleen met betrekkelijk veel geringer kosten dan gewoonlijk aldaar zou zijn tot stand te bren-^ gen, maar tevens het voordeel zou opleveren dat het traject naar Indie daardoor tweo dagen korter werd. Sir Charlea Wood , bij wien het, plan ter beoordeeling was ingezonden, had er zich zeer gunstig over uitgelaten, terwijl men het tevens voorstelde als zeer bevorderlijk zoowel voor den Engelschen invloed in Egypte, ais voor het geregeld vervoer en dien ten gevolge meer geregelde productie van katoen in de Nijlstrekon. De markies Hastings ia op verzoek van ds "koninklijke vereeniging tot bescherming der dieren" voor de regtbank ge-, daagd, beschuldigd van op oen Zondag een hanengevecht re hebben gegeven. Uit de stukken blijkt, dat er 12 hanen hebben gevochten, waarvan er<zes op het slagveld bloven. De mtakies beweerde, dat hij wel wist, dat de hondengevechten door do wet waren verboden, maar niet dat dit verbod zich ook tot de hanengevechten uitstrekte. De president betuigde voornamelijk zijn leedwezen . dat hier overtreding van do wet had plaats gehad door personen, van wie men juist mogt verwachten, dat zij die overal in bescherming zouden nemen. De markies werd veroordeeld tot een boete van £ 5.
— In de hier ontvangen berigten uit Japan, speciaal in die uit Yokuhama van 30 April, wordt bevestigd wat reeds per telegraaf is medegedeeld, aangaande ecu uitstel van 14 dagen, hetwelk aan het Japanseh gouvernement is toegestaan tot de beantwoording van het bekende ultimatum. In die telegrafische dépêche werd tevens gezegd dat een aantal vreemdelingen, in de verwachting van een ongunstigen afloop, zich aan boord der schepen hadden begeven. Daaromtrent blijkt nu nader dat de Britsche admiraal aan de Ëngelschen te Yokuhama had te kennen gegeven, dat hij niet bij magte zou zijn hen eene voldoende bescherming te verleenen, wanneer het werkelijk tot vijandelijkheden met de Japannezen mogt komen. Overigens heeft men hier omtrent den staat van zaken geen nader berigt ontvangen dan alleen dat_ de Britsche vertegenwoordiger in Japan het noodig had geacht zich tot den Amorikaanschcn gevolniagtigde to wenden, daar hij meende te weten dat de Amerikanen i:> de laatste dagen db Japannezen van wapens en ammunitie hadden vootzien. Naar men verneemt, bestond het voornemen om, ingeval hot Japanseh gouvernement op het ultimatum gesn bdvreaigcnd antwoord geeft, over te goan tot, eene blokkade van Jeddo en, gelijk reeds vroeger was to kennen gegeven, ook tot de bezetting der Loochow-eilanden. In de Chineesche berigten, uit Hongkong, onder dagteekeumg van 13 Mei ingekomon, wordt gesproken van de overgave tan Tait-shan (dus niet Tiensin, gelijk per telegraaf foutief was gemeld). Men verneemt nu uit dio berigten, dat dezeplnats/loor de keizerlijke troepen onder majoor Gordon stormenderhand op de Taipings is veroverd. In dien strijd werd van beiae zijden hevig gevochten; de keizerlijken verloren daarbij rmm- 400 man en de ïaipiugs ongeveer tweemaal zooveel. Deze laatsten hebben zich bij het beleg dier plaats weder aan een sehandehjk verraad chüldg gemaakt. Zij zonden n«mel'uk e.an den keizerlijken bevehebbc/eeL formeele aanzegging dat zU !* J^^&%; gaven doch toen dien ten gevolge voorloopig 500 man werden a.gefonden om de plaatste bezetten, werden deze hij hunne aankom. metruik een allerhevigst geweervuur van do stadswallen begroet, dat SlSkeen groot aantal sneuvelde.!. De overigen, met tegen het vur bestand, weken terug, doch werden alstocn door oen ander corps uit eene hinderlaag overvallen, met het gevoig dat 200 keizerlijken gevangen genomen en m de stad onthooid werden. Ook in de omstreken van ïiensin zag men overal talrijke benden der Taniings rondzwerven, terwijl deze tevens mdc nabijheid van Hankow alles onveilig maakten. Even als daar ter plaatse, was men ook te Ningpo voor een aanval beducht. Het blijkt i-tasechen dat het voor het Obiueesch gouvernement, wegens de steeds toenemende uitgebreidheid van het krijgstoonccl, nog mocijeüjker wordt de insurgenten te keer te gaan; doch al -K-are de keizerlijke legermagt- werkelijk daartoe in stuat, zoo zouden er tot handhaving der orde toch te gelijker tijd nog vele andere krachtige maatregelen moeten genomen worden, daar het altOos bezwaarlijk zal zijn de insurgenten ten onder te brengen, zoolang de provinciale mandarijns met de keizerlijke besluiten en bevelschriften zoo willekeurig te werk gaan alsje^etiwoordig het geval i«; _ ¦; ni-ir«r-.»rr7T.irr~Trpi"ïB»Tf- '. irir -t- -rliwmaim-~~ "" —
---

Duitsche Post.
Frankfort , 26 Junij. De regeringen van bijna al de staten van het tolverbond, hebbén besloten om, wanneerPruissen geen voldoend antwoord g(. aanvrage van Beijeren om nadere verklaringen nopens de tolsvoorstellen van Oostenrijk , bij de tolverbonds-confereutien , die thans worden gehouden, een programma in te dienen nopens eene nadere handels-verbinding met Oostenrijk.
—¦ Uit het. oostelijk'gedeelte van Zwitserland wordt zeer geklaagd over ruw en koud weder. De Zwitsersche.Alpen zijn digt bedekt met versche sneeuw en buitengewone sneeuwvelden strekken zich tot de Vooralpen en de lager gelegen streken uit. Het vee op alpenweiden heeft veel door de koude en gebrek aan voedsel te lijden, en in sommige streken van Graauwbunderlahd zijn gelieele kudden schapen te gronde gegaan. In de dalen is door overstroomingen groote schade aan; gerigtM
---

Fransche Post.
Parijs, 27 Junij. Over de gevolgen, die de ministerieele wijzigingen vóór Polen kunnen hebben, is reeds veel gesproken; minder, heeft men zich tot nog toe daarmede bezig gehouden met betrekking tot de Itaiiaansche kwestie eu dc wereldlijke mags van den paus. Met de heeren Bouland en do Persigny zijn twee krachtige tegenstanders van den pau 3 verdwenen. Men herinnert zich toch nog zeer goed, hoe ontelbare malen de graaf de Persigny de klerikale rigting van de omgeving des keizers heeït bestreden en men heeft voorzeker niet vergeten , dat de heer Bouland de man is ge t door zijn laatste circulaire arm de bisschoppen het vuur tegen de ger heeft heropend. Van deze circulaire sprekende, wil ik n is ;.... voorbijgaan zeggeu dal de staatsraad, naar wien zoo als gij weet het antwoord van da bisschoppen was gerenroycerd, naar men zegt van alle verdere vervolging zal afzien. Ik hoop voor den heer Bcnland . dat dit niet het geval moge zijn. Om tot het nieuwe ministerie terug te komen. Het gaat in de oogen van het publiek door, als niet zeer gunstig vóór Italië gestemd. Overigens moet men zeggen, dat er een zekere klerikale reactie in de regeringskringen wordt bespeurd. Waarom ? Men kan er geen verklaring voor vinden, en de aanvullen van den heer Bouland deden zoo iets ook niet vermoeden. De keizer heeft do generaal de Mcntebello, vóórSliij naar Bome vertrok, op Fontainebleau ontboden, ooi hem te zeggen, dat hij meer dan ooit besloten had om de wereldlijke magt vau den paus in stand te koudon en dat hij zich daaraan had te houden voor het geval dat eenige onverwachte gebeurtenis eeue onmiddelijke handeling van zijne zijde noodzakelijk maakte. Evenwel moet de keizer den generaal tevens hebben aanbevolen, om met de grootste voorzigtigbeid te werk te gaan. Deze omkeering van do keizerlijke politiek is te meer onverklaarbaar, omdat men meende, dat het gouvernement met de nieuwe kamers openlijk tegen de kierikaicn zou optreden. De redering iq echter altijd eenigzins bevreesd , wanneer het er op aankomt een grooten slag tegen de geostelijkheid te slaan. Maar wat helpt het, wanneer wij onze tegenstanders verbitteren door bedreigingen, die toch niet ten uitvoer worden gebragt? De regering heeft nogmaals, om zich aanhangers bij de geestelijke orde te verwerven, willen trachten, om de mindere geestelijkheid te onttrekken aan den invloed tan do prelaten, door de bezoldigingen van de pastoors te verhoogen en hun een pensioen te verzekeren. Gij zult u herinneren, dat ; «da toer. er in den senaat sprakp van zoodanige verbeteringen vas , mgr. Mathiêu, aartsbisschop van Beaancon , is opgestaan , om voor die gunsten te bedanken. Ook nu in de commissie voor de geestelijke pensioenen hebben alle bisschoppen het pensioen , dat men aan de lagere geestelijkheid wilde toekennen, geweigerd. Men zegt, dat do heer Baroche, de nieuwe minister van eeredienst , weldra eene circulaire aan de bisschoppen zal uitvaardigen en men is zeer nieuwsgierig om te weten in welken geest dit stuk zal zijn gesteld. Het schijnt, dat wanneer eenmaal een gerucht om zoo te zesgen wortel heeft geschoten, het publiek dit niet ligt opgeeft. Men houdt ten minste nog steeds vol, dat, hoewel ook niet terstond dan toch na verloop van eenigen tijd, de heer Hr.ussmann met de portefeuille vnn openbare werken zal worden belast. De heor Béhic, de tegenwoordigo iitularis, zou dan naar het ministerie van marino overgaan. De heer Coëtlogon , de prefect van het departement dn Loiret, is uit zijn betrekking ontslagen, omdat er wat al te veel protesten tegen zijn administrativen ijver waren ingekomen. Hij moet naar men zegt, ton hoogste verwonderd over dit besluit te Fontainebleau zijn aangekomen; er was echter niets meer aan to veranderen. Do heer Walewski is naar zijn landgoed EtiOles vertrokken. De keizer gaat den 4den Julij naar Cherbourg, zoo de Solférino gereed is. Ii dit niet het geval, dan wordt de reis tot den 9den uitgesteld. De keizerin zal haar gemaal niet vergezellen. Alle grocjto mii;-.aü'e tooV.oi-eidselcn, die'hier worden gemaakt en die men nu eens toeschreef aan de mogelijkheid van een oorlog met Busland en d-.sr. weder aan andere plannen , om de erkenning von do Zuidelijko staten van Noord-Amerika. te on. steunen, zijn* naar het schijnt, allen voor Mexico bestemd. De beurs was heden veel beter gestemd, wat men toeschrijft aan den invloed van het .crédit-mobüier, dat groote inkoopen heeft gedaan. Evenwel kan men geen duurzame verbetering verwachten vóór dat men weet, waaraan men zich, met betrekking tot heffantwoord van het kabinet van St. Petersburg op de drie nota's, heeft te houden. De heer Mason, cgent der Zuidelijke Staten van Amerika te Londen, wordt andermaal alhier verwacht en zelfs nog in der. loop dezer maand. Hij zal hier arriveren to gelijk met den heer Slidell, dio zich op dit oogenblik te Londen bevindt Dat onze regering zich bezig houdt met nieuwe plannen omtrent bïmtdaehngs-voorstólen in de geschillen tusschen Noord en /.ma, en omtrent eeno erkenning van het Zuiden, indien die plannen schipbreuk lijden, wordt vrij algemeen geloofd. Sommigen willen weten dat de keizer trachten zal Engeland tewin- DS Tu°* het denk°eelu der erkenning van het Zuiden, indien ¦ƒ , e'ncie Tan dit -iaar c,e vrecle tuss°hen dc beide partijen met door eone regtstreetsche schikking zal gesloten zijn. Ph aangencmen zijnde wih-de keizer"tevens dat de Westersche mogendhederi het kabinet van Washington van dit besluit z. kenniß geven. . _ -- Do militaire kommandant te Milaan, de generaalJDjtrsuÜb,— heeft bij het verjaarfeest vnn het gevecht bij Snn M_Ftmo^üe • volgende dagorder tot de soldaten gerigt: „ / «Soldaten, terwijl wij den verjaardag viwenjfn-eeire_t«*s! ï talie zoo gelukkige gebeurtenis, d-nken wy onwSlloteurjg. &.-onze kameraden, die zoo roemrijk te San Martino gevallen ïKn. liun heldenmoed zal ons ten voorbeeld strekken .wanneer ïot vouoonmg van Italio's bestemming, de koning on» tot nieuwe gevaren zal roepen."
---

