Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Junij.
i.^e discussien over het tractaat ropens do wateraftappingen CÜ. e Ba 3 zlin heden 'en einde gebragt. Voor zoo ver die . 'Sadsmging liep over dc eigenlijke kwestie, de beoordeeling JJ het tractaat, was zij vrij kalm, maar zij werd naderhand y Zeer doormengd met personele feiten als gevolg van perso-0 aanrandingen, vooral tusschen do Limburgers onderling, -f 'iet debat met regt mag worden bestempeld met den naam, dien «ttigs do heer ïhorbecke er aan gaf als weinig aanbevciensjï^'Si namelijk eene soort kloppartij. We' vcr3'ag der zitting geoft de bijzonderheden vau hetgeen j"°ral tusschen de heeren. va* Wintershoven en de Bieberstein j ,y,ooi'gcvallen , voor zoo ver do gezegden van den laatste dui,'Ü* te verstaan waren. Hij werd warm toen de lieer van Wm. 'hoven niet alleen zeide dat de heer B, toch geen Limburger ,i.si maar toen hij hem inconsequentio verweet ten aanzien J*ef stemming over het vorige tractaat en het tegenwoordige. h,?l voegde de heer Bieberstein op zijne beurt den heer van \,yl"tershooen eenige harde woorden toe alsof er private redenen heer v. Wintershoven bestonden , en dat hij zich ook door jjf|Haud zou laten dwingen in het uitbrengen van zijne stem. sjaJfol) geraakte de heer Wintershoven wederom in vuur en liet /'' het woord laster ontvallen en nog andere opgewonden uit- L^tingen waaruit de Voorziter aanleiding nam om in het be- C 6 der waardigheid van de vergadering, gemagtigdheid en bedeling van de zaak aan de orde, aan to bevelen. t ° discussien werden daarop na eene korto heilzame pauze, , of,?ezet; nu en dan kwamen er nog wel eenige personele feiten , *ederzijdsehe beschuldigingen te voorschijn, maar de k -line (- Praktische redevoeringen van de ministers van buiteniandsche Lv°«ral van binnenlandsche zaken , bragten het debat weder in E *egte spojr, en de uitslag is geweest dat het Maas-tractH . waartogen zich alle elementen van oppositie om do zaak «»i " *-B zaak verzamelden, met 36 tegen 30 stemmen werd i\ai (no>nen. Bij de verdeeldheid welke er tusschen de afgovaaric? n van N.-Brabant en Limburg bestond , en bij de technici of personele coneideratiën van anderen, had « de IEJ1*" schoone gelegenheid om zich voor een oogeublik te Varken, ij e stemlijst toont dit duidelijk aan. Maandag zijn de beide Dj?6fe tractaten Schéldetol en handels-aangelegenheden aan de »c °> waartegen blijkeus het verslag der afdeelingen weinig of 'n? bezwaar bestond. Vervolgens zijn alsdan nog een aantal froT^ ontwerpen aan do orde , on in de eerste kamer do be- Qting van koloniën.
•Ut rrgcu3 een om" Loflclen t 0 ttV,.is ontvangen telegram, zou ïe -Havana het berigt ontvangen zijn, dat do generaal Bazaine, J.rfsfzeld van de Mexicaansche generaals Marrjuez en Will, voor is aangekomen on eone stelling heeft bezet, van waarbij -rj'ld behoerscht. Natuurlijk vereischt dit berigt bevestiging. ]J e Times besprak dezer dagen de ongelegenheden, w.aiin ySeland door zijne deelneming in de zaak van Polen gewikte *ou kunnen worden. Onder de overwegingen van dit blad v,,,°°tdc ook , dat het zich ongerust maakte over Frankrijk , hetli„ * geheel andere belangen heeft dan Engeland en welks bedoeld men overigens nog niet genoeg kent. den Paüs antwoordt nu dat Erankrijk van het begin der ongel andehngen af, bewijzen van de grootste belangeloosheid heeft cj^en., dat het zijne denkwijze nooit verbloemd en meer dan Cr8e u;«lero mogendheid in het belang van de Polen gedaan w,ï- alsmede dat Frankrijk daarmede voort zal gaan. Deze f. '^ing van de Paus heeft een goeden indruk in Engeland w.6 Morning Post meent to weten, op welko voorwaarden do Utn°-ale regering vau Polen zich met het voorstel tot een wa- wstlistand zou willen vereenigen. Zij zijn do volgende: I°. De topatilstand moet z'ch uitstrekken tot hot geheele_ koningrijk Ij» eai zoo als het voor zijne eerste verdeeling in 1772 bestond; c 0 gevolmagtigdo van do nationale regering moet in de te 'Dfentie toegclato i worden, ten einde de belangen des lands st,,] ledigen ; 3°. eene nationale vertegenwoordiging , zamenget 0 tt «it afgevaardigden der provinciën zoowel als uit het eigenlijk WÏpijk Polen, zal zich vereenigen niet alleen ouder waarborg c"ion k °I)n' mam' ook van do uationale armeo- die alle ProTin"len zet houdt. Mogten deze voorwaarden niet worden aangenoj!' dan zullen de Polen tot het uiterste weerstand bieden. V, e Morning Post is Tan oordeel, dat Rusland bij het beslaan e6n lDodanige besluiten van de zijde der Polen, het voorstel tot li0f .*aper.stilstand niet zal aannemen. Al ware het ook daartoe tic y.. ¦ dan zou het der regering von den czaar onmogelijk zijn ?ij,j '^ndelijkheden te staken, indien de Polen dit van hunne "ene n'et doen. En zonder een voorafgaanden wapenstilstand kan al j c°ui'erentie op grond van de overige voorstellen —¦ gesteld toj 3' Rusland die aannam , 't geen zeer onwaarschijnlijk is — kei, °f?enaamd n'e'3 leiden. Ten slotte verzekert het blad , dat ke,.er Napoleon zeer geneigd is om met Engeland zamen te wor*Ust' aiaar dat de zwaarste verantwoordelijkheid op Oostenrijk bc;.] • dat in dit geval veel meer invloed kan uitoefenen dan do ïatlc Westersche mogendheden. Overigens koestert het orgaan Palmerston nog altijd de hoop , dat het wegen s'dePool,fbr vaak n!et verder komen zal dan op zijn hoogst tot eene £eki»s aer diplomatieke betrekkingen. St, ï Brance verzekert dat de drie mogendheden zich reeds te tolp etersburg over de wreedheden der Russischo agenten in V'?.. beHaagd hebben. l»sj. Q hunne zjde verzuimen do R-xuen met de exocution, op an cle Poolsche autoriteiten ten uitvoer gelegd , wereld- '8 te maken. Het Journal de, St. Petersbourg van 21 t«ite ''eelt twee kolommen geruid met do namen, do kwali!'on[ii °n de woonplaatsen van personen, die door de naliet i 6 Par(Ü in Polen , opgehangen Wop eene andere wijze om 'etujj0^" gebragt zijn w'aarondcr twee orthodoxe popen ; bo'° e? ziJ" in naam van do nationale regering nog 329 por *'er i, (l°od gebragt, wier namen nog niet bekend waren of Iti pn,ite'' althans nog niet cfficieel bewezen was. "jtt "nissen is het op dit oogenblik stil. Van do ministers 'e È,Jw maar alleeil dc heeren von Mühler en graaf Eulenburg, Wtiots. aa,lwezig; de overigen zijn naar verschillende badl^fee TCl'troklten. Tot du 3 verre blijven de iiboralo dagbladen '«i-e B OTer alles, wat met de nieuwe Pruissische politiek des 1)0 J"n Bismarek in verband staat. i **tt d clensche Landz. meent te weten wat het programma is l Ctl hertog vau Kobtirg, namelijk: een Duitsche keizer en een Duilsch National-Verein tot iederen prijs. Voor dat programma hoopte do hertog het hof van Weenen te winnen. Volgens de O. D. Bost wordt de nieuwe koning van Griekenland to Weenen verwacht, waar hij eenige dagen zal blijven.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 26 Junij,
Omdat men hier in het bewustzijn van zijn goed regt binnen de wettige grenzen blijft en het aan anderen overlaat de constitutie met voeten te treden, meenen de vrienden van het ministerie daaruit do gevolgtrekking te kunnen maken, dat het volk de maatregelen des hoeren von Bismarek in het algemeen, en de behandeling, welke do tweede kamer van hom ondervonden heeft, in het bijzonder goedkeurt. Zoo ligtvaardig argumenteert de Krenzzlg. en de andere feodale organen praten haar gedachteloos na. Zij weten voor wien zij dit beweren staande houden. Alles komt er nu immers maar op aan, om te zorgen, dat de koning zoo veel mogelijk omtrent de ware stemming des lands om den tuin geleid wordt; want hoe verblind de monarch nu ook zijn moge, de mogelijkheid dat hem de oogen eens open gaan, blijft altijd bestaan en gebeurt dit eenmaal, dan zou het met de feodale- heerlijkheid glad uit zijn. Dus, maar frisch do waarheid in het aangezigt geslagen! Do rex male informatus, ziedaar, waarvan het voortbestaan van deze partij afhangt.
Wie buiten Pruissen naauwkeurig weten wil, hoe de stemming van do bevolking hier to lande is , moet de redevoering lezen, welke de heer von Sybel voor do kiezers te Crefeld gehouden heeft (Wij deelden den hoofdinlioud van die rede inN".l7l van dit blad mede). Men kan wel is waar niet meer schrijven, dat do constitutie geschonden is, want een dagblad, dat dit waagde, zou onmiddellijk onderdrukt worden; maar een feit blijft het met dat al en al leest men dit niet meer in de dagbladen, men zegt het toch en wel in bewoordingen, welke zelfs in uw blad niet opgenomen kunuen worden. leder wacht af welken loop de zakon nemen zullen, wel wetende dat men eindelijk toch aan het volk moet appelleren. Het Pruissischo volk is meer dan eenig ander monarchaal gezind, het is ook zeer geduldig; maar als do regering meent het te kunnen demoraliseren, als zij denkt, dat het dio medeburgers ontrouw zal worden, die in do tweede kamer getrouw gebleven zijn, dan bedriegt zij zich. De heer von Bismarek mag doen wat hij wil, het volk krijgt hij nooit op zijne hand. De gemeenteraad van Charlottenburg had met groote meerderheid den kapit. op non-activiteit Behm tot lid van den raad benoemd. Door do regering is dio benoeming echter niet goedgekeurd. De heer Behm was namelijk afgevaardigde in de tweede kamer, behoorde tot de fractie van het linker centrum en was dus in oppositie tegen het tegenwoordig regering-stelsel.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 Junij.
Men merkt te St. Petersburg dat de wreede maatregelen, waarmede men den Poolschen opstand nu tracht te onderdrukken,overal een zeer slechten indruk maken. De Russische regering spreekt daarom heden alles tegen, wat omtrent generaal Mouraviefï is gezegd. Rusland moet echter al zeer naïf wezen, wanneer het meent, dat Europa deze logenstraffingen, die zoo weinig kosten en een van de gewone hulpmiddelen van de Russische regering zijn, voor gjede munt zal aannemen. Alle particuliere berigten bevestigen dan ook tot nog toe die wreedheden, en de openbare meening, in verontwaardiging ontstoken, kan ze niet vergeven.
Men zegt mij zoo even, dat er een nieuw middel is uitgedacht, om een einde to maken aan de Poolsche kwestie. Men zou haar namelijk onderwerpen aan de sclieidsregterlijke beslissing von den kouing der Belgen. Ik behoef u wel niet te zeggen, dat dit een gerucht is, hetwelk tot do minst geloofwaardige behoort.
Betreffende de ministerieele wijziging kan ik u nog de volgende bijzonderheden medcdeelen: Do heer Béhic zou belast blijven met do directie van do Messageries Impériales, waaromtrent hij zich reeds zoo verdienstelijk heeft gemaakt. De heer Gustave Rouland, zoon van den minister van onderwijs en chef van eene afdeeling van diens departement, wordt gedoodverwd met den post van ontvanger-generaal. Do heer Delangle zou den heer Troplong vervangen, als president van het hof van cassatie en laatstgonoomdo zal het presidium van den senaat behouden met den titel van groot-kanselier. Do heer Pietri zou in de plaats treden vtn den heer Haussmann. Dit laatste geloof ik echter niet.
De graaf de Persigny, zal niet, zooals men heeft gezegd met de ambassade te Londen word.-n belast; de gewezen minister gaat de baden gebruiken to Ems.
Do heer Anatole Chatelain , secretaris van graaf Wolewski, is tot secretaris generaal van het ministerie van onderwijs benoemd. De heer Boitelle blijft prefect van policie. En eindelijk de heer Thüillier gaat als prefect naar Lyon en de heer Dureau in dezelfde betrekking naar Tours.
In de redactie van de Pays zullen groote veranderingen plaats hebben. Men verzekert, dat de heer Augustc Chevalier zich daara:.n onttrekt. De ministers moeten tegen het besluit der administratie, om den Moniteur des avonds te doen uitkomen, bobben gereclameerd. Vóór dat de keizer naar Vichy vertrekt, zal hij een bezoek brengen te Cherbourg, om een revue te houden over het geheele gepantserde eskader. Het getal van die schepen , waaraan men tien jaren geleden nog niet dacht, beloopt nu reeds 37, waaronder 6 gepantserde fregatten, 10 op stapel, 7 drijvende batterijen , die geheel gereed zijn, 9 in aanbouw en eindelijk nog 5 kleine gepantserde schepen ieder met twee stukken gowapend. Hoewel er heden goene bijzonder ongunstige geruchten op de beurs in omloop waren, duurt de daling steeds voort; men meent dat de fondsen zich niet zullen herstellen, vóór dat de vrees voor oorlog geheel is verdwenen. Van de belooningen, dio na de tentoonstelling van schoone kunsten zullen worden uitgereikt, zijn er reeds eenigo bekend. De heer Elandrin o. a., de schilder van het keurige portret van Napoleon, zal tot kommandeur van het legioen van eer worden benoemd: de heeren Baudry en Cabanel dio iedereen schilderij, eene Venus voorstellende, hebben tentoongesteld, zullen officier van het legioen worden. Do groote medi.ille voor de beeldhouwkunst wordt zeker toegekend aan den heer Perrand, voor zijn : » Jeugd van Bacchus," terwijl nog in de schilderkunst ook de heer Briguiboul eene medaille zal ontvangeu. Er is ernstig sprake van geweest, om de uitgave van La vie de Jésus door den heer Renan, to verbieden. Het werk heeft evenwel het licht gezien , maar do_ regering schijnt zich bezwaard te gevoelen over hare toegevendheid. Men zegt mij ten minste dat de heer Baroche zich naar den keizerlijken procureur heeft begev-en ,om met hem te beraadslagen of het werk niet vervolgd behoorde to worden. Hoe nu, men zou den heer Renan vervolgen , eene eeuw na Voltaire, Diderot, Holbach, Helvetius, d'Alembort, eu zoo vooi anderen? Het is waar, dat dit geen reden zou zijn voor hot gouvernement, hetwelk de beginselen van 89 geheel op zijne wijze in praktijk brengt, zoo als wij daar dagelijks de voDrbe.tlden van zien.
Uit Londen moldt men mij , dat eene Eransche artrice, Mlie. Stella Colas, die naar ik meen in het Théatre Erancais heeft gespeeld, onlangs to Londen als Julia in het treurspel van Shakespeare is opgetreden. Zij moet uitmuntend hebben voldaan; maar de grootste bijzonderheid is, dat het stuk in het Engelsch werd gegeven en dat zelfs de Engelschen niets op hare uitspraak hadden aan te merken, hetgeen zeker voor eene geboien Eraneaïse nog al sterk is. .
---

Per Telegraaf.
Berlijn - 27 Junij. In particuliere brieven uit Warschau worut gemeld, dat do bij elk militair kommando, door de nationale regering benoemde regerings-commissarissen bekend hebben gemaakt, dat allo, binnen do grenzen van het Polen van 1772, in het Russische leger dienende Polen na 1 Augustus zullen worden verbannen en hun burgerlijke eu politieke regten benevens hun burgerlijke eer zullen verliezen.
Marseille , 2/ Junij. Uit Romo wordt onder dagteekening van 24 dezer het volgende gemeld: Do Eransche policie heeft Tristany, het Spaansche hoofd van de Napolitaanscho reactie, in het huis waar hij zich verborgen hield in hechtenis genomen. Do zitting van de akademie ter eere van den verjaardag van de krooning van den paus is gestoord geworden door eeno hevige ontploffing van vuurwerk in het gebouw. De veepest is weder uitgebroken. Prins Torlonia heeft reeds 1200 runderen verloren.
Uit Napels meldt men, dat ook daar de veepest in hevigheid toeneemt. Het proces tegen prinses Barbei-ini is weder uitgesteld.
ParifS , 27 Junij. De Moniteur deelt in zijn officieel gedeelte mede, dat de heer Vaïsse, prefect van het dep. du Rhóns, tot grootkruis van het legioen van eer benoemd is. Daarentegen zijn de prefecten van het dep. du Loirct en der Haute-Saone op non-activiteit gesteld. Verder bevat het officieel dagblad nog do benoeming van twee prefecten, vijftien sousprefecten enz.
lïew-York, 17 Junij. Generaal Leo heeft met een legercorps van 100,000 man een inval gedaan op het gebied der Noordelijken en heeft zich meester gemaakt van Winchester, Perryville, Martinsburg, Hagerstown en Chambersburg. Men wist nog niet, of hij tegen Baltimore en Pittsburg zou oprukken. Hooker is met zijne gehoflo armee van den Rappahanock; tegen Leo opgemarcheerd. Men verwacht ieder oogenblik dat het tusschen hen tot een veldslag zal komen. President Lincoln heeft 120.000 man onder do wapenen geroepen.
New-Yorli, 17 Junij (per- Persia) Goud agio 45 fe. Koers op Londen 160 fe k 6l°/0. IHinois 104 &en stil. Middg. Katoen 57 ii 58 o. en in betere stemming. Meel 15 c. en Tarwe en Mais 2 c. hooger.
Berlijn, 27 Junij. Rogge 48%, op levering 45%. Raapolie 15 , op lev. 14%.
---

Beurs van Weenen, 27 Junij.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 75.70; dito Nationale SI.10; Sanl-Actien 797; Cred.-Act. 189; Loten 1860—.— ; Fr.-Oostr. Spoorw. 202; Nio^fce Lomb. 252. 'Wissel Londen 111.00.
---

Beurs van Frankfort, 27 Junij.
(Slotkoers.) Oostenr. Mefall. 5 pOt. C 6; dito Nation. 70% ; dito Aand. 1860 —; Spanje 3 pCt. 51; dito 2 pCt. 48% Wissel, kort: Londen 118% ; Weenen 105.
---

Beurs van Hamburg , 27 Junij.
(Slotk-isrs.) Rusl. Nieuwe 3 pOt. 55% ; Spanje 3 pCt. 43% j dito 2 pCt. —; Mexico 35; Vereinsb. —; Noord-Duitsclie dito —. Wissel op Londen 13.03% , Amsterdam 35.85
---

Beurs van Berlijn, 27 Junij.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pCt. lOlfe; Ooslenr.'Mofall.s pCt. 67% ! &i 0 Nat. 72 fe; Russen bij Sticgl, sde Scrio 89% ; dito 6de Serie 95%; dito 1562 5 pCt. 91%; dito 1858 3 pCt. 58%. Wisse! on Londen 6-20, Parijs 79%, Hamlurg 150% . Amst, UIS , Weenen 89, St. Petersb. 102 fe.
---

Beurs van Madrid , 26 Junij.
MB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige Bditieogjgreuomen.
SJpanfe 3 pCt. 53.85 ; dito 2 pCt. 49.70.
Parijs , 27 Junij. La Francs zegt, dat de keizer een belangrijken brief aan den nieuwen president van den staatsraad heeft gezonden over de administrative decentralisatie. In dien brief worden do afdeelingen van den staatsraad uitgonoodigd, om onderzoek te doon naar de middelen, dio men zou kunnen aanwenden, Om sommige zaken, die nu voel vertraging ondervinden, to bespoedigen. Nog bevat het blad, onder don titelt France et la democratie, een artikel, waarin op de onmagt van de oude partijen wordt gewezen. De heeren Berryer en Thiers zijn slechts gekozen door de hulp van de geavanceerde democraten. Tegenover het gouvernement staat geen partij van eenig gewigt, dan de democratie. De toestand , zoo als dio blijkt te zijn na de verkiezingen van 31 Mei, kan geresumeerd worden in keizerrijk en democratie. Het keizerrijk moet tot de demoetratie toenaderen en aan haar de beloften van vooruitgang en vrijheid ontleenen. Het keizerrijk alleen kan die beloften verwezenlijken. Het zal op dio wijze voldoening geven aan do eerlijke bedoelingen der democratie zonder haar te verbitteren. Het keizerrijk zal do revolutie zijn zonder het despotisme. De Patrie verzekert, dat mgr. Chifel, als pauselijk internuntius naar St. Petersburg zal vertrekken. De heer Drouin de Lhuys is naar Fontaineblean vertrokken.
Parijs , 27 Junij. Men verkokert uit eene goode bron dat Frankrijk en Engeland overeengekomen zijn om aan het kabinet van Washington en den president Jefferson Davids een wapenstilstand voor te stellen. In geval het Noorden dit van de hand mogt wijzen, zou men de Zuidelijke staten erkennen. De keizer wordt Maandag in de stad verwacht, om in eene zitting van den ministerraad to presideren. St. Petersburg , 27 Junij. Heden zijn de drio nota's aan prins Gortchakoff ter hand gesteld. Londen, 27 Junij. Wol: Donskoi ileece 8% a 11% d. Talk in loco 43/3 , Oct./Dec. 46/-. Liverpool, 27 Junij. Van Katoen zijn heden 6000 bn. afgedaan.
---

Beurs van Londen, 37 Junij.
iShtkosrs) Consols 92 & op tijd; Ecuad. Ngeeons. 1 püt. 16%; Grieken 1824 5 uOt. 35%; dito Coup. 16%; Meiico 3 pCt, 36%; Grenada —; dito Nieuwe — ; dito Uitgest. —; Landwarr. —; Portugal SpCt. £853 49%; dito ISB2 49 k; Bussen 1862 92%; dito 1859 —; Spanje 3 pCt. —; dito 2 pCt. —; r\jio Pass-'ve 34; dito Certif. Coup. 12 '4; -Turksche Cons. 50; Venezuela 2 pCt. - ; dito 6 pCt. 1562 57% ; dito Uitg. — j Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Vereen. Staten 5 pCt. —; dito 6 pCt. 67 ; lUmois Shares — ; dito Bonds —. Zilver 61% d. Goud —.
Wissel, op 3/m i '. i-'a^-ii* 25.52
---

Beurs van Parijs, 27 Junij.
Fransche 3 pCt. 68.35: dito 4% pCt. 97.00; Uredit-MoUll L 200; Kranach-Oosteiiv'. Spoorw. —; Russ. dito 433; Spanje 3 pCt. 52; dito 2 pCt. 48fes Italië 73.15. Wissel, op 3/m.-. Amsterdam 212% , Lonüen 25.25, Hatai. 87% , St. Petersb. 382. (Slotkoers.) ü'ronßci i 68.45.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 Junij.
Uit het verslag van de commissie van rapporteurs uit de eerste kamer der staten-generaal over de ontwerpen tot exploitatie van staatsspoorwegen, blijkt dat de meerderheid in de thans voorgestelde exploitatie door particulieren meende te kunnen berusten.
Zoodra hef bokend werd, dat de heer Verhulst, na gedurende ongeveer 20 jaren de muzikale ontwikkeling in deze gemeente te hebben geleid, zich met ter woon naar Amsterdam zou begeven , ontstond in den boezem der alhier bestaande zangvereeniging de behoefte, om dion heer een blijvend aandenken als blijk van erkentelijkheid voor het vele goode en schoono in deze gemeente op het gebied der toonkunst, door hem gewrocht, aan te bieden. Ook bij do afdeeling Rotterdam, der Maatschappij tot bevordering der Toonkunst, waaraan de zangvereeniging haar ontstaan to danken heeft, alsmede bij een aantal andere vereerders der toonkunst, was dezelfde begeerte ontstaan. Dientengevolge werd den heer Verhulst gisteren, met eene even keurige als hartelijke aanspraak , een prachtige vleugelpiano van Erard aangeboden. Een aanzienlijk publiek waaronder zeer vele dames, woonde deze pljgtigheid bij. Do heer Verhulst was daarbij zeer getroffen, en nam dit geschenk met eenige hartelijke woorden aan. Men ziet hier den heer Verhulst, die de algemeene achting in ruime mate verworven heeft, met leedwezen vertrekken en hoopt dat hij de atrd niet vergeten zal, waarin men zoo gaarne zijne talenten bewon-
Den 19den dezer werd in het schoolgebouw iv tio Kerklaan alhier de jaarlijksche algemeene vergadering gehouden van de leden der maatschappij tot oprigting van bewaarscholen voor minvermogenden. Uit hetverslag, aldaar-door het bestuur uitgebragt, bleek datde toestand dier maatschappij in het afgeloopen jaar weinig verandering had ondergaan. Het getal contribuerende leden was even als vroeger, ten gevolge van overlijden en vertrek naar elders, weder eenigzinds verminderd en bedroeg "344 , welk getal men hoopte spoedig door het aanwinnen van nieuwe leden te kunnen vermeerderen.
De drie schoolgebouwen, in cic Kerklaan, Breedstraat en Meent gelegen, verkeerden met de daar aanwezige schoolmeubelen en hulpmiddelen voor het onderrigt, over het algemeen in goeden staat. Het onderrigt was dooi- een voldoend geregeld voortgezet. De scholen waren afwisselend door 751 kinderen bezocht, die bij de openbare lessen bevredigende proeven hunner vorderingen hadden gegeven. Op 1° Junij 11. waren op do drio bewaarscholen 540 kinderen aanwezig. Het bestuur had met belangstelling het besluit van den gemeenteraad vernomen, om in het Oostelijk gedeelte dor gemeente eene dergelijke bewaarschool op te rigten ; doch gaf tevens den dringenden wensch te kennen, dat dien tengevolge de belangstelling in de maatschappij niet mogt verflaauwen, opdat deze tot ontwikkeling der mingegoedo volksklasse krachtdadig zou kunnen blijven medewerken.
Eerstdaags zal de stedelijke schutterij alhier voorzien worden van het zwart ledergoed (nieuw model), even als bij het leger n gebruik is.
Wij vestigen de aandacht van onze stadgenooton op de aankondiging van het bestuur van het Koninklijk Zoölogisch-Botanisch Genootschap van Acclimatatie, te 's Gravenhage, waarlij de toegang op zon- en feestdagen voer vreemdelingen op de heitt. verminderd on dus op 25 cents bepaald is, terwijl de kinderen beneden 15 jaren en vergezellende dienstboden slechts 10 cents behoeven te betalen.
Hoewel genoemd genootschap nog in het eerste tijdvak zijner wording is en dus wat dieren en planten betreft, nog niet veel belangrijks ter bezigtiging kan aanbieden, zoo achten"wij echter het ruim en smaakvol gebouw en den sierlijk aangelegden tuiu allezins een bezoek waardig- -
De ligging is hoogst gelukkig, als het ware op den weg van de soeieteitstent m het Bosch naar Scheveningen , er, juist op het punt waar de gondel naar laatstvermelde plaats afvaart. Eene goede restauratie met een lang tarief, biedt den vreemdeling, die eenen dag van verpozing in de residentie wil doorbrengen , een aangenaam rustpunt aan en terens gelegenheid tot het middagmaal voor hem, die aan de tables-d'höte te 's Hage en te Scheveningen vreest geene plaats (o zullen vinden of zich met een eenvoudiger maal wenscht te vergenoegen. Wij houden daarom den verminderden toegang in den Haagschen acclimatatie tuin voor een verstandigen maatregel, en twijfelen niet of vele onzer stadgenooton zullen daarvan gaarne gebruik maken.
Aan de Utrechtsche hoogeschool werd heden tot doctor in de obstetrie bevorderd de heor J. Vroesom de Haan; mod, doctor (van Rotterdam) met theses.
Men leest in het Bandelsblad: Dezelfde berigrgever uit 's Hoge die ons reeds Dingsdag jl. mededeelde dat Z. M. aan den heer IJ Stieltjes ontslag heeft verleend, schrijft heden hieromtrent nog het volgende: Het ontslag aan den heer Stieltjes verleend staat, heden in de Staats-Courant. Ik kan daaromtrent do volgende bijzonderheden met zekerheid er bij voegen: I°. Dat de minister van koloniën, na inzage genomen te hebben van het adres door den heor Stieltjes aan de beide kamers der staten-generaal gcrigt onmiddellijk den heer Boswel, chef van het kabinet des niinis' ters, gelast heeft zich naar het Loo te begeven. ten einde aan Z. M. het voorstel tot ontslag van den heer Stieltjes uit '8 lande betrekking te doen ter hand stelten; en 2°. dat Z M de han delwijze van den heer Stieltjes hoogelijk afkeurde.
Het gerucht dat de vestingwerken van CÖevorden gerechten oorl™Lft w,TCnV b6Ve9tigt **• Het departementvan oorlog heeft het besluit daartoe genomen; de gronden zullen aan het domembDstuur ten verkoop worden overgegeven, tot welke hoogte is onbekend. Vermoedelijk zullen vanwege het depar! tement van oorlog arbeiders en opzigters derwaarts gezonden worden, tiet gemeentebestuur zal in het bezit der poorten blijven. om het vrije territoir binnen de stad niet te verliezen. (H.)
*'S Gravenhage , 27 Junij. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik worden heden van Soestdijk ia de rraidente verwacht.
— De tentoonstelling van schilderijen alhier zsl Dingsdag, 30 Junij eerstk., van 's morgens 10 tot des namiddags 3 ure, kosteloos voor ieder geopend zijn. — Maandag aanst. des avonds aal door het muzijkkorps van het reg. grenadiers en jagers , in den Zoölogisch Botanischen tuin muzijk worden uitgevoerd. — De behandeling, voor het prov. geregtshof in Zuidholland van de zaak van J. M. M., beschuldigd van kindermoord, is tot 16 Julij aanstaande uitgesteld. — In het Politieblad komen nu de signalementen voor van: I°. Stanislas Janowski, oud 60 jaren, kassier-generaal bij de bank te Warschau; 2°. Stanislas Hebda, oud 54 jaren, c'hefboékhouder bij de bank to Warschau; 3C. Sebastien Bieiir.ski, oud 50 jaren, deurwaarder aan de bank te Warschau; en 4°. Mathieu Tyszkowski, oud 45 jaren, deurwaarder aan de bank te Warschau. Deze 4 zijn aangewezen als daders van den diefstal, gepleegd aan dc bank te Warschau. -— Volgens art. 2 van het algemeen reglement op de spoorwegdienst, vastgesteld bij koninklijk besluit van 12 Mei jl. (Staatsblad n°. 58), wordt hetgeen ter instandhouding van de goede orde op de buitenpleinen van en de toegangen tot de stations van spoorwegondernemingen is voor te schrijven, vastgesteld bij plaatselijke verordening, nadat de bestuurders der spoorwegdiensten vooraf zijn gehoord. Namens den minister van binnenlandsche zaken zijn de gemeentebesturen, voor zoo veel een spoorwegstation bij de bebouwde kom of binnen bet gebied hunner gemeente is gevestigd, op do bovenstaande bepaling opmerkzaam gemaakt.
.— Bij arrest van het prov. gjregtshof van heden is, met vernietiging van een vonnis der regtbank te Dordrecht, G. 8., sjouwer aldaar, schuldig verklaard nan hettoebrongon van slagen aan en mishandeling van een bediensnd beambte in de uitoefening zijner functien, waardoor kwetsing is ontstaan, en veroordeeld tot eene correctionneele gevangenisstraf van twee jaren. — Uit een verzegeld paket op 19 dezer verzonden door H. A. van der Horst te Arnhem , aan Wijsman en de Voogt te Amsterdam, per dienst van Gend en Loos zijn, na bezorging aan het adres , vermist 4 bar.kbil letten ieder groot ƒ 1000 gemerkt 1) 397; B 435; B 2420, en A 4600, alien gedagteekend 1 April 18 J ** Enschede, 25 Junij. In eeue op gisteren teOchtrup gel) ouden vergadering van gecommitteerden der gemeenten Rheine, Gronou en Enschede is gebleken, dat do , .bogen van particulieren en bijdragen der gemeenten is bijeengebragt het kapitaal, vereischt tot de onteigening der gronden , noodig tot tien spoorweg van 'Rheine tot de Nederlandsche grenzen, tot aansluiting aan den staatsspoorweg Zutphen-Enschede. In die vergadering, welke werd gepresideerd door den landraad van kreits Ahaus en bijgewoond door den directeur d.'i-Koninklijko Westphaalsche staatsbaan, is teven 3 gebleken, dat thans alle bezwaren tegen den aanleg van bedoelde verbindingslijn zijn opgeheven, zoodat ais zeker is te stellen , dat die lijn binnen kort vanwege de Pruissische regering zal worden aangelegd en met April 1865 in gebruik zal komen.
* ÏSïjmegen , 26 Junij. Naar men verneemt is de eerste luit. I. A. Sche.tus; van het 3de reg. vesting-artillerie , gedet.c ::c!-d bij de vesting-art. stapel- en constructie-magazijnen to Delft, in rang overgeplaatst bij de kon. miï. akademie te Breda, om met den eersten Sept. aanstaande, aldaar werkzaam te **58re«ïa, 25 Junij. De vaeantie van het persone.l 08--i-ieren en do kadet'.en der koninklijke militaire academie te dezer stede, zal aanvangen den 15den Julij a.s., en eindigen den lsten September daaraanvolgende. De kadetten van het 3de en 4de studiejaar, die thans gekampeerd zijn, zullen tot dat einde don 14den der aanstaande maanct do legerplaats verlaten; en zoo als men verneem:, worden die van het, 4de studiejaar (ten getale van ruim 70) tegon den vacantietijd bij de verschillende wapens en diensten zoo bij het leger hier te lande als bij dat in Nederlandseh Indie, de or Z M. tot 2de luitenants benoemd.
*Me Langstraat., 25 Junij. De hooibouw is thans in deze streken in vollen gang en levert een gunstig resultaat op; men begroot de opbrengst op 4 a 5000 ffi per bunder, zijnde de helft meer dan verleden jour. De prijzen zullen dus zeer middelmatig zijn. De andere te veld staande gewassen beloven eveneens een ruimen c
Ter teregtzitting van het kantongevegt te Utrecht werden gisteren 44 personen ter zake van dronkenschap veroordeeld. — Een droevig ongeval heeft eergisteren : plaats gevonden. Tusschen 2 en 3 ure in den namiddag k-• am een trein niet zandwagens vau den centraal-spoorweg opliet punt van aansluiting aan den Rijnsptwrweg aan, toon een weriman, op een der wagens gezeten, onvoorzigtig genoeg - or de trein stil hield de verbinding met do andere wagens te willen losmaken. Hij plaatste zich te dien einde op de stootkusseus der beide wagens, maar verloor ongelukkig het evenwigt, zoodat zijn linkerbeen tusschen do wagens geraakte en bijna afgescheurd werd. Dadelijk werd heelkundige huip ingeroepen en de ongelukkige naar het ziekenhuis verroerd, waar de heer van Woerden met goed gevolg de amputatie tot boven de knie verriglte. De verminkte , Gerrit Dijkman, is iemand in de kracht des levens en vader vm vijf kinderen. Do ondernemers van den centraalsprorweg hebben van hunne deelneming doen blijken, door dadelijk de familie onderstand toe te kennen en zich bereid te verklaren., ook in het vervolg te zorgen, dat Dijkman in het onderhoud van ziel; en de zijnen kunne.voorzien. — Men schrijft uit Dokkum: Woensdag 11. vertrokken van hier twee broeders, in een chais gezeten. Op weg naar Kollum zijnde, werd het rijtuig door een bliksemstraal getroffen, met het gevolg, dat de heide hrooders en hot paard bewusteloos ter neder zonken en een hall' uur in dien toestand bleven liggen. Het gebeurde niet ver van deze stad, digt bij ecu tolhuis, waariu zij zijn opgenomen. Tot groote vreugde van ieder zijn de beide broeders gelukkig weer hersteld. — Al weder meldt men een sterfgeval door onvoldoend toczigt op kinderen. In het dorp Wiip, gemeente Marum, waren twee kinderen, een van 8 en een van 4 jaar, met den hengel aan 't visschen, dat dier door kindoren veel gedaan wordt. De oudste gaat naar huis. Do ouders vragen naar 't.jongste kind , en de jongen zegt dat hij nog aan 't hengelen is. Zij snellen er heen , maar komen te laat, het kind is reeds verdronken. -¦¦ j~^ Ter markt te Delft van den 27sten dezef zijn de prijzen der Kaas geweest: ƒ 16 a, f2l , en er zijn verkocht: 123 stapels wegende 41,718 Ned. St?.
---

