Beurs van Parijs , 29 Junij.
Fransche 3 pOt. 68.50; dito 4% pCt. 97.10; Credit-MobiU. 1191- Fransoh-Oostenr. Spoorw. 461; Russ. dito 432; Spauje ~3 oCfc. 52% ; dito 2 pCt. — i Italië 73.20. Wissel, op 3/m.: Amsterdam tUft , Londen 35.25, Haaib. 87 % , St.' Petersb. 382. (Slotkoers.) Fransche 3 pCt. 68.50
---

Beurs van Madrid, 27 Junij.
Spanje 3 pCt. 53.75; dito 2 pOt. 49.70.
---

Beurs van Antwerpen , 29 Junij.
België 4% pCt. 99%; dito 2% pCt, 61; Uostenr. ureo> Act. 436.50; Metall. 5 pCt. 67%; dito Nation. 71%; Spanje 3 pCt. 50% ; dito 2 pCt. 48%.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
(Vervolg en slot der Zitting van Maandag 29 Junij. Zie nevensgaande Handelingen der Staten-Generaal.) (Vervolg der rede van den heer van BïïSpeil Van Pannerden.)
Willekeur, als men die niet aanneemt als gegrond op hot etcsel, waar welligt in de toepassing, bewijst dit dan dat men voorstander van willekeur is? Als men zegt dat hierin veel afhangt van het uitvoerend gezag of van bestaande verordeningen, is dat willekeur ? Als men het cultuurstelsel wil zuiveren van gebreken en misbruiken en de particuliere industrie ook wil bevorderen, mits niet ten uadeele van de gouvernementscultures, is dat dan eigenbelang, gunstbetoon ? Welk eigenbelang, welk gunstbetoc-n kan men op het oog hebben als men voor de Nederlandsehe' natie voordcelen behouden wil 'die het cultuur- en consignatiestelsel afwerpen ? Is daarentegen het vermoeden van eigenbelang en gunstbetoon niet veel meer bij de particuliere industrie op te werpen ? Mogt die beschuldiging in de memorie van beantwoording op mij slaan, dan werp ik die verre van mij af. Indien er verschil bestaat over wat voor de Javaan sche bevolking goed is of niet, is daarin partijschap ? Is dat de ware uitdrukking van den constitutionelen regeringsvorm? Spr.zal eindigen. Van de goede regeling van de cultures .en van de toepassing van 'beginselen, hangt in groote mate de rust en de welvaart van Java af. Hij wenscht dat de uitslag der beraadslagingen moge strekken tot bevordering der ware belangen van het dierbare vaderland, dat ons allen even lief ia, al mogten wij ook verschillen in de middelen om het doel te bevorderen. De heer Blankenheym wil enkele woorden van goedkeuring spreken, alleen om zijne stem te motiveren en den schijn van inconsequentie te vermijden wegens zijne stem hij de vorige begrooting. Thans hebben wij, zegt hij, een minister die het bestaande behouden, die geene hervorming wil zonder tusschenkomst der regering, die op finantieel terrein voorzigtigheid huldigen wil en veeleer bestaande misbruiken krachtdadig wil tegengaan dan nieuwe toestanden scheppen. Hij wenscht dien minister gelegenheid te geven zijne plannen aan te bieden. Nadien tijd zal hij met meer kennis van zaken kuunen oordcelen. Hij zal zijne stem voor de begrooting uitbrengen als voorloopig bewijs van vertrouwen in den minister en in afwachting van diens voorstellen.
De heer van Rheinen van Rhemeushulzen zegt, dat toen de vorige begrooting schier met eenparige stemmen door de eerste kamer verworpen werd, er twee soorten van bestrijders waren: zij die het geheele kabinet eil zij die alleen den minister van koloniën tot aftreding wilden nopen-. Spreker behoorde onder die laatste categorie. En welke zullen, vraagt hij, de gevolgen zijn, als ook deze begrooting verworpen wordt ? Mijne inziens zullen de behoudende leden in deze kamer terug keeren maar de kiezers voor de tweede kamer zullen ook weder liberale'leden kiezen. Bn wat zullen de gevolgen zijn ? De meerderheid bestaat in de tweede kamer. Zij moet geërbiedigd worden , on hare kracht erkend ook al tracht men haar te bestrijden. Eene herhaalde verwerping nu zou tot groote verwarring aanleiding geven. Hij moet dus wel de politieke zijde van het geschil op den voorgrond plaatsen. Hij heeft alles onderzocht in verzoenenden geest. Hij waardeert de groote vlugheid van geest en kennis van zaken van den minister, dien hij overigens erkent als een eerlijk man die alles ten beste der koloniën wil; die ja'dwalen kan, maar vatbaar is voor overtuiging als hij ziet dat hij dwaalt. en zich dan niet vastklampt aan eene politieke partij die te ver zou willen gaan. Nu heeft de minister gezegd; ik huldig de liberale koloniale staatkunde. Maar wat bedoelt de min. daarmede ? Is het 't programma van 8 December des ministers van financiën, dan heeft spreker er vrede meê, want dat heeft ten doel het behoud der gouvernements^cultures eu de voordcelen voor het moederland met behartiging van het belang der inlanders. Ook hij is daarvoor, ook hij meent dat de bescherming der bevolking roeping en pligt is der regering bij beide exploitatien, zoowel van het gouvernement als van particulieren. Als hij ziet wat de minister betreffende het cultuurstelsel wil, dan vindt hij daarin eene belangrijke toenadrring. De minister wil ook geene vervanging van de belasting in arbeid door eene belasting in geld. geen vrijen arbeid waar die tot misbruiken kan aanleiding geven. De minister wenscht beschcr-ming der particuliere industrie, waar dit het cultuurstelaelniet benadeelt en dus ook behoud van het batig slot. Spr. geeft ook zijne adhaesie aan het gezegde van den heer van Bosse dat tot nog toe de voordcelen der particuliere industrie ten behoeve der schatkist niet gebleken zijn. —Nu is er gevraagd of, bjj aanneming dezer begrooting de minister geene maatregelen zou kunnen nemen die tot ondermijning van den bestaanden toestand konden strekken. Maar kan dat in zoo korten tijd? Kan dat zoo plotseling geschieden? Zal de minister, als hij van zijne dwaling overtuigd wordt, in strijd met alles voortgaan met maatregelen van ondermijnenden aard ? Hij kan dat niet aannemen van een eerlijk man zoo als de minister. Spreker behandelt nog enkele punten. Hij beveelt allen aan-, leest en herleest het werk van den heer Cornets de Groot. Vóór het stelsel van van den Bosch leverden de koloniën geen noemenswaardig voordeel» maar nadeelen , maar schulden op; de kolonie was een lastpost en zelfs onder het bestuur van du Bus was er geen evenredigheid tusschen ontvangsten en uitgaven. Waarom zou dan dat stelsel veranderd worden? Verbetering, wering vsn misbruiken willen wij allen.
Waf de kadastrale opmetingen aangaat, vraagt hy of da,t uitvoerbaar is , of het niet een reuzenwerk is , waarvan de uitslag niet is te voorzien? Er zal een geruime tijd mee heengaan, terwijl de opheffing van den dessa's-gewijzen aanslag, z. i. in strijd is met het regerings-reglement, dat wil dat de bevolking zooveel mogelijk onder het bestuur harer hoofden blijven. Waarom dan dien dessa'sgewijzen aanslag in een hoofdelijken omslag veranderd ? Volgens een deskundig schrijver wordt de Javaan niet mishandeld. Als de min. dan ook niet bijna het volle uitzigt gegeven had op eene wettelijke regeling der ïandrente, zou spreker zijne item tegen de begrooting uitbrengen. Aangaande de intrekking van het besluit van 1838 is hem verzekerd dat dit onuitvoerbaar is. — De rede des ministers betreffende het consignatie-stelsel stelt hem gerust. De min. wil aanvankelijk geene uitbreiding. Ook de vervanging van de belasting in arbeid door eene belasting in geld en dergelijke utopiën meer jaagt de minister niet na. — De reden waarom hij tegen de vorige begrooting stemde, heeft hij in December blootgelegd en de motieven waarom en de voorwaarden waarop hij tijdelijk dezen minister ondersteunt, heeft hij thans uiteengezet. Zijn votum is de vrucht van een bedaard en belangenloos overleg en onderzoek.
De heer Rartsen herinnert aan het gezegde van het hoofd van het kabinet, dat het ministério nopens de koloniale politiek in beginsel en stelsel onveranderd is gebleven. Hij hecht daaraan eene andere beteekenis dan de vorige spreker; hij ziet er iets anders m dan een middel om den aftogt van een ambtgenoot te dekken. Zijne opvatting is: wij hebben hetzelfde koloniale stelsel in een ander persoon. Hij zal het votum der kamer van December jl. niet bespreken , maar wil alleen van zich zeiven zeggen, dat hij toen de begrooting heeft afgestemd, omdat hij overtuigd was, dat de bloei van Indïé en do welvaart van het moederland werden opgeofferd aan theorie en bespiegeling, waarna onvermijdelijk teleurstelling was te duchten en waardoor de weg gebaand werd om ons materieel belang op te offeren san philantropie. Ook hij heeft zich afgevraagd of hij het voorbeeld van den vorigen spreker mogt volgen, doch zijn antwoord was ontkennend , want de mededeelingen van den min. van koloniën hebben zijne overtuiging van December niet geschokt. Hij kan, na de rede van den heer van Nispen kort zijn. Hij merkt el dadelijk oi, dat de minister op zijde stelt de autoriteit van van den Bosch en Baud, doch zich hecht aan den commissaris-generaal Elout en zich diens volgeling noemt. Is dat juist ?' Weet de minister dan niet, dat die commissaris-generaal, volgens sommigen, het messt ilHberaal koffijstelsel heeft ingevoerd, hetgeen hij staaft door het besluit van destijds nopens de koffij aanplantingen, dat zeker niet op het beginsel van do tegenwoordige liberale koloniale politiek gebouwd is-. Hij wil daarom niet zeggen, dat d't stelsel zoo illiberaal was, maar het liberalisme werd toen anders begrepen. . Men ging toen uit van het beginsel dat Oostersche en Westersche beschaving iets anders' waren; dat in eene Aïiatische maatschappij andere zeden en gewoonten waren. Toen was het een praktisch liberalisme ook met betrekking tot het begrip van arbeid en dienstpraestatie. Hij merkt op dat, onder de werking van het cultuurstelsel een tijdperk van rust en vrede is aangevangen, terwijl menvroegersteede bloedige oorlogen had De minister heeft in antwoord op een spr.iu de tweede kamer die zeide: dat Indie is eene bezitting van Nederland, geantwoord: Indie en Nederland zijn één. Welke is de zin van die tegenstelling? Hij houdt het er voor, dat dit is een systeem van intimidatie, een einde makende aan alle denkbeelden van exploitatie der Oost-Indische bezittingen , en eene sociale revolutie daarstellende, zeker in de verhouding tusschen het moederland en de koloniën. Hij wijst op een artikel in het Bataviaasch Handelsblad, waarin eene professie voorkomt wat van dit kabinet en van dezen minister to wachten is, waarvan de slotsom is dat, als hij het batig slot opheft, hij een liberaal, moedig en eerlijk minister zal zijn. Zou de commissaris-generaal Elout in dien zin liberaal zijn geweest ? Spr. gelooft het niet. Het landelijk stelsel. — Zou de ontwikkeling daarvan geschied zijn om de aandacht van de cultures af te leiden ? Hoe d;t zij deze hervorming is geheel in harmonie met de verklaring van den minister van binnenlandsche zaken, dat het beginsel niet veranderd is, welk beginsel was om de belasting in arbeid ten de de te vervangen door rene belasting in geld. De minister wil het cultuurstelsel niet afbreken. Maar hij kan dit ook niet, want hij is gebonden pin de wet en aan de verlenging der suikercontracten die loopende woren. Hij vraagt echter: zijn in overeenstemming met de handhaving van het cultuurstelsel do voornemens nopens het landelijk stelsel, de voorbereiding tot het individucel landbezit en de afschaffing der cultuur-procenten, tegelijk met de regeling der particuliere industrie? Heeft niet de heer van Hoévell gezegd, dat de gouvernements-culturesniet kunnen concurreren met de particuliere industrie ? Spreker komt nu tot het consignatiestelsel. — De minister wil voorshands aan den verkoop op Java geene uitbreiding geven. Hij behoeft niet te zeggen, dat het consignatiestelsel is eene zaak van groote waarde, en van hoe groot gewigt het bezit det koloniale markt is, daar Engeland er oorlog om gevoerd heeft; daar Hamburg er de crisis van 1857 om heeft doorgeworsteld; Frankrijk hecht er mede zeer aan. En nu meent hij dat die markt hier op het spel wordt gezet. Er is z. i. geen motief tot ver koop van producten op Java, althans niet van de koffij. Nu zegt men wel, dat men het consignatiestelsel niet wil sloopen, maar men tracht het langzamerhand te ondermijnen. Hij komt nu" tot eene beschouwing over den maatschappelijken toestand der inlandsche bevolking. De inlandsche hoofden zijn afgesebetst als tirannen. Intusschen gelooft hij dat zij den grondslag zijn van ons gezag. En nu zegt het opperbestuur zelf, dat die inrigting lifet goed is; dat die hoofden zijn knevclaara en kleine tirannen. Spr. gelooft ook niet zoo' onvoorwaardelijk aan de misbruiken bij het cultuurstelsel. Men mag ook bij dat alles Oostersche toestanden niet voorbij zien. De leer dat do Inlandsche hoofden uitsluitend aan de bevolking ondergeschikt zouden zijn, is geheel de leer der particuliere industrie en van daar ook, dat do minister het besluit van 1838 wil intrekkenen dat van 1819 op den voorgrond stelt. Spr. vreest voor de gevolgen van het stelsel dos ministers. Alleen het prestige der Inl. hoofden maakt het behoud van ons gezag uit. In Midden-Java en in do Sundalanden is het gezag der hoofden zeer groot; zij zijn daar schier alles. Wanneer zg nu achteruit gesteld worden en er ontstrat botsing, zal men dan de bevolking binnen de palen van gehoorzaamheid van ons gezag kunnen houden, zal er niet behoefte zijn aan die hoofden ? Hij wijst er op, dat do invloed der dorpshoofden zeer groot is, vooral in tijden van spanning. Men denke aan den oorlog op Java van 1825—30. Nu moge het waar zijn dat het Europeesch gezag wel soms invloed op de verkiezingen dier hoofden uitoefent, maar in den regel geschiedt dit niet, en gaat dat uit van de bevolking. Z. i. is de leer, die nu gepredikt wordt, zoo indruischendo tegen den maatschappelijken toestand van Java en Toor ons gezag, dat hij niot begrijpen kan hoe men haar kan verkondigen. Wat nu betreft den hoofdelijken aanslag der Ïandrente, in verband met het individueel landbezit, spreker oordeelt dat dit moet leiden tot mystifieatien. Het kan niet zonder kadastrering geschieden, en dit kan niet zonder een grooto vermeerdering van personeel. Hij wijst op een artikel van den heer van Herioerden, iv een dagblad, iv verband met de bezwaren bij de kadastrale opmeting en het aantal controleurs. Hij leidt daaruit af dat, als men stelt een controleur over 25 dessas , er dan nog 12000 controleurs noodig zullen zjjn, die 4 millioen gulden zullen kosten. — Het stelsel van individucelen aanslag is z. i. een deel van het stelsel, om de belasting in arbeid te doen vervangen - door eene belasting in geld. Hij vreest bovendien dat dit zeer veel geld zal kosten. Hij verzet zich nu niet tegen eene herzien,-." van het landelijk stelsel, met het oog op eene betere verdeeliag, maar niet met wegvalling van den deasa's gewijzen aanslag. Ten slotte merkt hij op, dat op het gezegde dat het verschil met den minister Uhlenbeck lag in de cultuurwet, de minister in de mem. v. antw. zeide, dat die opvatting niet geheel juist was. Als hij nu daarbij in aanmerking neemt, dat deze minister het besluit van 1838 wil vervangen door het besluit van 1819; dat de beginselen van koloniaal beheer, volgens den min. van binn. zaken, onveranderd zijn gebleven; dat men ter zijde stelling van den invloed der inlandsche hoofden beoogt m strijd met de belangen van het Noderlandsch gezag en van de Javasche bevolking, dan wil hij niet deelen in de verantwoordelijkheid van zoodanig, stelsel. Hij ¦ ziet in de woorden: » Nederland en Indie zijn één" ,de bevestiging der woorden van den min. van binnenl. zaken, dat het beginsel en het stelsel van dit ministerie, ten aanzien der koloniën, onveranderd zijn gebleven. Hij kan dat niet door zijne •tem bekrachtigen. De heer Viruly geeft de redenen op , waarom hij tegen de begrooting van den minister Uhlenbeck gestemd heeft. Wave hij vroeger lid geweest, hij had voor de begrooting van den minister London gestemd. Hij ziet ook geen g.-oot verschil tusschen dien en den tegenwoordigen minister. Wel wil deze vaststelling der koloniale begrooting bij de wet, maar ook spr. is daarvoor. Hij wijst er op, dat eender eerste daden van dezen minister was intrekking der cultuurwet, terwijl hij in de tweede kamer zijne denkbeelden heeft geopenbaard omtrent hetcultuur*telsel en de particuliere industrie, waarbij het contracteren met do hoofden zal verboden worden, om de bevolking te vrijwaren tegen knevelarij en misleiding, en waardoor ook zal tegengegaan worden de vermomde vrij-arbeid. Deze min. wil ook uitbreiding van de cultures, wat de suiker betreft. Men behoeft dus geen vrees tehebb.n, dat het batig slot zal verminderen, dat wij ook noodig hebben, maar dat men niet door alle middelen moet willen behouden. Z. i., en de min. meent dit ook, kan dit behoud gepaard gaan met ontwikkeling der cultures en wegneming v«».,gebreken, m het belang der bevolking. Spr. is een bewonderaa van heVctxwignatiestelsel, maar hu gelooft niet, dat het de bedoelinr S van den oprigter was, dat het ten eeuwigen dage zal blijven bestaan. Nu heeft de minister in de andere kamer zich zeer voorzigtig uitgelaten en spreker heeft dus daaromtrent geen vrees. De landrento. —¦ Als het mogelijk is individuele heffing der Ïandrente in te voeren, spreker gelooft dat d;t goed zou werken; mo»r dit punt acht hij van zooveel belang, dat hij den ernstigen wensch uitdrukt, dat op dit punt regelmg bij de wet zal plaats hebben. Ten slotte vraagt spreker of des ministers plannen nopens de opleiding tot Oost-Indische ambtenaren reeds tot rijpheid zijn gekomen. Hij zou hem en de vergadering zeker verpligten dienaangaande eenige inUchtmgen te geven. Hij zal denkelijk stemmen voor de begrooting, ris hij niet, door den loop der discussie, van opinio mogt veranderen. Morgen voortzetting der beraadslagingen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Junij.
Iv de zitting van do tweede kamer der staten-generaal, van ''eden is: I°. beraadslaagd over het wetsontwerp tot goedkeul'J'ig van het met België gesloten vcrdrig tot afkoop »ara den vcheldetol. —¦ De heer van Golstein was eigenlijk do eenige Spreker over dat verdrag. Uit een geldelijk oogpunt vond rj'j het minder voordeelig; maar uit hoofde van het handelsbelang en do goede betrekkingen met België was hij er v°or. Intusschen heeft er eene langdurige discussie plaats Sehad doordien do hoer Godefroi de verdediging op zich aam van de handelingen van het vorig kabinet, dat geen l* of 13 millioen, maar 15 millioen zou hebbon gevorderd, en 'evens de kapitalisatie van de ƒ 400,000 onvervreemdbare rente ~a laste van België zou hebben beoogd. —De Ministers van ¦"uitenl. Zaken en van Finantien hebben het ontwerp verdedigd '1 daarbij onderscheidoae officiëlo stukkeu voorgelezen , om de "cweringen van den lieer Godefroi te wederleggen. Deze heeft echter v°lgehoudcn dat er geene vordering aan 11 of van 13 millioen was Sedaan. De minister van Einantien heeft voorts in antwoord op •kn heer van Goltstein hei verdrag uit het geldelijk oogpunt verdelgd. Dat verdrag is ten slotte met algemeene stemmen ingenomen. 11. Is evenzeer, maar zonder discussie, met algemeene stenigen aangenomen het verdrag van handel en scheepvaart met wlgie gesloten. „ 111. Is door de ministers van buitenlandsche zaken en van •"ïantien ingetrokken het wetsontwerp tot goedkeuring van het Verdrag met de Hawaii eilanden ; en jIV. Is beraadslaagd over het wetsontwerp tot verhooging van V (Binnenl. Zaken) der staatsbegrooting voor 1863. ¦Artikel l (Scheepvaart-Kanalen -in Groningen) is zonder dis- CuB3ie goedgekeurd. Art. 2 (Calamiteuse polders in Zeeland) *Jerd, na eenige discussie met 45 tegen B.stemmen goedgekeurd. *ft. 3 (haven fe Middelharnis) gaf ook tot oenige discussie aanging, maar werd met algemeene stemmen goedgekeurd. Het Sebeele wetsontwerp werd met algemeene stemmen aangenomen. . Na verwerping van een voorstel van den lieer de Poorter tot le' _ houden eener avondzitting ,v is de voortzetting der beraadlaB'»gen op morgen bepaald.
..ye discussie iv de eerste kamer over de begrooting van Kolo?*en Wekt zeker groote belangstelling. Zij is nog niet afgeloopen. *J° 'loeren Schimmelpennink v. d. Oije , van Nispen van Panner'cen, Hartsen en Moreel hebben verklaard tegen de begrooting *? zullen stemmen op grond van de koloniale rigting ook van *~zen minister, terwijl do heeren Blankenheijm, van Roemen tot lememshuizen en Viruly geen reden zien om dezen minister en votum van wantrouwen te geven. Op velerlei punten zijn zij «erust gesteld; op andere zullen zij nadere inlichtingen of wets-0t"'8lellen afwachten. Eene verwerping der begrooting zou tot cri schromelijk conflict tusschen de beide takken der volksver o.?°üwooi'digmg leiden, terwijl er juist behoefte was aan regeling c.n aan beëindiging der onzekerheid omtrent het koloniaal regcr' gsbeleid. Wij verwijzen naar de redevoeringen. Morgen T°ortïettiug. _; __v
Het Poolscho committc te Parijs heeft een manifest openbaar '""maakt, waarin gezegd wordt dat Polen zijn godsdienstig geloof ,tt zijne haardsteden verdedigt; dat het zijne vrijheid en onafhankelijkheid terug eischt en niet ophouden zal te strijden Vo°r het zijne grenzen van 1772 op zijn verdrukker zal hor- hebben. Het manifest herinnert tevens aan de verkla£ ng van het nationaal bestuur, dat Polen iedere transactie verwerpt 18 eon zelfmoord, als een verraad en dat de geheele bevolking /»» de Weiehsel tot aan den Dnieper de gelofte heeft gedaan '"u liever te zullen sterven, dan een verdrag aan te gaan met de r^|flde overheerschers. Dit manifest strookt zeer weinig mot de bemiddeling door do 'logendheden voorgesteld. Het document kenmerkt zich voorts °°l" verschrikkelijke recriminatien tegen Rusland. Doch is de weigering van Polen om eene transactie aan te faan> wel zoo absoluut? De Morning Post althans heeft, zoo * onze lezers zich zullen herinneren, de voorwaarden opgegeen i op welke do nationale regering van Polen hare adhaesie geeft aO een wapenstilstand en aan eene conferentie; hoewel wij gelooven at Rusland die niet zal aannemen. Het blad dat gelijk men c°t, do Poolsche zaak ijverig voorstaat, hecht echter zeer veel a?n een vooralgaanden wapenstilstand, zonder welken het voltrekt geen practische oplossing van de Poolsche kwestie verwacht, -tiet geeft voorts eenige middelen aan de hand, die door do mogend- Joden belmoren aangewend te worden, indien de nationale rege*, 1]" van Polen -de bemiddeling van cerstgenoemden tegenwerkt. . 10 middelen zijn'echter veeleer dwangmaatregelen teeen Rus- BIK' dan tegen Polen. Het wil namelijk dat Oostenrijk de plan, e? van Frankrijk en Engeland bevordere, vrijelijk over Gal- Cle het vervoer van wapenen en ammunitie naar Polen toe„¦* en verder eon observatiekorps van 60,000 man in Gallicio Batse, zullende alsdan Frankrijk en Engeland zich eenvoudig Polen tot eeno maritime manifestatie, daarin bestaande dat zij ,° Russische havens aan do Oostzeo blokkeren, met openlating , Cr kust van Samogitie, ten einde op die wijze do Polen zelven 'ttrSno zaak met e Kussen kunnen uitmaken. ™erwsl de Post die middelen in het eventueole geval aanbo_ elt, zegt ze dat Engeland van stonden af aan op do mededing Van Frankrijk kan rekenen. Zij tracht verder de geü!gen van die middelen als weinig beteekenend voor to stellen; ¦ aat, zegt ze, zij zijn mindnr de oorlog in werkelijkheid dan schijn. Het ernstigste wat daaruit kon voortvloeijen, zou eeno afbreking der diplomatieke betrekkingen met •-"Wand zijn. g "0 gelooven integendeel dat Rusland eene blokkade van zijne pstzeehavens, zij het ook met bovengenoemd, dus met geen 'Jorndelijk doel, als eene formele oorlogsverklaring zou aanmej-ken. iii r»"erL men aan het Russische hof niet wist, hoe de bevolking j Oostenrijk over Polen denkt, dan weet men het nu, sedert ° debatten over het adres van antwoord in de tweede kamer (U? d°n Oostenrijkschen rijksraad. Het verdient toch aandacht, , l tot d-usver in de kamer geen enkele stem voor Rusland en s£n. Polen gehoord is. Sek e'Zer -Napoleon is gisteren avond uit Fontainebleau te Parijs ° *°mon, om heden een ministerraad bij te wonen, de eerste ert do vorming van het niouwe kabinet. Uitf ?mm'Se Fransche dagbladen leiden allerlei gevolgtrekkingen af bii u Dezoek i dat keizer van Oostenrijk, zoo men zegt, J den koning van Pruissen te Karlsbad zul afleggen. Zij spre ken van nietß minder dan van het bestaan van een plan, om Oostenrijk van de Westersche mogendheden te verwijderen en de heilige alliantie te herstellen. Welk gewigt men aan dergelijke bezwaren hechten moet, blijkt reeds daaruit, dat het op dit oogenblik nog niet eens zeker is of de keizer van Oostenrijk wel eens te Karlsbad zal komen.
De Ostdeutsehe Post van de ministeriële wijziging in Frankrijk sprekende, die ook zij gunstig beoordeelt, zegt dat het verschil tusschen keizer Napoleon en hen die hem trachten na te volgen (dit slaat in 't bijzonder op von Bismarck), daarin bestaat, dat de keizer naauwkeurig weet wanneer en op welke wijze hij zich door de openbare opinie moet laten leiden alsook wanneer hij haar leiden kan. Daarentegen bestaat de wijsheid der laatstcn alleen daarin , dat zij de publieke opinio, zoodra ze zich openbaart, een slag in 't aangezigt geven. Wanneer zij de drukpers en «de kiezers tot zwijgen gebragt hebben, gelooven zij dat er verbetering gekomen is in den toestand; even als de boer die zijn barometer verbrijzelde, omdat hij door dezen geen regen wilde voorspeld hebben. De Nborweegsche Storthing is den 22sten dezer gesloten. Dit ligchaam heeft zich thans ten aanzien der herziening van de acte, die Noorwegen met Zweden verbindt en waarbij do betrekkingen tusschen bcido landen geregeld worden, toegeeflijker geloond dan in 1860, en deze kwestie welke de regering zeer ter harte gaat, aan de zorgen des koning toevertrouwd. .
---

BUITEMLAND. Duitsche Post.
Rcrlijn, 28 Junij. De voormalige Nederl. gezant, de baron van Sehimmelpcnninck, die een aantal jaren bij ons hof geaccrediteerd was , maar nu tot het ambteloos leven terugkeert, heeft gisteren met zijno familie Berlijn verlaten. — Het weekblad Der FörtschriH, van Walcsrode, zal van 1 dezer af te Gotha het licht zien.
Daarentegen kondigt de redactie van de Kladderadatsch aan, dat zij niet voornemens is het blad naar Gotha te verplaatsen. — Ook te Colberg heeft het plaatselijk bestuur het voorstel, om den kroonprins bii zijne komst een déjeuner aan to bieden, wegens den toestand des lands van de hand gewezen. —Er gaat geen dag voorbij, waarop niet waarschuwingen aan dagbladen worden gezonden.
---

Fransche Post.
Parijs, 28 Junij,
Juist op het oogenblik waarop hier met meerderen ernst de ophanden zijnde erkenning der Zuidelijke staten van Amerika door Frankrijk ter sprake werd gebragt, vernam men den inval van generaal Lee op Noordelijk grondgebied. Het valt niet to ontkennen dat deze offensive beweging de plannen van Frankrijk bijzonder in de hand werkt, zóó zelfs, dat men niet vreemd is aan het denkbeeld, dat de manoeuvres van geneïfeal Lee hier bij voortbaat bekend waren, ja zelfs tusschen de Zuidelijken en keizer Napoleon werden beraamd, ten einde tot aanleiding of' voorbereiding van de erkenning te dienen. Het schijnt tevens dat Engeland bereid is om Frankrijk in eene tweede poging tot bemiddeling ter zijde te staan en om, indien men andermaal mogt schipbreuk lijden, cvoneens tot de erkenning van hot Zuiden to besluiten. Men is hier dermate overtuigd, dat de groote Westersche mogendheden oen einde aan de Amerikaansche verwikkelingen zullen trachten te maken, dat men de oorlogs - tocbereidselen van do laatste dagen met dat streven in verband brengt. De hier ter stede gevestigde Zuid-Amerikanen twijfelen dan ook geen oogenblik aan de ophanden zijnde erkenning van hun gouvernement. Onder de -vele geruchten dio over do zaak in omloop zijn, behoort ook, dat Frankrijk en Engeland , als voorafgaande maatregel, eon wapenstilstand van zes maanden, de opheffing der blokkades'en do emancipatie der negers binnen een nader te bepalen termijn, zullen eischen. Het laatste punt vooral verdient nadere bevestiging. Volgens de Memorial Diplomatiqne zijn de hoofdpunten der nota's van de drie mogendheden, door het kabinet van St. Petersburg aangenomen; het zal slechts bedenkingen maken tegen sommiga onderdeden. Het blad verzekert gelijktijdig dat er thans niets anders te doen overblijft dan de stad te kiezen, 'waarin de conlerontien zullen plaats hebben. ledere mogendheid had daartoe hare eigene hoofdstad voorgesteld, zoodat het juist daarom niet zeer gemakkelijk was om het nopens dit punt eens te worden. Er is toen eerst van Warschau en daarna van Zurich sprake geweest, maar ten slotte viel do keus op Brussel. Mijne persoonlijke inlichtingen zijn met het voorgaande ten eenenmale in strijd. Men berigt mij, dat prins Gortcbakoff omtrent het wezen der zaak eeno ontwijkende houding zal aannemen en dat hij, om tijd te winnen, een dubbelzinnig antwoord zal geven. Het gerucht dat de conferentien te Brussol zullen gehoudon worden, heeft reeds aanleiding gegeven tot een tweede gerucht, waarbij koning Leopold als scheidsman wordt aangesteld. Niets van dien aard is tot- op dit oogenblik waar.
Nu ik toch den naam van den nestor der hedendaagsche koningen genoemd heb, dien ik u ook te melden dat hij zich in de kwestie - tusschen Engeland en Brazilië tegen do Engelschen verklaard heeft.
Gelijk ik voorspelde, bevatte de Moniteur heden de epistel over de administrative decentralisatie. Alles goed overwogen, is het een aanval van den keizer op dien geest van bureaucratie en papier-bederverij , die in Frankrijk een geheel leger van beambten op de been houdt — , een geest, die, terwijl hij alles vertrnagt en belemmert, mot geen ander doel in het leven schijnt geroepen te zijn, dan om diezelfde beambten eenig werk te verschaffen. De gemeenten zullen zich voortaan , op enkele uitzonderingen na , zelven kunnen beheeren, met vermijding van de massa tusschen-besturen, die zich tot dusver met hare zaken bemoeiden. ¦"¦
Het feest dat door de Turksche ambassade gegeven werd ter eere van den verjaardag der troonbestijging van den tegenwoordigen sultan, was allerprachtigst. Onder de genoodigden merkte men op do heeren Drouin de Lhuys, von Metternich, von Reuss en zelfs den Pauselijken nuntius, dio met de aanhangers van Mahomed op een zeer goeden voet scheen te staan. De Patrie, Eranee en Presse hebben zich tot don keizer gewend met eene petitie, waarin zij verzoeken dat do regering het plan zal laten varen om den Moniteur des avonds het licht te doen zien. Deze avondbladen worden in hun bestaan bedreigd door de aangekondigde concurrentie van den Moniteur, maar juist daarom is er voor hen weinig kans dat de regering haar voornemen zal laten varen.
Men verzekert nu woder dat de reis des keizers naar Cherbourg (ot den 3den Augustus verdaagd is. Naar -men verhaalt zal de directie over tic drukpereaangelegenhcden voortaan een der bureaux vormen van het ministerie van binnenlandsche zaken ; de heer ïreilard zou aftreden.
Do kardinaal Grusselini is hier ter stede aangekomen. Gij weet dat men hem doodverwt als do eventuele opvolger des pausen. Men verzekert mij tevens dat er cene sterke toenadering tusschen Frankrijk en Italië heeft plaats gehad.
---

Per Telegraaf.
Warschau , 28 Junij. De bende van Boncza is den 18den 3ezer nab§ Gury, in het district Miechow, gouvernement Radom , geslagen. Zij heeft 50 dooden en 100 gekwetsten op het slagveld achtergelaten. Boncza is 's daags na het gevecht aan zijne wonden overleden. Deze bende, grootendeels uit Gallieische edellieden zamengesteld, stelde zich voornamelijk ten doel de boeren op te hangen.
Do bende van Krisinski, 600 man sterk, is den 19den dezer bij Biala, gouvernement Lublin , totaal geslagen. Een corps van 800 man, zoo men gelooft onder aanvoering van Jordan, is tusschen Budzis, Zabiec en Slupiec , gouvernement Radom, geheel vernietigd. - Slechts twee honderd man zijn gered door de wijk te nemen naar Gallicie. 113 man, waaronder 39 gewonden, zijn gevangen genomen. De overige manschappen zijn gedood of hebben zich in den Weichsel verdronken. De bende van Llewel, 1500 man sterk, is voorts den 23sten ook nog tusschen Kaluszyn en Siedlec, gouvernement Lublin , geslagen met verlies van 200 man aan dooden. Llewel is met eenige ruiters gevlugt. Sedert deze vier bonden de nederlaag hebben geleden, zijn slechts kleine hoopen insurgenten overgebleven.
- Parijs , 29 Junij. De heer Rouland, afgetreden minister van ccredienst, is benoemd tot eersten vice-president van den senaat. De keizer is gisteren avond ten 11 ure alhier teruggekeerd.
Londen, 29 Junij. De Times zegt dat graaf Russell cene dépêche uit St. Petersburg ontvangen heeft, waarin de ontvangst der nota's gemeld wordt. Het blad meldt tevens dat de , Fransche gezant geen enkel voorstel aan de Engelsche regering gedaan heeft omtrent eene erkenning der Zuidelijke staten van Amerika.
Lissabon , 27 Junij. De Cortes zijn gesloten. Er doen zich weinig koopers voor de diamanten der kroon voor
Londen , 29 Junij. De Shanncn is uit West-Indie alhier aangekomen. Aan de Veemarkt van heden werden aangeboden: 4330 Runderen, 99 Kalveren, 2-1,340 Schapen en 310 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/2, voor dito Kalveren 4/8, vÖOr dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/6 per steen betaald.
Rei-lijn, 29 Jui>i). Rogge 48 ft, op levering 48. Biapoli» 15%, op'lev. 14%. '
---

Beurs van Londen, 29 Junij.
ySlotkoers.) Consols 92 % op tijd; Ecuad. N.gecons. 1 pOt. 16%; Grieken 1824 5 pCt. 36%; dito Coup. 17%; Mexico 3'pOt. 37, Grenada 16; dito Nieuwe 31%; dito Uitg. 9%; Landwarr. 7; Portugal 3pCt. Ï853 49%; dito 1862 49%; Russen 1862 92%; dito 1859 '—; Spsnie 3 pCt. 55; dito 2 pCt 49%; diio Passive 34%; dito" Certif. Coup. 123^ • ïurksche Cons. 50V2 ; Venezuela 2 pCt. 59% ; dito 6 pOt. 1862 — | d;to Uitg. —; Rol!. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Verrjn. Staten 5 pCt. 62. - pOt 66; HHnois Bhsres 71; dito Ronds 74.
Wissel, op 3/m.: Amst. 11.18%., Parijs 25.52%, ffombtirg 87, St. Petersb. 36%.
Weenen, 29 Junij. Wegens den feestdag is heden,alhier geen beurs gehouden.
---

Beurs van Frankfort, 29 Junij.
(Shtiecrs.): Oost. Metall. 5 pOt. 65% ; dito Nation. 7l& ; 'dito Aand. 1860 89%<' Spanje 3 pCt. 51 ; dito ï pCt. 48% . Wissel, kort: Londen 118% ; Weenen 105%.
---

Beurs van Mamburg . 29 Junij.
(Slotkoers.) Rubl. Nieuwe 3 pCt. 55% ; Spanje 3 pCt. 48; dito 2 pCt. 45%; Mexico 35%; Vere'nsb. 104; N.-Daitéche dito 10434. Wissel op Londen 13.03% , Amsterdam 35.85
---

Beurs van Berlijn, 29 Junij.
(Slotkoers.) Pruissen 4% pOt, 101%; Oostenr.'Metall. 5 pCt. 68; dito Nation. 72% ; Russen bij Stieglitz sde Serie 89; dito 6de Serie 95%; dito 1862 5 pCt, 9134.; dito 1858 3 pOt. 58%. Wissel os Londen 6.20, Parijs 79%, Hrmiurg 150%, Amst I*l% , Weenen 89, St. Petersb. 102%.
KB. Bovenstaande depêches waren ree»*"» *t oaxc vorige J_dl(ïe opgenomen.
Parijs , 29 Junij. De keizer heeft heden een ministerraad gepresideerd en zal heden avond naar Fontainebleau terugkeeren. La Eranee meldt dat nog niets besloten is aangaande het bezoek des keizers te Oherbourg. Het blad zegt tevens dat het antwoord van Rusland op de nota's niet eer dan na acht dagen verwacht kan worden. De minister Rouher vertrekt morgen naar Karlsbad.
Parijs , 29 Junij. Volgens de Patrie zal het besluit van 22 Junij (betreffende de ministerieele wijziging) met 1 September 1863 een nieuw tijdvak openen voor do vrijheid van handel en van de Parijscbo broodbakkerijen. Met dat tijdstip zal het aantal bakkers onbeperkt en alle beperkingen afgeschaft zijn, terwijl eene voldoende contrólo zal ingevoerd worden ter verzekering dat het brood, hetwelk verkocht wordt gezond is en dat eerlijkheid bij den verkoop dssirvan zal voorzitten. Volgens hetzelfde blad is aan den nieuwen minister van openbare werken do taak voorbehouden, om door het geheele land kanalen aan te leggen.
St. Petersburg, 29 Junij. De Russische Invalide verklaart thans ook de voorgewende geheime instructien van de keizerlijke kanselarij aan generaal Muravieff' voor onecht.
Kopenhagen, 29 Junij. De erfprins Ferdinand is overleden.
Loixdesa, 29 Junij. (Tweede Goederen-berigt.) Thee en Koffij met weinig handel. Suiker zeer flaauw. Rijst gediukt. Talk in loco 43/-; Oct./Dcc. 45/9. Voorraad 36,812 vaten. In de vorige weck zijn verkocht 737 en aangevoerd 119 vn. Tin: Eugelsch 128/-, Banca 131/-, Straits 129/-. Schotsch IJzer 52/6. Raapolie £ 47/2. Patentolie £ 49/2. Lijnolie £ 45. Boter: Friosche 84/-. Tarwe flaauw. Liverpool, "29 Junij. Van Katoen zijn heden 5000 bn. afgedaan, gedeeltelijk tot % d. hooger.
---

