AMSTERDAM, 30 Januarij.
De Keizer der Franschen heeft dezer dagen de fransche Uatie op een merkwaardig schouwspel onthaald. Mij, de alleenheerscher, ging namenlijk, bij eer. plegtige gelegenheid, in het openbaar, een lofrede houden op de politieke vrijheid. En, men lette er wel op, het Was niet over hetgeen de revolutionnairen vrijheid noemen , Over de willekeur der klubs of der massaas, dat hij het Woord voeide — neen, hij bezong de ordelijke en wettelijke vrijheid, zooals men die in Engeland aanschouwt. Hij vroeg zijn hoorders »of zij niet getroffen WHren door de vrijheid, welke in Engeland zonder voorbehoud' aan tle uitin"- van alle meeningen, zoowel als aan cle ontwikkeling van alle belangen gelaten werd ?" Hoe zou het mogelijk wezen dat de Franschen daarvan niet getroffen5 waren ? Want die vrijheid, welke zij in Engeland bewonderen , hebben zij zelven nooit genoten, en genieten zij op het huidig oogenblik minder dan ooit. De Waarschuwingen van cle Eegering staan altijd gereed om iedere uiting eener meening die mishaagt, te bestraffen, terwijl <te ontwikkeling der belangen geheel en al van «e leiding en soms van de regtstreeksehe inmenging van 'len Staat'afhankelijk "is. Er is dus in Fraukrijk allezins reden om met verbazing het oog te slaan naar Engeland, Waar de kracht der natie zelve al datgene vurrigt, en veel beter verrigt, waarmede in Frankrijk zich de Regering belast. Het is daa ook met volle regt dut ds Keizer opde boven aangehaalde woorden liet volgen: «De engelsche vrijheid eerbiedigt altijd de grondslagen, waarop de maatschappij en het bewind gevestigd zijn. O.u die reden verwoest zij niet, maar verbetert, draagt zij in de hand niet de toorts, die brand sticht, maar de flambouw, die verlicht, en in de bijzondere ondernemingen Ontslaat het persoonlijk initiatief, dat met ouverinociüen ijver wordt geoefend, de Regering van den last om den eenigen prikkel te zijn van de levenskrachten eener natie." Vooral in dit opzigt moet het onderscheid tusschen Engeland en Frankrijk iv het oog vallen. Maar daarom "•ok" kon de Keizer zoo spreken zonder de gevolgen der vergelijking al te zeer te duchten. Wat vloeit er voort Uit hetgee°_ hij hier, volkomen naar waarheid, heeft gekonstateenl ? Dat de ongunstige toestand, waarin de fransche natie zich tegenover Engeland bevindt, eigenlijk San niemand behoort geweten te worden dan aan die «atie zelve. Het is niet zoozeer de Regering, welke baar een gewenschte vrijheid onthoudt, als wel de natie, welke het bewijs geleverd heeft voor de vrijheid niet te deugen. De Franschen hebben altijd het woord Vrijheid in den mond, en met dat woord hebben zij zeventig jaar lang revolutie op revolutie gemaakt, daarbij steeds vergetende «ora. de grondslagen te eerbiedigen , Waarop de maatschappij en het bewiud gevestigd zijn." Hoe Zou het dan mogelijk wezen dat zij, evea als Engeland, een vrijheid bezaten, welke slechts door de eerbiediging van die grondslagen kan bestaan ? Dat de Keizer zich steeds aanstelt als platonieseh minnaar der vrijheid, ligt nog veel meer in de kracht der omstandigheden, waaraan hij niets vermag te veranderen, dan in zijn wil. Hij vleit echter de Franschen steeds met de hoop dat zijne dynastie hun trapsgewijs de politieke vrijheid zal schenken. Hij geeft zich veel moeite om hun aan het verstand te brengen dat de tegenwoordige toestand van willekeur voorbijgaand is, en slechts dient om, op duurzame grondslagen, een toestand van vrijheid en wettige orde voor te bereiden. Reeds meermalen heeft hij dat plegtig verzekerd, en °ok bij deze gelegenheid gaf hij het met nadruk te kennen. Intusschen is het, volgens de geestige uitdrukking van een parijsch korrespondent in het Journal de Bruxelles, met deze belofte gesteld als met die van den herbergier, w-elke op zijn uithangbord schreef: »van daag voor geld, en morgen voor niet." Want, olschoon wij gaarne erkennen dat het een onmogelijkheid is om de Franschen in het genot te stellen zelfs van een gedeelte der vrijheden, welke de Engelsen genieten, kunnen wij er van deu anderen kant Uiet blind voor zijn dat de Eegering met de kleingeestigste ijverzucht er naar streeft om elke organizatie te dooden, die zelfstandig verlangt te blijven, en zich niet a;m ha?.r leiding wil onderwerpen. Hoe kan het den Keizer ernst wezen met zijn beloften van toekomstige vrijheid, als hij elke kiem daarvan inde geboorte verstikt? Dit is intusschen zijn politiek, llij zeide in zijn troonrede, dat hij den Franschen wil leeren op hun eigen krachten te steunen. Een zware laak , die hij daar op zich neemt. De Franschen zijn nu eenmaal gewoon om, voor alle aangelegenheden, op de tusschenkomst van den Staat te rekenen, met dezelfde zekerheid als de engelsche natie op zich zelve rekent. Hoe den volks.iard te veranderen? Dat is niet mogelijk in eenige jaren, alleen met goeden wil, of zelfs met een geheel sttl van maatregeien. Hoeveel te minder dan, wanneer die goede. wil ontbreekt, en er klaarblijkelijk naar gestreefd wordt j elke levende kracht afhankelijk te maken van de impulsie der Eegering? Wil men een voorbeeld? De openbare liefdadigheid kan het ons geven. Ten gevolge van de katoenkrizis heerscht in sommige fransche fabrieksdistriktcu veel ellende. Een oproeping om giften werd gedaan aan de gegoeden van het geheele keizerrijk. Wat bragt die inzameling in gansch Frankrijk op? Ongeveer een derde van hetgeen Amsterdam alleen bij den laatsten watersnood voor de overstroomden schonk. Men zou echter onregtvaardig doen niet de Franschen daarom mildheid te ontzeggen. De reden van deze erbarmelijke mislukking der openbare inschrijvingen ligt elders, en wel weder in de nationale gewoonte om in alles op den Staat te rekenen. Deze heeft dan ook, wat een allergevaarlijkst precedent stelt, besloten om den nood van een cleel der burgers te lenigen uit cle millioenen der schatkist, en hst wetsontwerp, waarbij dit werd voorgesteld, scheen iets zoo natuurlijks, ondanks zijn socialistische strekking, dat het in het Wetgevend Ligchaam onder gejuich, met algemeene stemmen werd aangenomen. Bij deze gelegenheid is op nieuw gebleken dat, waar onder de Franschen nog bewustzijn van zelfstandige kracht en individueele aktie te vinden is, men die bij de ijverige Katholieken en de voortreffelijke fransche geestelijkheid moet zoeken. Toen het biet-k dat de openbare inschrijvingen zoo belagchelijk weinig hadden opgebragt dat de schatkist moest worden aangesproken , kwamen de bisschoppen in de weer, en lieten hun magtige stemmen hooren. Aanstonds met cle beste uitkomst. In Orleans bijvoorbeeld, een landstadje van den vierden rang, betrad de beroemde bisschop en redenaar Mgr Dupanloup den kansel, en maande de geloovigen , in de kathedraal vergaderd, door zijne eigenaardige gloeijende taal tot mildheid aan. Toen daalde hij van het spreekgestoelte af, nam de schaal in de hand, en ging in eigen persoon de kerk rond om aalmoezen op te zamelen. Niet minder dan vijftien duizend franken werden door hem ontvangen, behalve de talrijke giften in geld en natura, die later door zijn hoorders en de andere diocezanen van Orleans naar de noodlijdenden werden afgezonden. Ook elders als te Orleans hebben de bisschoppen cle schoonste gevolgen van hun inmenging gezien. Ongezocht wordt hier dus door cle feiten aangetoond , waar uitsluitend bet steunpunt van de nationale krachten in Frankrijk is. Een Eegering, welke er ernstig naar streven wilde om in Frankrijk een betere en waardigere politieke organizatie in te voeren, zou derhalve in de eerste plaats zich de medewerking vau het zoogenaamde klerikale element moeten verzekeren. Het is er verre af dat dit geschiedt. De Eegering belemmert de geestelijkheid, waar zij kan; ontbindt de godsdienstige genootschappen ; en , hiermede niet tevreden , laat zij door baar huurlingen blijspelen schrijven om het ligtzinnig publiek der schouwburgen tegen de Katholieken op te hitsen. Zoolang als dit echter blijft aanhouden , zal er nog dikwijls gelegenheid zijn om voor de toekomst vrijgevige instellingen te belooven , want die instellingen kunnen niet ontstaan, zoo lang de Staat stelselmatig de krachten van zich vervreemdt, waarmede zij alleen opgebouwd kunnen worden.
Z. M. heeft benoemd: tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Nijmegen, mr. D. A. graaf van Limburg Stirum; op zijn verzoek eervol ontslagen: als ontv. der dir bel. en ace. te Akkrum, R. (.'. r e Ridder, behoudens aanspraak op pensioen. EOZENDAAL, 27 Jan. Bergen-op-Zoom is per spoor aan onze gemeenten verbonden. De lokomotief Vlissingen heeft gisteren hare werkzaamheden aange* vangen, en den geheelen dag zware zandtreinen vervoerd. De eerste trein vertrok onder het daverende gejuich der arbeiders, die op de wagens hadden plaats genomen. HOORN, 29 Jan. Op de markt alhier werden aangevoerd 5 stapels Kaas, wegende 1160 Ned. ÊB Prijs: kleine Gras f 28. DELFT, 29 Jan. De prijzen dor Boter waren hedens 754 a/66.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 29 Jan. La Eranee meldt, dat cle schout bij nacht Bosse benoemd is tot opperbevelhebber van het eskader in de wateren van Mexiko, ter vervanging van den heer Jurien cle la Gravière, die verzocht heeft teruggeroepen te worden. De Patrie verzekert dat eene toenadering tusschen Spanje en Italië tot de waarschijnlijkheden behoort; de onderhandelingen om daartoe te geraken moeten reeds geopsnd zijn.
Iv den senaat heeft heden de algemeene beraadslaging over het adres van antwoord op cle troonrede een aanvang genomen. De heer Charles Dupiu was de eerste spreker.
— 30 Jau. De Moniteur bespreekt in zijn overzigt de poolsche gebeurtenissen en meldt uit het officiële blad van Warschau, dat cle aanvallers overal werden teruggeslagen , en de uitkomst niet twijfelachtig is , aangezien ongelukkige jongeliugen , bijna nog kinderen, zonder wapenen, zonder tucht, het waagden in verzet te komen tegen een leger van 100.000 man goede troepen eu door ervaren officieren aangevoerd.
— De keizer heeft den heer Lambert, gezant vau den koning van Madagaskar , ten gehoore ontvangen. ATHENE, 24 Jan. De gezanten hebbeu verklaard, dat Griekenland in geen geval zal worden bezet. Er is een auarchististiesch komplot ontdekt. Op verschillende punten, o. a. te Megara en Nauplia hebben konflikten met de gewapende magt plaats gehad ; bij ecu dier gelegenheden is een Engelsch officier, behoorende tot het gevolg van den Engelschen gezant, vermoord.
MARSEILLE, 29 Jan. Uit Konstantinopel wordt van 22 dezer berigt, dat de Sultan een zijner dignitarissen naar Egypte heeft afgevaardigd, tot het overbrengen van den firtnan betreffende de investituur des ouderkonings, met wien hij de meest vriendschappelijke betrekkingen wenscht aan te knoopen. Volgens een tweede berigt zijn de noodige bevelen uitgevaardigd tot afdanking van alle turksche rezervekorpsen en het afdanken van nieuwe troepen. Uit Athene meldt men van 23 dezer, dat de nationale vergadering verschillende verkiezingen heeft vernietigd, op grond van daarbij plaats gehad hebbende frauduleuse handelingen en dwang, vooral te Sparta. Ue engelsche gezant en andere vertegenwoordigers der mogendheden hebben verklaard dat hunne regeringen besloten waren om in geen geval bezetting in Griekenland te leggen. De bevolking is overal ijverig in de weer, om de troepen in hunne operatiën tegen de roovers behulpzaam te zijn. Inmiddels is iv Mama en op eenige andere punten cle rust nog niet geheel hersteld. De engelsche goeverneur op' Cephalonia heeft eene rede uitgesproken waarin hij verklaard heeft dat de britsche troepen weldra de lonische eilanden zullen verlaten.' LONDEN, 30 Jan. De Morning Post meldt dat de prins van Leiningen de grieksche kroon weigert en de hertog van Saksen-Koburg de kandidatuur aanneemt. Deze vorst zal zijnen neef, den prins van Kohary, tot zijnen opvolger verklaren, en laatstgenoemde zal de grieksche godsdienst omhelzen. Nu blijft nog het be; .waar- betreffende dc koburgsche grondwet, volgens welke ds hertog op het grondgebied van Saksen-Ko' burg moet wonen ; de koburgsche landdag zal echter in de afwijking van die grondwetsbepaling wel toestemmen. BERLIJN, 29 Jan. Volgens eene heden namiddag gedane bekendmaking van den direkteur der telegrafie, is de telegrafische gemeenschap tusschen Warschau en Myslowitz weder afgerbroken. Blijkens berigten uit St. Petersburg is het diskonto
uei uauts. uiiiaar tot ü pUt. verhoogd, en bestaat er eene aanmerkelijke geldschaarschte, ten gevolge waarvan de rijksbank gecne effekieu beleent, noch wissels in diskonto neemt. BERLIJN, 29 Jan. De debatten over het adres van antwoord in de kamer van afgevaardigden zijn afgeloopen. Nadat de minister-prezident nog'verkla-.rd had, dat cle regering niet trachtte door buitenlandsche politieke verwikkelingen eene afleiding aau de binnenlandsche oneenigheden te geven, is het adres van den heer Virchow aangenomen met 255 tegen 6S stemmen. De minderheid bestond uit de feodale partij, de fraktie Vineke eu bijna alle klerikalen. WEENEN, 29 Jan. Berigten uit Athene van den 24 melden het volgende: De gezanten hebben verklaard, dat Griekenland in geen geval zal worden bezet. Er is een komplot ontdekt van personen , die het land aan cle regeringloosheid wilden prijs geven. Op verschillende punten, o. a, te Megara eu Nauplia, zijn botsingen met de gewapende magt voorgevallen ; bij een dier gelegenheden is een engelsch officier, behoorende tot het gevolg van den engelschen gezant, vermoord KONSTANTINOPEL. 29 Jan. üe nieuwe firma» betredende de bank is gisteren onderteekend. Zij zal de tolregten mnen en dividenlen uitkeeren. BRESLAU, 29 Jan. De Breslauer Zeitunq meldt, dat cle spoorweg ter hoogte van Petrikau weder door de opstandelingen is opgebroken, zoodat de treinen uit Warschau niet kunnen aankomen. St PETERSBURG, 30 Jan. Het Journal de St Pëtersbourg van heden bevat een uitvoerig verhaal van de gebeurtenissen in Polen. Het blad betreurt de groote deelneming van de geestelijkheid aan de oproerige beweging en verheugt zich over de onthouding van de meeste studenten. Uit Bialystock verneemt men dat een bende van 150 personen uit Polen in het distrikt Bielsk is doorgedrongen Generaal Maninkine trekt eenige detachementen bijeen bij B;aly3tock. Het spoorwegstation te Lappa, het eerste op poolsch grondgebied, is door de troepen bezet. Vliegende kolonnes zijn uitgezonden om den spoorweg te beveiligen Kolonel_ Suckow heeft gisteren cle opstandelingen aangestast in de bossehen van Plocki, Kostelnoi, Stroumianskaen Korny; de op-tandelingen zijn op de vlu^t geslagen ; 38 hunner zijn gevangen genomen, waaronder een priester de hoofdaan legger der beweging in die streek Te Warschau is het rustig; de oproerige benden in de' omstreken beginnen verstrooid te raken ; vele werklieden keeren naar de fabrieken terug; in de provinciën wordt de ligling zonder hinderpalen voortgezet.
---

