AMSTERDAM, 31 Januarij.
Het konflikt, te Berlijn tusschen den Koning van Pruissen en de Kamer der Afgevaardigden ontstaan., Wei verre van te verminderen, verwijdt al meer en meelde gaping, tusschen de twee staatsm. gten geopend. Hoe zij ooit weder bij elkander kunnen komen is onmogelijk te voorzien. In het begin van den strijd heeft de Koning de Kamer der Afgevaardigden ontbonden en bij cle verkiezingen, die toen plaats hadden, alom laten verkondigen', dat hij andere afgevaardigden, dan de liberale oppozanten wenschte gekozen te zien. Tot dat doel heeft hij alles aangewend wat hij kon, opdat het aan de bevolkingen duidelijk zou zijn, welke zijn koninklijke wil Was. Het heeft niet gebaat. De kiezersbevolking van Pruissen, georganizeerd en bewerkt door de vrijmetselaars, waarvan de Koning zelf grootmeester was en misschien nog is, heelt in plaats van geboorte geven aan de bede des Konings, eene veel liberaler Kamer naar Berlijn gezonden, dan die de Koning ontbonden had. De inmenging van het goeverneinent in cle verkiezingen Was olie in het vuur geweest. Desniettegenstaande' bleef de Koning op zijn stuk Haan, omdat hij begrijpt dat de Kamer van Afgevaardigden naar de regten zijner kroon grijpt. De kwestie komt hierop neder. De Koning gaat uit van het beginsel, dat hij regeert door 't goddelijk regt, en dat dien ten gevolge alle magt van hem uitgaat, üe revolutionnaire begrippen daarentegen, die de soevereiniteit der rede hebben uiigeroepen, beweren, dat alle magt bij het volk berust. Beide zijn besmet met valsehe denkbeelden.
De Koning, die zich monarch de droit divin verklaart, en eenio-e beginselen van de christelijke monarchie heeft aangenomen, draagt te gelijker tijd een ideaal van ce- Sarismus in het hoofd, dat hij den Bonaparte wil naapen, llij maakt daarvan een zonderling mengelmoes, 'lat bij zijn volk weinig belangstelling vindt. Voor cle revolutie is hij te christelijk, voor rie christenen is hij te revolutionnair. Van daar dat hij nergers warme deelneming vindt dan iv de Kamer der Heeren, die voor het meerendeel behooren tot de anti-revolutionnaire protestantsche partij, welke van de omstandigheden hoopt te kunnen gebruik maken, om den Koning op hare hand te krijgen en den gansche liberalen winkel op zij te schuiven. Dat cle anti revolutionnaire protestantsche partij niet door liefde tot den Koning wordt gedreven , Zïl een ieder duidelijk ziin, die 't zich nog herinnert hoe deze tegenwoordige Koning, toen bij de teugels Van het bewiud in handen nam, geen grooter haast had dan Om met deze partij openbaarlijk en op de brutaalste wijze te breken. Zoodat de Koning op dit oogenblik genoegzaam geen anderen steun heeft dan dien van het heerenhuis, dat hij in hetaangezigt geslagen en verstooten heeft. Hij verkeert dan ook allezins in eene valsehe pozitie. Van de liberale partij hebben wij niets te zeggen. Zij is in Pruissen wat zij bijna overal elders is , dat wil ""eggen revolutionnair. Thans kampt zij om in Pruissen het beginsel in te voeren : le roi règne et ne gouverne Pas. De Koning regeert maar bestuurt niet. Zij voert ongeveer denzelfden kamp, die ten jare 1830 door de fransche kamer van gedeputeerden tegen Karel X was gerigt, en de zaken staan thans te Berlijn schier op dezelfde hoogte , waarop zij zich daags voor de Julijfevolutie te Parijs bevonden, met dit onderscheid nogthaus , dat Karel X niet, als de Koning van Pruissen, een Soldaat was. En dat geeft in de omstandigheden een belangrijk verschil. Zoo kwam dan voorleden jaar de Kamer van Afgevaardigden bij elkander, met het vastgesteld plan, om Webmeester te maken van het goevernement, terwijl de Koning van zijnen kant voornemens was geen duim Wed van zijne regten af te staan. Men hield van weerszijde stand en men scheidde, na onvoltooiden arbeid van weerszijde tegen elkander verbitterd. De Koning, niet afgeschrikt door den uitslag der jongste verkiezingeu , wierp zijn persoon midden in den strijd -e 1 trachtte door toespraken op de bevolking te werken. Inmiddels bestreden de afgevaardigden en de Koning I elkander door middel van adressen, die men liet onder-1 teekenen door zijne volgelingen, yftt goenernement deed eene poging van intimidatie, die jammerlijk mislukte. Liberale afgevaardigden , die tevens ambten bekleedden, werden naar afgelegen deelen van het rijk verplaatst of van hunne bedieningen ontzet; terwijl cle pers door inbeslagneming eu vervolgingen werd bemoeijelijkt. Niets baatte. Integendeel; hoe sterker cle Koning zich uitliet, hoe wraakzuchtiger het goevernement zich betoonde, te talrijker de onderteek c naren werden van de liberale adressen, aan de Kamer der Afgevaardigden gezonden. Zoo naderde het tijdstip, waarop de wetgevende kamers op nieuw moesten worden zamengeroepen. Het goevernement verscheen verzwakt en ontmoedigd door al het gebeurde voor de balie der overmoedige en versterkte Kamer. De Koning vond in een ligte ongesteldheid een welkom voorwendsel om niet bij de opening te verschijnen. Zijn minister van Binnenlandsche Zaken sprak in zijne plaals eene kleurlooze troonrede uit, waarin werd gezegd, dat men nogmaals gelegenheid zou geven tot eene poging van verzoening en toenadering. De Kamer van afgevaardigden heeft daarvan gebruik gemaakt om in een adres van hare gezindheid een ontwijfelbaar blijk te geven. Zij heeft niet overgroote meerderheid een adres aangenomen, waarin op de vijandelijkste wijze ruiterlijk de oorlog wordt verklaard aan het goevernement. Gedurende de dagen, dat de beraadslaging heeft geduurd , hebben de ministers niet opgehouden te verklaren dat de Koning het eens is met hen, dat zij in de Kamer niet van den Koning kunnen! worden gescheiden, dat zij in de Kamer slechts de last-j geving des Konings vervullen, zoodat ieder woord tegen i hen in het adres gezegd, op den Koning terugvalt; dat zij ten gevolge van het adres zou moeten aftreden,1 maar dat de Koning hen benoemd heeft, en zij zullen! aanblijven zoo lang het den Koning behaagt. Dat alles' heeft bij de liberale oppozitie zoo min een woord als een stem kunnen terughouden. 255 stemmen tegen 68! hebben het voorgesteld adres, als ecne oorlogsverklaring, tot den Koning gerigt. | De Kamer heeft aldus duidelijk verklaard dat er bij haar geen spraak is en kan ziju van toegeven aan deu koninklijken wil. Wat nu? Zal de Koning toegeven? Dan loopt hij gevaar de prooi der revolutie te worden. Wat zal bij ooit nog kunnen weigeren, als hij nu het hoofd buigt onder den waarlijk niet eerbiedigen eisch der overgroote meerderheid der Kamer? Ecne nieuwe poging, "om door de ontbinding der Kamer, cene andere meerderheid te erlangen , mag na de voorleden jaar genomene proef nutteloos geacht worden. Zal de Koning welligt zijn toevlugt nemen tot een coup dJclat cle Kamers naar huis zenden en beproeven zonder Kamers belastingen uit te schrijven? De toekomst zal het leeren. Inmiddels kan de Koning van Pruissen , die in den vreemde met cle revolutie gespeeld en daarop gerekend heeft, overwegen wat hij van cle partij te verwachten jheeft, waarop hij de grootheid van zijn huis in Duitschjland heeft gebouwd.
De minister van Financiën heeft bekend gemaakt dat bij hem ontvangen is eenesom van ƒlOO, door een onbekende, onder het postmerk Arnhem van 28 dezer, in muntbiljetten ten behoeve van het rijk ingezonden.
In 1863 had het herv. kerkgenootschap 1574 predikanten ; evang. luth. keringen. 68 pred., berst, evang. luth. kerkgen. 11 pred., doopsgez. kerkgen. 130 pred., de remont. broederschap 24 pred., de christ. afgescheiden -cm. 245 pred., het 8.-Kath. kerkgenootschap telde ongeveer 1800 geestelijken. (Arnh. G.)
Gisteren morgen is uit de Keizersgracht bij de Brouwersgracht opgehaald het lijk van een bejaard manspersoon. E. H. Baede genaamd, woonachtig geweest op den Haarlemmerdijk. Hij werd sedert den vorigen avond vermist. Zijn lijk is naar het gasthuis gebragt. Z. Jl. heeft A. C. J. baron Scliimmelpeniünck van derOijé en E. baron Sirtema van Grovestins, respektivelijk gezanten bij <!c hoven van Pruissen, Koninklijk en Groot-Hertogelijk Saksen, en bij dat van Spanje, eervol ontslagen, onder dankbetuiging voor bewezene diensten en behoudens aanspraak op pensioen; benoemd: mr. J. I. J. A. graaf van Zuylen van Nyevelt tot gezant bij de hoven van Pruissen, Koninklijk en Groot-Hertogelijk Saksen; C. M. E. G. graaf van Bylandt tot gezant bij het hof van Turkije; jhr. mr. M. J, L. J. IL Ai Heldewier tot minister-vezident bij het hof van Italië; mr. L. H. A. baron van Ittersum tot niinister-iezident bij de hoven van Spanje en Portugal, en mr. W. F. I .ochussen tot niinister-rezident bij de hoven van Zweden en Noorwegen en van Denemarken; tot prokureur bij het provinciaal geregtshof in Limburg en de arrondissements-regtbank te Maastricht, mr. J. M. E. van Oppen.
'sHEKTOGENBOSCH, 20 Jan. Onze stad wordt bedreigd een harer vermaardste ingezetenen te verliezen. Dc liter Louis Veneman , de kundige architekt van de kathedraal, is door eene beroerte getroffen, tengevolge waarvan zijn regterarm geheel verlamd is. Reeds gister avond zijn hem de HH. Sakramenten der stervenden toegediend eu er schijnt weinig hoop op herstel te wezen. (N. B.)
TEXEL, 29 Jan. De bemanning van den in de eijerlandsche gronden gestranden schoener moet in de golven haar graf hebben gevonden. In weerwil dat het onmogelijke, met eigen levensgevaar beproefd werd, om hen te redden , konden de koene visschers van Cocksclorp het schip met de reddingsboot niet beieiken^ Branding en storm maakten de redding onmogelijk.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 30 Jan. In het Wetgevend Ligchaam ia heden het ontwerp-adres van antwoord voorgelezen. Wat liet binnenland betreft is het een weerklank op de rede des Keizers. Over de buitenlandsche politiek wordt onder anderen gezegd: Wij hopen, dat er weldra een gelukkig einde zal gemaakt worden aan den oorlog in Mexiko, waar het leger en de marine voortdurend blijken geven van volharding en moed; wij hopen, dat er een duurzaam goevernement zal gevestigd worden, hetwelk de wetten en de traktaten eerbiedigt, terwijl het de bondgenoot blijft van Frankrijk. De oorlog ia Amerika veroorzaakt een diepe smart; wij betreuren het, dat de mogendheden de bemiddelings-voorstelleu vau Frankrijk niet hebben ondersteund. Het wetgevend ligchaam schenkt zijn bijval aan de politiek des keizers, die met krachtige band het evenwigt bewaart tusschen de twee groote belangen in Italië. Gij hebt, Sire, zoo luidt het adres, de Italianen ondersteund zonder een verbond le sluiten met de revolutie; gij hebt niet opgehouden de onafhankelijkheid van den H. Vader le beschermen, terwijl gij voortgingt hem eerbiedige raadgevingen te doen toekomen; ga voort, Sire, met eene politiek, die reeds cene gelukkige kalmte in de gemoederen heeft to weeg gebragt; die beantwoordt aan de gevoelens van het katholieke, liberale Frankrijk. De diskussie over het adres zal aanstaanden Maandag worden geopend. — Nadat in den senaat nog de heeren Lavalette, La Guéroniiière en de generaals Daumas en d'llautpoul het woord hadden gevoerd , is het geheele ontwerpadres aa-igenoraen met 121 stemmen tegen 1. MADRID, 30 Jan. Het kabinet denkt er voor het oogenblik niet aan het koningrijk Italië te erkennen. jDe heeren Piim en Olozaga zijn het eens geworden de .leiding van de progressistische partij op zich te nemen.
Prim is naar Valencia vertrokken. De Epoca bevat een artikel, waarin over de zaak der engelsche koepons gunstig gesproken wordt. Men verzekert dat eenige leden der Cortes eerlang een voorstel van wet betreffende deze koepons zullen indienen. MAKSEILLE, 31 Jan. Brieven uit Eome van den 28B melden dat, volgens latere berigten, de Paus wer-
keiijk zijn voornemen zou hebben te kennen gegeven zich op engelsch grondgebied te begeven, voor het geval dat de fransche troepen te liome lijdelijk zouden hebben toegezien een demonstratie der Jtomeinen ter gunste van 's Pausen vervallenverklaring als wereldlijk soeverein; voorts dat Engeland kort daarna een schriftelijk antwoord op zijn voorstel verzocht, maar toen de Paus had bedankt, de bewuste belolte ontweken had, met rie verklaring dat het geschikte oogenblik voorbij was. Op het aanstaande konsistorie zullen zes kardinalen benoemd worden, waarvan twee onbekend zijn. Men verzekert dat de poolsche dominikaan Gaidi hoogleeraar bij het seminarie te Weenen, een der nieuwe leden van het heilig kollegie zal zijn. LONDEN, 30 Jan. De new-yorksche National Intelligencer van den 17n deelt dépêches van het Zuiden mede, die in handen der Unie autoriteiten zijn gekomen. Een gedeelte daarvan handelt over de pogingen der fransche konsuls te G.lveston en Kichmond, om Texas te bewegen zich van de konfederatie los te maken en een onafhankelijk goevernement te vestigen. Het blad voegt er bij dat de fransche konsul te Galveston bevel heeft gekregen de stad te verlaten; aan den konsul te Eicbmond was ditzelfde bevel gegeven, doch later is het ingetrokken. NEW-YORK, 17 Jan. De National-Inlettigencer deelt dépêches van de Zuidelijken mede, die in handen der Noordelijken zijn gekomen. Een ged.elte daarvan handelt over de pogingen der fransehe konsuls te Galveston en Kichmond, om Texas te bewegen zich van de Zuidelijken los te maken en een onafhankelijk goevernement te vestigen. Het blad voegt er bij dat de fransche konsul te Galveston bevel heeft gekregen de stad te verlaten; aan den konsul le Kiohinoud was dit zelfde bevel gegeven, doch dit is later ingetrokken. — Volgens de geruchten is generaal Longstreet (der Zuidelijken) den staat Tennessee binnengerukt en maakt hij zich gereed de afdeeling boudstroepcn onder Boseu- Crans aan te vallen. De Zuidelijken hebben op de rivier Cumberland vijf stoomschepen en eenen kaunonneerboot der Noordelijken, ieder met eenen lading provisiën aan boord, aangehouden en vernield. BERLIJN, 30 Jan. De Norddeutsche Post gelooft, dat Let meer dan waarschijnlijk is, dat de Koning het adres zal aannemen, maar de aanbieding daarvan door ecne deputatie zal weigeren. Hetzelfde blad en nog eenige andere leiden uit cle laatste woorden van de rede vau den prezident-minister af, dat de regering het voornemen heeft, om de kamer te ontbinden. Van eene verdaging der kamer, zeggen zij, kan geen sprake zijn. — De te Breslau verschijnende Schlesische Zeitung berigt in haar nommer van heden het volgende: //Warschau 28 Jan. 's avonds. Bij de opstandelingen hebbeu zich zeer vele personen van den beschaafden stand aangesloten. Velen verlaten Warschau om zich bij de opstandelingen op het platteland te voegen. Bij Piotzkow is eene afdeeling insurgenten aangetast, en twee russische officieren daaronder gevonden, werden onmiddellijk doodgeschoten. Het korps grenadiers van Litthauen rukt met gezwinden marseh voorwaarts. Men zegt dat generaal Wisocki zich in Polen bevindt."
KABSEL, 30 Jan. De heer Schnackenberg, minister van Financiën, heeft zijn ontslag ingediend. St.- PETERSBURG, 30 Jan. De rijksraad heeft de drukperswet verworpen; mitsdien blijft de censuur bestaan. — Het Journal de St Pëtersbourg zegt, dat met betrekking tot den poolschen opstand geen nieuwe bijzonderheden te vermelden zijn. Het berigt dat talrijke benden verschenen zijn bij Bielsk en Byalistock wordt bevestigd. Tijdingen uit VV'ilna bevestigen de bekende aanvallen in het gouvernement Grodno en het algemeene karakter van den opatand. In het militair arrondissiment Kiew heerscht volkomen rust.
---

