NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Februarij 1863.
besluit van 11 Februarij n°. 57, heeft Z. M. goedgevonden, aan .; W. Korthals, ijker van het vaatwerk in het district Delfshaven , op j.'Jll verzoek, eervol ontslag uit die betrekking te verleenen en de tijde*\)ke waarneming daarvan op te dragen aan den arrondissements-ijker Q6r maten en gewigten voor Schiedam , gevestigd te Rotterdam.
Bij besluit van 11 Februarij, n°. 58, heeft Z.M. goedgevonden, den egenwoordigen arrondissements-ijker der maten en gewigten te Goes tev'ens te bolasten met den ijk van het vaatwerk in dat arrondissement.
Bij besluiten van den 12den dezer, n°s. 70 en 71, heeft de Koning °enoemd tot burgemeester: van de gemeenten Muntendam en Meeden K. Venema; Van de gemeente Ossenisse F. Neve; van de gemeente Waarde J. Vereeke ; van de gemeente Doesburg mr. F. J. W. baron van Pallandt van Barlham.
Bij besluit van den lOden Februarij , n°. 106, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het wapen der artillerie te benoemen: bij den staf van het wapen, tot magazijn mees ter der artillerie van de 'de klasse te Gorinchem, den kapitein van de lste klasse A. W- Mosselmans, van het 3de regement vesting-artillerie ; bij het regement veld-artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant W. 11. baron vanlltersum, van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3deklasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant J. J. Bergansius, van "et 2de regement vesting-artillerie, thans gedetacheerd bij de inspectie "er draagbare wapenen.
Bij besluit van den lOden Februarij , n°. 105 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten A-Ugustus 1851 (Staatsblad n°- 128 en 129), den kapitein G. Zweers, magaz\jnmeester der artillerie 2de klasse, te Gorinchem, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § l, lit. a, van eerstgemelde wet,>op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14, lit. a, der laatstbedoelde wet, te bepalen op f9OO 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN BINNENEANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 2 van het Koninklijk besluit van 28 Junij,lB62 (Staatsblad n°. 135), houdende regeling van het examen voor de betrekking Van referendaris en commies van Staat bij den Raad van State, Bepaalt, dat het examen, af te nemen van hen die voor de betrekking van commies van Staat in aanmerking wenschen te komen, zal borden gehouden op Dingsdag 17 Maart eerstkomende , in een der localen Van het Departement van Binnenlandsche Zaken, ten twaalf ure; en roept a'zoo allen, die zich aan dat examen wenschen te onderwerpen op, olit zich binnen veertien dagen na dagteekening dezes bij het Departement van Binnenlandsche Zaken schriftelijk aan te melden, met °Pgave van naam, voornamen en woonplaats en onder overlegging van geboorteacte, alsmede, zoo zij den graad van doctor in de beide regten aan eene van 's Rijks hoogescholen hekben verkregen, van het bewijs van dien verkregen graad. Tevens wordt hierbij herinnerd, dat, ingevolge art. 4 van het hierboven eerst vermeld Koninklijk besluit, uit het mondeling examen zal toefen blijken van voldoende algemeene kennis van het Nederlandsch Staats- en administratief regt, van de regering der kolomen en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen, van de staatshuishoudkunde en van het volkenregt, en dat het schriftelijk examen het bewijs zal moeten leveren van bedrevenheid in den Nederduitschen stijl en van geschiktheid tot behandeling van een of ander op te geven onderwerp van staats- of volkenregt. 'sGravenhage, den 2den Februarij 1863. Thorbecke.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, oGelet op 'sKonings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad Q • 9) omtrent de indienststelling van Surnumerairen bij den Waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 'sjaars, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: !"• dat in het laatst der maand Februarij of in het begin van Maart v°or de benoeming van ée'n of meer surnumerairen bij den Waterstaat een vergelijkend examen zal plaats hebben ;
2°. dat tot het examen zullen worden toegelaten Nederlanders die een voldoend examen als civiel ingenieur aan de Koninklijke Akademie te Delft hebben afgelegd, voor zoo veel zij op den lsten Maart e. k. den ouderdom van 25 jaren niet hebben bereikt; 3°. dat hot examen zal loopen over de vakken die aan de Koninklijke Akademie te Delft aan de kweekelingen voor de ingenieursdienst worden onderwezen ; 4°. dat de personen, die wenschen mede te dingen, zich vóór of uiterlijk op den 15den Februarij 1863 aan het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met een op zegel geschreven adres, bevattende: de naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats, en met overlegging van bewijsstukken, ten blijke dat zij zijn: a. Nederlanders; b. oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register van den burgerlijken stand); c. van gezond ligchaamsgestel, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant moet zijn gewaarmerkt. Uit deze verklaring moet bepaaldelijk blijken : 1. dat de candidaat niet is bijziende in hoogen graad: 2. dat hij niet hardhoorend is; 3. dat hij geenerlei zïgtbare of verborgen gebreken heeft, die hem ongeschikt maken voor ligchaamsbewegingen, zoo als van den ingenieur gevorderd worden, bijv. loopen, paardrijden , klimmen en dergelijke; 4. dat zijn gestel geen zware vermoeijenissen verbiedt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker; e. civiel ingenieur ten gevolge van een voldoend examen, afgelegd aan de Koninklijke Akademie te Delft. 's Gravenhage, den 28sten Januarij 1863. Namens den Minister , De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De jongste berigten uit Polen duiden aan, dat de opstand aldaar veld wint, althans zich staande houdt en vasten voet krijgt, waardoor het nog weifelende gedeelte der bevolking meer geneigd wordt om de zaak der opstandelingen zijdelings te ondersteunen , zoo niet openlijk te omhelzen. Van ontrouw of aarzeling onder de Russische troepen is in de tot nog toe ontvangen berigten geen blijk te vinden. » De Poolsche beweging — zegt de Fransche Moniteur van gisteren — schijnt zich tusschen Lublin en Smolensk en tot over de Russische grenzen uit te breiden; en de opstand wordt met eiken dag moeijelijker te dempen. Op alle punten des lands vormen zich kleine benden gewapende opstandelingen. Uit Berlyn vernemen wij dat de generaal Werreg last heeft ontvangen om de onder zijn bevel staande troepen naar den kant van het koningrijk Polen te vereenigen. Alzoo zijn drie Pruissische legercorpsen aan die zijde geconcentreerd. Dereserve van het lste en die van het 6de legercorps zijn opgeroepen."
— Het Journal de Saint-Pétersbourg bevestigt het berigt dat er dezer dagen te Warschau eene poging is gedaan om den heer Wielopolski, het hoofd van het burgerlijk bestuur in Polen, met zijn geheele gezin door vergiftiging om het leven te brengen, doch vermoedt dat die aanslag niet door zijne dienstboden maar door vreemdelingen gepleegd is.
— In dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement leest men het volgende schrijven uit St. Petersburg van 30 Januarij: » Omtrent de sterkte der in het eigenlijk gezegde Polen staande troepen laat zich bezwaarlijk iets bepaalds opgeven; door de ontbinding der tot in het vorige jaar bestaan hebbende opperkommandementen en door de indeeling van derzelver krijgsmagt in de drie militaire afdeelingen Wilna, Warschau en Kiew, is het moeijelijk geworden een overzigt daarvan te bekomen. Mln allen gevalle kan men zeggen dat nog de volgende troepen in Polen zelf staan : de 4de, sde en 6de afdeeling infanterie van het voormalige tweede legercorps, de 7de afdeeling infanterie van bet voormalige derde legercorps, en de 3de afdeeling infanterie van de garde met de daartoe behoorende bataillons scherpschutters, sapeurs en kozakken, doch slechts zes regementen cavalerie; wel hebben de laatstgemelde hunne reserve aan zich getrokken en daarmede zes regementen reservecavalerie gevormd, maar deze reserve-regementen staan in de militaire afdeeling Kiew onder bevel van den generaal Annenkoff. il Wat de artillerie belreft, staan vijf brigaden, elke van drie batterijen, in het eigenlijke Polen, en de vesting-artillerie is er zeer talrijk, zoowel in manschappen als in geschut.
»In de militaire afdeeling Wilna, dus inLitthauen, staan drie divisien infanterie en eene divisie cavalerie met hare reserve-regementen, derhalve het geheele voormalige lste legercorps; en in de militaire afdeeling Kiew staan twee divisien infanterie, doch daarbenevens eene geheele divisie cavalerie van de linie en twee divisien cavalerie van de reserve, alzoo eene zeer aanmerkelijke magt aan ruiterij. Of uit Podolie, Volhynie, Litthauen en Minsk vele troepen zonder gevaar kunnen worden afgezonden om in het koningrijk Polen te worden gebezigd, is zeer twijfelachtig. Voorzigtig zou zulks althans niet zijn, daar de Podolische adel van Poolsche afkomst zeer bepaalde ingenomenheid met de Poolsche beweging getoond heeft en nog toont, ofschoon hij door de bevolking van Ruthenische afkomst in toom wordt gehouden. » Bijzonder sterk zijn de groote vestingen in het geheele westen des lands bezet; en zij zullen zulks ook wel moeten blijven, dewijl zij het eenige vaste, duurzame en sterke deel van Ruslands positie in Polen uitmaken. Doch hoe meer dit waar is, en hoe juister de daaruit volgende maatregel om de vaste punten met eene talrijke en betrouwbare krijgsmagt bezet te houden, des te begrijpelijker wordt het ook, dat ten platten lande niet ieder oogenblik eene genoegzame krijgsmagt aanwezig kan zijn om iedere oproerige poging tegen te gaan. - Doch dit maakt op den duur niets uit. Wie van Warschau, Modlïn, Wongorod, Brzesc en Kamenietz meester is, die is meester van Polen ; en aan alle ervaren krijgslieden schijnt het militaire oppergezag in Polen volkomen goed te handelen, wanneer het niet zoekt overal op eenmaal den opstand te dempen, maar in eenige streken de lieden ook eerst de gevolgen hunner daden genieten laat."
---

