NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 28sten Mei 1863.
N°. 246, Aan den Koning. 4de afdeeling. 'sGravenhage, den 18den Mei 1863. UXIE EN SCHUTTERIJEN. Majesteit aan den ondergeteekende om f te d&oen toekomen het door den Raad van State, afdeelinggoorde f «en van bestuur, uitgebragt advies, op het hooger beroep, ingwteW Evert Kriebel te Hoorn, tegen de uitspraak van Gedeputeerde Saten van Noordholland van 3 April 1862, n». 9, waarbj de jongste 21Jner zes zonen, Dirk Kriebel, voor de dienst der nationale militie is Aangewezen •• • -D« Raad'van State stelt Uwer Majesteit voor, feze aanwyzinf ™°* *° dienst te handhaven en biedt daartoe het volgende ontwerp van oeshiit aan : "Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedee- pjjjjjs van- Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, **»» ENZ., ENZ. , " Beschikkende op het verzoek van Evert Kriebel, bij Ons in beroep ogende van de uitspraak van Gedeputeerde Staten van Noordholland, Van 3 April 1862, n°. 91, waarbij is afgewezen de reclame van ?VJnen zoon Dirk Kriebel, loteling van de ligting 1861, voor de gemeente Hoorn , tegen zijne aanwyzing voor de dienst bij de nationale militie door den militieraad aldaar ; _» Den Raad van State (afdeeling geschillen van bestuur) gehoord advies van 24 December 1862 , n°. 34 ; 11 Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den' » Overwegende: » dat de loteling Dirk Kriebel is de jongste van zes zonen, waarvan de oudste een nommer heeft getrokken dat buiten oproeping is gebleven; de tweede als loteling van 1847 in dat jaar is ingelijfd voor het buitengewoon contingent, en dien ten gevolge reeds na drie jaren dienst is ontslagen; de derde, op grond van broederdienst is vrijgesteld ; de vierde zijnen diensttijd heeft volbragt, en de vijfde na driejarige dienst wegens ligchaamsgebreken, gedurende de dienst ontstaan, zijn ontslag heeft verkregen ; 11 dat Dirk Kriebel 'm het jaar 1861, als te klein, voor één jaar is vrijgesteld; n dat hij in 1862, de vereischte maat bereikt hebbende, vrijstelling heeft verzocht op grond van broederdienst, welke aanspraak echter zoo door den militieraad te Hoorn, als door Gedeputeerde Staten van Noordholland ongegrond is verklaard, omdat de dienst vau den tweeden broeder gedurende slechts drie jaren, volgens de bepalingen van art. 50 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad W. 72) niet in'aanmerking kan komen, om aan den zesden broeder vrijstelling te doen verleenen ; » dat de broederdienst, waarop de loteling zich nu beroept, vroeger niet als reden van vrijstelling is aangevoerd, en dus ten gevolge daarvan , ofschoon die vrijstelling, zoo hij die had ingeroepen, hem destijds toegestaan had moeten zijn, hij niet geacht kan worden een verkregen regt °P vrijstelling, tijdens de invoering der nieuwe wet, te hebben gehad; » dat de tweede broeder niet verkeert in een der gevallen, in welke Uitsluitend, volgens de bepalingen van bovengemeld art. 50, broederdienst reden van vrijstelling voor een volgenden broeder geven kan; » dat alzoo de dienst, door dien tweeden broeder volbragt, buiten aanmerking behoort te blijven en de loteling Dirk Kriebel als zesde zoon, overeenkomstig art. 49 der aangehaalde wet, te regt voor de dienst is aangewezen; » Gezien artt. 50 en 190 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), " Hebben goedgevonden en verstaan: 1 aan den adressant te kennen te geven, dat de bezwaren, door zijn zoon Dirk Kriebel ingebragt, tegen zijne aanwijzing voor de dienst door den militieraad te Hoorn, te regt door Gedeputeerde Staten van Noordholland zijn afgewezen; » Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering Van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad v»n State (afdeeling geschillen van bestuur)." 1 t v Vlaa? over het regt op vrijstelling wegens broederdienst van den jarVß .DtV/j Kriebel lolt zich ook hier geheel op in die, of de driei .If=e dienst van eenen broeder, welke, onder de vorige wetten voor het ngewoon contingent ingelijfd, geene langere dienst te volbrengen had, volgens de bepalingen van art. 50 der tegenwoordige militiewet voor broederdienst gelde. In zake van den loteling W- Geesink is die vraag reeds by Uwer Majesteits besluit van 14den den Augustus 1862 (Staatsblad n°. 167) toestemmend beslist. Gelijk de ondergeteekende de eer had in zijn rapport van den l'den dezer maand, n°. 5, betreffende het beroep van den loteling O. 11. Übbink onder de aandacht Uwer Majesteit te brengen, geven zijns inziüiis de bedenkingen van den Raad van State geen grond, om op die beslissing terug te komen en een tegenovergesteld stelsel aan te nemen, afwijkende van het beginsel der wet, waarop Uwer Majesteits beslissing was gegrond, dat eene driejarige dienst van eenen loteling, die tot geen langere dienst was verpligt, voldoende is tot vrijstelling vanzynen broeder. De Raad van State doet voorts opmerken, hetgeen in de stukken , van Gedeputeerde Staten afkomstig, telkens ter sprake wordt gebragt, dat des adressants tweede zoon slechts twee jaren en negen maanden diende. De ondergeteekende is van 'sßaads gevoelen, dat deze dienst als eene volle driejarige dienst is aan te merken. Behalve de redenen, door den Raad opgegeven, mag nog gelden, dat des adressants tweede zoon, die voor drie° jaren werd ingelijfd, blijkens het hem uitgereikt paspoort, wegens het volbrengen van dezen diensttijd ontslagen is. Aldus aannemende, dat de driejarigo dienst, waartoe des adressants tweede zoon verpligt was, volbragt is, zoo heeft zijn broeder Dirk, vokens Uwer Majesteits beslissing, vervat in Hoogstdeszelfs besluit van 14d°en den Augustus 1862 (Staatsblad n°. 167), hetzelfde regt op vrijstelling wegens broederdienst, daarbij aan den loteling Geesink toegekend. Het zou Uwer Majesteit kunnen behagen het besluit te nemen, waarvan de ondergeteekende het ontwerp eerbiedig overlegt. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. (Staatsblad n°. 65.) Wij WILLEM 111, bij du gratie Gods, ■- Kosin'g der Nederlanden, Prins van Oranje- Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg enz. , enz. , enz. Beschikkende op het verzoek van Evert Kriebel, bij Ons in beroep komende van de uitspraak van Gedeputeerde Staten der provincie Noordholland van den 3den April 1862 , n». 9, waarbij is afgewezen de reclame van zijnen zoon Dirk Kriebel, loteling van de ligting van 1861, voorde gemeente Hoorn, tegen zijne aanwijzing voor de dienst bij de nationale militie door den militieraad gedaan ; Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord (advies van den 24sten December 1862, n°. 34); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 18den Mei 1868, n«. 246, 4de afdeeling, Overwegende : dat de loteling Dirk Kriebel de jongste is van zes zonen, waarvan de oudste een nummer getrokken heeft, dat buiten oproeping bleef; de tweede als loteling van 1847 in dat jaar voor het buitengewoon contingent ingelijfd werd; de derde wegens broederdienst vrijgesteld is; de vierde gedurende vijfjaren gediend heeft, en de vijfde, na drie jaren te hebben gediend, wegens ligchaamsgebreken, gedurende de dienst ontstaan, ontslagen is ; dat Dirk Kriebel, in 1861 tijdelijk vrijgesteld, wegens het ontbreken van de gevorderde lengte, in 1861 vrijstelling vroeg, wegens broederdienst, op grond van art. 190 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); dat zijn tweede broeder, overeenkomstig art. 15 der wet van den Bsten Januarij 1817(Staatsblad n°. 1), in 1817 ingelijfd voor het buitengewoon contingent, ter vervanging van eenen loteling van de ligting van 1845, die bij het corps ontbrak, volgens art. 2 der wet van den 27sten_ April 1820 (Staatsblad n°. 11), regt had op ontslag uit de dienst in het jaar 1850, in welk jaar de loteling, dien hij verving, zijnen diensttijd zou hebben volbragt; dat de wet hem dus slechts tot eene driejarige dienst verpligtte en hij in het jaar 1850, wegens het volbrengen van deze dienst is gepasporteerd; dat volgens art. 50, 6°, der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), vrijstelling wegens broederdienst wordt verleend, wanneer de broeder, na drie jaren bij de militie te hebben gediend, ten gevolge van eene uitspraak van den militieraad of van Gedeputeerde Staten, uit de dienst is ontslagen; dat de wet alzoo in beginsel vaststelt, dat eene driejarige dienst bij de militie van eenen loteling, die tot geene langere dienst was verpligt, voldoende is tot vrijstelling van zijnen broeder; dat het onverschillig is, of de bepaling der dienst tot drie jaren een gevolg was van inlijving, krachtens de vorige wetten, voor het buitengewoon contingent ter vervanging van eenen ontbrekende, dan vaneene uitspraak van den militieraad of Gedeputeerde Staten krachtens de tegenwoordige wet; dat in beide gevallen de wet tot geene langere dienst verpligtte en aan de voorwaarde , om vrijstelling aan den broeder te kunnen verleenen, ook in het eerste geval voldaan is; dat derhalve de loteling Dirk Kriebel ten gevolge der volbragte vijfjarige dienst van zijnen vierden en de volbragte driejarige dienst van zijnen tweeden en vijfden broeder, volgens 2°, 5° en 6° van art. 50 deiwet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), regt heeft op vrijstelling van de militie, en de uitspraak van Gedeputeerde Staten der provincie Noordholland, waarbij zijne door den militieraad gedane aanwijzing voor de dienst is gehandhaafd, alzoo strijdig is met de wet; Gelet op art. 104 der militiewet, Hebben goedgevonden en verstaan: de uitspraak van Gedeputeerde Staten der provincie Noordholland van den 3den April 1862, n°. 9, voor zooveel betreft den loteling Dirk Kriebel, uit de gemeente Hoorn, te vernietigen en hem wegens broederdienst van de militie vrij te stellen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en te gelijk met het rapport van Onzen Minister, in de Staats-courant zal worden geplaatst. Het Loo, den 22sten Mei 1863. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Bij Koninklijk besluit van 24 Mei, n°. 28, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan : Artt. der wel van den gden Bedrag (Sötj] Redenen ■ iv verblind nier KAAM. QUALIÏEIT. van het de wet van den van 3den Mei ißsl pensioen. (*'«'• "°- 49). pensionering. het pensioen is verleend. P. Vennaat, ontvang-, der dir. bel. en f 1523 3 lit. aen 43 ouderd. en dienst*. ace. teStMaartensdijk, W.A.vanderJagtPz.,hoofdcomm. bijhetDe- 1400 idem idem partement van Finantien , A. H. Eibers, commies bij 's Eijks en- 403 idem idem trep. te Amsterdam. M. J". Jantzen, id. der lste klasse bij 432 idem idem 's Rijks bel. te Amsterd. W. de Visser, ontvang, der dir. bel. 1335 idem idem in-, en uitg. regt. en ace. te Lochem , H. W. Siersma, brievenbesteller aan het 218 sen 43 ligchaamsgebrek. postk. te Leeuwarden , P. S. Postma, idem 157 idem idem A. Scholten, commies der lste kl. bij 344 idem idem 's Rijks bel. te Rijp, J. Scheltema. ontvanger der dir. bel. 2183 idem idem te Arnhem, H. M. Meysenheym, commies der 2de klasse 638 idem idem bij 's Rijks belasting, te Amsterdam, J. C. A. van Ketel, id. 3de kl. te Delft, 439 idem idem W. L. Jansen. hoofdcomm. bij 's Rijks 455 idem idem bel. te Posterholt. G. Mulder, commies der 2de kl. bij 413 idem idem 's Rijksbel. te Katwijk, J. Cretier. meter en taxateur van 392 Idem idem den turf te Mijdrecht. E. Krop, wed. van in leven commies der 117 50 en 51 verkregen regten. R. K. Steinvorte of lste kl. bij 's Rijks Steinvoorte, bel. te Oosterwolde. M. J. de Fooz , wed. in leven controleur bij 960 idem idem van W. W. van Rijs- 's Rijks belasting., te oort, Rotterdam, M. T. Reibestein. wed. in leven stempelaar bij 210 idem idem van W. Domisse , hetalgem. zegelkant. te 's Gravenhage, J. J. baronnesse Sloet in leven verificateur der 969 63 idem van Westerholt, wed. registratie van de van mr. J. W. baron 2de kl. te Vollen- Sloet van Oldruiten- hove, borgh ,
---

