AMSTERDAM, 2 Februarij.
De diskussie in den Senaat van Frankrijk over het &dres ten antwoord op de troonrede heeft niet veel bijzonders opgeleverd. Dat adres, door den heer prezident, Troplong opgemaakt, was een eenvoudige Weerklank op de bocapartistische troonrede, die zelve ook niet veel °m bet lijf bad. Ouze lezers herinneren zich nog dat 2Ö blijkbaar was opgesteld met het doel, ora zoo weinig mogelijk gelegenheid tot diskussie te geven. Zij was dien ten gevolge genoegzaam kleurloos. De zinsnede, die het belangrijkst voorkwam, had betrekking op den Wigen Stoel. Ofschoon zij, gelijk al wat de Bonaparte 'egt, voor velerlei opvatting vatbaar is, zoo werd daarin toet genoegen toch opgemerkt de verklaring, dat men &iet met de revolutie had geheuld, dat de regten en traktaten moesten worden geëerbiedigd, en dat de onafhankelijkheid van den Paus moet worden gehandhaafd. Over het geheel was de toon meer welwillend voor den •"aus, en minder voor koning Viktor Emmanuel, vau *iens italiaansche koningrijk in de troonrede zelfs geen Bpraak was. De Senaat heeft op die troonrede een antwoord Segeven , dal zoo veel mogelijk zich bepaalt bij hetgeen de troonrede gezegd heeft, zoo als onze lezers dat hebben kunnen zien uit de enkele zinsneden , die wij daaryan vroeger gegeven hebben. Tegen veler verwachting 18 de beraadslaging iv twee korte zittingen afgeloopen. kan eigenlijk niet zeggen dat er beraadslaging Seiveest is, dewijl men over de voornaamste punten yan de zoo binnen- als buitenlandsche politiek stilzwijgend 's heengegleden, en de woordenwisseling zicb slechts "epaald heeft bij een paar punten. Ook dit dient tot bewijs hoe het Cesan'smus in Frankrijk heerscht. Voorleden jaar is met veel vertooning van wege den Keizer aan de Wetgevende Vergaderingen het regt Segeven, om ter gelegenheid van de troonrede de politiek der Eegering te beoordeelen. De beide ligchamen, de Senaat en de Kamer van Afgevaardigden werden Jitgenoodigd en aangespoord, om daarvan een ruim gebruik te maken. Maar zie, naauwelijks heeft men daarvan eens de proef genomen of men legt al aanstonds weer de "nnd op de lippen, die wenschen te spreken, om ze te doen zwijgen. De Keizer kon niet openbaariijk terug nemen *at hij voorleden jaar geschonken had ; dat zou schandaal maken. En waartoe een schandaal, als hij eenvoudig een wenk heeft te geven om te weten, dat hij zal worden gehoorzaamd? Hij heeft een wenk gegeven, en zoo Stoot is de volgzaamheid en slaafsohheid van het eerste ligchaam van Staat in Frankrijk, dat schier alle monden hijgen, op het oogenblik, dat voor Frankrijk en Europa de gewigtigste belangen op het spel staan. Men kan zeggen, dat buiten de kwestie van Home, al de overigen jetterlijk stilzwijgend zijn voorbijgegaan; want wat er ?Uiten de zaak van den Heiligen Stoei is behandeld, 's met betrekking tot de bonapartislische politiek niet Noemenswaardig. , Omtrent de pauselijke soevereiniteit zijn slechts twee 2aken opmerkenswaardig, namelijk derede van den heelde Thouvenel en de stem van prins Napoleon.
' , De heer de Thouvenel, die gedurende de laatste twee Itren aan het hoofd van het ministerie van Buitenlandse Zaken heelt gestaan, en onder toezigt en de leiding van Napoleon 111 aan den strijd in Italië zulke ''gting heeft gegeven, dat de Piëmontezeu schier onder de muren van Kome legereu, na zich meester te hebben Seniaakt van genoegzaam geheel Italië, de heer de Thou'enel heeft gemeend zijn gedrag te moeten verdedigen, öie verdediging tracht aan te toonen , dat de Keizer bij de van den heer de Thouvenel geen nieuwe gedragslijn heelt aangenomen, maar de oude politiek langs ecu anderen weg en door audere middelen tracht te bereiken. Het 's mogelijk dat de toestand werkelijk zoo is, alhoewel de beer de Thouvenel zulks niet bewijst en de schijn Ji'ezins tegen hem is. Men weet bij den Bonaparte nooit ?oe men bet met hem heeft. Hij beweegt zich dikwerf 'ö velerlei rigting, als een aal die door de hand glijdt, -toaar juist daarom zou het ook wel kunnen gebeuren "¦'t de Keizer door de hand van den heer de Thou- Vfinel was gegleden, al meent die staatsman dan ook dat hij hem stevig heeft vastgehouden. Gewis is Napoleon 111 de dubbelzinnigste staatsman van Europa, die nooit aan iemand het regt geeft om op hem te rekenen, en ongetwijfeld heeft dat nooit iemand beter ondervonden dan de heer de Thouvenel zelf, die onnoozel genoeg is geweest om in den senaat ziju nood te komen klagen, hetgeen den Keizer alles behalve aangenaam kan zijn geweest.
Verbeeld u dat het de heer Thouvenel heeft goedgevonden om in den Senaat breedvoerig te komen verhalen, dat hij in al wat hij gedaan en geschreven heeft steeds den bepaaldeu wil van Keizer Napoleon heeft gevolgd; dat bij zoowel in de algemeene rigting van zijn politiek, als in de bijzonderheden daarvan nooit iets anders gedaan heeft dau juist en alleen datgene wat de Keizer wilde. De gevolgtrekking ligt voor de hand, dat de Keizer dan ook alles heeft gewild wat de revolutie onder medewerking en begunstiging van den heer Thouvenel heeft ondernomen, en dat indien de Pau 3 van ramp tot ramp gebragt en Viktor Emmanuel van aanhechting tot aanhechting gekomen is, dat alies slechts beeft plaats gehad volgens den uitdrukkelijken wil van Keizer Napoleon. Dat was eigenlijk geen geheim, en wij hebben nooit iets anders gezegd. Maar het is geheel iets nieuws dat een af^ getreden minister van buitenlandsche zaken dit openlijk komt verhalen in het eerste staatsligchaam van Frankrijk, op het oogenblik dat de Keizer een anderen weg schijnt in te gaan en uit dieu hoofde een anderen minister heeft gekozen. De heer Thouvenel meent dat de Keizer nog altijd in die politiek voortgaat, omdat hij steeds in overeenstemming met liem is geweest. Dat is even onhandig ais al liet overige. Welk denkbeeld maakt zicli de gevalle staatsman van zijn principaal? Meent hij dat deze een afgod is, die maar ééne waarheid heeft en slechts één doel nastreeft? Niemand dau hij zelfheeft het duidelijker anders ondervonden, omdat er niemand is die meer dan bij zelf dépêches heelt geschreven , waarin de waarheid zoo veel plaats ruimde aan verdichting en verzinsels van allerlei soort. Ook onder dit opzigt is de rede van den spreker onnoozel. Zij bewijst op nieuw, dat lieden die steeds met streken, listen en lagen omgaan, soms onder elkander ligtgeloovig zijn en elkander onvoorwaardelijk vertrouwen. Van revolutionnaire zijde wordt berigt dat de heer Thouvenel slechts gesproken heeft met voorkennis van den Keizer, omdat prins Napoleon het woord wilde voeren indien de heer Thouvenel bet niet deed. Wij weten natuurlijk niet wat er van is; te meer omdat prins Napoleon werkelijk gezwegen heeft. Maar mogt het ook al waar zijn, zulks zou niet beletten, dat de oud-minister een jammerlijke figuur en zijne rede te Parijs in alle kringen eene groote sensatie heeft gemaakt.
De heer Billault, de spreekminister, heeft zoogezegd; geantwoord; maar eigenlijk is zijne korte rede geen | antwoord; hij beeft eenige onbeduidende woorden ten beste gegeven ora een antwoord te ontwijken. In het systeem van het Bonapartismus is de Keizer onfeilbaar en daarom onveranderlijk. Hij kan dus slechts ééne gedragslijn hebben. Dien ten gevolge, hoe de Keizer ook: moge veranderen, het heet toch altijd, dat hij dezelfde gebleven is en altijd hetzelfde gewild heeft. In dat systeem is natuurlijk bij zijne woordvoerders steeds het eerste wat zij te zeggen hebben: De politiek van den Keizer is nooit veranderd. De heer Billault heeft dat heden op nieuw verzekerd, het onde deuntje opdreunende, dat de Keizer steeds heeft getracht met de onafhankelijkheid van Italië te vereenigen, de onafhankelijkheid van den Paus. Vervolgens draaft hij door op het denkbeeld van verzoening tusschen de twee elkander bestrijdende partijen iv Italië, eene verzoening tusschen Kome en Turijn; tusschen Rome, dat ongeschonden regt wil, en Turijn, dat alle regten wil verkrachten. Wij hebben daar niets van te zeggen, dan dat het liedje afgesleten is. De heer Billault blijft daarbij hangen en heeft anders niets mede te deelen. De minister heeft blijkbaar slechts gesproken, opdat al de overigen zouden zwijgen. Bij de stemming is het adres met algemeene stemmen aangenomen, alleen die van prins Napoleon uitgezonderd. 0«k dit is zeer opgemerkt en vtrdient opmerking, dewijl de prins al meer en meer optreedt als kandidaat voor het revolutionnair keizerrijk, om welligt naar den troon te dingen als Napoleon 111 mogt komen te vallen.
In de Wetgevende Vergadering zullen nu weldra ook de beraadslagingen beginnen over het adres ten antwoord op de troonrede. Het schijnt dat het daar zoo stil niet zal toegaan , als iv den Senaat. Er zijn altans reeds verschillende sprekers ingeschreven zoowel van de revolutionnaire als van de katholieke partij. Wij moeten dan ook erkennen, dat het projekt-adres van dit deel der wetgevende magt meer dan dat van den Senaat te wensehen overlaat, vooral betrekkelijk Italië. Het adres van het Wetgevend Ligchaam prijst het in den Keizer, dat hij de balans in evenwigt houdt tusschen Kome en Turijn. Dat kan onmogelijk worden goedgekeurd door de leden van de katholieke partij, en evenmin zal dat geduld worden door het vijftal leden , die i.i deze vergadering als vertegenwoordigers der republiek optreden. De paragraaf is derhalve geschikt om tot levendige beraadslagingen aanleiding ie geven.
De Kaiholicke organen te Parijs hebben bereids met warmte geprotesteerd tegen die balans, die den rooverkoning in gelijken rang eu op gelijk regt als het beroofde slagtoffer plaatst. Hoe! de partij in Italië, die den Paus in strijd met alle regt en met alle traktaten van zijne staten berooft heeft en hem nu nog Home wil ontweldigen, de partij, die de bevolkingen van Italië teistert, rooft, plundert en vermooit, die een revolutionnair despotisme aauwfln.lt, zon vrpeselijk als er ooit eene in de wereld onder de leiding van eea Koning geweest is, die partij zal met gelijke onderscheiding op één lijn op het stuk van regt geplaatst worden met den edelen Pius, waaneer deze met geen roover wil in onderhandeling treden ! Er is daar stof voor ernstige protesten, die wij hopen dat niet ontbre-, keu zullen.
Zaturdag ochtend heeft de gekombineerde kommissie uit de Kamers van Koophandel en Fabrieken te Am* sterdam en te Kotterdam, de eer gehad bij den Koning te worden toegelaten, om aan Z. M. den dank van den handelstand in beide koopsteden uit te spreken bij het tot stand komen van de wet op de waterwegen. Nadat de audiëntie bij den Koning wa 3 afgeloopen heeft dezelfde kommissie zich ook begeven naar de ministers van Binnenlandsche Zaken en Financiën, de heeren Thorbecke en Betz, len einde hun den dank van Amsterdam en Rotterdam te brengen voor de krachtdadige bevordering en verdediging dezer voor het vaderland zoo hoogst gewigtige wet.
De Staats-Courant meldt dat den 19n dezer te Bern de ondei'teekening plaats heeft gehad eener overeenkomst tusschen Nede.land en het Zwitsersch bondgenootschap tot toelating van Zwitsersche konsuls in de nederlandsche koloniën.
Uit Landen schrijft men aan de Amst. Ct. van den 29" Jan.: «In een heden gehouden ministerraad, balegd om over den afkoop vau den Scheldetol te beraadslagen ,is eindelijk, na lange en moeijelijke onderhandelingen, deze zaak tot eene schikking gebragt. De engelsche regering, die reeds in beginsel in de kapitalisatie van dien tol had toegestemd, heeft thans besloten, daartoe eene geldsom bij te dragen, en ben ik wel onderligt, dat zal de britsche schatkist voor haar aandeel ongeveer vier-honderd duizend pond sterling (ƒ4,800.000) aan Nederland uitkeeren."
Gisteren werd de verjaardag van 11. K. 11. prinses Frederik der Nederlanden op de gebruikelijke wijze ge- [vierd.
HOUT, (gemeente Oosteihout) 27 Jan. Gisteren vierde Adriana Kutten , weduwe van Joannes Ooraeu , in den besten welstand en in volle gezondheid , hare» ïhondeMen verjaardag, die eigenlijk op eergisteren , den 25 Jan. inviel, doch , om deu Zondag is verdaagd geworden. Voor hare woning prijkte een statige eereboog met toepasselijk jaarschrift; en van daar tot van de kerk was de straat met groen en loover en guirlandes behangen, terwijl de vlaggen van al de huizen wapperden. De jubilante was, toen zij zich des morgens ten 8 ure naar de kerk begaf, gekleed in het eenvoudige maar deftige trouwkleed, dat zij, voor ongeveer 70 jaren , bij gelegenheid van haar huwelijk droeg. De solemnele Mis werd als dankoffer opgedragen door haar zoon den ZBw. heer W. Oomen , pastoor te Wagenberg , werd daarbij geassisteerd door den ZEw. heer P. Keij, pastoor te Baarle-Nassau ; den Ew. heer A. Oomen, kapellaan te Roosendaal en den Ew. pater P. Oomen , van de orde des Allerh. Verlossers , alle drie kleinzonen der gevierde feestelinge.
Na het Evangelie besteeg de Ew. pater P. Oomen den kansel , en hield eene goed doorwerkte feestrede, die boeijend werd voorgedragen. De dag werd verder feestelijk doorgebragt, niet slechts in den familiekring, maar in de geheele gemeente.
HOORN', 31 Jan. Hoogste graanprijzen. 15 mudden Tarwe f 8 50 per mud; 21 m. Rogge ƒ7.25; 51 m. Gerst ƒ550; 104 ra. Haver ƒ4.25; 160 m. Mosterdzaad ƒ23; 90 in. Karweizaad ƒ14.50; Bruine boonen ƒ10.50; Paarden dito ƒ7.25; Graauwe Erwten ƒll ; Groene dito fll. 35 mud Aardappelen f 1.20 a. f 2.10 per mud. 40 manden Appelen per mand ƒ 1.40 aƒ 1.60. 10 mailden Peren per mand ƒ1.50. 200 Kop Boter per Ned. H. ƒ1.20 a / 1.30. 83 Kippen a ƒ0.55 tot ƒ 1.15 per stuk; 1700 Kipeijer.-n a ƒ2.50 tot ƒ2.75 per 100 stuks. 172 Eenden a ƒ 0.05 tol ƒ 0.90 per stuk. 300 Eendeijeren a ƒ 3 per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 5 Paarden ƒ35 a ƒ135 p. st.; 17 Kalveren /4 a ƒ11.50; 54 Schapen /9 a ƒ2l; 27 Varkens ƒ8 a ƒl6; 3 Zeugen ƒl9 aƒ36; 49 Biggen ƒ4 a / 7.
LEIDEN, 30 en 31 Jan. Boter: lste kwal. ƒ1.27. a ƒ1.371; 2de kwal. ƒ1.15 a ƒ1.25 per Ned. ffi.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: PARIJS, 1 Febr. Eene deputatie van den Senaat beeft heden aan den Keizer het adres ter hand gesteld. Het hof was daarbij tegenwoordig, doch prins Napoleon niet. De Keizer heeft aan de deputatie zijn dank betuitrd. N«»r o_.o_. vo--.oLo-i hftvatte zijne rede geene enkele toepassing op de politiek. MADRID, 31 Jan. De overeenstemming tussehen de heeren Prim en Olozaga heeft de progressistische partij min of meer verontrust. Zij heeft verklaard niet van haar staatkundig credo te willen afwijken. i De Diario verzekert, dat de oppozitie der voormalige meerderheid eene toenadering tot het ministerie heeft gedaan. De wet op de parlementaire inkomptabiliteit za! weldra ingediend worden. j BERLIJN, 1 Feb. Naar luid van partikuliere brie-! ven uit Warschau van den 3'Üsten Januarij, telt de op- i stand in Lithauen en Vothynië vele aanhangers en was zelfs het gerucht in Warschau verspreid, dat ook in deze Oud-Poolsche provinciën, en met name in Wilna,' de opstand is uitgebroken. De opstaudelingen., zoo melden genoemde brieven,' worden op vele plaatsen geslagen , maar hebben ook! menigmaal belangrijke voordcelen behaald. De regering gaat op dit oogenblik met groote energie te werk, maar de opstand heeft zoodanige uitbreiding verkregen, dat dio niet spoedig geheel kan wordeu onderdrukt. LE.MBERG, l Feb. l.ij Liw hebben gewapende opstandelingen een detachement troepen overvallen, dat deu spoorweg bewaakte; de uitslag van het gevecht is niet bekend. Bij Kirnewic hebben de opstandelingen een transporti rekruten bevrijd. De troepen koncentreren zich bij Kiclcc. Dc opstan- ; delinpen trekken naar Lithauen. I TURIJN, 31 Jan. De graaf Pepoli zal aanstaanden j Maandag naar S* Petersburg vertrekken. Men verzekert dat hij in last heeft om te onderhandelen over een han- . delstraktaat tusschen onze regering en Rusland.
De kamer zet hare diskussien over het budget voort. Geen enkel staatkundig incident is daarbij voorgevallen. De telegraaf meldt heden bet volgende: PARIJS, 2 Feb. De Moniteur meldt de benoeming van den beer Royer tot cersfen prezident van de rekenkamer , in plaals van wijlen den heer Barthe. De Keizer heeft aan de sciintskommissie, die hem het adres van antwoord overbrugt, het volgende geantwoord: //Met erkentelijkheid ontvang ik het adres van den Senaat. De goedkeuring, van mijne politiek en de uitdrukkingen van gehechtheid, daarin voorkomende, ireffen mij levendig. De eenstemmigheid, waarmede het aangenomen is, heeft mij een innige voldoening verl -schaft, omdat zij het bewijs levert van eene overeens'.erarhing die niet anders dan gelukkige uitkomsten kan opleveren." Volgens dépêches, uit Alexandrie ontvangen , heeft 'te Hué, dc hoofdstad van het Anamitische rijk, de antivredegezinde partij de bovenhand. De minister van koophandel van Koning Tu-Duc heeft admiraal Bonnard doen voorgevoelen dat de uitvoering van zekere artikelen van het met Frankrijk gesloten traktaat op ernstige moeijelijkheden stuit. Door den admiraal waren maatregelen genomen om voorbereid te zijn op gebeurtenissen die komen kunnen.
Dit Mexiko wordt van den 27 gemeld, dat generaal Forey zich steeds te Orizaba bevindt met het grootste gedeelte van zijn expeditie-korps. Hij verzamelt een grooten voorraad mondbehoeften , en maakt zich gereed om tegen Puebla op te rukken , zoodra hij van al liet noodige zal voorzien zijn.
MADRID, 1 Feb. De heer Isturitz, de nieuwe gezant van Spanje bij het hof van Frankrijk , zal eerstdaags naar Parijs vertrekken. Men verzekert dat hem in zijne instruktiën het bewerken en bevestigen van een goede verstandhouding is opgedragen LONDEN, 2 Febr. De markies van Landsdowne is eergisteren avond overleden, aan de gevolgen van een ligte hoofdwonde, welke hij jl. Woensdag bij het doen vau ecu val bekomen had. BOMISAY, 13 Jan. De shah van Feroze is in Gujerat door majoor Athur gevangen genomen.
St.- PETERSBURG, 2 Feb. Het Journal de Saint- Pëtersbourg vau heden meldt uit Warschau van eergisteren , dat generaal Slurler met een korps troepen in de rigting naar Bialystock oprukt en zich met generaal Doutemps, van Warschau tot hein afgezonden, vereenigd heeft. Het spoorwegverkeer is hersteld. Vele der gevangen genomen oprberlingeii beweren dat zij tot deelneming aan den opstand gedwongen werden. Alle ingestelde militaire kommissiën verklaren dat geestelijken de hóo'fdaanleggers ziju geweest.
---

