AMSTERDAM, 3 Februarij.
Niet gering is het getal vau geschriften, die ten gunste van de pauselijke soevereiniteit in het licht zijn gegeven. De liefde der Katholieken heeft op zijn minst gelijken tred gehouden met den haat der vijanden vau de Kerk. Hoe heftiger de aanvallen waren tegen onzen Heiligen Vader Pius IX en zijn goevernement, hoe vuriger de Katholieken in alle deelen van Europa zich te weer stelden, om de beschuldigingen af te weren. Er is op die wijze eene litteratuur ontstaan over de pauselijke kwestie, die zeer volumineus is geworden. En toch is op verre na nog niet alles gezegd, wat over deze gewigtige aangelegenheid is in het midden te brengen. Een oppervlakkige toeschouwer, die, na inzage te hebben genomen van de menigvuldige groote en kleine werken, die dit aangelegen onderwerp hebben behandeld, de meening zou uiten, dat dit onderwerp is uitgeput, zou zich niet weinig vergissen. . Gelijk Christus de hoeksteen is, die alle eeuwen aan elkander verbindt, zoo zijn de Pausen de sluitsteenen, waarom de gansche wereld zich wentelt. Zij zijn de stedehouders van Christus op aarde, de kolom der waarheid door den goddelijken Meester op aarde gebragt, en ten grondslag van de wereldorde gesteld. Uit dien hoofde is het niet mogelijk de Pausen van de gebeurtenissen te scheiden. Integendeel de gebeurtenissen regelen en ontwikkelen zich steeds met betrekking tot de Pausen en keeren zich ten goede of ten kwade naar gelang zij het Pausdom begunstigen of bestrijden. Wanneer het waar is, wat niet te betwijfelen valt, dat ten grondslag van alle kwestiën de theologie ligt; dan is het ook waar dat men op den bodem van alle kwestiën den Paus ontmoet. Hem immers is door Christus de taak opgedragen, om de waarheid te leeren, die Hij zelf op deze wereld was komen verkondigen. Die waarheid is gewis van een hoogere natuur; maar is zij niet juist daarom het fondament waarop de zaken, die van eene lagere natuur zijn, steunen? Alle waarheid komt van God. En dewijl God één is, zoo moet ook alle waarheid één zijn. En al is het dan, dat men de waarheden kan onderscheiden en dat er alzoo verschillende rangen en klassen van waarheden kunnen worden opgemaakt, men kan evenweide Waarheden niet zoo scheiden, dat men de eene van de andere losmaakt en ze met elkander in strijd brengt. De Alu_a<*tige en Alwetende, die de wetten der natuur maakte en de grondslagen legde, waarop de maatschappij rust, is dezelfde, die ons de betrekkingen van God tot den mensch en van den mensch tot God openbaarde, en na Zijne liefde tot den mensch te Lebben doen kennen, aan de?.en de pligten voorschreef, die hij jegens Hem te vervullen heeft. Er is en er moet derhalve eenheid zijn tusschen alle waarheid. En dewijl de veropenbaarde waarheid voor den mensch de hoogste waarheid is , omdat zij zijne betrekking met God en zijne pligten jegens God regelt, en zij derhalve tot de vervulling van het doel, waarvoor hij bestaat, voert, zoo is het ook blijkbaar, dat alle wetenschap aan de veropenbaarde Waarheid ondergeschikt is en moet zijn. Met andere woorden , het is onmogelijk dat eenige Waarheid in strijd zij met de veropenbaarde waarheid, die met alle andere wetenschap op eene of andere wijze iij verband staat. Hoe naauwer eene wetenschap.met de Teropenbaring in aanraking komt, hoe meer invloed de laatste op de eerste heeft, en hoe krachtiger ook de stedehouder van Christus daarop ingrijpt. En nu zijn er onder de menschelijke wetenschappen gewis geene, buiten de wijsbegeerte, die nader bij de veropenbaring komen dan de wetenschappen der politiek en der ekonomiepolitiek. Immers beide deze wetenschappen behandelen maatschappelijke toestanden, die na de komst van Christus, onder christen volken, niet anders dan Christelijk kunnen zijn, dat wil zeggen, geregeld naar de veropenbaring en ingerigt naar de wetten en pligten door Christus ingesteld. Wie hier van natuurwetten praat in tegenstelling met de wet van Christus, begaat, indien hij zich Christen noemt, slechts eene absurditeit, dewijl hij de waarheid der natuur voorstelt in strijd met de waarheid der veropenbaring, hetgeen onmogelijk'is, dewijl zij beide van één en denzelfden God voortkomen. Maar dat ziin elementaire waarbeden, die cle kinderen in den katechismus leeren, terwijl de schijngeleerden die vergeten hebben. Intusschen blijft het niettemin zeker, dat de eerste politieke en ekonomiesch politieke wet geene andere is dan de Christen wet, en dat Hij, die de plaats van Christus tot verklaring en handhaving dier Christelijke wet inneemt, onvermijdelijk is en zijn moet de leeraar en handhaver der beginselen, waarop de politiek en de ekonomie-politiek behooren te rusten. Hetgeen nog blijkbaarder wordt, wanneer men opmerkt hoe de Paus is het hoofd der Kerk, die, door Christus zelf ingesteld, hoogst maatschappelijk en als de type van alle maatschappij is, tot het einde der wereld duren moet en nu bereids 18 eeuwen heeft overleefd.
Het moest belachelijk ziin, als er onder zulke omstandigheden word gezegd, dat de Paus zijne Staten niet weet te regeren. Helaas! dut is in onze dagen niet alleen niet belachelijk, maar zij die zoo denken en spreken achten zich wijs boven velen en roemen daarop. Omdat de wereld afdwaalt in alle ongebondenheid en de Paus zich daartegen kant, komt men tot het besluit, dat de Paus de behoeften der wereld niet kent en met zijn tijd niet kan meegaan; dat hij een middeneeuwsehe antiquiteit is, die ten minste als soevereine vorst hoe eer boe beter moest worden opgeruimd I Dat de ongeloovige zoo spreekt is natuurlijk. De Paus staat den ongeloovige in den weg, als een onverzettelijke muur, waartegen b«t'«ongeloof zich het hoofd verbrijzelt. Maar daarom juist moest het eene waarschuwing zijn voor den Christen, juist dit moest hem verhinderen om uit de hand van den ongeloovige niet blindelings aan te nemen, wat deze hem in zijn rampzalig streven poogt op te dringen. Wel verre dat de Paus, omdat hij Paus is, niet zou weten te regeren, hebben wij reden om daarentegen te beweren, dat de Stedehouder van Christus, om de hooge bediening die hem is toevertrouwd, beter dan elk ander vorst de belangen zijner volken weet te behartigen. En dat is ook werkelijk het geval. Moge het pauselijk goevernement al achterlijk zijn in de praktijk van eenige kleine belangen; in de kennis der 1 groote beginselen, die werkelijk het geluk der Staten jen volken uitmaken en verzekeren, is niemand den Paus vooruit, en komen weinigen hem nabij, zoo er al iemand is, die dat doet, hetgeen wij betwijfelen, dewijl in onze dagen alla goevernementen min of meer besmet zijn met den zuurdezem van het ongeloof en van de daaruit voor het bestuur der volken en Staten voortvloeiende verderfelijke beginselen. I Wanneer men de pauselijke kwestie van die zijde beschouwt, is zij in verre na niet uitgeput en zou daarvan nog veel te zeggen vallen. Een schrede op dien weg is geplaatst, hoewel dan ook slechts eene enkele schrede, door den schrijver van de dezer dagen uitgekomen brochure, die te gelijkertijd te Parijs bii A. Gray en te 's Hage bij J. A. Frentrop het licht heeft gezien, onder den titel van: De pauselijke regering, beoordeeld door de geschiedenis, het gezond verstand en het regt. (1) Het schijnt, altans wij vermoeden het, van dezelfde hand te zijn, die ons vroeger de geprezene animadversiones gaf. Wij merken daarin op dezelfde verdiensten, beknoptheid, duidelijkheid, kracht van argumentatie en eene gezonde logika. De auteur, als hij tevens de schrijver is van genoemde animadversiones , heeft, de zaak in zijn Fransch geschrift anders aangegrepen. Het was moeijelijk, zoo niet onmogelijk, dat hij, deze zaak behandelende, niet een en ander en zelfs veel gaf, dat niet reeds door anderen was aangevoerd, iMaar dan heeft hij nog de niet geringe verdienste, dat 'hij in weinige regelen zaraentrekt en duidelijk maakt, 'wat elders in vele geschriften en over vele bladzijden verspreid ligt. Er ligt eene groote kracht van overtuiging en eene digt ineen geslotene duidelijk opgestelde redeneering, zooals de schrijver van «De pauselijke regering" die ons weet te geven. Maar, wij hebben 'l
(1) Le Gouvernement Pontifital jug-f par r/uttoire, lebontens et le droit.
gezegd, de auteur is niet slechts op het betreden veld gebleven, het veld namelijk der verdediging. Hij is eea stap verder gegaan. Hij heeft het pleit ter hand genomen, dat wij boven hebben aangegeven. Niet zoo zeer in de uitgebreide opvatting, die wij daaraan gegeven hebben, maar toch eenigzins en zeker genoegzaam om voor zijne lezers, altans bij degenen, die ter goeder trouw dwalen , andere en nieuwe inzigten te openen. Het geschrift geeft een schoon geheel, niet zonder talent; ca evenmin zonder liefde voor den Heiligen Stoel geschreven. Het mag onnoodig geacht worden, na hetgeen de Kerkelijke Courant, of zoo als wij die liever noemen, de Katholieke Nederlandsche Stemmen daarvan hebben medegedeeld , dit geschrift aan de Katholieken van Nederland aan te bevelen. Alleen willen wij nog aanstippen dat de schrijver, die zijne beschouwingen een fransch kleed heeft aangetrokken , een gunstig tijdstip heeft uitgekozen om ze het publiek ter overweging aan te bieden^
Er is een tijd geweest, dat een groot deel van het publiek oogen en ooren sloot voor al hetgeen ten gunste van den Paus werd gezegd, terwijl gretig en onvoori waardelijk werd aangenomen al wat door de vijanden der Kerk den Pans naar het hoofd geslingerd werd. Daarin is thans eene merkbare verandering gekomen. Er is een begin van reaktie in Europa, voortgestuwd eensdeels uit de misdrijven van het nieuwbakken italiaansch. koningrijk, anderdeels uit de kalme, waardige en indrukmakende houding van Pius IX, die te regt dd bewondering der wereld wekt, middelerwijl zijn italiaansche belagers slechts reden tot afschuw geven. In dien toestand komt nu dit vlugschrift zeer ter stade , en vindt de harten bereid om de waarheid omtrent het pauselijk goevernement aan te nemen. Ook uit dien hoofde is het ons bijzonder welkom en wenschen wij het verspreid te zien in de handen van velen. Die de waarheid kenden zullen in hunne overtuiging bevestigd worden, die onwetend waren en het oor geleend hadden aan de syrenenstem van de revolutie, die de stem is van het bedrog en de leugen, zullen daar gelegenheid vinden ora het een en ander te ontdekken dat hun tot andere, dat is, tot betere gedachte zal brengen. Met een woord, wij vertrouwen dat het geschrift veelvuldig worde verbreid en goede vruchten dragen zal.
Bij besluit van 2 Febr., n°. 47, heeft Z. M. goed* gevonden: 1° den heer G. H. Betz, minister van Financiën, van de tijdelijke waarneming der portefeuille van Koloniën eervol te ontslaan; 2o te benoemen tot minister van Koloniën den heer J. D. Fransen van de Putte, Hd van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal is tegen 24 dezer bijeengeroepen.
Z. M. heeft benoemd: tot regter in de arronr!issein.-rcgtb. te Brielie, mr. S. ii. Lette van Üostvoorne; tot prokureur bij da arrondissements-regtbank te Amsterdam, S. Swaab Jr.. tot kantonregter te *s Gravendeel, mr. W. A. 't Hooft; op hun verzoek eervol ontslagen: als leeraar in de hoogere wiskunda bij het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord, W. van Gigch; als kommies bij het Departement van Koloniën, A. C. Mulder.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ÉE", Jste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 0., 'lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. /160; idem weg. 550 ffi, lste kwal. ƒ 180 , 2de kwal. f 140. Melk- en Kalfkoeijen ƒ— a ƒ—. Schapen /"20 a t'2B. Varkens van 46 tot 50 et. per Ned. &. . ft 's GRAVENHAGE, 2 Feb. Alhier is in betaling gegeven een valsch bankbiljet van ƒ 25. Het is in handen vau den hoofdkommissaris van policie gesteld , ten einde de zaak nader te onderzoeken.
De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 2 Febr. De markies van Lansdowne is eergisteren avond overleden, aan de gevolgen vaneene ligte wond aan het hoofd, bekomeu door een val, dieu I
bij laatstleden Woensdag op eene wandeling gedaan had. (Henry Petty Fitz-Maurice, derde markies van Lansdowne, geboren in 1780, ridder der orde van den Kouseband, lid van den geheimen raad, doctor in de regten, lord luitenant van Weltshire, mede goeverneur vau het Charterliuis, was vroeger kanselier van de Exchequer en prezident van den ministerraad. Van December 1852 tot Februarij 1858 was hij lid vau het kabinet zonder portefeuille; hij behoort tot de liberale partij. De oudste zonen uit dit geslacht voeren beurtelings den titel van graaf vau Shel'öurue en graaf vau Kerry.)
NEW-YORK, 19 Jan. Bij den Senaat is een voorstel ingediend, strekkende om van dit ligchaam de verklaring te verkrijgen, dat de fransche interventie iv Mexiko eene vijandige handeling ten opzigte der Vereenigde Staten en eene schending van het londeiiselie traktatt is, eu tevens om bij den prezident Lincolu er op aan te dringen, dal hij ecu eisch zal doen tot terugroeping der fransche troepen uit Mexiko.
— 22 Januarij. Er loopt een gerucht, dat de geheele armee vau Burnsiile (noordelijken) den Rappahannock is overgetrokken en dat de afdeeling van Sumner eene pozitie der zuidelijken bestrijkt De authentieke bijzonderheden dienaangaande ontbreken. De noordelijken hebben eenige piketten der zuidelijken tot op 18 mijlen beneden Kingston in Carolina teruggeslagen en rukken voorwaarts met eene legermagt vau 60,000 man. Een hunner korpsen heeft een aanval gedaan op het fort Caswell, bij VVilmington, doch zonder dat dit tot eenig bepaald nzultaat heeft geleid. Bij het kongres is een ontwerp inge iiend tot uitgaaf van 10 millioen ter emancipatie van slaven in Marylaud. Volgens den Richniond lnquirer is bij liet congres te I-icliiuond een voorstel gedaan tot wijziging der 'kousti tulie en tot het opkoopen van den geheelen katoenoogst in de Zuidelijken Staten.
— 23 Jan. Generaal Burnsi.le heeft aan het Unieleger bij proklamatie bekendgemaakt, dat de beslissende slag zal geleverd worden. Het is niet onmogelijk dat hierdoor aan het Zuider-Jeger, reeds zeer verzwakt, de doodsteek wordt toegebragt.
BERLIJN, 2 Feb. De uiterste regterzijde van het Heerenhuis heeft het plan om den Koning een adres aan te bieden weder opgevat. Graaf Arnim heeft een ontwerp opgesteld en is voornemens het ten spoedigste aan het huis voor te leggen, ten welken einde reeds verscheidene leden per telegraaf naar Berlijn ontboden zijn. De middenpartij zal naar men zegt, zich daartegen verzetten.
— 3 Febr. Vijftig led.n van het Ifeerenhuis, tot verschillende fraktiëu behoorende, hebben het voorstel gedaan den koning een adres aan te bieden, en zulk een stuk reeds ontworpen.
BUCIIAREST, 2 Feb. De verontrustende geruchten die te Parijs en Weenen in omloop waren nopens een konflikt tusschen de wetgevende vergadering en prins Couza zijn ongegrond. De vergadering houdt zich bezig met diskussien over het adres. In afwachting van het •vouiin over het budget heeft de vergadering de redering vergunning verleend om eeue leening vau zes millioen piasters te sluiten, om de uitgaven der loopende dienst te bestrijden.
POSEN, 2 Febr. Bij proklamatie van den militairen goeverneur en den opperprezident worden de inwoners dezer provincie gewaarschuwd zich te onthouden vau regtstreeksche of zijdelingsche deelneming aan den poolschen opstand, daar zij zich blootstellen aan het gevaar wegens hoog verraad gevonnisd te worden.
KRAKAU, 2 Feb. Gisteren namiddag hebbeu 2000 poolsche opstandelingen Olkusz ingenomen. Zij zijn vervolgens opgerukt naar Sosnowice eu Modszejow; meu vermoedt met het doel oiu het grenstolkantoor te plunderen. Pruissische troepen zijn daarop tot bewaking der grenzen iv Myslowitz biunengerukt.
BUESLAU, 2 Feb. De sneltrein van Warschau is heden niet aangekomen. Die van gisteren werd nabij Warschau door 83 opstaudelingeu aangevallen, die den machinist dwongen om met grootere snelheid te rijden en den trein bij Skeruiwice verlieten. Hunne hoofdmagt, 6000 man sterk, meestal van vuurwapens voorzien, is bij Czenstschau gekoncentreerd. De opper-prezident in de provincie Pruissen heeft zich naar de poolsche grenzen begeven.
GOTIIA, 2. Febr. Naar men uit eene goede bron verneemt, hebben de onderhandelingen met den hertog vau Koburg over de kaudidaiuur voor deu griekschcn troon, tot geen rezultaat geleid.
TURIJN, 2 Febr. Het officiële blad verzekert dat in het arrondissement Alcano op Sicilië de orde hersteld is. Het gemeentebestuur, de notabele ingezetenen en de geestelijkheid hebben zich aangeboden om de hooge regering behulpiaam te zijn in het beteugelen «ler misdaden. Ook heeft genoemd bestuur deel genomen aan de nationale inschrijving.
---

