AMSTERDAM, 4 Februarij.
Met genoegen vernemen wij, dat het rnini'sterve-dewr ue benoeming van den heer Fransen van de Tutte tot iiinister van Koloniën is aangevuld. Wij verblijden ons daarover des te meer, omdat in de jongste dagen eenige geruchten werden verspreid over de door sommigen Verwachte aftreding van den heer Thorbecke. Wij zouden die ongaarne gezien hebben om vele redenen , waar- Van de voornaamste door ons reeds is gegeven bij den Val van het ministerie-van Hall. Wij hebben toen gezegd, eu wij herhalen 't nogmaals, wij achten het een ramp, dat de koloniale kwestie gemaakt is tot eene partijkwestie, waarover niinistèriën vallen en opstaan. Dat is 2ij eerst geworden in de laatste jaren onder den invloed Van de liberale oppozitie, toen zij de vorige ministeriën bestreed. De vorige ministeriën, die zich voor het binnenlandsch bestuur zeer liberaal betoonden, gaven aan de oppozitie weinig vat, dewijl zij al de maatregelen, die de liberale partij van belang achtte, uit eigen bc* beging of daartoe door de meerderheid der Kamer aangedreven, voorstelden. Daaiin is de hoofdoorzaak te vinden , waarom van lieverlede de oppozitie zich in de koloniale, politiek heeft geworpen, en al verdereu verder Voortschrijdende, ten laatste er toe gekomen is om h.t ''beralism'us ook in toepassing te willen gaan brengen °P Java, ofschoon daarvoor alle elementen, ontbraken. Ongelukkig heeft de heer Thorbecke in .die oppozitie min ?f meer plaats genomen; hetgeen des te meer te belemmeren is, omdat de staatsman alles behalve eene 'Qdische specialiteit is. Wij hadden liever gezien , dat "ij zich aan de indische liberale politiek onttrokken had, einde zijne groote bekwaamheid, die hem voor binnenlandsche aangelegenheden tot een eenig man hebben Smaakt, niet te zien te loor geworpen in den gevaarlijken 'b-oom van de overzeesche partijschappen. Wij gelooven dat de heer Thorbecke thans de gelegenheid gevonden heeft, om zich op zijn speciaal gebied, daarop hij volkomen te huis en meester is, terug te tfekken. Nu er eennieuwe minister gekomen is, die onge¦Wjfeld andere wegen bewandelen moet dan die, waarop ?Ün voorganger zich bewoog, nu kan de koloniale kwestie ¦"Dgzamerhand gaan rusten, en het zwaartepunt der 'egenwoordige oppozitie op de binnenlandsche kwestiën "vergebragt worden, hetgeen allezins wenschelijk is. 'En dewijl de heer Thorbecke het uitnemend hoofd 'er oppozitie, niet is afgetreden om eene onloochenbare eerlang in de koloniale politiek geleden, zoo zijn voort- alle opvolgende kabinetten geregtigd om in kolonie wederwaardigheden, alleen den minister van Koloniën te'laten vallen, terwijl overigens het kabinet in zijn Heel blijft.
Ër is dus in de koloniale geschiedenis in de jongste "agen een groote schrede gedaan, om de groote belanen die aan onze Oost-Indische bezittingen verbonden "ljn, aan den invloed der partijschappen , althans voor Nverre te ontrukken, dat zij ophouden eene ministeriële lve_tie te zijn, waarom men kabinetten bestrijdt en "Hiver werpt. Dat is van groot belang en wij verheugen 118 daarover niet weinig. Intusschen moeten wij erkennen, dat wij niet weten *at wij van den nieuwen minister van Koloniën te wach. Q hebben. Wat hij omtrent onze Indische bezittingen '" de Kamer heeft gezegd, is wel ietwat algemeen, ietwat "^bestemd, ietwat al te liberaal en daarom niet al te ?fcruststellend, ten minste als ons geheugen ons niet "edriegt. Gewis behoort de heer Fransen van de Putte °' de liberale partij. Dat moest zoo. Maar het komt voor dat hij niet is eén man van bepaalde en dui,'ijk omschrevene begrippen. Hij schijnt eenigzins mank j 6 gaan aan het euvel, waaraan zijn voorganger leed ; er 'fctb vlottends, en te gelijkertijd iets gewaagds in zijne ljze van denken en spreken op de manier van de °ott van menschen, welke zich bewegen met sprongen, aDneer zij eene zaak behandelen die zij niet dan door * gemeene beschouwingen en slechts oppervlakkig kennen, 4Ü Aan toch in de bijzonderheden, die zij niet magtig jl-10' willen doortasten. Wij mogen lijden dat wij ons aavin vergissen, en wij wenschen dat van ganscher harte. Inmiddels meenen wij daarop ten minste te mogen vertrouwen, dit de nieuwe minister niet sal treden in de schoenen, die de vorige minister achtergelaten heeft. \Vij vermoeden , dat wij iv de eerste maanden van de zij le van het goevernement niet meer zullen hooren spreken van het sloopen van het kultuurstelsel, van het opofferen van de Oost-Indische baten, van het afschaiïen vau het konsignatie-stelsel en van al de andere ongerijmdheden, die het aan de orde van den dag had gebragt. De oppozitie in de Tweede Kamer had bereids zoo genoegzaam haren afkeer van al zulke plannen te kennen gageven, dat de heer Uhlenbeck, indien de Eerste Kamer hem niet uit het kabiuet had geworpen, zich zou hebben moeien onthouden, om daar nog ooit van te gewagen. Sinds heeft de Eerste Kamer op zoo doortastende wijze getoond , dat zij met de meerderheid der Tweede Kamer het slopen van helgene goed is en voordeelig voor het moederland niet dulden wil, dat dit ministerie aan die taak geen hanil meer slaan kan, tenzij de minister van koloniën, die nu aan het roer komt, als zijn voorganger, het gewigt van hetgeen hij doet ni-t mogt begrijpen. De heer Uhlenbeck had het ongeluk van evenmin de strekking zijner woorden als die zijner daden te vatten. Waarom hij vermoedelijk maar al te dikwijls veel verder ging dan hij wilde. De heer Fransen van de Putte mag zich voor zulk eene hebbelijkheid wel in acht,.nemen; want.het is eene gevaarlijke hebbelijkheid, die niet slechts den heer Uhlenbeck, maar met hem het gansche ministerie in ongelegenheid gebragt heeft.
De kundige geschiedschrijver dr W. J. F. Nuijens vraagt ons voor het volgende plaats:
e Daar de hervormingen, die in de aan Z. TT. nog overgeblevene provinciën, thans weder de algemeene aandacht tot zich trekken, acht ik het niet geheel en al ondienstig, eenige woorden van een engelsch diplomaat in herinnering te brengen. Zooals bekend is, roept de revolutiepartij en de aan haar dienstbare pers thans reeds bij voorbaat: //dat de hervormingen te laat komen". Dit beteekent, met andere woorden, dat zij ze niet begeeren , maar den kreet om hervormingen slechts gebruikt hebben als een middel om het pauselijk goeverneoient te benioeijelijken en bij.dep onnadenkeuden,:. onwetenden grooten hoop verdacht te maken.
//Nu las ik bij het zoeken vau bronnen voor het tweede deel van mijne Geschiedenis van de regering van Pius IX de Despatches Irotn M.Lyons respecting the conditions and administrations of the Papal slates presented to the house of commons by command of Her Majesty ,in pursuance of their Address dated June 26, 1860. Het zijn de depêches van den engelschen zaakgelastigde te Rome aan lord Normanby, engelsch ambassadeur te Florence. Zij zijn (dit blijkt duidelijk aan een ieder die het roraeinsche vraagstuk heeft bestudeerd) geschreven in eenen geest eerder vijandig dan gunstig jegens het pauselijk goevernement gezind. De beken.dtenissen van. Mr. Lyons zijn daarom te merkwaardiger. In eene depêche aan lord Normanby gedagteekend van 6 Junij 1856 bespreekt de engelsche zaakgelastigde het zoo bakende rapport van den franschen ambassadeur graaf de KaynevrJ, over den toestand der pauselijke staten. Bij die gelegenheid schrijft hij ons het volgende: »Het voorname doel van M. de Kaynevals depêches is om aan te toonen, dat de huidige toestand der administratie weinig gemeens heeft met de oorzaken van ontevredenheid iv de pauselijke staten , en dat zelfs hervormingen die weinig zouden doen verminderen. In zooverre ben ik (Lyons) het met M. de Rayneval eens. Ik geloof met hem dat de zaken zooverre zijn gekomen, dat de kwalijkgezinden niet de hervorming maar de omverwerping van de regering willen. De vurigste en meest ontwikkelde (1) Romeinen, even als de andere ¦ Italianen, gevoelen zich vernederd door de armoedige jrol die hun land in de wereld speelt (2). Zij gevoelen
(1) Intelligent: natuurlijk rekenen de liberalisten van allerlei schakeering, het H. Kollegie, de geheele prelatuur en alle klcrikaaltjezinde leeken niet onder de intelligent maar onderde • duistcrlingen en weetnieten. (2) Is de rol die Rome in de wereld speelt zoo gering?
zich verlangd door de armzalige rol (3) die zij zelve in hun land spelen. Zij gelooven dat de zaken onder het tijdelijk beheer des Pausen nimmer anders kunnen gaan. De wijze waarop het klerikale stelsel is hersteld , maakt het bij hen gehaat. Zij branden van verlangen om het verraad — zoo noemen zij het — te wreken, dat gepleegd is aan hunne verwachtingen en wenschen bij de troonsbeklimming van Pius IX. Hunne maatstaf voor de hervormingen, die zij begeeren, is de middelen, welke zij zouden aan de hand geven om het juk van de 11. Stoel af te werpen. Met welgevallen wij len zij uit over de lange lijst hunner grieven tegen de administratie; maar zij hooien met zigtbaar ongeduld naar eenig voorstel ter verbetering daarvan onder den tegenwoordigen regeringsvorm. Ik had haast gezegd, dat zij geene verbetering daarin begeeren te zien, dat het hun zou spijten, wanneer zij mindere reden lot klachten hadden; dat het hun zou spijten, wanneer iets de uitgebreidheid of intenziteit hunne at'gekeerdlieid zou doen verminderen. Zij vragen uiet naar hervormingen of verbeteringen. Hunne leus is, immers.: Weg met den Paus , weg met de Duitschers."
_• Naar mijn inzien zijn deze woorden van den engelschen zaakgelastigde zeer opmerkenswaardig. Wanneet zekere pers, (4) inderdaad in hare politieke berigten de waarheid wil; wanneer zij zich niet tot u-ipraatster en naschrijfster van eenige buitenlandsche bladen wil maken; warm.er zij niet zonder naauwletteud onderzoek berigten op wi! nemen, die een groot getal harer lezers gevoelig moeten krenken, omdat daardoor zonder grond verguis;! wordt, wat deze zoo innig vereerenj wil zij dit niet, dan geloof ik, dat zij meer aandacht zou moeten wijden aan eene kwestie, die steeds de gemoederen in zulke hooge mate bezig houdt. Men staat inderdaad verbaasd over gemis aan grondige studiën, over de onwetendheid, de gedachteleosheid of de parti pris van de zoogenaamde voorlichters der publieke opinie omtrent eeue zaak waarin zij op zulken hooeea toon medespreken.1'
Bij den pauselijken boekdrukker, den heer P. N". Verhoeven is in 1862 verschenen het werk genaamd : Be 11. 11. Petrus Baptista en zijne gezellen, eerste martelaren van Japan , bewerkt door H. A. A. AüSUMS, priester der orde van den H. Pranciseus.
De geschiedenis vau de levens der Heiligen, is voor den C iristeu altijd eene aangename en boeijende lektuur. Dat hebben wij o. a. weder ondervonden bij het lezen van het bovengenoemd boek van Pater Ausems, dat zich bovendien om verschillende redenen aan de lezers aanbeveelt. Het boek is in drie deelen verdeeld. In het eerste deel geeft de Eerw. Schrijver een kort verhaal van den toestand der Kerk in Ja; am vóór de vervolging, van de vervolging zelve, eu van het lijden en den marteldood dier 26 geloofshetden. In het tweede deel geeft hij eenige bijzonderheden uit het leven vaa ieder dier heiligen. Het schoonste van dit gedeelte is wat de Eerw. Schrijver ons iv vier verschillende nummers verhaalt van de vier jongste dier martelaren, ia wie wij de goddelijke gave van het geloof, om zoo te spreken, ongeschonden eu dus iv hare volle kracht werkzaam zien. Eindelyk in het derde deel wordt ons verhaalt, welken indruk hunne marteling op de heidenen heeft gemaakt, welke wonderen er vóór eu na hunnen dood hebben plaats gehad, hoe reeds Paus Urbanus VIII, 30 jaren later tot hunne Zaligverklaring overging, en .eindelijk hoe onze heilige Vader Pius IX in het vorige jaar plegtig hunne heiligverklaring uitsprak. De Eerw. Schrijver, maakt ons dus vrij uitvoerig bekend met alles wat de geschiedenis oas leert van de Heiligen, van wie in het vorige jaar een ieder zoo dikwijls heeft hooren spreken; eu dat doet hij met eene eenvoudigheid vau stijl en inkleeding die zoo passend is, wanneer het de levens van Heiliger, gel lt. Het verheugt ons dat de drukker een ieder in de gelegenheid stelt, zich dat
(3) The poor part; dus gekrenkte eerzucht en hoogmoed is de grootste drijfveer der rouieinsehe liberalisten. (4) Zelfs zij die in de eerste koopstad onzes rijks, zegt zich voornamelijk aan de handelsbelangen te wijten.
v.erk aan te schaften: de prijs toch vau 70 cen_3 is wel uiterst gering voor ecu schoou boekdeel van 267 bladzijden.
Men leest in het fransche dagblad de Siècle een artikel over de doorgraving van Holland op zijn Smalst, waarin onze natio groote lof wordt toegezwaaid. */Uit volk," zegt het blad o. a., //dat sedert zijn bestaan niet opgehouden heeft te strijden tegen zijnen vijand, den Oceaan; deze natie, betrekkelijk klein, brengt grootsche dingen tot stand. Voor ongeveer 15 jaren maakte zij eene zee droog en herschiep een moeras in vruchtbare landerijen; thans graaft zij eene landengte door, hetgeen een nieuwen verbindingsweg tusschen de Noordzee met de Zuiderzee zal openen. Eeue nieuwehaven zal aangelegd worden en in deze haven zullen ongeveer 3UO schepen eene veilige ligplaats kunnen vinden. De uitvoering van dit grootsche plan, dat slechts een spel zal zijn voor hel hollandsche genie, zal de groote schepen in staat stellen om in minder dan 3 uren met hunne ladng van de Noordzee Amsterdam te bereiken. Thans hebben deze zelfde schepen verscheidene dagen noodig om door het Noord- Hollandsche kanaal van het Nieuwediep te komen, en in den winter is dikwijls door de vorst elke gemeenschap tusschen de zee eu Amsterdam gestremd. Heden ten dage verkiest men den dooi niet af te wachten; de voorzegging van Fourier wordt bewaarheid: De mensch veranderd de oppervlakte vun de aarde. _-Holland overigens biedt een verblijdend schouwspel aan, vooral wanneer men het met andere staten vergelijkt, die een grooter grondgebied bezitten. De rijkdom van deze natie neemt onophoudelijk toe en dit jaar had men, hetgeen ecu zeer zeldzaam verschijnsel is, een overschot vau 20 millioen gulden in de ontvangsten van het goevernement. Deze overvloed van rijkdommen is besteed voor het aanleggen van nieuwe spoorwegen en daardoor voltooit men het groote net van de hollandsche spoorwegen."
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als nederlandsch kommissaris voor Japan en Siam, mr. J. 11. Donker Cnrtius., met toekenning van pensioen.
's GRAVENHAGE, 3 Febr. De nieuwe minister van Koloniën, de heer Fransen van de Putte, heeft heden zijne werkzaamheden aan dit departement aanvaard. — Naar men verneemt bestaat er een plan om hier ter stede, bij gelegenheid van de aanstaande viering van het halve eeuwfeest van Neerlands onafhankelijkheid een gedenkteeken op te rigten, waartoe zich reeds ecne kommissie van hooggeplaatste personen gevormd heeft, waarvan Z.K.H. Frederik de voorzitter is. De eerste vergadering werd heden gehouden.
's HERTOGENBOSCH, 2 Eebr. Volgens bekomen opgaaf waren op 15 Jan. jl. binnen deze gemeente 4 openbare scholen met 975 leerlingen, waarvan 700jono-ens en 274 meisjes; onder dat getal worden kost< lous onderwezen 416 jongens en 146 meisjes; 23 bijzondere scholen met 1223 leerlingen, waaronder 291 jongens en 932 meisjes ; onder dat getal worden kosteloos onderwezen 93 jongens en 609 meisjes. Het geheele getal der schoolgaande kinderen was dus 2197, waarvan 991 jongens en 1206 meisj'-s , waaronder kosteloos werden onderwezen 514 jongens en 755 meisjes. Het onderwijzend personeel bestaat over het geheel uit 14 hoofdonderwijzers , 13 hoofdonderwijzeressen, 10 hulponderwijzers , 24 hulponderwijzeressen en 4 kweekelingen.
ROTTERDAM, 3 Febr. Ter veemarkt vau heden werden aangevoerd: 668 runderen, 99 vette en 51 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 160 varkens en 110 schapen Er werd besteed per Ned. lS voor runderen lste kwal. 63, voor dito 2de kwal. 50, voor vette kalveren 80 en voor schapen 65 cents. Het mao-ere vee ging traag van de hand. De prijzen der varkens liepen van 21 tot 26 et. per _ Ned. fff. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ57, 2de /55 , 3de ƒ52.
De telegraaf meldt heden het volgende: VERA-CRUZ, 3 Jan. Volgens de hier loopende geruchten heeft Doblado zich om het leven gebragt en is er oneenigheid ontstaan tusschen Ortega en Comonf'ort. In de brigade van O'Horon is eene zamctizwering ontdekt. Drie Mexikaansche officieren zijn doodgeschoten. Te Puebla is een garnizoen van 35000 man met 200 kanonnen. Tusschen Puebla en Mexico staan 10000 slecht gewapende Mexikatien. Men zegt dat de Franschen voor Puebla staan eu zich tot deu aanval gereed maken.
MADRID.SFeb.Bij de Cortes heeft de heer Valera het voorsiel gedaan tot erkenning van liet. koningrijk Italië door Spanje; de regering beeft echter besloten voor het oogenblik deze zaak te laten rusten.
Ten onregte is gemeld dat de hh. Serrano en Salaverria (ministers van buitenlandsche zaken en van financiën) ,ïO.J"ue.ii'.uis zijn hun ontslag in te dienen. — De verwijdering van generaal Prim zal voor het kabinet nuttig wezen. SHANGHAY, 24 Dec. De opstandelingen versterken Nanking, doch zij hebben gebrek aan levensmiddelen. Hun opperhoofd heeft zich naar Chinge-how begeven, omdat hij vernomen had dat Rusland zou interveniëren. De engelsche legatie in Japan blijft te Yokuhama. NEW-YORK, 24 Jan. De regens hebben generaal Burnside belet, om den Rappahanaock over te trekken de geheele armee heeft hare vroegere positie weder ingenomen. — Heden avond is generaal Grant met zijne afdeeling bondstroepen uit Memphis opgerukt, om een nieuwen aanval op Vicksburg te ondernemen. LEMBERG, 3 Febr. Uit eene waarschuwing van de policie blijkt, dat sedert eenige dagen personen worden geworven, om zich bij den opstand aan te sluiten; dat velen, sommigen gewapend, Lemberg dan ook verlaten hebben en dat deze handelwijs volgens de wet gestraft zal worden. POSEN, 3 Februarij. De militaire gouverneur en de opper-prezident hebben bij proklamatie de bewoners der provincie Posen gewaarschuwd, voor direkte of indirekte deelneming aan den opstand in Polen, daar deze de op hoogverraad gestelde straften gevolge zou kunnen hebben. TUKIJN, 3 Feb. Te Napels is eene meeting gehouden onder voorzitterschap vau den afgevaardigde Ricciardi, om over de kwestie der rooverijen te beraadslagen. Er is besloten eene petitie bij het parlement in te dienen tot het vormen van een korps vrijwilligers ter onderdrukking der rooverijen en eene andere petitie, waarin aangedrongen wordt op het heffen eener personeele belasting in die gemeenten, die eeue wijkplaats verleenen aan de roovers. Tevens wordt uit Napels bsrigt dat de troepen bij het meer Pesola de roovers aangevallen en 14 hunner gedood en 90 gewond hebben. Voorts zijn nog verscheidene roovers als gevangenen in handen der troepen gevallen.
---

