AMSTERDAM, 5 Februarij.
Wij hebben medelijden met het arme Polen, het ridderlijke volk, dat onder den knoet der russische Tsaren met onbezweken moed zijne nationaliteit verdedigt. Hadde het slechts te doen met Kussiesch geweld; maar het heeft iets ergers te bekampen, namelijk de russische sluwheid, die veel vreeselijker is dan het geweld. Door eene droevige ondervinding geleerd, hadden de I'olen begrepen, dat de russische geweldenarij niet kon worden verwonnen door geweld. Zij waren derhalve tot het besluit gekomen om tegenover de aanslagen der Kussen slechts lijdzaam geduld te plaatsen, in de vaste overtuiging dat op den duur alle geweld voor lijdzaam geduld wijken moet. Het schijnt dat ook de Kussen dat nebben gevoeld. Wat heeft men toen zien gebeuren? Zij hebben er zich toe gezet, om het geduld der Polen uit te putten, door al wat sluwheid en geweld weten te vereenigen, om de gemoederen te verbitteren en in hunne verbittering te doen uitspatten Men heeft gezien hoe voorleden jaar herhaaldelijk gansche regimenten kozakken op eene rustige ongewapende bevolking zijn af gezonden, om er op in te hakken en te schieten, als Waren zij vijandelijke legerscharen. Bij die aanslagen Werden honderden gedood en honderden gekwetst, zonder dathet volk eenig verzet deed. De menigte knielde neder en ontving den doodsteek met het gebed op de Ippen. De gedooden en gewonden waren mannen vrouwen, grijsaards, jongelingen, jonge dochters en kinderen , zoo als het volk die oplevert, door elkander vermengd , zoo dikwerf eenig belang de menigte op straat Vereenigt. Toen men na herhaalde proeven het volk van de straat geweerd had, nam dit zijne toevlugt tot de kerken, waar het bijeen kwam om gezamentlijk voor het vaderland te bidden. De kozakken volgden de menigte in de kerken en bragten de moordtooneelen van de straat in de tempels over. Hetgeen de kerkelijke autoriteit noodzaakte, om de kerken te sluiten, ten einde die voor onteering te behoeden en het volk te kunnen vrijwaren van de moorddadige aanvallen der kozakken. Nu eindelijk dit jaar is men met een ander plan voor den dag gekomen. Men heeft het besluit genomen om alle vaderlandslievende Polen met geweld op te ligten en ze in de poolsche legers in te lijven, die, zoo als men weet, 20 jaren lang dienen moeten en van het eene einde van het onmetelijk rijk naar het andere worden gezonden. Deze laatste maatregel, welke eene ontvolking van het mannelijk deel van Polen ten doel had en op eeue wreedaardige wijze in uitvoering begon gebragt te worden, heeft de maat doen overloopen. Vele bedreigde jongelingen en mannen hebben de vlugt genomen in de bosschen, waar zij zich noodwendig moesten verdedigen, wilden zij niet opgeligt en op russische manier gekastijd worden. Zoo is dan de opstand uitgebroken in Polen, omdat de Kussen dien gewild hebben om de poolsche nationaliteit op nieuw in het bloed van het volk te kunnen smoren. Tot den opst' nd was niets voorbereid, en al wat de telegrammen uit Sint-Petersburg daaromtrent verhalen kan men voor verdichting houden. Was het voor twee jaren een spreekwoord geworden: hij liegt als een telegram uit Turijn; men kan op dit oogenblik met gelijk regt hetzelfde op de telegrammen van Sint-Petersburg toepassen. Zij verdienen niet het jninste vertrouwen. Wil men een voorbeeld ten bewijze ? zij hebben herhaaldelijk gemeld , dat de opstand in de straten van Warschau gewoed heeft. Dat is eene blijkbare onwaarheid. Het is thans ontwijfelbaar zeker geworden, dat in Warschau niemand zich tegen de Kussen verzet heeft en dat de bevolking van Warschau den opstand betreurt; alhoewel de uit Warschau gevlugte rekruten aan den opstand deelnemen. Maar wat zullen die vlugtelingen doen? Zij hebben slechts de keus tusschen den opstand en het soldaat worden, dat.in Rusland geheel iets anders is dan bij ons; dewijl een Kussiesch soldaat bijna nooit in zijn poolsch land terugkeert. In het begin liet het zich aanzien dat de opstand spoedig zou bedwongen worden, dewijl de vlugtelingen ongewapend waren en zonder direktie rondzwerven moesten. Maar langzamerhand is er eenige orde en zamenwerking gekomen en heeft men eenige hoewel gebrekkige wapenen bemagtigd. Daarenboven heeft de algemeenheid der geweldige rekrutering een algemeeuer verzet veroorzaakt, dau waarop men tekenen kon; zoodat de opstandelingen thans tot het cijfer van eenige duizenden zijn aangegroeid. Dit belet ititusschen niet, dat naar aller verwachting van deze arme Polen een bloedbad zal worden gemaakt en Kusland eene vreeselijke wraak zal uitoefenen, als de diplomatie niet tusschen beide komt, hetgeen zij vooralsnog niet schijnt te zullen doen.
Wij hebben vroeger gesproken over de fraaije redevoering , welke de fransche Keizer tot de expozanten der engelsche tentoonstelling heeft gehouden. De Keizer bewondert daarin de vrijheid, welke de engelsche natie geniet, eu op prijs stelt, en hij bewondert die te regt. De Bonaparte verkondigt de meening, dat er in Frankrijk ook vrijheid, ofschoon in mindere mate, heerscht, en het is zijn staatkunde om omtrent die vermeende vrijheid groote belofte te doen. Wie eenige voorbeelden van die vrijheid iv Frankrijk wil, lette op de vrijheid die de dagbladen er ge nieten. Zij mogen schrijven wat zij verkiezen. Zeker! Maar als zij het minst of geringst schrijven dat de Keizer mishaagt, worden zij opgeheven ! Men drukt en schrijft over het algemeen wat men wil; maar komt er iets te voorschijn tegen het verbod der regering, dan brengt de prefekt van policie den uitgever ten ondergang door hem zijn patent in te trekken I De Keizer heeft aan Frankrijk ook 't regt gegeven om met vrye keuze volksvertegenwoordigers te zoeken. Over deze laatste vrijheid van het fransche volk bevat het Journal de Bruxelles eenige feiten, die ten duidelijkste bewijzen wat deze vryheid te beteekenen heeft. Daar de verkiezingen in Frankrijk nu aan de orde van den dag zijn , en bedoelde feiten een kijkje geven op het spel dat daar met het algemeen stemregt gedreven wordt, willen wij daarvan een en ander mededeelen. Te Parijs moeten negen afgevaardigden gekozen worden, eu de regering is weder op eene groote schaal werkzaam om haren invloed uit te oefenen, en afgevaardigden naar haar zin te krijgen. Te Parijs, waar de kansen voor haar slecht staan, is zij niet erg begeerig; als zij er maar twee of drie van de negen kan krijgen, is zij tevreden. Veel hoop koestert zij dat de beleefdheden des Keizers voor de lagere stan len eenigen invloed op de stemmen der menigte zullen hebben. Tot dat doel is de naam van Richard Lenoir aan een boulevard gegeven, welke het gemeente bestuur met dien van de Koningin Hortense wilde vereeren. Tot dat doel dient de haast, waarmede in de Moniteur berigt is, dat de Keizer de eerste is geweest ora de nieuwe belastingen te helpen dragen; tot dat doel strekken en de honderd duizend franken voor de lijdende fabriekdistrikten gegeven.
Maar dat lokaas aan de groote menigte toegeworpen is niet voldoende. De regering van het algemeen stemregt is bezig met dat stemregt te besnoeijen en heeft schier twee vijfde van de kiezers van de lijst geschrapt, zonder dat er gelegenheid gegeven wordt, om de regthebbende weer op de lijst te brengen. De demokraten schijnen niettemin zeker van hunne zaak te zijn. Daar zij behoefte hebben aan dagbladen van hunne kleur, welke zij in Parijs missen, hebben zij zich van de Siècle en de Opinion Nationale meester gemaakt, door aan de hoofdredakteurs dezer bladen, de heeren Havin en Gueroult, plaatsen in het Wetgevend Ligchaam aan te bieden. Wat te Parijs gebeurt, is echter niet voldoende ora zich een juist denkbeeld te vormen , hoe tegenwoordig het fraai klinkende instrument der vrije verkiezingen bespeeld wordt. De heer Thiers sprak reeds voor eenige jaren over de kunst, om in zake van begrooting getallen te groepeeren; deze kunst haalt echter niet bij die om getallen van kiezers te vormen. Er bestaat een soort van scheikunde, welke bij verkiezingen soms wonderlijk kan werken, en in de stembus de verbazendste oplossingen voortbreng!. Te Lyon b. v. werkt zij ongelooflijk. Bellecour is de rijkste, meest konservatieve, legitimistisehe, katholieke wijk van Lyon. Zij is in staat den heer de Montalembert, of een ander van dezelfde kleur tot kandidaat te nemen. Wat doet nu de regering? Heel eenvoudig springt zij over geheele wijken henen, en vereenigt Croix rousse, dat ver verwijderd ligt aan eene andere zijde van Lyon, met Bellecour, zoodat die beide wijken één kiesdistrikt vormen. Croix rousse echter is een volkswijk, revolutionnaar en socialistisch: men lette nu op het rezultaat van dit door de regering gemaakt amalgama. Croix rousse zal natuurlijk een rooden republikein tot kandidaat kiezen, welke, indien Bellecour, uit vrees voor de republikeinen, niet voor den kandidaat van de regering stemt, de meerderheid vau stemmen zal erlangen.
Nog een voorbeeld. De stad Nimes is voor het grootste gedeelte katholiek, en legitimist. Werd zij geroepen om één of twee kandidateu te kiezen, zij koos gewis onafhankelijke Katholeken. Maar de regering gaat weder aan het werk, en altijd volgens de beginselen der bovenvermelde scheikunde, verdeelt zij Nimes in drie distrikten.
Nu zoekt zij ver, zeer verre op het platteland, protestantsche revolutionnaire gemeenten, en vereenigt elk der drie kiesdistrikten met zooveel daarvan als haar goeddunkt, welke dan de minderheid hebbei tegen alle regt en billijkheid aan.
Meer voorbeelden haalt het Journal de Bruxelles bepaald niet aan, maar zijn korrespondent verzekert dat het door geheel Frankrijk zoo gaat. Een afgevaardigde, de heer Pichon, is bezig eene kaart op te maken vaa zijn departement, ten einde aan zijne mede-afgevaardigden te doen zien, welke kombinatien er eigendunkelijk en bedriegelijk gemaakt worden , ten einde de stembus te doen liegen. Men ziet hieruit wat vrije en algemeene verkiezingen in Frankrijk beteekenen, en dat de Keizer teregt de vrijheid in Engeland bewonderen mag.
Het koncert gisteren avond door de vereeniging van den heiligen Viucentius gegeven is voortreffelijk afgeloopen. Ue twee eerste nummers zijn bekend. De Psalm van van Bree en het geestelijk avondlied van Keineeke twee lieve stukken vol. gevoel, het een eenvoudig, het ander dichterlijk, maar beide geschikt om de ooren en gemoederen der toehoorders te streelen, zijn onder de toejuiching van de talrijke opgekomene hoorders uitgevoerd. Iv het eerste werden de heer Deckers, baryton, in het tweede de heer K.... tenor, die beide hunne taak raeestertijk volbr.gten, door vele bijvalsbetuigingen vereerd.
Het belangrijkste deel van den muzikalen avond was ongetwijfeld het derde nummer, Heinze's Auferstehung, een oratorium , door den kundigen en beminden direkteur zelven gekomponeerd. Men had hier de belangrijke en zeldzame bijzonderheid, dat de toondichter was geïnspireerd door mevrouw zijne echtgenoote, die in schoone duitsehe verzen het eenvoudig en treffend verhaal had geleverd van Christus opstanding. De deelneming om dit werk van Heinze te hooren, was ongemeen. De groote zaal van het Park was meer dan ooit te voren gevuld, en uit de omliggende steden was menig deskundige toegesneld, om bij deze eersie uitvoering tegenwoordig te zijn. Zij is buitengewoon goed geslaagd. Do kompozitie heeft groote verdiensten , zoo groote verdiensten , dat wij niet aarzelen de meening uit te spreken , dat Heinze gisteren avond plaats heeft genomen onder de groote muzikale meesters en dat zijn opstanding moet worden gerangschikt onder die klassieke stukken, die in de bewondering van vele elkander opvolgende geflachten blijven leven. Plaats- en tijdsgebrek verhinderen ons de bijzonderheden te bespreken. Maar wij willen toch in bet algemeen aanstippen dat Heinze in dat grootsch werk de rijkste instrumentatie paart aan de gevoelvolste zangen, die in menigte door het werk verspreid liggen. Zijne muziek drukt uit wat de woorden zeggen, en men weet waarlijk niet wat hooger te schatten, zijne rijkdom van melodie of zijn rijkdom van instrumentatie. Wij behoeven niet te zeggen, dat de meester telkens met daverende toejuichingen werd begroet, die tot een hoog euthusiasme klommen , toen de laatste toonen van liet alleluja zwegen, en de meester door de medewerkende leden van het koncert, als blijk van hulde begiftigd werd met een prachtig geciseleerden zilveren beker met opschrift, middelerwijl tulrijke dames den geliefden komponist met bloemen bestrooiden. Wij wenschen den heer Heinze geluk met den behaalden roem, de verdiende vrucht van zijn beminnelijk genie. Kooren en koncert hebben zich met hart en ziel beijverd om zijn oratorium zoo volmaakt mogelijk uit te voeren , en zijn op zelden overtroffen wijze geslaagd in het streven, om de verdiensteu van het werk iv haar kracht te doen uitkomen. Intusschen eischen bijzondere vermelding Mevr. Offerruans van Hove, Mej W ,de heer Deckers en de heer K , die de solo's hebben uitgevoerd en allen, ieder naar verdiensten, door het gansche talrijke publiek zijn toegejuicht.
In de zitting van den gemeenteraad van gisteren is een adres ingekomen van 123 vieesch houwers en varkensl-gters en 93 kooplieden, die verklaren zich niet te kunnen vereenigen met de verplaatsing van de veemarkt. Een adres van J. Galman, ten geleide strekkende van plannen tot het maken van eene brug over het IJ en de uitbreiding der slad aan de Uzijde is in handen eener kommissie gesteld. De kommissie voor stads publieke werken heeft een rapport uitgebragt over het plan tot demping van een gedeelte der Nieuwezijds-Achterburgwal en stelt, voor 1° het staken der walveruieuwing aldaar en 2° het nemen van ecu besluit te verdagen tot het oordeel van belangstellenden zal zijn ingeroepen.
Het Nieuw Bagblad van 's Gravenhage weerspreekt het berigt dat cle Tweede Kamer hare werkzaamheden den 24n dezer zou hervatten.
Men vestigt hier ter stede eene tot nu toe in dit land onbekende assurantie maatschappij, genaamd Nederlandsche Maatschappij van Hypotheekverzekering, welke bereids de koninklijke toestemming bekomen heeft. Deze maatschappij heeft ten doel: I°. aan den hypothekairen schuldeischer tegen vaste premiën te verzekeren: a de aflossing van kapitaal en betaling van rente op de tijdstippen in den schuldbrief uitgedrukt, beide of ieder afzonderlijk; b het verlies op kapitaal of rente te lijden , be;de of ieder afzonderlijk. 2°. het optreden als tusschenpersoon ter plaatsing of bezorging van gelden onder hypothekair verband. 3°. het oprigten eener spaarkas ten einde den schuldenaar in staat te stellen door vrijwillige stortingen de hypothekaire schuld op eene gemakkelijke wijze af telossen. Het maatschappelijk kapitaal is aanvankelijk ƒ 200,000*
Reizigers naar Duitschland melden , dat sedert de laatste dagen op de grensstations door de pruisische politie weder naar passen wordt gevraagd. {Arnh. Ct.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 50a / 70, 3de kwal. ƒ4O a /60; 3de kwal. / 30 a/50. Schapen ƒ2O a ƒ2B. Varkens 46 a 50 et. per Ned. EB".
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 4 Feb. Heden zijn de diskussien over het adres van antwoord in de wetg. vergadering aangevangen. De heer Plichon heeft in de eerste plaats de staatkunde der regering ten opzigte der drukpers en voorts hare tusschenkomst in de aangelegenheid van de verkiezingen gegispt. De heer Kolb Bernard behandelde de buitenlandsche kwestiën. De politiek der regerino- 'n China, Cochin-China en Japan ke-irde hij goed. Overgaande tot de turksche kwestie, zeide hij dat Engeland tegenwoordig te Konstantinopel alles vermag en den status quo alleen met een zelfzuchtig doel tracht te handhaven. Engeland wil aan Griekenland het bezwarend geschenk der lonische eilanden doen, ten einde zich het gezag op het Hellenische schier-eiland te verzekeren; het blijft de geallieerde van den sultan, gedraagt zich als of het dien tot schild wil strekken, versterkt zijne positie op Pcrim en haakt naar het bezit van Lemnos en de Dardanellen. Hij hoopt, dat Oostenri'k zich met Frankrijk zal vereenigen, om de oostenrijksche kwestie op te lossen. Rusland , zeide hij verder, wil zich van Constantinopeï meester maken en onderdrukt te gelijkertijd Polen , waar het onder den naam van ligiing van rekruten jagt op menschen maakt. Rusland pronkt met eene liberale politiek in het Oosten , streeft naar het beschermheerschap over de Christenen aldaar en (racht, om het werk der ontbinding van Turkije te bespoedig, n , Piëmont tot zijn bondgenoot te maken. De politiek van Frankrijk in het Oosten is konservatief; be-cbermende de Christenen en zich plaatsende tusschen de eerzuchtige pogingen , die strekken om zich van de provinciën van het 2nlker.de rijk meester te. maken, Betreffende Italië zegt hij dat Frankrijk verpligt is het 1 Katholicisme aldaar te beschermen. Hij is niet voor de italiaansche eenheid en gelooft niet dat het mogelijk is het behoud van de wereldlijke magt des Pausen te vereenigen met de heerschzuchtige eischen van Piëmont. Hij hoopt dat Frankrijk tot zijne traditionneele politiek aldaar terugkeeren zal. — 5 Febr. De algemeene beraadslaging over het adres is gisteren gesloten. De eerste paragraaf werd aangenomen na een rede van den heer Lemercier, die de regering gispte over hare gedragingen met betrekking tot de drukpers en het kiesstelsel. Bij de diskussie over § 2 voerde de heer Emile Ollivier het woord. Deze redenaar trad in een onderzoek van de politiek der regering en betoogde de noodzakelijkheid om tot de invoering der vrijheid te geraken. ATHENE, 4 Febr. Het voorloopig bewind heeft ïan de nationale vergadering een rapport zijner handelingen ingediend , en van haar een bevestiging van zijn mandaad verlangd , alvorens met het staatsbestuur voort te gaan. Door de vergadering is besloten dat het voorloopig bewind voorloopig met dit bestuur zal belast blijven tot dat een definitieve schikking zal zijn tot stand gekomen. Men verwacht "echter eene wijziging in de zamenstelling.
GOTHA, 4 Febr. De Coburgsche Zeitung bevestigt thans officieel, dat de hertog van Saksen-Koburg definitief de kandidatuur voor den Griekschen troon heeft geweigerd. Het blad belooft nadere ophelderingen te zullen inededeeleu over de plaats gehad hebbende onderhandelingen. ALEXANDRTE, 4 Febr. De onderkoning heeft een deputatie van de hier gevestigde Europeanen bij zich ontvangen en haar, in een toespraak, opnieuw de verzekering gegeven dat hij in het bestuur van Egypte den weg van liberale hervorming zal bewandelen. MADRID, 2 Feb. De regering heeft zich verklaard tegen het door den heer Rios Kosas voorgestelde amendement betreffenden de gemeentenbesturen. Men verzekert dat de hr. Kios Kosas dien ten gevolge het kabinet niet meer ondersteunen zal. — Volgens gerucht zou maarschalk O'Donnell de Cortes ontbinden na de behandeling van de begrooting. LONDEN; 5 Feb. De Morning Post bespreekt de moeijelijkheden die aan de kandidatuur van den hertog van Saksen-Koburg-Gotha verbonden zijn. Er bestaat twijfel of de hertog de grieksche kroon zal aannemen; de onderhandelingen zijn echter niet afgebroken en men j heeft hoop dot de bezwaren zullen uit den weg geruimd I worden.
— Het huwelijk van den prins van Wallis met prinses Alexandra van Denemarken, zal den 10 Maart a.s. in de kapel op het koninklijk slot te Windsor ingezegend worden. De prinses zal den 7 dier maand te Londen aankomen. LEMBEKG, 4 Febr. Het korps grenadiers van Nowogorod zal over den Pruissischen spoorweg herwaarts komen. De gemeenschap met Wilua, Grodno en Warschau is afgebroken. POSEN, 5 Feb. Het blad Bzieznik Posnanski meldt dat de regering te Warschau den maatregel van het ligten van rekiuten zal intrekken. Men zegt dat bij bevelschrift van generaal Kamvay allen die in den ïiacht van 26 op 27 Jan. jl. zijn opgeligt zijn vrijgesteld. Hot is nog onbekend in hoeverre aan dit bevel is gehoorzaamd. Te Suwolki en Petrikau kan men van de ontvoering zeker zijn.
BRESLAU, 4 Febr. Volgens tijdingen uit Warschau van Maandag avond, staat de hoofdmagt der opstandelingen onder bevel van een voormalig officier van Garibaldi. De tweede afdeeling, onder bevel van den graaf Tyskremicz ageert bij Rane, de derde onder Francowski in het distrikt Lublin.
BERLTJN, 4 Febr. Naar luid van hier uit Warschau ontvangen brieven hebben de poolsche opstandelingen Lijpa, op de grenzen van Polen en Litthauen, bezet en versterkt. Lijpa is een spoorwegstation, het centraalatelier van spoorwegbenoodigdheden en tot hel aanleggen van fortifikatiën ingerigt. Er zijn troepen met belegeringsgeschut heen gezonden.
St. PETERSBURG, 3 Febr. Ten gevolge der poolsche beweging is besloten de kavallerie in Polen te vermeerderen. De regementen die in het voorjaar derwaarts zouden vertrekken, begeven zich nu reeds voorloopig naar Wilna. Twee regementen kozakken zijn heden op marseh gegaan. Twee regementen Ulanen met eene batterij geschut zullen in de volgende week vertrekken.
WARSCHAU, 4 Feb. Zondag avond is de groote fakriekstad Lody in Masovié door 800 opstandelingen overvallen. Aan de hulpbank ontnamen ze 18000 roebels en uit het postkantoor 3LOOO roebels. Het partikulier eigendom werd verschoond. De ambtenaren zijn allen gevlugt.
— 5 Feb. Op last van den keizer zal cle raad van state verscheidene ontwerpen gereed maken tot verbering van het bestuur des koningrijks. Te Plock is de krijgswet afgekondigd, en dien ten gevolge zijn aldaa* 18 opstandelingen veroordeeld, waarvan 2 werden doodgeschoten. i TURIJN, 4 Febr. Het officiële blad van Nap* verklaart voor onwaar het berigt, in een dépêche u'- Marseille van 27 Jan. jl., dat de nnpolitaansche senatoren en afgevaardigden een bijeenkomst zullen houden- Te Napels is een liberale vereeniging tot stand gek°' men, die zich ten doel stelt de partij te bestrijdenwelke zich der italiaansche eenheid vijandig toont. Volgens gerucht maakt Tristany toebereidselen om met een talrijke bende in Terra di Labora te verschijnen. D" overheid neemt de vereischte maatregelen daartegen.
---

