AMSTERDAM, 6 Februarij.
'Men schijnt er niet in te kunnen slagen om voor dat ruim drie maanden geleden doof de '•?'olutie als een ouderloos kind onbarmhartig aan den *«_. gezet is, een koning te vinden. Ofschoon in onzen "id het jagt maken op heerschappij en titels vrij alge"leen is en men de middelen, welke daartoe leiden niet SiA aan godsdienst en zedelijkheid toetst, schijnt het *2it van de grieksche kroon zoo weinig vooruitzigt op Srzaamheid te hebbeu aangeboden, dat de mogend- Hen, die zich eene soort van voogdijschap over dat % hebben toegeëigend, te vergeefs aan verschillende *Wn moeten kloppen, alvorens iemand te kunnen vin- S die haar wil aanvaarden. Het is niemand meer ontkend, welke middelen zijn aangewend om -die kroon te ""trukken aan het hoofd van hem, die haar een derlig- jaren wel roemloos, doch ook zonder smet droeg, en 'je haar waarschijnlijk niet zou hebben verloren , zoo hij "!ch had willen verlagen tot een werktuig van revoluliorinaire beginselen; want ofschoon de telegraaf en de Slutionnaïre bladen, die hem napr-ten, hunne beste ','achten hebben uitgeput om door leugenachtige berigten 'eQ opstand in Griekenland geheel op rekening van het {'«elite regeringstelsel van koning Otto te stellen, spra- e<i do feiten al te duidelijk, dan dat de waarheid ver°°fgen kon blijven. Jaren lang heeft men er aan be"ked om het gezag van dien koning, die van de kon"itutie door hem bezworen, niet wilde afwijken, te onderden ; geen enkel middel heeft men daartoe ongebruikt Wat en'; doch toen het eindelijk gelukt was hem uit -fee rezidentie te lokken en te verjagen, geraakten de 'Solutionnaire elementen in de grootste wanorde en be{¦'eden zij als altijd, elkander den wederregtelijk verlegen buit. Er scheen een vloek op dat wérk te liggen, *ant niemand wilde de kroon aanvaarden, waarmede et volk, of liever de revolutionnaire partij speelde als *en kind met een bal. Engeland hetwelk den naam heeft .-ft het in deze aangelegenheid niets meer geweest is dan '.(lelijk toeschouwer, doch dat er als gewoonlijk op uit *»s om in troebel water te visschen, kwam al dadelijk "» de verjaging van Koning Otto met de kandidatuur 'an een zijner prinsen voor den dag.om daardoor een te stellen tegen Frankrijk en Rusland, die de han- ineen geslagen hadden om van Griekenland eenen voorpost tegen Engelands magt in het °osten te maken. Lord Palmerston heeft die beide mogendheden daardoor op zeer onzachte wijze doen gehelen , dat zij den huid van deu beer hadden verdeeld dorens hij gedood was. Hij had sich in Griekenland io"> grooten invloed weten te verschaffen, dat Napoleon ei> de Tsaar al de raderwerken hunner politiek in beweging hebben moeten stellen om niet verloren te zien wat zij mét zooveel moeite en langdurigen arbeid adden opgebouwd. Toen de kandidatuur van prins Alfredl, in weerwil N alle demonstratiën, welke Engeland te Athene en "> de verschillende provinciën van Griekenland liet bekken, eene onmogelijkheid geworden was, heeft men eene lange rij van vorstelijke en niet-vorstelijke persoen 0p de nominatie gesteld, zonder in het minst het gevoelen der Grieken, die toch wel het meeste belang -ij die zaak hebben, te raadplegen. Volgens de verschillende berigten zou men er in geslaagd te zijn om iemand te vinden, die onder vrij "°°ge voorwaarden de grieksche kroon in bezit wil ne- cri wel in den persooii van den hertog van Saksen- een vorst, die om zijne excentriciteiten "6l»e zèlter'e vermaardheid heeft' verkregen, en juist in -^t wordt geacht om zulk een avontuurlijk spel te wa- |et>- De Coburger Ztg. heeft gistereu wel berigt'dat hertog T*>st de kroon geweigerd heeft, doch van eene andere lMe Wordt dit weersproken, en de engelsche bladen ,e*>ben er tot dusverre het stilzwijgen over bewaard. 8 hei eenmaal zöo ver dat de zoogenaamde beschermde mogendheden van Griekenland hunne goedkeu"?'>'. aai. zijneverheffing tot koning hebben geschonken, &1 zal men ongetwijfeld de grieksche natie tot eene *riJe stemming oproepen, en het lijdt geen twijfel of
die volksstemming zal onder wapengeweld en zedelijke.^ dwang ten gunste van den kandidaat afloopen: men heeft°da;irvan reeds te veel proeven gezien, om er nog
aan te twijfelen. Wat zullen echter de Grieken gewonnen hebban bij eene verwisseling van Koning? Vooreerst is Griekenland door den voortdurenden revolutiegeest welke er in de laatste jaren heerschte, en voornamelijk door hetgeen in laatste drie maanden is voorgevallen in diepen staat van ellende geraakt, en ten andere rijst de vraag ot eenig Koning, het zij dan de hertog van Saksen Koburg of iemand anders, in staat zal zijn de ware belangen van Griekenland met de belangen en eischen van de mogendheden de er de voogdijscbap over uitoefenen in overeenstemming te brengen. Wil hij inderdaad zijn wat zijn pligt van hem vordert en de eed door hem af te leggen hem voorschrijft , dan zal zijn weg ongetwijfeld even doornig zijn als die van Koning Otto, eu zal hij de grieksche kroon welligt naauwelijks zooveel maanden dr. gen als laatstgeno :mde jaren; ten minste zoo Engeland hem niet geldelijk en zedelijk ondersteunt. Koning Otto :och heeft naar zijn vermogen Griekenlands heil gezocht en was dan ook bemind en populair zoolang niet de staatkundige invloed van regeringen en revolutionnaire partijen hem daarvan beroofde en elke goede daad onmogelijk maakte. Had Otto zich even als Viktor Emanuel tot een werktuig der revolutie laten gebruiken en zich vergrepen aan de beziltingen van het naburige Turkije dat aan uitputting wegkwijnt, of had hij voor het minst de grieksche godsdienst omhelsd, men zou hem voorzeker tot een held van zijn tijd verheven hebben. Men heeft hem van kroon en schepter beroofd en verjaagd, zonder dat er door de mogendheden een stap gedaan is om hem in zijne regten, die door hen gewaarborgd waren te herstellen; de revolutionnaire bladen hebben "ora strijd den opstand in Griekenland toegejuicht en noch leugen noch laster gespaard om de regeringsdaden van Koning Otto te bezwalken; doch zelfs zij die zijn val berokkend of voor het minst bevorderd hebben, konden hem alleen ten laste leggen, dat hij niet te bewegen geweest was ora Griekenlands grenzen uit te breiden ten koste van Turkije. Zoo als het gewoonlijk met de revolutionnaire utopiën gaat, meende men aanvankelijk dat Griekenland óf door eeue republiek, of door een nieuwen Koning, die de sympathie en ondersteuning der mogendheden verwierf, een groote herschepping zou ondergaan doch het is doorzijn jongste wederregtelijke handelwijze slechts dieper gezonken, en het zal waarschijnlijk nog dieper zinken. Het is voor het minst al zeer opmerkelijk dat de revolutie uit de handen van Engeland een Koning moet ontvangen ; en de revolutie zal wel weten te zorgen dat hij niets anders blijft dan eèn werktuig dat men wegwerpt wanneer het onbruikbaar geworden is. Nu zijn de antecedenten van hertog Ernst niet zeer geschikt om Griekenland eene hoopvolle toekomst te voorspellen , altans wanneer het rust zoekt. Een Duitsch dagblad heeft hem eens met den naam van woelgeest bestempeld, en het is bekend dat hij met iedereen overhoop ligt, en met eens vrede heeft kunnen houden met Koning Willem van Pruissen, voor wiens streven naar de liegenouiie van Duitschland hij menige lans heeft gebroken. Het eenigste waarmede hij zich eenigen naam heeft weten te verschaffen, is zijne gemeenzaamheid bij schuttersfeesten, Zooals o.a. in het vorige jaar te Frankfort. Men heeft toen veel ophef gemaakt van zijne populariteit, omdat hij in een groen jagerspak, met een buks over den schouder als een gewoon mensch aan de optoglen deelnam en toespraken hield in den geest der klein-duitsche partij. Ook noemt men hem zeer geleerd, dewijl hij in Biin paleis van tijd tot tijd ten aanhoore van zijn hof redevoeringen houdt over filozofie en zielkunde. Of hij nu als scherpschutter en filozoóf wel in staat zal zijn Griekenland uit zijn verval op te rigten, het nieuwe krachten te schenken en in rust te houden, zal de tijd moeten leeren; wanneer het inderdaad waar is, dat hij de grieksche kroon aanvaard. Er hebben zich een aantal bezwaren opgedaan tegen de kandidatuur van den hertog van Koburg, onder anderen ook dat hij kinderloos is;
doch Engeland, dat hem, naar men algemeen zegt» een groot jaargeld en de ionische eilanden zal schenken, heeft dit bezwaar uit den weg weten te ruimen door het voorstel, dat hij een zijner neven zou adopteeren , onder voorwaarde dut deze de grieksche godsdienst omhelsde. Behalve dat Engeland er groot belang bij moet hebben, dat hertog Ernst den griekschen troon bestijgt, zal het ongetwijfeld met vreugde zien dat die neef, prins August van Saksen, die de Katholieke godsdienst belijdt, een stap doet, waartoe geen der prinsen van het koninklijke beijeische huis, onder de me.st aannemelijke voorwaarden , te bewegen is geweest. Het zal dus voor Engeland eenè nieuwe streek door de rekening zijn, wanneer de hertog van Koburg inderdaad de grieksche troon weigert te aanvaarden.
Morgen , Zaturdag, zullen in de kerk van den H. Franciskus van Assisiö (genaamd de Boom) de plegtiglieden aanvangen ter viering van de heiligverklaring van de martelaren van Japan. Deze feestviering, waaraan vele aflaten verbonden zijn, heeft overal, waar zij tot dus ver heeft plaats gehad , groote zegeningen voor de geloovigen voortgebrugt. Wij vertrouwen derhalve dat de Katholieken van Amsterdam deze gelegenheid niet zullen laten voorbijgaan, zonder deel te nemen aan de bijzondere genaden, die God door de voorspraak der martelaren, van Japan schijnt te willen verleenen. De paters Franciskanea zullen liet feest met een oktaaf vieren, dat van Zaturdag 7 Februarij toten met Zaturdag 14 Februarij zal duren. Gedurende al deze dagen zal dour paters ¦ missionarissen driemaal daags in de fraai versierde kerk ! gepredikt worden.
Men schrijft ons uit 's Bosch 4 Februarij, dat del uitmuntende architekt voor de restauratie van de kathe-l draal van Sint Jan, de heer L. Venenian, die voocH eenige dagen door eene beroerte was getroffen, aan del beterhand is. Men verheugt zich in de hoop, dat hijl volkomen zal mogen herstellen, I Daarentegen meldt het Handels- en Effektenblad ui-I 's Bosch, ook 4 Februarij, dat de beer Veneman overal leden is. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger fer registratie en domeinen te Oosterhout, C. der Kuile; goedgekeurd de benoeming van mr. _b\ T_. Eambonnet J. Jz., burgemeester van "VVyhe.tot sekretaris dier gemeente. GOUDA, 3 Feb. Gisteren werd alhier in de slatig versierde kerk der Zeer-Eerw. Paters Franciskanen het luisterrijke Triduüm ter eere van de XXIII H Gekruisten hunner orde, met de meeste plegtigheid gesloten. Door de treffende dagen van voorbereiding opgewekt, namen de geloovigen met de vurigste geestdrift deel in alle oefeningen. Al de drie dagen was er peen einde te zien aan het aantal koininunikanten ; vooral op den avond der sluiting kon de kerk de van alle kanten toestroomende menigte op verre na niet bevatten. Openlijk brengen wij aan onzen Zeer-Eerw. Pastoor Ranshuyseii met de onvermoeide priesters, wier hulp hij h;id ingeroepen, onzen hartelijksten dank voor het _oo rijk gezegende feest, dat hij ons om zijne vaderlijke zoigen heeft geschonken. Ook vernemen wij, dat er in de kerk te Driehuyzen (Velsen) waar relikwiën berusten van de drie H. Gekruisten der Sociëteit van Jesus, door den Zeer-Eerw. Pater Knoors, van den 4" tot den I2n dezer, eene plegtige Noveiïe wordt gehouden, waaraan door onzen H. Vader1, dok "voor de geloovigen dié'op een dier dagen van elders komen , bijzondere gunsien zijn verleend. PUKMERENDE, 5 Febr. Heden nacht woedde alhier en in de omstreken een verschrikkelijk onweder. De bliksem doorkliefde onophoudelijk de lucht, gevolgd door harde donderslagen. Vau drie kanten zag nen felle branden. Naar men verneemt is een houtzaagmolen te Edam van den heer Teerigs, de doopsgezinde <erk in den lip, gemeente Ilpendam , en een watermolen te Kustenburg door den bliksem getroffen eu afge« lirand. Bij den laatsten brand zegt men dat een jongeling van 17 zou zijn omgekomen. GRONINGEN, 3 Feb. Het hier ter stede bestaande Garibald-koiuitee heeft den volgenden in het fransch gestelden brief van Garibaldi ontvangen: »Aan het Garibaldi-komitee te Grouingen ! »Gij hebt mijn naam gekozen voor het door u opgerigte komitee. Ik zeg u dank voor dit bewijs van sympathie. //Ik houd mij overtuigd, dat gij veel doen zult voor de heilige zaak d_r vrijheid. Ontvangt, mijne opregte wenschen voor uwe edele Zending en voor de voltooijing van de eenheid van ons schoone vaderland. Uw broeder en vriend J. Garibaldi." (Gron. Ct.) DE VENTE lt, 5 Febr. Alhier eirkuleert een adres waarbij aan Z. M. en den minister van Binnenl. Zaken wordt verzocht, dat de staatsspoorweg van Deventer op Zwolle over Raalte moge gaan. Is men goed ingelicht, dan lag de rigting over Raalte in de plannen van den heer Stieltjes , en deze grondige kenner van de provincie Overijssel mag zeker wel als autoriteit genoemd wórden. {Rott. Cl.) ZWOLLE, 4 Febr. De schade door de beide jongste stormen veroorzaakt aan woningen en veevoeder, vooral hooi, wordt in de ondergeloopen streken op 4 tonnen gouds geschat. De omtrek in Overijssel en Gelderland welke onder water geloopen is, is 9 uur lang en 6 uur breed. Al de turf uit de Koekkoek is iwedergedreven , meest naar zee; het getal 25 millioen stuks, de waarde ƒ 100,01)0. De rijksaccijns daarvan bedraagt cirka ƒ20,000; wordt (leze laatste door het rijk niet kwijtgescholden , dan zullen de meeste verveeners en derzelver borgen totaal geruïneerd zijn. HOORN, 5 Febr. Op de markt alhier werden aangevoerd 8 stapels Kaas, wegende 1942 Ned. 8?. Prijs: kleine Gras J 29.75. DELFT, 5 Febr. De prijzen der Boter waren heden: ƒ55 a/66.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS 75 Feb. De Pays meldt het volgende: Den 17n December is "in Cuchinchina een opstand uitgebroken, waarbij de Franschen te Saigon werden aangevallen door eene vijandelijke magt, die minsten twingtigmaal sterker was dan hunne armee. Dien ten gevolge slaagden de aanvallers in hun plan om tot binnen de forten door te dringen. Aldaar ontstond toen een woedend gevecht van man tegen man, ten gevolge waarvan op enkele posten niemand ongekwetst is gebleven. De Aimmiten vochten met eene onbegrijpelijke stoutmoedigheid , tot zij eindelijk met achterlating van een groot aantal doodeu en 2000 meestendeels gewonde gevangenen , werden terug geslagen. Z;j hebben bij die gelegenheid eene goede les ontvangen. Volgens een tweede berigt van den 27n December, hadden de Cochinchinczen het fort Mytho aangetast, maar waren zij met een verlies van 225 man aan dooden , tot den terugtogt genoodzaakt geworden.
— 5 Febr. Beraadslaging over het adres van antwoord op de troonrede in de zitting van het Wetgevend Ligchaam. — De heer Baroehe beantwoordt, namens de regering, de rede van den heer Ollivier; hij bestrijdt het amendement van de linkerzijde, wederlegt de beschuldigingen met betrekking tot de drukpers, tot het schrappen van namen op de kiezerslijsten en tot het wijzigen der kiesdistrikten. — Het amendement Favre op § 2 wordt verworpen. — De heer Guyard Delalain spreekt ten gunste van Polen, en verlangt dat aan dit land de konstitutie worde teruggegeven, welke het van Keizer Alexander ontving. — De heer Jules Favre treedt insgelijks als verdediger van Polen op. — De heer Billault, minister zonder portefeuille, zegt, dat het tegenwoordig oogenblik niet geschikt is om de poolsche kwestie tot een punt van beraadslaging te maken. Fraukrijk heeft zijne oude sympathie voor Polen niet verloren, maar gelooft, en de regering deelt dit gevoelen, dat de autonomie van Polen meer verwachten mag en kan van edele en liberale gevoelens van den Keizer van Rusland, dan van een poginglot oproer, die aan dat ongelukkige land nieuwe rampen zal berokkenen. —De heer Jules Favre doet opmerken dat dit volkomen in strijd is met het befaamde gezegde: te Warschau heerscht orde." —De heer Biiiault, het woord weder opvattende, betreurt zulke bedriegelijke ophitsingen, ca hierna vraagt de heer Favre of Frankrijk alioos moet siaan aan dè zijde vau den sterkste. — De heer Billault antwoordt dat de regering (les Keizers te verstandig is om door ijdele wooidvii bedriegelijk voedsel le geven aan de oproerdriften. Die regering hecht te veel aan Frankrijks waardigheid, dan dat zij gedurende vijftien j iren in de adressen ijdele betuigingen kan laten herhalen. — Paragraaf 2 is hierna aangenomen.
De Moniteur meldt uit Cochincliina van 1 Jan., dat de oproerige beweging daar uitgebarsten, zeer spoedig gestuit wer.!. Schout-bij-nacht Ben nard twijfelt niet of deze iiachtige beteugeling heeft op de regering te Hué een gunstigen invloed tot bihoud des vredes gehad. Genoemde vlootvoogd onderhandelt met de ministers van het Anamitische rijk, over het regelen der bijzonder-| heden betreffende de uitwisseling der latifikatiën van het traktaat van Saigon, die te Hué moet geschieden. MADRID, 4 Feb. Daar het ministerie zich tegen het amendement beeft verklaard van den heer Rios Rosas betreffende de niunicipaliteit, verzekert men, dat deze het kabinet niet langer zal ondersteunen. Er is een gerucht in omloop, dat de maarschalk O'Donneil de kamer zal ontbinden na de diskussie over het budget. MARSEILLE, 5 Feb. De berigten uit Konstantift nopel loopen tot 29 Jan. Er is oneenigheid ontstaan tusschen Fuad pacha en den groot vizier, die de nieuwe ministers ondersteunt. De heer Bulvver heeft de gezanten der vreemde mogendheden aangeraden, om gezamenlijk een stap te doen tegen de benoeming der drie nieuwe ministers. Dit voorstel is evenwel verworpen. De sultan stelt volkomen vertrouwen in de ministers. | De statuten van de nieuwe bank zijn vastgesteld. De soldij van het leger cri de bezoldiging der amb-' tenaren is drie maanden ten achteren. Men zegt, dat er eene nieuwe leening zal worden gesloten. Er zijn ook berigten ontvangen uit Athene van 30 Januarij. De dagbladen verklaren dat er iv Laconie eene volslagen anarchie heerscht. In de nabij gelegene provinciën loopen de plunderaars het land af. Verscheidene afgevaardigden hebben een voorstel gedaan, ora allen die zich schuldig miken aan staatkundige misdaden vóór de komst des nieuwei konings van de amnestie uit te sluiten. LONDEN, 5 Febr. De prins van Wallis beeft als pair zitting genomen in het Hoogerhuis. De diskussien over het adrs van antwoord zijn geopend. Graaf Derby heeft in de debatten zijn leedwezen betuigd , dat de regering het voorstel tot bemiddeling in Amerika had afgewezen. il ij zeide, dat het goevernement zeker wel in het bezit zou zijn van dokumenten, die deze handeling regtvaardigden. Voorts over de ionische eilanden sprekende, zeide hij dat de regering van dat protektoraat niet zoo gemakkelijk mogt afzien. Graaf Russell wees toen op het feit dat aan de bevolking dier eilanden, juist omdat deze geen britsch terrein waren, maar slechts onder bescherming stonden, | mogt worden overgelaten zich bij Griekenland aan te ! sluiten.
In het Lagerhuis heeft de heer Disraëli de gedragslijn der regering omtrent Amerika goedgekeurd , maar tevens verklaard, dat hij geeue voldoende overeenstemming bij de leden van het kabinet opmerkte. Eene vermindering op bet budget achtte hij onmogelijk. Hij laakte de handelwijze der regering ten aanzien van de Deensche kwestie.
Na nog eenige opmerkingen is het adres vun antwoord aangekomen.
— 6 Feb. Heden is het parlement geopend; in de troonrede heeft H. M. het parlement kennis gegeven van het aanstaande huwelijk van de deensche prinses met den prins van Wallis. Verder heeft 11. M. verklaard , dat vroegere verbindtenissen belet hebben ora de kroon van Griekenland voor prins Alfred aan te nemen ; zij hoopt, dat de Grieken een vorst zullen kiezen, die hunne welvaart zal verzekeren. Voorts heeft de koningin de overlegging beloofd van de diplomatieke stukken, gewisseld in de aangelegenheden van Italië, Griekenland en Denemarken. Een vermindering in de uitgaven is toegezegd.
— Lord Palmeiston heeft gisteren avond , in antwoord op een vraag des heeren Disraëli, in het Lagerhuis, verklaard dat de onderhandelingen met den hertog van Saksen-Koburg-Gotha nog voortduren, doch dat hij dea uitslag niet voorspellen kon. Voorts deelde hij mede dat de heer Odo Russell niet aan den Paus geraden heeft Rome te verlaten , maar dat de Paus hem gevraagd heeft oi' hij (Pius IX) zou kunnen rekenen op de gastvrijheid in En- eland ingeval de vlugt uit Rome mogt noodig wezen; en hierop werd door den heer Odo Russell een bevestigend antwoord gegeven. De heer Bowyer ontkende dat de vraag des Pausen ernstig gemeend is geweest.
GOTIIA, 5 Feb. De landdag heeft heden met eenparige stemmen besloten . den hertog namens het volk dank te betuigen en hem de vreugde des lands kenbaar te maken, wegens het afwijzen der grieksche kroon. Onmiddelijk na dit besluit werd ten dieu einde een deputatie afgevaardigd, die zich terstond van hare taak heeft gekweten. KR.\KAU, 5 Febr. De stad Kielce wordt thans op militaire wijze bezet. Te Kurow hebben de opstandelingen zich meester gemaakt van de gelden die de schatkist toebehooren. Tusscheii Kurow en Kasimir bevindt zich eene goed georganizeerde schare opstandelingen. De grenspost bij S.oce is gisteren door de opstandelingen ontwapend. BERLIJN, 5 Febr. Het Heerenhuis behandelde heden het ontwerp-adres van antwoord. De heer von Zedliü betoogde dat de mannen van den nieuwen tijd de schuld dragen van den tegenwoordigen toestand; de drukper3 is teugelloos, en de demokratisebe partij of de partij van den vooruitgang waagt het de magt der kroon te verminderen. Spreker wenschte dat de toon van het adres nog warmer ware. //Tbans," voegde hij er bij, «is het gekomen tot een strijd van den antichrist tegen het Christendom." — Graaf Krassow sprak bijna in gelijke» geest. — Graaf Brühl zeide: «Het oogenblik is gekomen, waarop nog slechts de keuze overblijft tusschen een koningschap door de genade Gods zonder grondwet en een grondwet zonder Koning; mijne keuze is reeds ge' daan." — De heer von Senfft-Pdsach wees op het onderscheid tusschen stad en land; het platte land leverde in 1813 een boven alle verhouding grooter aantal strijders dan de steden. — De hr. von Kleist-Retzow beval de ontbinding van hel Huis der Afgevaardigden aan. —De hr. von VValdaw-Steinhövel zeide o a,: «Het regt van zelfbehoud is ouder dan alle staatsbeginselen ; de Staat is geen katoenfabriek, die men bij ongunstige onstandigheden laat stilstaan." — De heer Brüggeraan oordeelde dat de tegenwoordige toestand niet ongrondwettig is' maar desniettemin kwam een langere duur daarvan hem ongeraden voor.
Nadat deze sprekers het woord hadden gevoerd werden de algemeene beraadslagingen gesloten. — Bij Ac diskusie over de paragrafen, waarschuwde graaf von Arnini* Boytzenburg tegen ver gedreven gehoorzaamheid en deed hij opmerken dat het Heerenhuis zijn regt van tegenspraak behoort te handhaven. Wat het geschil met het andere Huis betreft, dit moet niet voor den troon gebragt wordeu. Bij de keuze tusschen schijnmonarchie en schijnkonstitutionaüsmus bestaat voor het Heerenhuis geen twijfel. Na de achtereenvolgende aanneming van de paragrafen werd het adres in zijn geheel aangenomen, bij hoofdelijke omvraag, met algemeene (96) stemmen. De ministers en de liberalen waren afwezig. — Het huis besloot het adres aan den Koning te laten overhandigen door de drie voorzitters dezer vergadering.
TURIJN , 5 Febr. De kamer van afgevaardigden heeft de verkiezing van een lid harer vergaderiug, op groii'l van. onbehoorlijke handelingen bij 'de stemming, vernietigd eu dienaangaande een regterlijk onderzoek bevolen.
Ia den loop der zitting is het miuisterie geïnterpelleerd over de ontbinding der politieke vereenigingen te Palermo. De minister van binnenlandsche zakeu heeft in antwoord daarop verklaard , dat daaromtrent eer.e regterlijke enquête is ingesteld en dat het ministerie zich voorbehoudt zijne zienswijze nopens het regt van bestaan van zulke associatiën te doen kennen bij de behandeling van het wetsvoorstel betreffende dat onderwerp.
---

