AMSTERDAM, 9 Februarij.
De deugdelijkheid van een beginsel kan door de ¦ groote menigte niet beter beoordeeld word' n oan in *ijne gevolgen. In den regel ontsnapt aan het publiek j öe grond, waarop een beginsel wordt opgebouwd. Die grond ligt gewoonlijk te hoog of te diep, dan dat een ieder dien bereiken kan. Van daar de gemakkelijkheid, *vaarmede de sofisten maar al te dikwerl aan de publieke Opinie gedurende een zekeren tijd eene verkeerde rig- '' ting kunnen geven. Gedurende een zekeren tijd. Omdat soodra het beginsel in praktik gebragt wordt, de gevolgen van het beginsel langzamerhand voor den dag komen, ter oorzake dier onverbiddelijke logika der feiten, die langzamerhand uit een beginsel uithalen al wat er in zit. Het is evennel te betreuren, dat ook dan nog een groot deel van bet publiek dikwerf de oogen sluit voor de waarheid, die zich handtaslelijk openbaart. Maar de lieden, die in dat geval verkeeren , behooren tot de klasse van menschen, die ooren hebben óm te hooren ,en niet Willen hooren , die oogen openen om te zien , en niet Willen zien. Hunne doof- en verblindheid is dan niet meer het gevolg van misleiding, maar zonder twijfel produkt geworden van eigen schuld. Zoodra de goddelijke Voorzienigheid , die in de geschiedenis werkt, door de feiten een licht over de beginselen spreidt, dat ze 'n haren waren aard vertoont; zoodra de gebeurtenissen de magtige stem doen hooien der rampen, die uit de toepassing van een beginsel voortvloeijen ; zoodra is ook; «et tijdstip daar, waarop de onervare bevolkingen in de'j gelegenheid zijn gesteld om een oord.el uit te spreken Over de dwaling, die men hun voor heilige waarheid Wl aanbevolen. Dan volgt er wat men eene reaktie Doemt, dat is namelijk een omkeer van de openbare tneening, die de voor een tijd omhelsde dwaling begint te verlaten , om de tegen over haar gestelde waarheid te omhelzen.
Een dergelijk tijdstip zijn wij thans ingetreden. Europa beo-int genoeg te hebben aan de zaden van onrust en strijd en beroering, die door de revolutie, bijgestaan! door Napoleon 111, iv Europa gestrooid zijn. Men be- | gint eindelijk in te zien dat liet beginsel der nationaliteiten , ten grondslag gelegd aan de ergerlijke en ramp- Voile gebeurtenissen van de drie laatste jaren, louter bedrog, louter spel, louter komedie van eerzuchtigen is geweest. Op dit oogenblik is dit zoo klaar als het licht Van den dag, wanneer eene heldere zon aan den hetnel schijnt. De gebeurtenissen immers hebben zich gehaast om zulke overtuigende bewijzen te leveren, dat er rederlijker wijze daaromtrent niet langer eenige twijfel mogelijk is. Wat immers hebben wij in de laatste jaren onder den invloed van het zoogenaamd nationaliteits-beginsel «ien gebeuren? Dit, dat van den eeneu kant de eenheid van nationaliteit wordt opgedrongen tegen wil en dank aan volken, die noo t eenheid van nationaliteit hebben bezeten en haar niet begeeren; terwijl van den anderen kant de volken die op eenheid van nationaliteit regt hebben, moedwillig met voeten wordeu getreden, om Zooveel mogelijk bunne onverdelgbare Rationaliteit le Vernietigen. Die tegenstrijdigheid is zoo schreeuwend, dat zij niet onopgemerkt blijven kan. De Bonaparte heeft dc kwestie gebragt in Italië, waar llij in de dienst der revolutie de verschillende bevolkingen tot ééne nationaliteit wil verhcif.n. Siciliani n, Napolitanen, Romeinen, Florentijnen, Milaneezen enz. zullen en moeten ééne natie vormen met en onder de hoede Van de Piëmonteezen. Nu is het eene geschiedkundige waarheid , dat al die volken een verschillenden oorsprong bezitten, nooit ééne natie gevormd hebben, en daarentegen in den gang van hunne ontwikkeling, in plaats van naar eenheid, ieder steeds naar hunne zelfstandige Nationaliteit gestreefd hebben. Maar er bestond eene geografische uitdrukking, die al die volken onder éénen naam zamen vatte. Die naam was Italië. En omdat die "aam bestond, daarom moesten de verschillende bevolkingen van Italië, hoe ver zij ook uit elkander mogen loopen eO hoezeer zij ook de eenheid verafschuwen, toch allen hechts één volk worden. De theorie was uitgegaan van Mazzini, en door Mazzini opgedrongen aan Viktor Emmanuel en aan den franschen Keizer. De laatste wel is waar , heeft op diplomatieken bodem een en ander voorbehoud gestaakt, ten einde ter gelegener tijd, indien de nood het vereischt, van de eenheids-theorie te kunnen terugtreden. Maar naast de diplomatieke stukken, die tot dusver eene doode letter gebleven zijn, staat de levende werkzame handeling, die al de kracht van den franschen invloed heeft doen werken in de rigting van de nationaliteits-eenheid, en Viktor Emmanuel gebragt heeft van Turijn tot Milaan, en van Milaan tot Napels en Palermo.
En welke zijn nu de uitkomsten van dien arbeid, naar men voorgeeft in het belang van de vrijheid der italiaansche volken ondernomen? Dat men hunne zelfstandige nationaliteit, die zij willen behouden, gewelda-' dig onderdrukt en dat in den naam der vrijheid de vreeselijkste tyranny heerscht. De Picmontezen, geholpen; door list, verraad en zamenz^ering, hebben zich met geweld van wapenen van de italiaansche natiën meester gemaakt, en heerschen thans door roof, plundering, kerker en moord over de geteisterde bevolkingen, die niets liever wenschen dan hun ondragelijk juk af te schudden, om hunne zelfstandigheid weer te-, rug te krijgen. En de Bonaparte, die zijne hulp verleend heeft, om de Italianen in de slavernij van Piëmont te brengen, heeft geen woord veil, dat tot hunne verlossing van dien jammer zou kunnen strekken. Zoodat het nationaliteits beginsel, door den Bonaparte en de revolutie verkondigd, in Italië niets anders heeft voortgebragt dan de moedwillige verkrachting van de nationaliteit der afzonderlijke volken in Italië, te gelijk met de schending yan al die regten, waarop elk ingezetene onder elk goevernement, in elk beschaafd land, eene onvervreemdbare aanspraak heeft.
Zien wij d»ar tegenover nu wat er in Polen plaats heeft. Polen is niet, gelijk Italië, een geografische be-' naming, maar het is een volk, eene nationaliteit, die vijf eeuwen lang bestaan heeft ongeschonden en onverdeeld. Langzamerhand hebben de Kussen op Polen eenige' provinciën bemagtigd , die bij Rusland zijn ingelijfd , tot1 dat in de tweede helft der vorige eeuw Rusland in vereeniging met Pruissen en Oostenrijk het ongelukkige' Polen nebben overmeesterd en onderling verdeeld. Oostenrijk heeft in die deeliug slechts met weerzin medegewerkt. Maar het heeft dm toch, hoezeer dan ook met weerzin , zijn aandeel in die wandaad genomen. Gewis tot zijn nadeel. Want het is door Polen, dat de Russen gebragt zijn tot op het punt, waarop zij zich als groote mogendheid in Europa kunnen doen gelden en met al het wigt van den grooten kolos op Pruissen en Oostenrijk drukken. Polen had in het belang en voor de veiligheid van Europa moeten behouden blijven; dewijl het eene militaire nationaliteit vormde, door de goddelijke Voorzienigheid in het leven geroepen als een scheidsmuur, die Rusland van Europa verwijderd hield. Het werd ingezien door Maria Theresia van Oostenrijk, die ofschoon omgeven door kortzigtige ongeloovige staatslieden, lang weerstand heeft geboden, en slechts met tegenzin en als daartoe gedrongen tot de verdeeling van Polen is toegetreden. Intusschen op het Weener kongres begreep men , dat het noodig was de nationaliteit van Polen te verzekeren. Weshalve er bepaald werd , dat Polen, hoewel onder den Tsaar der Russen geplaatst, een afzonderlijk konstitutionneel koningrijk zou uitmaken. Keizer Alexander I, een liberaal man, was toeu in eene milde rigting en was! zelf een der voornaamste voorstanders van die bepaling vau het Weener kongres. Later veranderde hij van gejdachten, en de beloofde konstitutie is nooit gekomen. In plaats daarvan trad onder Keizer Nikolaas een systeem in werking, dat niets minder ten doel had dau de na| tionaliteit van Polen te vernietigen, en de Polen in Russen te doen veranderen. Onder den invloed van dat systeem brak de revolutie van 1830 uit, die helaas! gefnuikt werd. Het juk van Polen werd sinds met elken dag verzwaard, en het geweld aan de nationaliteit gepleegd verdubbeld. Ongeloofelijk zijn de sluwheid en de geweldenarij die in Polen zijn aangewend,' ora de nationaliteit in die van Rusland te verzwelgen 6 Niets heeft gebaat. Polen is nog altijd Polen, en de door Keizer Nikolaas gepleegde gruwelen, wel verre van de nationaliteit te dooden, hebben haar verlevendigd. Keizer Alexander II heeft het niet beter gemaakt dan zijn onverbiddelijke voorganger. Ofschoon hij van aard een zacht en 1 beraal man is, heeft hij gedaan wat zijn vader deed, en het juk van Polen hoe langer hoe on* dragelijker gemaakt. Hij heeft er nog aan toegevoegd een nieuw systeem. Middelerwijl ziju goevernement het beginsel vau het nationaliteit in Italië met dea Bonaparte hielp toepassen op de wijze, die wij boven beschreven hebben, liet het niets onbeproefd, om de poolsche nationaliteit door de gruwzaamste euveldaden te verbitteren , ten einde die tot opstand te brengen en in den opstand de gelegenheid te vinden, om bet een doodilijken slag toe te brengen.
Helaas! die begeerde opstand is eindelijk uitgebroken, plotseling, zonder voorbereiding, onder den druk van het geweld, dat Polen van zijne mannelijke bevolking trachtte te berooven onder den naam van conscriptie, die naar bet woord van een fransch redenaar eigenlijk eene proscriptie was.
En wat zien wij nu geschieden? Daar heeft men nu eeue nationaliteit, die leeft in merg en been van een oud eerwaardig volk; zij verheft zich en kampt met goed en bloed voor zijn aloud regt. En wat doet nu de Bonaparte, de grootprediker van het nationaliteitsbeginsel? Hij laat in zijne ministeriele bladen, de Polen lasteren door de valsehe beschuldiging, dat de Polen, die thans iv opstand verkeeren, kornmunisten zjjn; hetgeen eene blijkbare onwaarheid is, voorbedachtelijk verzonnen , omdat men het regt der Polen wil opofferen aaa den willekeur der Russen. En middelerwijl de Constitutionnel op deze wijze de ongelukkige Polen prijs geeft aan de verachting, komt de minister-redenaar van den Bonaparte, namens zijn nationa!ite:ls-hoofd.nan voor de Kamer der reprezentanten verhalen, dat men zich met de opstandelingen in Polen niet kan inlateu, dat de Polen beter zouden gedaan hebben , indien zij regt hadden verwacht van de liberale gezindheid van Keizer Alexander 111, dan dat regt te gaau zoeken en verliezen in den opstand. Met andere woorden: het natiohaliteits-beginsel gaat ons niet aan ; de Polen moeten zelven zien hoe zij teregt komen; wij willen geen onmin hebben met Rusland.
VVat is de s'otsom van dit alles? VVat bewijst het beginsel der nalionaliteiten, zoo als het thans in Italië en in Polen door den Bonaparte, die het beginsel verkondigd heeft, wordt in praktijk gebragt? Wat het bewijst? VVat anders, dan dat het fraaije, om zijne algemeenheid verleidelijke beginsel, niet der daad en in waarheid slechts het verfoeijelijk beginsel huldigt van hel regt van den sterkste ?
Het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage berigt, dat de overeenkomst tusschen Nederland en België betrekkelijk het aandeel , hetwelk eerstgenoemde mogendheid zal bijdragen in den afkoop van den Scheldetol, welk aandeel 9 millioen fr. zal be lra_:en, is geteekend , eu ter goedkeuring aan het Parlement zal worden onderworpen.
De Staats-Courant bevat het koninklijk besluit waarbij aan de heeren Mr. J. Domela Nieuwenhuis en E. van Lier, advokaten bij het provinciaal geregtshof in Noord - holland, te Amsterdam bewilliging wordt verleend tot oprigting eener al laar te vestigen naamlooze vennootschal: Nederlandsche Maatschappij van Hypotheekverzekeriug,
HOORN, 7 Febr. Hoogste graanprijzen. 6 mudden Tarwe ƒ9.50 per mud; 51 in. Gerst ƒ5; 21 m. Haver fé; 95 m. Mosterdzaad/22; 70 m. Karweizaad ƒ14.50 ; Bruine boonen ƒ10; Paarden dilo ƒ7.50; Graauwe Erwten ƒ11; Vale dito ƒ9; Groene dito ƒ10.50. 23 mud Aardappelen ƒ 1.40 a ƒ2.20 pc:r mud. 21 manden. Appelen per mand /1.50a/1.80. 16 mandeu Peren pee Wand ƒ2. 2800 Kop Boter per Ned. £8/1.16 aƒ 1.20. 85 Kippen a ƒ0.40 tot ƒ0.95 per stuk; 2900 Kipeijeren a ƒ2.50 tot ƒ2.70 per 100 stuks. 109 Eenden a ƒ0.75. tot ƒ1 per stuk. 600 Eendeijeren af 3 totf 3.50 ; per 100 stuks. '•' De priizen van het Vee waren als volgt: 9 Faardeïl ƒ35 a ƒl3O p. st.; 21 Kalveren /4 a ƒ10.50; 60 Schapen ; 12 a ƒ19.50; 29 Varkens ƒ8.50 a ƒ25; 4 Zeugen ƒl3 a ƒ34; 62 Biggen ƒ3.75 a / 7.50.
LEIDEN, 6 en 7 Febr. Boter: lste kwal. f 1.35 a ƒ1.45; 2de kwal. ƒ1.22! a ƒ1.32. per Ned. ffi.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: PARIJS, 8 Febr. De Moniteur herinnert in een artikel aan de voorschriften omtrent het openbaar maken van de debatten in den Senaat en het Wetgevend Ligchaam, onder bijvoeging dat sommige dagbladen de wet ten dien aanzien overschreden hebben. De regeringwaarschuwt ben dus dat zij aan eene regterlijke vervolging kunnen blootstaan, indien zij de wettelijke bepalingen op dat punt op nieuw overschrijden. MADRID, 7 Febr. Door de ziekte van den maarschalk O'Donnell is deze verhinderd de zittingen der Cortes bij te wonen. Het ontslag van den minister van Justitie is aangenomen. De maarschalk O'Donnell heeft op nieuw bewijzen ontvangen van bet vertrouwen der koningin. — Bij afwezigheid van den maarschalk O'Donnel beeft de maarschalk Serrano in de Cortes een besluit der koningin voorgelezen, waarbij de zittingen van dat ligchaam geschorst worden. Deze maatregel heeft een levendigen indruk te weeg gebragt. Men gelooft dat een besluit zal volgen, waarbij de Cortes worden ontbonden.
LONDEN, 8 Febr. Bij het Parlement zijn de diplomatieke stukken overgelegd, die door de regering in de italiaansche aangelegenheid gewisseld zijn. In eene dépêche van graaf Russell aan den heer Odo Russell, gedagteekend 25 Oktober, wordt gezegd dat de Paus het einde van het romeinsche vraagstuk rustig buiten Italië behoort af te wachten. Indien de Heilige Vader Malta tot verblijf koos, dan zou hem aldaar een paleis worden afgestaan. De minister noodigt den heer Russell uit om met kardinaal Antonelli over deze zaak te spreken.
De heer Odo Russell heeft daarop den 11 November aan graaf Russell geschreven , dat kardinaal Antonelli hem had geantwoord , dat zoo de paus Rome verliet, de keizer der Franschen zijne troepen zou terugroepen. De paus zou op die wijze van zijn wereldlijk gezag afstand doen. Doch indien de fransche troepen uit Rome teiuggeroepen werden, en de sardinische er in zouden treden, dan zou de paus Engelands gaétvrij aanbod aannemen. In eene dépêche van 31 Oktober, door graaf Russell biui lord Cowley gezonden, wordt gezegd dat Rome vrij behoort te zijn om, des verkiezende, zich met Italië te vereenigen. De Fransche bezetting, die daarvoor een hinderpaal is, behoort op te houden. Eene verzoening van den paus met Italië kan niet afgewacht worden. Hierop volgt eene depêche van graaf Russell aau lord Cowley van 29 Januarij, waarin de bewering van den franschen gezant te Rome ten aanzien van Engelands aanbod aan den Paus wederlegd wordt. Graaf Russell konstateert dat de Paus den 5 Julij den beer Odo Jiussell ontboden en hem gevraagd heeft, of hij op Engelands gastvrijheid zou kuunen rekenen, indien zekere omstandigheden mogteu plaats hebben. De Paus heeft het eerst het denkbeeld van eene wijkplaats op Malta geopperd.
GOTHA, 9 Febr. De Ooburger Ztg. van heden o-eeft een résumé van ('e onderhandelingen betreffende fle kandidatuur voor den griekschen troon. De herlog bad vier voorwaarden gesteld: eene loyale verklaring van de beijersche dynastie; de goedkeuring van de stenden van Gotha; eene materieele versterking van Griekenland; behoud van zijne pozitie in Duitschland, daar hij slechts ad interim de grieksche zaken wilde waarnemen, tot dat zijn neef die kon overnemen. De onderhandelingen zijn afgebroken op de verklaring van den hertog, dat er geen rezuitaten van te wachten waren
BUCHAREST, 7 Febr. De kamer heeft gisteren de eerste paragraaf van het ontwerp-adres aan prius Couza verworpen. De kommissie, die het adres had opgemaakt, heeft haar ontslag ingediend. De kamer heeft eene andere kommissie benoemd.
BRESLAU, 8 Febr. De tijdingen uit Polen luiden zoo ernsiig, dat beden een bataljon ißfanler e met een extra trein van Oppeln naar de grenzen is vervoerd. Er zijn nog'andere extra treinen besteld.
De Breslauer Zeitung heeft den 7den 's avonds een telegram uit Myslowitz ontvangen, volgens welke er üroote troepen vlugtende Russen in die stad aankwamen. Retds meer dan 500 Russen waren door de opstandelingen ontwapend e:i het geheele nabijgelegen regeringsiiistrikt was van russische militairen gezuiverd. De opstandelingen hadden veel kavallerie.
TURIJN, 7 Febr. De Stampa meldt, dat de intendant van de bezittingen van Keizer van Napoleon te Civita Nuova in de Marken voor 5000 fr. heeft ingeschreven ten behoeve van hun, die door de rooverijen hebben geleden.
De telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 8 Febr. Ten aanzien van de ontbindingj der Cortes bestaat nog onzekerheid. LISSABON, 8 Febr. Een Engelsch stoomschip heeft,' in de haven van Angola, een Portugeesch stoomschip' beleedigd, doch den volgenden dag genoegdoening gegeven.1 ATHENE, 8 Febr. De nationale vergadering heeft! besloten, dat het voorloopig bewind in het bezit blijft! der volmagt welke het thans heeft, met de bevoegd-\ heid ministers te benoemen. LONDEN, 9 Febr. üe Morning Post meldt, datj het definitief antwoord vau deu hertog van Saksen-Ko-j burg-Gotha ontvangen is. De hertog heeft, om verschei-| dene redenen, ten stelligste geweigerd de kandidatuuri voor den griekschen troon aan te nemen. KRAKAU, 8 Fe.br. Bij voortduring worden de op-' standeliugen versterkt; de nieuwe strijders komen per! spoortreinen aan. In den afgeloopen nacht zijn twee rijtuigen met zulke vrijwilligers teruggebragt. De spoorweg tusschen Weenen en Warschau is in de magt der opstandelingen. WARSCHAU, 8 Febr. De door de opstandelingen in de nabijheid van Woucsozk geleden nederlaag wordt bevestigd ; zij hebben groote verliezen geleden. Officiële berigten ontbreken intusscben nog altijd. De voorloopige regering te Sandomirz is opgeheven.
---

