AMSTRERDAM, 7 Februarij.
Laatstleden Donderdag is de zitting van het Parlement te Westminster geopend door eene bijzondere komtaisssie, daartoe door hare majesteit de Koiiingin Viktoria benoemd. Het' schijnt dat H. M. nog altijd gedrukt gaat onder het verlies van haren koninklijken gemaal en niet is af te brengen van haren weerzin, om zich in het publiek te vertoonen. De troonrede, die in het Parlement is voorgelezen, is zeer onbeduidend, mist genoegzaam alle politiek karakter en schijnt zich slechts tot huiselijke aangelegenheden te bepalen. De voornaamste daarin behandelde onderwerpen betreffen het huwelijk van den troonopvolger en de dotatie, die bij behoeft; deu rampspoed in Lancashire en de milddadigheid der engelsche bevolking, die genoegzaam in den nood voorziet; en verder, opdat er toch iets in
de troonrede zou voorkomen, dat naar politiek gelijkt, wordt er melding gemaakt van de revolutie in Griekenland, die na den Beijerschen vorst te hebben verjaagd, de kroon aan prins Alfred heeft aangeboden. De Koningin verklaart hoe zij niet mag toegeven aan deu algemeenen wensch der Grieken, en hoe zij vertrouwt, dat de grieksche natie een anderen vorst ten
troon zal verheffen, die haar in voorspoed zal doen bloeyen, namelijk, hetgeen wel niet gezegd maar toch bedoeld is, indien de gekozene vorstin Griekenland zal worden opgenomen uit de hand van Engeland. In welk geval ook de lonische eilanden, indien deze zulks na rijp beraad verlangen, aan Griekenland zullen worden geschonken. Verder wordt er nog aan toegevoegd, dat
hare majesteit heeft gemeend zich te moeten onthouden van eenigen stap tot bemiddeling te doen tusschen de oorlogvoerende partijen van de Noord-Amerikaansche staten; omdat naar haar oordeel daartoe strekkende voorslagen nog geen goed rezullaat konden opleveren. Voor het overige is er geen spraak van de groote kwestiën, die in Europa hangen, en zijn ook eindelijk de binnenlandsche hervormingen zoo ver op den achtergrond geschoven, dat zij zelfs niet meer, al ware 't slechts met ecu enkel woord, genoemd worden. Dit laatste is vooral daarom opmerkelijk , omdat het ministerie Palmerston zijn ontstaan te danken heeft aan de zucht bij de meerderheid van het Parlement om de hervormingen uitgebreid te zien. Toen de lords Palmerston en Russell nog in de oppozitie waren, gaven zij hoog op van hunne ingenomenheid met hervormingen voor het binnenland, bepaaldelijk betrekkelijk het kiesstelsel. Onder den invloed der vooruitzigten daaromtrent door beide staatsmannen gegeven, kwamen zij aan het roer j van Staat. Met er daad maakten zij in de eerste jaren eenig werk van die hervormingen, middelerwijl zij trachttedeu ora de aandacht zoo veel mogelijk van het binnenland naar het buitenland af te leiden. Men moet zeggen, dat de omstandigheden hun dienden. De revolutie in Italië gaf gelegenheid, om uit haat tegen den Paus en uit afkeer tegen den Franschen Keizer aller aandacht daarheen te rigten, in de hoop, dat men den Paus verjagen en de fransche Keizer in verlegenheid geraken zou. Te gelijkertijd maakten de beide staatsmannen de bezorgdheid der Engelschen gaande, omtrent de toekomstige plannen van den Bonaparte, dien men verdacht hield van een inval in Engeland te willen wagen. Meu gaf daarmede de handen vol werk aan John Buil, die zich beijverde om alle weerbare mannen op te nemen in korpsen van vrijwilligers te paard en te voet, gewapend van kop tot teen, zich dapper oefenende in den wapenhandel, om ter gelegener tijd in staat te zijn den Franschman uit het land te kunnen weren. De vrees voor den inval van den Bonaparte is zoo diep in den Engelschman in gegaan, dat hij er alle kwestiëu van binnenlandsche politiek voor veigeten heeft. Later is de ' burgeroorlog gekomen in Noord-Amerika, die de engelsche fabrieken van de benoodigde grondstof beroofd en honderdduizenden tot den bedelstaf gebragt heeft.
Temidden van al de daaruit ontstane zorgen, wordt er aan geen hervorming meer gedacht eu blijft alles in statu quo. Wij keuren dat niet af. Het zij verre. Maar wij stippen 't aan, om het te doen uitkomen, hoe lord Palmerston, die aan het hoofd staat van de revolutionnaire politiek in het buitenland, voor het binnenland een konservatief staatsman is, die, als de fransehe Keizer, gaarne liberale hervormiugei' belooft, maar ze nooit geeft, dewijl bij altijd voorwendselen weet te vinden, om de geschonken beloften te verijdelen.
Op dat punt is lord Palmerslon veel behendiger dan de tory's. Maar men moet ook erkennen, dat de tory's te eerlijk zijn, dan dat zij ten overstaan van het engelsche volk de rol zouden kunnen spelen, die lord Palmerston vervult. De gansche binnenlandsche politiek van dezen eersten engelschen staatsman is als gebouwd op het oude spreekwoord: Veel beloven en weinig geven Doet de gekken in vreugde leven. Een tory, wanneer hij een belofte gedaan heeft, acht zich verpligt die, allhans zoo veel. iv hem is, ten uitvoer te brengen. Lord Palmerston daarentegen toont te leven in de meening, dat eene belofte slechts wordl gegeven opdat zij zou kunnen worden verijdeld. En desniettegenstaande is't blijkbaar, dat een tory impopulair, eu lord Palmerston een geliefd volksman is. Dat ligt daaraan, dat hij met een verwonderlijken takt de hartstogten van John Buil weet te vleijen en te prikkelen. Inmiddels is daarin een nieuw bewijs, hoe de groote menigte niet door rede, maar door hartstogtgeleid wordt. Gewis is in geen land van Europa hetgeen men den openbaren geest van het volk noemt, zoo zeer ontwikkeld als in Engeland, waar ieder inboorling zijne opinie en zijne partij heeft. En als desnietgenstaande dat voor het politiek leven zoo ontwikkeld volk hoog wegloopt
met een staatsman, die het met gopchelto.ren vermaakt, en gering schat eerlijke staatslieden voor wie een gegeven woord heilig is ; dan kan men daaruit afleiden wat er van het volk te maken is in andere landen, waar het, vreemd aan alle politieke bemoeijingen , slechts oor en oog heeft eu kan hebben voor hetgeen de harts. togten vleit.
Wij hebben dezer dagen in handen gekregen een 'handboekje voor de leden van de Aartsbroederschap der : heilige Familie, onlangs gedrukt te Tilburg (1). Het boekje ilevert ons de regels van deze broederschap, eene opgave van de menigvuldige aflaten door Z. H. Pius IX aan de broederschap verleend, de gebeden die bij de godsdienstige vereenigingen der leden in gebruik zijn , en eindelijk eene aanzienlijke reeks van godvruchtige gezangen. j Het spreekt van zelve dat het zich spoedig zal bevinden in de handen van al de leden dezer broederschap, maar 't is vooral ook door het laatste gedeelte, en dat het grootste is , dat het boekje zich zoo gunstig aanbeveelt aan alle Katholieken. Goede en godvruchtige gezangen toch zijn voor kinderen, zoowel als voor volwassenen , nuttig en aangenaam, en eene schoone verzameling van zulke gezangen biedt het genoemde handboekje aan. Sommigen vao die gezangen zijn op vele plaatsen van ons vaderland reeds bekend en gunstig ontvangen : anderen zijn geheel nieuw , en voor deze verzameling vervaardigd. Allen getuigen van een regtgeloovig en beminnend hart, en zijn bijzonder in staat ook bij anderen liefde en godsvrucht op te wekken : vooral noemen wij als zoodanigN0 17: Geloofd zij Jezus Christus, en N° 22 : de leerschool van Nazareth. Wij vertrouwen met den uitgever dat dit boekje de broederschap van de Heilige Familie zal doen bloeijen, en alzoo bijdragen tot Gods .eer en veler zaligheid, 't Is jammer dat bij de gezangen niet is aangegeven de wijze, waarop zij kunnen gezongen worden: dit zou er veel toe bijdragen om het boekje meer bruikmaar temaken op die plaatsen, waar de broederschap niet bestaat, hetzij in scholen, hetzij in huisgezinnen: daarom hopen wij dat bij een volgende druk hieraan zal worden gedacht.
De Staats-Courant bevat het koninklijk besluit be-
(1) Ter drukkerij van het R. K. Jongens-weeshuis, 1862,
treffende de doorgraving van Holland opzijn Smalsten de verbetering van den waterweg van Eotterdam naar zee.
Bij eene beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken van den 5n dezer, is bepaald dat in het hoofdkiesdistrikt Eotlerdam de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, door de optreding van den heer I. D. Fransen van de Putte als minister van Koloniën noodzakelijk geworden, zal geschieden op Dingsdag den 3" Maart a. s.; zullende, indien eene herstemming noodig is, daartoe op Dingsdag den 17tt Maart a. s. worden overgegaan.
Z. M. de Koning heeft aan zijn kommissaris in Overijssel eene som vau ƒ 1000 doen toekomen, ten behoeve van hen, die door de overstrooming in de gemeenten Grafhorst, IJ.selmuiden, VVilsum, K.mperveen, Zalk en in den polder van Mastenbroek schade hebben geleden. (A*. B. v. 'sGrav.j
'sGEAVENHAGE, 6 Feb. De deputatie der hoofdkommissie tot oprigting van een nationaal gedenkteeken voor November 1813 enz., heeft zich heden voormiddag naar het paleis van Z. M. den Koning begeven, tot overbrenging van het officiëele berigt der vestiging van de hoofdkommissie en tot aanbeveling van het door haar ondernomen werk in de hooge bescherming van Zijne Majesteit.
In de warmste bewoordingen heeft Z. M. Hds, ingenomenheid met het ontworpen plan aan den dag gelegd, en de kommissie de verzekering gegeven, dat evenzeer als de natie zich zou beijveren om tot de verwezenlijking van dat gedenkteeken mede te werken, ook omtrent de ondersteuning van wege Z. M. geen ouzekerheid kon bestaan. De kommissie heeft zich vervolgens begeven naar het paleis van Z. K. H. prins Frederik, om van den uitslag harer zending aan haren doorluchtigen voorzitter verslag te doen.
— De heer C. Soetens, alhier, heeft aan de steden Arnhen en Nijmegen dezer dagen een voorstel gedaan tot het leggen vau een paardenspoorweg tusschen genoemde steden.
BATAVIA, 27 Dec. Naar men verneemt zal de opiumpacht dit jaar zestien ton meer opleveren dan in 1862, en de kleinere middelen eene mindere opbrengst van slechts ƒ35,000 aanwijzen.
— De goev.-gen. heeft bij besluit van 19 Dec. bepaald , dat verzoeken om regt van opstal voor de oprigting van partikuliere suikerfabrieken in de rezidentiën Banjoemaas en Bagelen, wanneer het voorkomende in Staatsblad 1858 n° 98, zich daartegen niet verzet, door de regering zullen worden ingewilligd en dat de indigo-kultuur in die gewesten zal worden iugetrokken, waar die de partikuliere suiker-kultuur in den weg mogt staan. i
De telegraaf meldt bedeu het volgende
PAEIJS, 7 Febr. In de zitting van het Wetgevend Ligchaam van gisteren zijn de beraadslagingen van het adres van antwoord op de troonrede voortgezet. De linkerzijde stelde een amendement voor tegen het regeringsbeleid in den mexi&aanscheu oorlog. De heer Picard verdedigt dit amendement en de heer baron Jeröme David voert daar verder het woord over en verdedigt de expeditie. De heer Jules Favre betwist niet het regt van tusschenkomst in de aangelegenheden van Mexiko, maar zegt dat Engeland en Spanje dezelfde belangen hadden als Frankrijk. Spreker keurt in naam van de beginselen en van liet volkenregt dien oorlog af welke volgens hem altijd noodlottig zal zijn. De heer Billault zal morgen het woord voeren en zegt dat hij alle beschuldiging tegen de politiek van Frankrijk zal Weerleggen.
— De Keizer heeft aan maarschalk Pelissier, hertog van Malakoff, goeverneur-generaal van Algerië, een brief geschreven, ten doel hebbende alle ongerustheid te doen ophouden die veroorzaakt was door het bespreken der kweslie van den grondeigendom der Arabieren. De Keizer verklaart *dat voor de rust en de welvaart Vilt Algeric onmisbaar is dat de groudeigeiidom bestendigd worde in handen .an dezulken die thans eigenaren zijn. Algerië is niet eene kolonie in den eigelijken zin des woords maar een arabisch koningrijk. De inboorlingen hebben met de kolonisten een gelijk regt op mijne bescherming," zegt Napoleon verder iv dien brief »ik ben even zoowel Keizer der Arabieren als Keizer der Franschen. De minister van oorlog brengt thans een ontwerp-senatus-kousult in gereedheid, strekkende om de stammen of onderdeelen der stammen tot onveranderlijke bezitters te maken van de gronden welke zij thans in eigendom hebben en vau oudsher bezaten.
MADEID, 6 Febr. Men verzekert dat Frankrijk bij Spanje aanzoek heeft gedaan om het zenden van een legerkorps naar Cochmchina, en dat Spanje het met Cochinchina gesloten traktaat zal eerbiedigen. — Maarschalk O'Donnell is ongesteld. Als zeker wordt beiigt, dat de vrienden van het ministerie eene ontbinding der Cortes aanraden, doch dat er nog hoop op verzoening bestaat. LONDEN, 6 Febr. In het Lagerhuis heefl de heer Layard medegedeeeld , dat de moeijelijkheden, die men tusschen Engeland en Brazilië, wegens het voorgevallene te Kio-Janeiro met engelsche schepeliugen, te gemoet zag, uit den weg zijn geruimd, zoodat de vriendschappelijke betrekkingen met dat rijk spoedig hersteld zullen zijn. 7 Feb. De Morning Post. berigl, dat het officiële antwoord van den hertog van Saksen-Koburg-Gotha nog niet in Engeland aangekomen is, maar dat men naar een anderen konin¦' voor Griekenland behoorl om te zien. Het blad denkt dat prins Nikolaas vau Nassau in aanmerking zal komen.
BERLIJN, 6 Feb. Met antwoord des konings op het adres der Tweede Kamer komt hoofdzakelijk hierop neder: Z. M. besluit uit den inhoud en de wijze van indiening van het adres, dat de Kamer belang stelt in zijn persoonlijk gevoelen. De Kamer beschuldigt het ministerie van in strijd met de grondwet zonder budget de zaken des lands te besturen, doch dit is geschied met 's konings goedvinden, omdat Z. M. die handelingen in overeenstemming met de grondwet achtte. Het besluit der Kamer ten vorige jare omtrent het budget genomen, was onuitvoerbaar, dewijl toch de zaken der openbare dienst geregeld haren gang moesten gaan. De «ansevoerde bezwaren aangaande misbruiken in het bestuur zijn ongegrond. De koning betreurt de bestaande tegenstrijdigheid van inzigten , maar hij is niet geneigd om de regten der kroon en der Eerste Kamer aau de eischen der Tweede Kamer op te offeren. Daar Z. Mintusschen met dit antwoord doet blijken, dat hij eene vereffening der bestaande geschillen verlangt, verwacht hij ook dat de Kamer van hare zijde te gemoet koinen_
LEMBERG, 6 Febr. Gisteren morgen hebben de Bussen Toinasgow heroverd en de opstandelingen vandaar verdreven, doch na eenige huizen in brand te hebben gestoken, de plaats weder verlaten. Te Sloczow is 11. Dingsdag een voorloopig bestuur gekonstitueerd. Bij Kroczye zijn de grenstroepen ontwapend. 2000 opstandelingen hebben Kasimir verlaten.
St. PETEI.SBUEG, 7 Febr. Al de leden van het gezin van markies Wielopolski en al zijne bedienden zijn, volgeus berigt uit Warschau, ziek, ten gevolge van de poging van vergiftiging op hen gepleegd , door belladona in de spijzen te doen. Weugrow is de door de russische troepen aan de opstandelingen ontnomen.
WA KSCH AU, 7 Febr. Gisteren werd ecu bende vau 250 opstandelingen door een detachemeut troepen van 480 man uabij Zamore terf eeuemale veruield. De mededeelingen van den raad van state alhier aan den Keizer zullen voortaan in de poolsche taal gesteld zijn.
TUEIJN, 6 Feb. Het proces tegen het dagblad Napoli te Napels i 3 afgeloopen. De verantwoordelijke uitgever is tot twee jaren gevangenisstraf en een geldboete van 800 dukaten veroordeeld.
---

