AMSTERDAM, 10 Februarij.
Het is in alle aangelegenheden van eenig belang, wil men goed ingelicht zijn, volstrekt noodig, alle «laarbij betrokkene partijen te hooren. In den regel hechtende partijen, al zijn zij ook al geneigd de waarheid te zeggen, meer aan hetgeen hun voordeelig, dan aan hetgeen huD tegen is. Zij drukken onwillekeurig op het eene en glijden zoo ligt mogelijk over het andere heen. Zij kleuren ieder van haren kant wat zij waarheid achten, enkomen aldus dikwerf tot een verschillend en ver uit elkander loopend verhaal. Dit blijkt weer op nieuw in de zaak van den heer Odo Kussell, den neef van lord Kussell, die als geakkrediteerd agent te Kome, den Paus het voorstel heoft gedaan, om, bij eventueeie verlating van Kome, een toevlugtsoord te zoeken op engelschen bodem. Het fransche goevernement heeft deze zaak het eerst in liet licht gebragt door het openbaar maken van de officiëele korrespondentie van den franschen ambassadeur te Kome. In die korrespondentie wordt de zaak zoo geheel onbeduidend voorgesteld, dat zij geen de minste aandacht verdient. De heer Odo Russell, een onbedreven jongman, die blijkbaar lijdt aan de kwaal waartegen Talleijrand zijne onderhoorige waarschuwde , de kwaal namelijk van zich door al te veel ijver te onderscheiden , de beer Odo Russell, zou, naar het verhaal van den priiisde la Tour d'Auvergne, een onschuldige badiuage van Zijn Heiligheid voor hoogen ernst hebben opgenomen. Als uien de onvoorzigtigheid en ligtgeloovigheid kent, waardoor de heer Odo Kussell zich onderscheidt, dan laat zicb dit verhaal zeer goed hooren. De man is volkomen in staat om een schertsend woord voor eene diplomatieke verklaring op te nemen. Intusschen heeft hij dan toch, naar aanleiding van een onderhoud met den Paus, op last van zijn goevernement, het eiland Malta met de paleizen der Maitaridders tot verblijf aan Pius IX aangeboden, indien hij Kome verlaten mogt. Daarbij deed tevens het engelsche goevernement de verklaring voegen, dat het, indien Pius IX van de britsche gastvrijheid wilde gebruik maken, zorg zou dragen voor al hetgeen Zijne Heiligheid zou behoeven overeenkomstig de honge waardigheid, die hij bekleedt. De fransche ambassadeur, die dit laatste verzwijgt, verhaalt in zijne nota aan den minister van Buitenlandsche Zaken te Parijs, dat dit voorstel tweemaal en telkens op last van lord Russell is gedaan. Hij verzekert, dat kardinaal Antonelli het eerste aanbod koel zou hebben afgewezen, omdat de Paus niet in het geval was om daarvan gebruik te maken , en het tweede voorstel zelfs niet met een antwoord zou hebben willen vereeren. Naar dit verhaal, heeft de heer Odo Russell in deze zaak een belachelijke rol gespeeld, en te gelijkertijd zijn goevernement belachelijk gemaakt. Toen wij in ons nommer van den 2ün Januarij jl. van deze nota verslag gaven, zeiden wij , dat met bet fransche goevernement ook het engelsche zijne diplomatieke stukken zou openbaar maken. En wij voegden er bij: »als het fransche goevernement slechts een gedeelte der waarheid mogt hebben gegeven, zal bet »engelscbe niet nalaten het ontbrekende aan te vullen." Het kabinet van Siut James is aan onze verwachting niet te kort gebleven. Reeds op den eersten dag, dat het Parlement bijeen kwam, is de zaak in de beide Huizen besproken, en later is het blaauwboekgekomen, waarin zij wordt toegelicht door de rapporten van den heer Odo Kussell.
Voor het parlement hebben lord Russell en lord Palmerston de zaak met allen ernst besproken, zich alle zorg gevende om, wat zij nog nooit gedaan hadden, van den Paus niet anders te gewagen dan met den meesten lof en den diepsten eerbied. Wel is waar beide lords hebben niet kunnen nalaten op nieuw het stokpaard te berijden, dat zij sinds de laatste jaren bestegen hebben; zij hebben verklaard te meenen, dat de Paus Rome verlaten moet, onder voorwendsel dat zijn goevernement te Rome niet langer gewild zou zijn. Dat is een soort van refrein geworden, toegevoegd aau het lied, dat de Bonaparte zijne troepen uit Rome moet terug trekken. Het is natuurlijk een doorn in het oog van een Engelschman, dat Napoleon 111 uit Kome Italië beheerscht. Maar wat daarvan ook zij, gewis is het dat het engelsche goevernement de voorstellen door Odo Kussell aan'dei Paus gedaan in vollen opneemt, en diè voor het parlement verdedigt. Nogtans, wij mogen niet nalaten op te merken , dat de heer Bowyer, lid van het parlement, die een warm verdediger is van den Paus, en het voorregt heeft van in de bijzondere vriendschap van Zijne Heiligheid te zijn opgenomen, dc stellige verklaring heeft gegeven, dat de Paus in zijn onderhoud met Odo Russell niet ernstig maar bij wijze van scherts heeft gesproken over een toevlugtsoord door Hem op engelschen grond te zoeken, hetgeen lord Russell stellig ontkent. Wij zijn geneigd op dit stuk meer krediet aan den heer Bowyer dan aan' lord Kussell te schenken.
S;nds een paar dagen is te Londen verschenen hel gebruikelijk blaauwboek, waarin het engelsche goevernement gewoon is jaarlijks op te nemen al zulke diplomatieke stukken, die het begrijpt aan het Parlement te moeten mededeelen. In dat blaauwboek hebben, blijkens verschillende telegrammen, de dépêches van Odo Kussell betrekking op de zaak, die wij hier bespreken. Daaruit blijkt een en ander , dat nog al belangrijk is.
De heer Odo Kussell verzekert dat hij bij den Paus ontboden is geweest, en dut in het toen gehouden gesprek door Zijne Heiligheid ter spraak is gebragt de vraag dat zij welligt ter eeniger tijd in Engeland een verblijf zou moeten zoeken. Natuurlijk heeft de heer Odo Kussell voor ernst opgenomen, wat de fransehe gezant met den heer Bowyer zegt, slechts scherts te zijn geweest.
Maar wat nu volgt is ernstiger en van meer gewigt. Op last van lord Kussell heeft ziju neef aan kardinaal Antonelli den raad gegeven , dat de Paus Kome behoorde te verlaten, om elders cle beëindiging van de italiaansche kwestie af te wachten. De kardinaal moet daarop hebben geantwoord, dat de Paus Kome onmogelijk verlaten kon zoo lang de Franschen daar blijven ; dewijl het vertrek van den Paus, indien hij Rome verliet, zoo lang hij er veilig is, gelijk zou staan met eene abdikatie. Edoch mogt bet gebeuren, dat de fransche troepen uit Rome werden teruggeroepen en vervangen door de Piëmontezen ; in dat geval zou de Paus Rome verlaten en de hospitaliteit van Engeland aannemen.
Behoeven wij de aandacht te vestigen op dit laatste om er al het gewigt van aan te toonen ? liet is des te belangrijker, omdat in de openbaar gemaakte officiëele stukken ook voorkomt eene nota van lord Russell aan lord Cowley, ambassadeur van Engeland te Parijs, eene nota gedateerd van 29 Januarij jl., waarin lord Russell zich haast te wederleggen, wat de fransche gezant te Rome omtrent deze zaak verhaald heeft. Lord Kussell moet daarin verklaren , dat de PaU3 zelf de eerste geweest is, die bet denkbeeld beeft opgeworpen, om in geval van nood de wijk te nemen naar Malta.
Wij laten deze laatste kwestie in het midden; maar blijkens deze stellige berigten van het engelsch goevernement beeft de kardinaal Antonelli, wel verre van de voorstellen van Engeland onvoorwaardelijk te verwerpen die integendeel aangenomen, voor 't geval Z. H. mogt gedwongen worden, om Kome te verlaten. Dat is geheel wat nieuws , dat ons door de Engelschen wordt aangebragt. Wat is nu de waarheid, het engelsch verhaal of het fransch? Dat zou alleen de kardinaal Antonelli ons kunnen zeggen, die ook partij in de zaak is. Maar liet hof van Rome is in den regel zoo diskreet, dat het zich nooit uitlaat als de noodzakelijkheid daartoe niet dwingt. Vermoedelijk hebben wij derhalve vau het hof van Romegeen inlichting te wachten , en zullen wij ons moeten bepalen bij eene waardering vau de twee optredende getuigen. Van den eenen kant hebben wij Odo Kussell en van den anderen kant den prins de la Tour d'Auvergne. De eerste is in staal zich te vergissen; de tweede heeft voor zijn goevernement belang om de zaak te verduisteren. Het is zelfs ooit gebeurd, dat de nota's van de gezanten te Kome te Parijs werden omgewerkt buiten voorkennis en, gevolgelijk zonder medewerking van de personen, wier namen er onder geplaatst waren als ondertéekenaren. Eigenlijk gezegd is in beide verhalen rede tot wantrouwen voorhanden.
Wanneer men dat vooropstelt, en daarbij voegt, dat waar de een belang heeft over te spreken, daar de ander belang heeft om te verheelen; dan valt het onmogelijk aan te nemen, dat het verhaal vau Odo Russell, al mogt er ook al iets in zij-i, dat minder geloof verdient, geen waarde heeft Kan men b. v. veronderstellen, dat deze Engtlscbuian de stoutheid zou gehad hebben, om den kardinaal Antonnelli woorden in den mond te leggen, die hij niet zou hebben gesproken? Dat is onmogelijk , of de heer Odo Kussell is een agent, die verdiende dadelijk te worden terug geroepen. Ook behoeft men er niet aan te twijfelen , of de kardinaal Antonelli zal spreken, indien de heer Kussell het heeft durven beslaan om van hem zoo verregaande onwaarheid te spreken, dat bij hem verdichte woorden toeschrijft. De kardinaal is iemand die niet met zicli zelven laat spelen , en die het gevolgelijk niet verdraagt, dat een staaatsman in een officieel stuk hem woorden in den mond legt, die hij niet zou hebben gesproken.
Opmerkelijk is het ook , dal lord Palmerston evenzeer als Kussell vau deu ernst der ziiak overtuigd schijnt, dewijl hij haar met allen ernst in het Huis der Gemeenten heeft verdedigd. Ook verdient het de aandacht.dat de berigten uit Kome een bewijs van goed gedrag geven aan de Engelschen , die in grooten getale aldaar aanwezig zijn. Er is eene algemeene klagt over het gedrag der Engelschen te Kome bij kerkelijke plegtiglieden^ waar zij gewoon ziju zich zoo oneerbiedig te gedragen , dat zij zelfs iv een koffijhuis meer welvoegelijkheid zouden in acht nemen. Dit jaar voor de eerste maal gedragen zij zich eerbiedig jegens den Paus in de kerken en pauselijke kapellen. Van waar dat plotseling opgekomen veischil in houding? Er is daarvoor geene andere reden aan te geven, dan hunne gewoonte, oin zich te regelen naar de diplomatieke verhoudingen van bun goevernement. Zij gelooven wat hun goevernement verhaalt. Het denkbeeld, dat de Paus hun gast zou kunnen worden, moet hen vleijen. Van daar, dat met de vijandigheid van hun goevernement, dat voor voorkomendheid heeft plaats gemaakt, thans hunne onwelvoegelijkheid is geweken om in eerbied over te gaan. Wat wij tot dusver van de engelsche nola's weten , is ons slechts bij telegram bekend. Zoodra ons de officiële stukken geworden, zullen wij daarop terug komen, indien het noodig mogt zijn.
Wij ontvingen het voorloopig verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal omtrent het bij haar aanhangige ontwerp vaa wet tot regeling der kultunr-ondernemingen in Ned.-Indie, een zeer uitvoerig stuk. Zoo als reeds bekend was, is het oordeel der Kamer, ofschoon men de regeling der zaak niet onwenschelijk achtte, over dit ontwerp inliet algemeen zeer ongunstig
Aan de leden der Tweede Kamer zijn rondgedeeld de ontwerpen van wet aan die Kamer aangeboden : I°. tot regeling van de exploitatie der staatsspoorwegen, en 2°. tot bekrachtiging van sommige artikelen eener koncessie van exploitatie van staatsspoorwegen. Het hoofdbeginsel van het eerste ontwerp is: de exploitatie nordt, naar de bepalingen /an deze wet, aan bijzondere ondernemers bij koneessie gegund; zoo de exploitatie op geene aannemelijke voorwaarden is ie 'gunnen, geschiedt zij yan staatswege.
Men schrijft uit 's Gravenhage aan de Indépendance, dat de onderhandelingen tusschen ons goevernement en België over den afkoop van den Scheldetol, op deu bestea voet staan. Meu twijfelt er geenszins aan of deze onderhandelingen zullen met die over <_e uftappiug van de Maas tot een goeden uitslag voeren.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt vau teren, waren als volgt: Kunderen, wegende 65U tt, lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ180; idem weg. GOÜ IP, lste kwal. / 200 , 2de kwal. ƒ160; idem weg. 550 0., lste kwal. ƒIBO 2de kwal. f UO, Melk- en Kalfkoeijen k_7 .* 'f~% !Ta A2Ua ns- Varkens van 46 tot 50 et. per 'Ned. É_".
I NIJMEGEN, 5 Febr. Eene kommissie is alhier werk zaan,, ten einde eene negociatie te vormen tot het daarstellen van eene spoorlijn „aar de pruissische grenzen v airdoor deze siad althans aßn het duitsehe .spoorwene zal worden aangesloten. De d'nekile der llheinische EisenbahnGesellschaft, die bij vorige onderhandelingen zeer bezwarende voorwaarden stelde, schijnt tot eene andere zienswijze gekomen te zijn; daar in de maand November jl. de heer Renner, speciaal direkteur dezer Aiaatscliappij, herwaarts is overgekomen en een kon™'!, an MllBi^ aangeboden heeft, dat volgens het oordeei van deskundigen als zeer voordeelig voor de reZeTn"LTe\ Hjn tot de pruissische grenzen moet beschouwd worden "^ ditko""^ zou berusten, lot^e ™7 MS7b' GeSeU' Zal den weS Keulen-Cleve tot de pruissische grenzen verlengen; . De gelden noodig voor de lijn Nijmegen — Prmsfc enfcnZenL Waaiïan !let h*d^ A wordt op De lih. Eisene. Geselt, zal de lijn Nijmegen — Pruisische grenzen exploiteren, voor het materieel en het nderhoud zorg dragen ; Zij zal voor het gebruik van dat eind wegs 50 pCt an de brnto ontvangst aau de eigenaren . f-taan 'sHEKTOGENBOSCH, 7 Febr. De heer v..'B. . redikant by de naburige gemeente D wenschte eneraal Garibaldi eenigen tijd geledei, ook namens de zyner gemeente geluk met zijn herstel De heel ansche taal geschreven en getekenden brief van dienl eeraa waarby hij den predikant zijn dank voor z| elangstelling betuigde , en ook verzocht dien name, si cm aan de leden zijner gemeente over te bren "e„ er| yens bijvoegende, dat hij, hoewel de wonde aafz jne, ¦ >et nog met geheel was hersteld, echter op een vol I Jinene genezing hoopte. P (II) I - De heer Vene.nan neemt voortdurend in b-ter J Sn tr'.e"!Deï h°°P dat in betrekkelijk! »rten tyd geheel zal hersteld zijn. (A*. Bj ¦ BREDA 7 Feb. Gisteren werd door de politie alhier J «•gehouden, de persoon van Karel van Vugt, opkoope I D bmpeu en oud ijzer, die ziel, schuldig maakteSJ t vervaardigen en uitgeveu van zoogenaamden rolletjes J aten, en in plaats van met munt, die opgevuld metj >in gezaagde stoelsporten, waartusschen schijfjes lood J der en boven gedekt door een centstukje Hii hadj ds op die wijze voor circa ƒlO uitgegeven tornfl ie bedrijf ontdekt werd. Sneven, toenM Je telegraaf meldt heden het volgende: I 'ARIJS, 9 Febr. La France, meldt, dat de fransch eB >Fn ,„ Mexiko i„ het fort Acapulco wapens £¦ i gevonden , die uit Noord Amerika afkomstig blo-i i te zyn. ° I m de wetgevende vergadering heeft de heer PicardH ?roken over eene nota in den Moniteur, betreffende ¦ verslag van de zittingen der kamers. Hij heeft o-c-l igd , of werkelyk aan de dagbladen alle apreciatieH oeireffende de redevoeringen der afgevaardigden verbo-H den is. I Deheer Baroche heeft daarop geantwoord , dat eeucl nota in den Moniteur geen aanleiding kan geven totfl ophelderingen in deze vergadering; dat daarmede ecuel kwestie van regt, eene kwestie van wettigheid eenel kwestie van uitlegging der grondwet wordt op-n-worpen I en dat hij voor het oogenblik daarop niets heeft te ant-¦ woorden. — 10 Febr. In de zitting van het Wetgevend I Ligchaam van gisteren ziju de diskussien over hetanl-H woord op den troonrede voortgezet. De heer Arnam I die een amendement heeft voorgesteld, verklaart .;<-!,'¦ tegen de blokkade der Zuiderhavens omdat die maatre- I Ha dU?ï°men '__' T De heer Labarrnre beweortH dat de traktaten op de Vereenigde Staten niet toegepast ¦ kunnen worden omdat deze de zoogenaamde ,verkla-¦ nng van Parys' met erkend hebben. _ Het amende-B ment is hierop ingetrokken. _ De heer Leme eTer be-H treur de scheiding van Koord en Zuid. -TervoL, sB wordt § 5 aangenomen. veivuigens^™ Bij \ 6 (Italië) kont in behandeling het amendement H lavae es Graal Delatour verlangt v7n de komniissÏÏH van redaktie, dat zy opheldering geve vau den zin e, I ca beteekenis door haar aan deze paragraaf gehecht en I aan dezen wensch wordt door den heer Oquiu voldaan. I Heze afgevaardigde zegt: .Frankrijk is niet verpligt ¦ Kome aan de Italianen te geven. Een groot bei-u 7- ¦ no.pt het den Heiligen Stoel in het bezit van Kome te I handhaven. <De Keizer is in het volvoeren van ziine dub- fl Ue taak met te kort geschoten, ofschoon het beoo-de I
! doel met is bereikt." _ De heer Jules Favre verlangt dat de inlegermg der troepen te Kome ophoude; zij is volgens hem in strijd met de regten der Romein, Lda zy den wereldvrede stoort en leiden kan èn tot een scheuring ,n de Kerk bn tot een omwenteling. Spr. hernnert de verk ar.ng door de frausche regering, dat hel .ome.nsehe volk vry is in het kiezen zijner Lering en dat het bezetten van Kome met _Jioos kan duren. Zulke verklaringen kan men met ongestraft tot oen doode letter maken Hu beroept zich op den brief van den keizer dd. ZU Mei en op de vroegere ministeriële dokurneuten. Hi vraagt waarom men sedert van meening veranderd is, eil breng in het geheugen der vergadering terug de oplos ij zoo als zij in den brie. van 20 Mei was ontworpen! bpr. gelooft met dat de paus (leze ,ossi za, f\ I aannemen, want hij zou dan slechts een gewoon soël verem worden Na de stukken betreffende de l«lsl d VheeereK°ndfr üg'en F h°bbe:' «^l-1,1,3 de heer Favre dat de expeditie van Garibaldi den toe! stand ten eenen male veranderd heeft: dat na dj beteugelmg dei- heweging, (le zaken Wen o J hadden moeten hernemen, raa.„ men veranderf|l oorCldd,^ -"!UüteU de Ji~« het goldelijK regt. buigen en 's pausen gezao- aanl nemen HiJ verklaart dat nieuwe onderbLleCeJ ¦ rucht.loos zullen z,j„; Victor Emanuel zai It.flël ¦euheu niet opgeven, en de pau, zijne OUfJe X°M nen met aten varen. I„ «Ie hervormingen, doo lel .aus beloofd, vndt spr. niets hoegenaamd dat tot eenil ren: waarborg van verbetering kan strekken. 1 len slotte vraagt hij aan de regering: „Wat hebt _n'fl ÏFBLt*ÏSS St.* <lü°r " be-^teVhaervhorm^ï ,en? Sedert 1849 hebben wij Kome bezet en 25 mill oen per jaar uitgegeven; en voor dit alles hebben wi tes meer gekregen dan een vereenvoudiging indèforl .alrte.ten betreffemle de reispassen! Uw^ohti k 1 «cd, de opgedane ervaring keurt haar af, zy is ri-,i doos of met voorbedachten rade dubbelzinnig In kfJ r my met mede vereenigen." ¦ LONDEN, 9 Febr. In de zitting van böt Lagerhat J 3.ft ord Pa merston, in antwoord op eene interne lat J 3zegd dat de Grieken tot nog toe geen anderenKoJ mg hebben gekozen dan prins Alfred en dat «"dij irkiezing thans officieel mededeeling is «.daan aan J ngeisch goevernement, hetwelk dit aanbod van de ban¦ ;eft gewezen. '"'"B - De.Morning Post zegt dat de hertog van Sakse J oburg thans een antwoord aan de engelsche regerin J dt doe,, toekomen, betreffende de kandidatuur0 voo J i. Gnekseheu troon. De hertog weigert om verschil» ide redenen definitief en wil dat zijn naam niet met-J brmkt wordt als kandidaat. ¦ St-PETERSBURG, 10 Feb. In |l3t Jmmml M mtPetersbourg leest meu heden het volgende berigM Warschau van gisteren: „De bende, d,e het bosclj » Skiermewic bezet hield, is verstrooij . '5V 1, °ZJ Uit W, na van g.steren meldt hetzelfde blad, dafl eraal Man.uk.neeene bende opstandelingen in dM tjheid van Semiattczy heeft uiteengedreven Dezfl loren 1000 man , en de Eussen bellen slechts lM iden , waaronder echter 6 officieren. Het do p SeM .ticzy is verbrand. ' oeH '.EMBEKG, 9 Febr. De „. n- - , , ? I .taart »»,/,„¦ Y. gnilicisclie landda? is tofl ,a itiaait verctaaga. Meu vei-m.__-.lf __ . ,- _ • ____ heeft nl».,fa „„i i moedt dat die verdaging^H lieert plaats gehad wegens hei ,_.„.. _______ ___¦ • i ... - £|et voo nemnn van vnr.rH bapieha, om bi de verteop,,,,-., i- • vorst^™ .i ft . i _ J verle-_eiiwoordigin<)-, een voor.fel^M Zéh^fSt'Zef0 "* to "^°-e van Polea'H Volgens een gerucht is de markies Wielopolski ver-H moord; volgens anderen is hij gewond. * I — üe opstand is in de omstreken van Olkusch sterkH SKïïkTf f n OpSUM>^ °°**r Kurow iS» voortgeruk tot Dornorowa. Zij hebben beloofd de snoor-H 3\,r^rbadis^ ** aiie **« JZm boSSrPf' 8 Febr' La"SS Bria!ca he^en eeni^eH bonderde boeren, van wapens en goederen voorzien, d_| wyk genomen naar het Pruissisch grondgebied. Holl blykt meer en meer, dat de groote grondeigenaars deH opstandel.ngen ondersteunen en hun paarden en levenM middelen doen toekomen. 'cvcus h MYSLOWITS, 8 Febr. De opstandelingen be_eftenH greiin tUS3Chen CieutoeiüW en de pr»i»?«hM mFfGIZt^T ""^t9 U'°°PCll Z«n S«-BkorteerdH naar Gle.u ts. De spoorweg kommunikatie tusschen War-1 schau en Breslau is hersteld. BERLIJN, 9 Feb. De Nord-Deutsche Zeit heeft! onrus barende berigten uit West-Pruissen oiitvan^n ¦ lerwij de poolsche beweging- tot nog toe bb ien , 'H poolsche grenzen beperkt "bleef, openbaart zich thans¦ ook daar buiten, onder anderen in het distrikt K kH eeue met geringe agitatie bij de aldaar aau Si Pofn'H vooral onder de grondbezitters. Het schijnt rol"en, ¦
II Zl^ Uad dat daarte*e« krachtige maatregelen «M ¦ moeten genomen worden.. InP?r°kp„<le zegt dat de poolsche opstand^ Itotd, 7T rtbfeidt' maar bep-ltzichvefderslec^ Ie de ,Tt t g' da' di6U tM let eerste «• leeSd Z P8_,toet eene divisie "»»«"* 'weedeH I man zo„ '] 'f* de Sterkte <ler ba^Ü°n3 °P B°' ¦ man zou worden gebragt. lEe^etï!antWC;0''d.flesOkoniu-S °P het «>"« van * ¦ Jierstc Kamer houdt hoofdzakelijk m, dat de volkome» hetTo 'det,ïerinTvr„a/ T^ "^ ** J I het .P_v>,„_/ j- .g , AL zIJu' met vastheid of I het tegenwoordig standpunt te volharden, doch v_o' I SzL^r/^6 enaderin^ die Pruiss;». inlgt e» aanzien in het oog houdt toegankelijk te blijven. I TURIJN, 8 Febr. In de kamer van af^vaardi^e» I was aan de orde eene interpellatie van den L PetrJ eel , betreffende de poolsche aangelegenheden. I deverZTter i™" buiteoia«dsche zaken verzocht <bf ;de ve.g.lering daarover geene diskussie zou aanvangeoj , Hy verklaarde, dat het goevernement niet in het *A [Tuit de)nood,g.e bescheiden, om genoegzaam o^l Voo;fhP,genUr,temSSea iQ P°len te kunnen oordeelen-1 'Voor s beloofde hij aan den vertegenwoordiger vau I_ali»| c 8 Petersburg instruktiën te zullen zenden van zoo-1 (arngen aard, als meest geschikt zijn om de beland» I der vrien schap tusschen de beide linden ,c bet» I IJfe heer' l'T b°°lttSe]en te he!Pen handhaven. I . Ue heer tetrucelli was daarmede niet tevreden ZÜ"3 I aTÏZZ ',et T SChHnde Vo°r Italië zijn wannaeJ dc debatten over dat onderwerp werden tegengehouden- I S:ilndaènd/ "?B"Wd' beringen van Fa%& I P^tetcL2pWotn\rftttfneneffe **»"' H ... . , , ""-'t te Kennen gegeven. ¦ «Jr_!.iT|eieer PetrUCel,i door de afgevaardigd ¦ den Gris,, en Broffeno ondersteund, terwijl ook voorJ ¦ de heer Micelli zijn leedwezen er over te'kennenV'l mttT "c Mf d'en -g eene poputo" Tna-¦ himleren. g" P°o'SChe natie zocht te V 6'" I De heer Fariui bragt daarentegen in herinnering hoe I noodzakelijk het is reeds in 't algemeen ten Ste va» I acbt JS kWe3tiën a"e m°»diJke voorzigtTheidi»! acht te nemen, en wees daarbij in 't bijzonder on bet I SeTudefeeieedear ***ï OWr * hj» bSÏÏId. U ¦ nen L . .gTVOn daarC-:: a,s hun gevoelen te ken-fl nen, dat zoowel de meerderheid als de minderheid der fl ivonÏl,ebtleond!.rtUSSCh,en; dat <le het beter ¦ 'met d laa L 'T te ate" Vareu' °P «™nd *« het I éen v01,,n °' «»tetpwl«nw,t in strijd zou zijn ,fl 'en leuZid ten.brenge" hetwelk toch tot geene ge. o! J da on de i " entenSe^!g_ werd dan ook besloten, ¦ Setoor n?* ïvT dea^Petrucelli, als zijnd» J den /eshif ,°oii-nb,,l_ Mtijd,'S' geen acht 2™ w°r' I |va" den fag. S'"g d 6 ™&Aeri»S over tot de orde I i In den verderen loop der beraadslagen heeft de J ringEinon.rk no? -merne "^S. 55: I ifir'h. ddin«t^ï ge'",,Cht' betred' l Ivan htt eiland EIU £ KankrlJk «ver den afstand I zaken verklei.! i„ , T,Ster varl buitenlandsche I ' gromt ZmZ wis. aDtWoOrd <,aar0?' dat d;t -n allen ¦
---

