AMSTERDAM, 11 Februarij.
Sedert de revolutie koning Frans II uit zijne Staten heeft verdreven, is eene onafgebrokene worsteling blijven voortduren tusschen de Piëmonteezen, die deze Staten wederregtelijk in bezit genomen hebben, en de Napolitanen, die liever alles, zelfs hun laatsten droppel bloed geven, dan zich onder het juk der verdrukkers te krommen. Men heeft die moedige strijders voor het Wettig gezag en de nationaliteit den naam van roovers gegeven, en zij zijn hein blijven behouden, niettegenstaande de gansche legerinagt van Viktor Emmanuel met den wreeden Cialdini en meer andere ijverige handlangers der verdrukking aan het hoofd, niet in staat geweest zijn die roovers, met wie men den spot dreef, uit te roeijen. Welbevinden zich roovers in Italië die hier en daar dc wegen onveilig maken en vreeselijke; misdaden plegen , maar deze hebben niets gemeens met de reaklionnairen. Desniettemin hebben de revolution-l naire bladen beiden onder één naam aangeduid. De dapperste mannen, die voorde bourbonsche dynastie het' leven gewaagd hebben, zijn altijd met dien naam bestem-j peld, en men kan er zeker van zijn, dat men Frans ll,' Wanneer hij persoonlijk de wapens opvatte en zich aau het hoofd zijner getrouwen stelde, een roover zou noemen.
Wij vinden in een zeer geacht duitsch blad eene korrespondentie uit Napels, van iemand, die sinds twee jaren aldaar verblijf houdt, en, vooral omdat hij niet tot de reaktionnaire partij behoort, zeer geloofwaardig is. Wij willen een gedeelte van zijue mededeelingen zamenvatten. In Zuid-Italië bestaan drie politieke partijen, die elkander bestrijden: de bourbonsche, de piemontesche en die van Mazzini. Tot de eersten behooren de geestelijken , de grondeigenaars en het landvolk in de provinciën; tot de tweedede ambtenaren en allen, die eenig voordeel trekken van het piëmonteesch goevernement, of die op een of ander ambt jagt maken. Tot de derde partij behooren een groot getal advokaten en geneesheeren, de handwerkslieden in de groote steden en jongelingen, die op een slechten weg zijn geraakt. De aanhangers van Frans II en de handlangers van Mazzini, hoe ook in politieke gevoelens verschillende, bestrijden beiden de piemontesche partij, die het land in de grootste ellende heeft gestort. De Piëmonteezen en Mazzinisten Zijn het weder daarin eens, dat zij Garibaldi, die voor het oogenblik van het tooneel getreden is, als dengene beschouwen , die Italië geheel van de bourbonsche partij moet zuiveren.
In dezen chaos eenig licht te verkriigen, deze verschillende partijen te bevredigen, dat is de taak, die de piemontesche regering zich ten doel heeft gesteld, doch die het niet zal kunnen volvoeren. In weerwil van een leger van 102,000 man in de napolitaansche provinciën en 34,000 man in Sicilië, op voet van oorlog, Waarbij nog komt eene uitgebreide gendarmerie, worden de Piëmonteezen tot voor de poorten van Napels bedreigd, terwijl de wegen overal onveilig zijn, en er zelfs t>p helder lichten dag in de straten geroofd en gemoord Wordt, üe revolutionnaire bladen zijn er altijd op uit geweest om dit alles te stellen op rekening van kleine henden, die hier en daar verspreid, met den naam van werden bestempeld ; en ofschoon van tijd tot tijd de regering de handen vol had om die benden onder den voet te krijgen en zij ze nooit heelt kunnen uitroeijen, hebben zij dit volgehouden tot het eensklaps bleek, dat door die kleine benden den nieuwbakken ita•iaanschen troon zoo geschokt werd, dat er buitengewone maatregelen genomen moesten worden om hem *>og wat staande te houden.
Genoemde korrespondentie doet uitkomen, dat de Zogenaamde groote brigantoggio niet uit straatroo'ers bestaat, maar uit warme aanhangers van de wet%e regering. Ware dit niet het geval, de Piëmontezen zouden de rooverbenden gemakkelijk met eene Soed georganizeerde gendarmerie hebben kunnen uitroeien. Om eenige benden roovers, die slechts op buit uit "•'jn en zonder politiek doel voor eigene rekening stroop!°gten doen, uiteen te drijven en onschadelijk te maken, men geen leger van 102,000 man.
Het is der moeite waard de geschied;nis der reaktie in het koningrijk Napels sedert de verdrijving van Frans II nu te gaan, dewijl daaruit ten duidelijkste blijkt, dat men al dien tijd de publieke opinie misleid heeft door berigten, die kant nog wal raakten.
Na den val van Gaeta is de kolonel Lagragne in de Abruzzen gevallen, waar hij zich vereenigde met Chiavone, die later met zijne troepen eene groote rol heeft gespeeld. Beiden namen achtereenvolgend de etedeu Sora, Isola en Arrino in, alwaar zij de oude regering herstelden. Later werden zij er echter door de overinagt der Piëmonteezen weder verdreven. Tegelijker tiji vormde Cypriano de Galo, een jong officier van het ontbonden , napolitaansche leger, eene guerilla-bende in de provincie Terra-di Lavoro. Crocco, Ninko Nanko en Carussi j bragten eene groote s! rijd magt bijeen iv de provinciën [Basilicata, Langloi, üiavcletto en in de Capatinata; ook jin de nabijheid van Napels aan den Vesuvius en in de I gebergten, die den golf van Salerno omringen, bragten Barone en Pilone benden bijeen. Al deze troepen bestaan nog ten huidigcn dage; zij zijn wel van tijd tot tijd doorde piemontesche troepen geslagen, maar meu heeft slechts enkele der aanvoerders in handen kunnen krijgen, in weerwil der groote premien, welke men op hunne hoofden had gesteld. Bij rooverbenden zou dit eene onmogelijkheid zijn geweest. Deze legerraagt der reaktionnairen is op zeer goeden voet ingerigt en in koiupanjiën en eskadrons ingedeeld. Zij hebben het noodige getal officieren en onder-officieren aan het hoofd, zijn meerendeels goed gewapend en oneindig beter gekleed dan de Piëmonteezen die hen vervolgen, en, naar bekend is, deels in lompen loopen. Ook ontvangen zij geregeld hunne soldij, liet terrein waarop zij zich bewegen, is voor een guerilla-oorlog uiterst geschikt en hunne legerplaatsen zijn zoo gekozen, dat een overval onmogelijk is. Hunne operatiën bestaan hoofdzakelijk in het afmatten der troepen welke hen vervolgen. Is eene stad van troepen ontbloot, dan ziet meu gewoonlijk op het onverwachts de reaktionnairen verschijnen. Van rooven of plunderen is geen spraak ; zij vergenoegen zich alleen met de geliefkoosde banier van de torens te doen wapperen , de wapens der Piëmonteezen onschadelijk te maken en de voorraad van krijgsbehoeften mede te nemen. Van onmenschelijklieid, zoo als die door de piëmonteeschen bladen vermeld worden, heeft men van geloofwaardige menschen nooit hooren spreken. Een groot bewijs van de populariteit, welke de reaktionnairen overal bezitten , is hierin gelegen, dat zij van de geringste beweging der troepen vau Viktor Emmanuel kennis dragen. Dit grenst aan het ongeloofelijke. Zoodra zij vernemen dat eene groote legérmagt op hen aanrukt, verstrooijen zij zich, en na korten tijd zijn zij op eene aangeduide plaats weder vereenigd. De getalsterkte der verschilende benden bedraagt van 100 tot 500 manieder. Cypriano de Galo, wiens dapperheid tot een spreekwoord geworden is, heeft zijn hoofdkwartier in het gebergte van Terra-di-Lavore. Hij is meer dan twintig maal door de troepen geslagen, doch altijd gelukkig ontkomen en in stede van daardoor ontmoedigd te zijn, weet hij steeds zijn gedunde legérmagt te vergrooten. De verschillende aanvoerders zijn allen met elkander in gemeenschap, en ofschoon zij niet onder één legerhoofd staan, best-ir.t er eene eenheid in handelen, die de bevelhebbers van het piëmonteesche leger doet verbazen. Wat nu aanbetreft de berigten, dat zij in regtstreeksche verbinding zouden staau met Frans 11, dit houdt de korrespondent voor eene van die lasteringen , welke door de Piëmonteezen bij honderden worden verspreid.
Men weet dat voor eenigen tijd eene kommissie gevormd is om een onderzoek in te stellen betreffende de zoogenaamde rooverbenden; van hare werkzaamheden is nog weinig uitgelekt, en men twijfelt er in Turijn zelfs aan of er wel maatregelen te nemen zullen zijn tegen eene partij, die overal steun vindt bij de landelijke bevolking.
Eeue korrespondentie uit Londen in de Nieuwe Rotterdamsche Courant bevat eene depêche van kardinaal Antonelli aan de pauselijke vertegenwoordigers bij de verschillende hoven vnn Europa, betrekking hebbende op de bekende verklaring van Odo JRussell. De korrespondent zegt voor tic waarheid te kunnen instaan. De ib pêche komt niet in het blaauteboek voor, is gedag» teekend 30 Januarij, en van den volgenden inhoud: "Monseigneur. Indien de voorstellen, onlangs door het britsch goevernement aan den H. Vader gedaan, niet waren opgenomen iit de officieele mededeelingen van den Keizer der Franschen aan zijn Parlement, dan zou ik u met dat onderwerp niet hebben bezig gehouden. Maar die mededeeling, die tot zooveel diskussie leidt en openbaar is gemaakt juist vóór de bijeenkomst van een ander wetgevend ligchaam, zal, naar ik verneem , waarschijnlijk tegenverklaringen van de engelsche ministers uitlokken, die het betreurenswaardig gevolg kunnen hebben, dat tjvee bevriende goevernementen in strijd geraken nopens feitelijke kwestiën. Wij hebben derhalve besloten U niet langer onbekend te laten met den aard van het engelsche voorstel, ofschoon wij gaarne dienaangaande hetzelfde stilzwijgen zouden willen in acht nemen, waarmede wij het ontvingen. Het zal mij voldoende zijn te verklaren, dat wij in hét j algemeen onze adhaezie schenken aau het versla"-, ' dat Uwe Exc. in de fransche depêches zult gevonden hebben. Maar indien ik wel ben ingelicht, dan •is men voornemens dat verslag kategorisch tegen te spreken, en waar bijzondere beweringen worden aangej voerd, daar zijn ook bijzondere wederleggingen noodzakelijk. Uwe Exc. moet er dan op voorbereid zijn, om !iu strijd met bovengemelde verklaringen te hooren aanvoeren . dat. dfi liPilneldo ondtrli!>ndol'„ff<m v«_ ono olven uitgingen; dat de H. Vader zelf den heer JRussell tot een bezoek uitnoodigde, en dat hij te midden vaa den burgeroorlog, waarvan Italië in den afgeloopen zomer het schouwspel was, de gastvrijheid van Engeland voor eene eventuele wijkplaats inriep. "Het is, geloof ik schier overbodig de onwaarschijnlijkheid van dat verhaal bloot te leggen. Indien wij het inderdaad met het oog op den garibaldiaanschen opstand noodzakelijk hadden geacht, de bescherming van Engeland in te roepen; indien het britsehe goever| nement, door Malta als verblijfplaats voor den H. Vader aan te bieden, alleen den edelmoedigen aandrang der gastvrijheid volgde, hoe komt het dan dat dit "voorstel hetwelk wij, zoo het heet, in Augustus, eerst tegen November gedaan, en dat ous beroep alzoo 3 maanden onbeantwoord bleef, tot dat de nood voorbij en het gevaar geweken was? Het was toch zeker niet na het dempeu van den opstand in de Zuidelijke provinciën, nadat Garibaldi zelf gewond en gevangen genomen was, nadat de keizer door het ontslag van een bekwaam minister een uitstekend bewijs had gegeven van zijne getrouwheid aan de staatkunde van behoud, die hij te Kome vertegenwoordigt, — dat men voor ons de bescherming der engelsche vlag noodzakelijk achtte. Ik kan zoo onregtvaardig jegens harer Maj. gouvernement niet zijn van te veronderstellen, dat indien het werkelijk voornemens was die gastvrijheid te betoonen, door ons op ons dringend verzoek bijstand te verleenen , het de aangeboden wijkplaats in de ure des gevaars zoude hebben teruggehouden en ons later diezelfde wijkplaats pralend zoude hebben opgedrongen, toen een gelukkige dag van veiligheid en rust voor de strijdende kerk reeds was aangebroken. Indien men ala verontschuldiging van dit gedrag de afwezigheid van den heer Odo Kussell uit Kome aanvoert, dan zal Uwe Excellentie moeten inzien , dat men iederen konsul tot die kommunikatie had kunnen bezigen, zonder eene grootere schendiug der diplomatieke étiquette, dan die waaraan men zich door de gewone tusschenkomst van zulk een agent schuldig maakt. Dit leidt mij tot de verklaring dat het onderhoud, hetwelk men zegt door ons te zijn verlangd, inderdaad den heer Russell niet op ons, maar op zijn eigen uitdrukkelijk verzoek werd toegestaan. Door den niet geakkrediteerden agent van een vreemd goevernement ten gehoore te ontvangen, heeft de H. Vader alleen een bewijs gegeven van de buitengewone toegevendheid, welke zij die het voorregt hebben zijn persoon te naderen, dagelijks onder^ v'nd&n} maar welk bjwijs natuurlijk nimmer mogt worden gebezigd, om aan hersenschimmige voorstellen kleur van waarheid bij te zetten. ffOnze ondervinding doet ons vooruit zien , dat het Engelsch goevernement, om zijne uitlegging van dit incident ingang ie doen vinden, op de gastvrijheid van Engeland zal roemen. Mogt dit het geval zijn, dan zal Uwe Kxc. zonder zilke taal, die beter aan gasten dan aan gastheeren past, te appreciëren, toch zien dat men daartoe een geschikt oogenblik heeft waargenomen. Aangezien het verblijf alhier van een ongelukkigen vorst, de bondgenoot van den H. Vader, de voortdurende afkeuring van het Engelsch kabinet gaande maakte, begon men te twijfelen of Engeland het edele regt van gastvrijheid niet slechts aan anderen misgunde , maar ook voor zich zelf uit het oog verloor. Het werd dus tijd dat de aloude gastvrijheid van H. Majesteits goevernement in dat opz;gt op nieuw vormelijk werd bevestigd.
zult Mgr., iv het bedoelde geval, in spijt met het pralende in genoemde zaak, zeker met voldoening deze verklaring ontvangen in de hoop, dat ous voortaan zal worden vergund den Honing der Beide Siciliën te Kome te ontvangen, zonder ons daardoor aan lasterlijke aantijging en kwaadwillig verblijf te zisn blootgesteld."
*Gij hebt de vrijheid deze dépêche ter inzage te geven aan,... enz. «(Gel.) Kardinaal Antonelli."
Cbediet-vekeeniging. — Maandelijksche Balans, opgemaakt 31 Januarij 1863. 1013 leden , vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van / 6,035.130. Stortingen der leden . . ƒ 603,513.— In disconto genomen. . « 1,163,009.11 « « gegeven . . // 987,240.93 In Portefeuille . . . ."1,168,917.311 Deposito rekening . . « 561,134.98 In Cassa ....." 42,299.041 De Voorzitter van De Directie Commissarissen, BERG. J. HEEMSKERK, Az. P. N. MULLEK
Z. JM. heeft benoemd tot burgem. der gemeente Ulestraten, JL. T. F. N. J. Houben.
'sGRAVENHAGE, 10 Feb. Naar men verneemt zal H.M. de Koningin spoedig, en welligt reeds inde volgende maand, eene buitenlandsche reis ondernemen naar Nizza en Wurtemberg.
NIJMEGEN', 10 Febr. De geesldrift voor den spoorweg is hier algemeen. Reeds is voor 21 ton ingeschreven. Als een bewijs dier geestdrift kan ik u melden , flut 7.irh heden morgen een tinntfil van 80 a 100 ingezetenen vereenigen, om gezamenlijk hunne ingevulde biljetten aan de spoorweg-kom.nissie ter hand te stellen, eu haar door deze demonstratie een bewijs hunner le rendige sympathie te betoonen. (Arnh. Ct.)
TIEL, 9 Febr. Eene vereeniging «tot evangelisatie" bad alhier 11. Vrijdag zekere bovenzaal ingerigt tot het houden van openbare godsdienstoefeningen, waarin Ds. Astro van Amerongen voorganger zou wezen. Tegen den middag werd echter de deur van het geïmprovizcerde kerkgebouw door de policie gesloten en het houden van godsdienstoefening belet, op grond van art. 7 der wet op de kerkgenootschappen. Deze zaak verwekt hier veel opspraak, te meer daar een lid van deu gemeenteraad een der hoofdleiders van genoemde vereeniging is.
KOTTERDAM, 10 Febr. Ter veemarkt van heden •werden aangevoerd: 687 runderen, 151 vette en 72 magere ka/veren, en gisteren en heden te zamen 170 varkens en 130 schapen Er werd besteed per Ned. ($ voor runderen lste kwal. 65, voor dito 2de kwal. 50, voor vette kalveren 85 en voor schapen 65 cents. Het magere vee werd tot lager prijzen verkocht. De prijzen der varkens liepen van 20 tot 23 et. per 1 Ned. ffi.
— Aau de markt van beden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ5B, 2de ƒ55, Bde ƒ52.
De telegraaf meldt heden het volgende : PAKIJS, 10 Febr. Tn de zitting vanhet Wetgevend Ligchaam op heden heeft de heer Keiler bij de diskussiën over de paragraaf betreffende Italië, de handelwijze van Sardinië in de zuidelijke provinciën gegispt, en volgehouden dat de romeiusche bevolking de vereeniging i met Sardinië uiet wil. Hij betreurde het dat het ontwerpadres het evenwigt behouden heeft tusschen de eisch™ van Sardin:ë en den tegenstand van Kome. De onafhankelijkheid van den Heiligen Stoel en de onafhankelijkheid der bevolking zin vereenigd te Kome, maar daarentegen bedreigl S-ini nië beide.
' De heer Granier de Cas3agnac kreeg* hierna het woord. Hij trachtte den staat, waarin de italiaansche kwestie zich bevindt, uiteen te zetten. Hij kwam op tegen de ina/zinistisch-engelsche eenheid; doch erkende de nationale it en onafhankelijkheid van Italië. Ten slotte gaf Ij te kennen dat de gemoederen te Turijn aan het l"daren kwamen, en dat 's Pausen toestemming tot het ii voeren van hervormingen zal bijdragen om de moetjelijkheden uit den weg te ruimen.
Vervolgens is het amendement der oppozitie verwor- : pen en de paragraaf aangenomen. — Volgens la France heeft de engelsche regering de taal, door den engelschen gezant te Rio-Janeiro gevoerd in het bekende konflikt, afgekeurd, terwijl gra-if Russell officieel aan de Braziliaansche regering heeft doen weten , dat de gezant deswege gedesavoueerd is. La France deelt voorts mede dat heden morgen te Toulon 600 man nuar Alexandrie zijn ingescheept, om van daar geëxpediëerd te worden naar Cochin China. VERACItUZ, 9 Jan. Volgens gerucht zou generaal Legrale met 10,000 Mexikanen een uitval uit Puebla gedaan, bij Acacjete een fransche divisie vau 14,000 man overvallen, deze geslagen en 2000 mar. er van gedood hebben. Volgens een ander gerucht zou een | mexik;,ansch legerkorps van 8000 man de fransche divisie van generaal lïerthier bij Kio Seco hebban aangevallen ; deze laatste moet hierbij 1600 man verloren hebben. Eindelijk loopt het gerucht dat Puebla aan de Franschen is overgegeven, en dat Tampiko en Jalapa duor de Franschen ontruimd zijn. ! MADRID, 10 Febr. De heer Pedro Aurioles is tot .minister van Justitie eu de heer Ulloa tot minister van ' Marine benoemd. — In de gezondheidstoestand van maarschalk O'Don- Inell is verbetering gekomen. — De veranderingen in i ; het personeel der prelekten zijn een bewijs dat de rege- ) ring de verkiezingen voorbereidt. — Mogten de kamers ' ontbonden worden, dan zullen de verschillende fraktiën '¦ der oppozitie zich vereenigen om gezamenlijk bet kabinet te bestrijden. — Het kabinet zoo als het nu is zamengesteld heeft eenige aanhangers in de Cortes gewonnen. LONDEN", 10 Febr. In de zitting van het Lagerhuis op heden heeft lord Palmerston, in antwoord op eene interpellatie, verklaard dat Oostenrijk nimmer een voorstel had gedaan om Polen onafhankelijk te verklaren. Verder verklaarde de ranister dat aan den afstand der ! lonische eilanden de voorwaarde verbonden is, dat Griekenland die niet aan eene andere mogendheid zou afstaan. Wat Malta en Gibraltar aangaat, deze bezittingen was Engeland niet voornemens af te staan. NEW-YORK. 31 Jan. De expeditie van Mac Ler-j nand is aan de oevers van de Mississippi, in het ge'zigt van Vicksburg, ontscheept. — Voor Havannah liggen het spaansche oorlogschip Tere en Uniestoomboot He\ame.— De wetgevende vergadering in den staat Misisouri is voor de slaven-emancipatie gestemd. BERLIJN, 10 Febr. De Kreuzz. meldt bij wijze van igerucht, dat er sprake is, om sommige distrikten in West-Pruissen , speciaal het district Kulm in staat van beleg te verklaren. Volgeus de Nordd. Ztg. is tusschen Pruissen en het kabinet van St. Petersburg eene over-' eenkomst gesloten over de verhouding tusschen eerstgenoemde mogendheid en dat kabinet. i LEMBERG, 10 Febr. Zavichos is door de Hussen ingenomen. Ook hebben de opstandelingen Sandomir verlalen, vervolgd wordende door de troepen. Bij Winiary en Slupoze heelt een gevecht plaats gehad, dat een uur duurde, waarbij vele opstandelingen gevangen genomen werden. De Russen hebben te Zwerzyniec het paleis van , Zamoyski verbrand en vervolgens die plaat 3 verlaten. I ITZEIiOE, 10 Febr. In het ontwerpadres van den holsteinsehen landdag wordt verklaard , dat het beheer der financiën van het hertogdom gedurende het vorige jaar en de instelling eener holsteinsche regering handelingen zijn in strijd met de grondwet; van Sleeswijks inwendigen inwendigeu toestand wordl in het adres geen melding gemaakt. PESTH , 10 Febr. De Sürgöny bevat in zijn heden verschenen nommer een weener brief, waarin het gerucht betreffende de oprigting van een hongaarsuh mi- , nislerie wordt tegengesproken. TURIJN, 10 Febr. De minister van marine heeft! in de kamer eenige ontwerpen ingediend betreffende de, marine. Uit de verklaringen des ministers blijkt dat de ! marine zich in goeden staat bevindt.
---

