AMSTERDAM, 12 Februarij.
Wij hebben tijdens de beraadslagingen over de wet •°t het aanleggen van staatsspoorwegen hier te lande, fe wetsvoordragt der Regering ondersteund, waarbij 'oorgesteld werd om de in die wet geprojekteerde lij%, voor rekening van den Staat te doen aanleggen. Ofschoon wij over het algemeen de meening koesteren, fet het beter is zulke ondernemingen aan partikulieren "ver te laten, in plaats dat de Staat zich met de uitkering daarvan belast, verdedigden wij toen de wetsvoordragt der Regering, daar, zooais de zaken toen 'tonden, de partikulieren allede voordcelen dier onder"etningen zouden hebben, terwijl alle nadeden voor fen Slaat zouden blijven.
Van de toen aangenomen wet (Staatsblad 1860 JN° 42), luidt artikel 4: "De wet bepaalt de wijze van exploi*»tie." Aan dit voorschrift zal de regering nu voldoen. % koninklijke boodschap zijn ter overweging aan de ¦Wen-Generaal overgelegd, 1° een ontwerp van wet l(1t regeling van de exploitatie der staatsspoorwegen; een ontwerp van wet tot bekrachtiging van sommige lrtikelen eener koncessie van exploitatie der staatsspoor- en de toelichtende memoriën, vergezeld van bijden, welke bij die ontwerpen zijn gevoegd, bevattende fe gronden waarop zij rusten. Nu de spoorlijnen eens voor rekening van den Staat Selegd worden, zijn wij het allezins met de regering dat het beter is om de exploitatie daarvan aan Partikulieren over te laten, gelijk wij dan ook vroeger Whaaldelijk hebben betoogd. Art. 1 van het eerste -ntwerp zegt: «Ac exploitatie der staatsspoorwegen wordt *-a de bepalingen van deze wet aan bijzondere ondernemers bij koncessie gegund. Zoo de exploitatie op geene Aannemelijke voorwaarden is te gunnen, geschiedt zij *&n staatswege." De gronden, waardoor de regering '1 hare memorie van toelichting aantoont, waarom zij de exploitatie door partikulieren de voorkeur geeft, *ijn hoofdzakelijk de volgende: Uit den aard der zaak , zegt zij, is exploitatie van spoorweo*en verrigting van partikuliere nijverheid. Als Onderneemster treedt de Regering buiten haar gebied, *e]fs bij den aanleg roept zij partikuliere nijverheid in, door Je laten aannemen, en het eigenbelang der partikulieren 'S de sterkste hefhoom tot verbetering der dienst, met •fe minste kosten en tot vermeerdering van opbrengsten, 'trwijl dan ook bijna overal de exploitatie aan partikulieren is overgelaten.
Art. 2 der wetsvoordragt bepaalt, dat geene k oncessie voor langer dan vijftig jaren verleend wordt, terwijl na eene exploitatie van twintig , dertig of veertigjaren , de Regering 'le kon cessie kan intrekken, als wanneer zij het aangeschafte materieel tegen behoorlijke vergoeding aan zich bekt. De volgende artikelen van het wetsontwerp be- vatteu hoofdzakelijk het volgende: De koncessionnaris ¦voet de verbindtenissen nakomen, waartoe de staat zich bij den aanleg verbonden heeft tegenover derden, beseffende de exploitatie of het onderhoud van werken. Te voorzien in het materieel van vervoer en in al *at tot de exploitatie behoort, is de pligt van den kon- Alleen herstellingen aan bruggen over groote fivieren, schade veroorzaakt door overmagt in het algemeen, als zijn dijkbreuken, oorlog etc., komen voor •"ekening van den staat, ofschoon de stremming, daardoor veroorzaakt, geen regt op schadevergoeding geeft, be onderneming welke de koncessie verkrijgt, moet Wen zetel in JNederland hebben gevestigd, en haar bezuur voor ten minste twee derde uit nederlandsche ingezetenen bestaan. Geene koncessie wordt verleend, alvorens een waarborgkapitaal is gestort ten bedrage van H°0 van eenen som van ƒ15,000 voor elke 1000 el 'engte der lijn, als gemiddeld bedrag van de kosten van materieel voor de exploitatie noodig. In plaats van "torting kan treden verband op inschrijvingen van het Grootboek, waarvan de renten, even als koepons (indien de storting in effekten plaats heeft) op de vervaldagen aan de ondernemers worden afgestaan, als Jij aan hunne verpligtingen hebben voldaan. Van Wgeen in geld gestort is, wordt geen intrest betaald. De helft der gestorten waarden wordt gedurende den tijd der koncessie bij tienden teruggeven, en de andere helfi bij het eindigen. Dekoncessionnarissen zijn van hunne regten vervallen, indien zij in gebreke blijven behoorlijk voor materieel en onderhoud te zorgen , of de exploitatie verwaarloozen. De staat is als dan bevoegd zich in het bezit der wegen met hunne toebehooren te stellen, teu einde de dienst of zelve, of te laten voortzetten teu bate en schade van den koncessionnaris. Gedurende een jaar na het vervallen der koncessie kan de Staat .zich het materieel toeeigenen, tegen betaling van 65 pCt. der waarde aan den gewezen ondernemer. Wanneer na het behoorlijk eindigen van het tijdsverloop der koncessie, de Staat deze inbezitneming doet, betaalt hij de volle waarde, volgens taxatie, terug. De koncessionnaris is wegens de ontvangsten der onderneming niet rekenpligtig aan de algemeene* rekenkamer. Dit zijn de voornaamste bepalingen van het nieuwe wetsontwerp. De bevoegdheid aan de Regering daarin gegeven ,om de koncessie na 20, 30 of 40 jaren te kunnen opzeggen , verdedigt de memorie van toe^chting, op grond dat dit eene heilzame Waarschuwing voor de koncessionnaris is, terwijl omstandigheden deze opzegging niet alleen zeer wenschelijk , maar zelfs allernoodigst zouden kunnen makeu. Dit is nu wel een onvoordeelige voorwaarde voor den koncessionaris, doch hij ontvangt dan ook zekerheid, dal dit zonder dadelijk verlies voor hem zal geschieden.
Het overzigt der onderhandelingen over deze voorwaarden met verschillende maatschappijen, die reeds hebben plaats gehad, duidt de grondslagen aan, waarop men zich bereid verklaarde om deze aan te nemen. Voornamelijk komen drie grondslagen in aanmerking, exploitatie tegen betaling van loon, garantie van een minimum van opbrengst, aanneming der -exploitatie voor een bepaald gedeelte der bruto opbrengst. In de memorie van toelichting wordt de exploitatie, gegund aan eene algemeene onderneming, bijzonder aanbevolen.
Nu komen wij tot het ontwerp van wet tot bekrachtiging van eene koncessie, op grondslagen welke de regering aannemelijk schijnen.
Hoofdstuk I van deze ontworpen koncessie bevat bepalingen nopens het vervoer van reizigers en goederen, het onderhoud der werken wat voor rekening van den koncessionaris of der regering is enz. Hoofdstuk II bevat bepalingen nopens den aard van het aan te schaffen materieel en de wijze van exploitatie, over het aantal treinen, de vermeerderiug en aard van dezen, terwijl in het volgend hoofdstuk de tarieven van het vervoer worden vastgesteld. Hoofdstuk IV bepaalt het maken van nieuwe werken voor de staatssporen, nadat zij ter exploitatie zijn overgegeven, als het maken van een tweede spoor, en hoe de kosten daarvan zullen gedragen worden. In het vijfde hoofdstuk wordt het begin, de duur en einde der exploitatie besproken.
Uit Hoofdstuk VI blijkt, dat de Regering aan die koncessie de voorkeur verleent, welke tot grondslag heeft de aanneming der exDloitatie voor een bepaald gedeelte der bruto-opbrengst. De ontvangsten geschieden door de onderneming, welke door een Rijksambtenaar gekontroleerd worden. Alle ontvangsten voor vervoer van reizigers en goederen worden als bruto-ontvangsten beschouwd. Van de bruto-ontvangsten wordt een zeker aantal percenten , volgens eene schaal voor de exploitatiekosten aan den ndernemer afgestaan. Het daarna overschietende wordt beschouwd als zuivere winst. Van deze winst wordt vier vijfde uitgekeerd aan het Rijk, een vijfde verblijft aan den ondernemer. Van het bedrag ter exploitatie afgestaan, worden ƒ 330 voor elke mijl met enkel spoor, en ƒ650 voor elke met dubbel spoor ter zijde gelegd als vernieuwingsfonds voor spoorstaven etc. Over dit fonds handelt Hoofdstuk VII. Ten laatste komen nog eenige bepalingen van verschillenden aard, voor onderscheidene gevallen, welke zich in de exploitatie kunnen voordoen.
Uit de memorie van toelichting op dit ontwerp ter bekrachtiging van eene te verleenen koncessie blijkt, dat van meer dan eene zijde aanbiedingen betreffende die exploitatie , ook van het gansche net, gedaan zijn. De onderhandelingen met twee bestaande spoorwegmaatschappijen leidden tot geen bepaald voorstel. Beteren uitslag hadden echter de onderhandelingen met twee andere vereenigingen. De eene was eene haagsche, de andere eene van amsterdamsche handelshuizen. Bij de memorie van toelichting zijn staten gevoegd, waaruit de verschillende geldelijke uitkomsten van de exploitatie volgens beide ontwerpen zigtbnar zijn. Zoo als die staten aantoonen , loopen de uitkomsten volgens beide ontwerpen weinig uiteen. De Regering deed vervolgens een nieuw ontwerp van voorwaarden opmaken, waarnaar voor de exploitatie der staatsspoorwegen koncessie zou zijn te verleenen. Over de hoofdvoorwaarden van dat onderwerp had met beide vereenigingen nog nader overleg plaats, en daaruit is het bovengemelde ontwerp van koncessie ontstaan, waarnaar de exploitatie kan worden gegund. Het hoofd verschil van dit ontwerp van koncessie met de beide ontwerpen der vereenigingen is, dat in dit allen waarborg van den Staat vervallen is. Ter vergoeding echter voor het vervallen van dien waai borg, is in het nieuwe ontwerp ecu hooger bedrag ten honderd van de onzuivere opbrengst voor exploitatie-kosten toegekend , bij eene lage opbrengst per mijl.
In de memorie wordt verder uiteengezet, dat de ondernemer bij het klimmen d*er onzuivere opbrengst zeker een ruime rente van zijn kapitaal zal trekken.
Wij laten hier nog eenige woorden volgen uit de memorie van toelichting op het eerste wetsontwerp, waaruit blijkt dat de Regering er allezins in zal slagen, om de exploitatie harer lijnen aan partikulieren over te laten. »Wat de Staatsspoorwegen zullen opleveren is geheel onbekend, eu het ondernemen der exploitatie is temeer gewaagd, daar de bouw, op zoo vele punten te gelijk begonnen, vooreerst niet dan losse stukken en eerst na eenige jaren een z.tmenhang van lijnen zal kunnen geven. Hieruit moest de twijfel rijzen: zal exploitatie van Staatswege niet onvermijdelijk zijn? De ontvangen aanbiedingen en daarop gevolgde onderhandelingen laten geen grond voor dezen twijfel over; zij hebben over hetgeen bereikbaar is en de middelen een helder licht verspreid, en tot eene uitkomst gevoerd, welke men zich niet zoo had durven voorstellen."
Men mag vooreerst deze uitkomst gelukkig heeten , daar de redenen te klaar en duidelijk zijn, om, vooral in een land als het onze, de exploitatie door partikulieren, niet boven die van het goevernement te verkiezen.
In eene korrespondentie in de Indépendance uit 's Hage werd voor een paar dagen gemeld, dat de onderhandelingen tusschen de nederl. en belgische regeringen in betrekking tot de Scheldetol op het punt waren van te worden geregeld. Het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage weerspreekt dit en zegt:
«Het is waar, dat België een nieuwen stap heeft gedaan om eenige toenadering te bewerken, en eene som van dertig millioen francs als afkoopsom heeft aangeboden, maar het is ook waar, dat ons Kabinet van den Haag tot heden op dit voorstel nog niet geantwoord heeft en blijft volharden bij zijn primitieven eisch van vijf en veertig millioen francs, welke som gelijk staat met de gekapitalizeerde gemiddelde opbrengst der laatste vijf jaren , tegen den vijf en twintigsten penning."
Het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage weerspreekt het gerucht, dat H. M. de Koningin zicli eerstdaags naar Nizza zal begeven, en voegt er bij dat de jongste tijdingen omlrent den gezondheidstoestand van Z. M. den Konin^ van Wurtemberg geruststellende zijn.
Bij V Ms besluit van 1 Februarij is aan G. de Waal te Arnhem vergunning verleend, om te Velp (Rheden) eene gasfabriek op te rigten. (Arnh. Cl.)
Aan de leden van de Tweede Kamer der Sinten- Generaal is gisteren rondgedeeld de memorie van beantwoording betreffende het wetsontwerp tot regeling van het middelbaar onderwijs, vergezeld van eeue nota van wijzigingen. Daarbij worden echter geene noemenswaardige veranderingen in het ontwerp gebragt.
Dè prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, .waren als volgt: Kalveren lste kwal./ 60a/ 80, *2de kwdi. ƒ5O a /70; 3de kwal./40 a / 60. Schapen f2(X a ƒ2B. Varkens 46 a 50 et. per Ned. &.
Z. M. heeft A. J. C. baron Schimmelpenninck van der Oije vergund het aannemen en dragen der versierselen van riddergrootkruis der orde van den Kooden Adelaar, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken.
NIJMEGEN, 11 Febr. Gisteren middag ten een ure begaven zich een honderdtal burgers, meestal uit de neringdoenden stand, in optogt naar de koncertzaal , alwaar do spoorweg-kom missie was vergaderd, ter ontvangst van de invullingsbiljetten. De hoer Heydenrijck, lid der Tweede Kamer, voerde het woord en zeide dat liij er fier op was, namens de kern der nijmeegsche burgerij aan de spoorweg-kommissie een voorloopig blijk van belangstelling, dank en vertrouwen te kunnen aanbieden. De som van de inschrijving der aanwezigen bedroeg ƒ 88,400. Het geheele ingeschreven kapitaal is daardoor geklommen tot ƒ 376,600. De telegraaf meldt heden hel volgende: PARIJS, 11 Febr. In de zitting van liet wetgevend ligchaam heeft de lieer Dariuion het door hem en vier zijner politieke vrienden voorgedragen amendement verdedigd , en aangedrongen op de afschaffing der wet op de koalitie. De lieeren Nogent en Laurent hebben hierop geantwoord, dat men door die afschaffing zou terugkeeren tot de misbruiken der korporaliën, terwijl de persoonlijke vrijheid pp nieuw te loor zou gaan onder cle kollektive verdrukking. De sprekers herinnerden voorts aau de zorgen der regering voor den arbeidenden stand.
De heer Baroche betreurde, dat er diskussiën plaats hadden over een zoo teeder onderwerp. De kamer heefl teu gevolge hiervan geweigerd de rede van den heer Morin aan te hooren.
De heer Hénon heeft hierna zijn amendement ontwikkeld over de wijze tot zamenstelling van de gemeenteraden te Parijs en te Lyon.
— De Patrie deelt berigten mede uit Vera-Crux van 17 Jan. Daarin wordt gemeld, dat de gezondheids-toestand der Fnnsche troepen uitmuntend is. llet laatste konvooi artillerie is den 10n Jan. naar Orizaba vertrokken. Den generaal Fort-y zou den 28u dier maand , die stad verlaten en zich te vereenigen met de troepen , die reeds op weg waren naar Puebla. JMen geloofde, dat de militaire operatiën voor die stad op het einde van Januarij zouden beginnen. Met de ontruiming van Tampico is een "begin gemaakt.
LEMBERG, 11 Febr. Eon korps russische infanterie, sterk 2000 man en een korps van 200 Kozakken, zijn gisteren zonder slag of' stoot Sandomir binnen gerukt. Ecu gedeelte der opstandelingen nam de vlugt, door zich stroomopwaarts te begeven, terwijl anderen elders eene veilige wijkplaats zochten. Naar men verneemt, hebben de boeren eenige opstandelingen gevangen genomen en anderen verslageu. Bij Tomaszou werden er 130 van de overigen afgesneden. Voor het grootste gedeelte waren de aldaar aanwezige opstandelingen van de gallicische grenzen gekomen. Wegens gebrek aan levensmiddelen zijn zij weder uit elkander gegaan, en naar hunne woonplaatsen teruggetrokken.
KRAKAU, 11 Febr. De Russen zouden bij Balinow door de opstandelingen geslageu zijn geworden.
TURIJN, 11 Febr. Bij de verkiezing van twee viceprezidenten van de kamer, zijn de beide ministeriële kandidaten, de heeren Ristelli en Miglietti, gekozen 120 stemmen van de 218.
---

