NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den Februarij 1863.
30 Dec. 1862, Wij WILLEM 111, uu de gratie Gods, Koning n°. 80. der Nederlanden, Privs van Oranje-Nassau , Groot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz
Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. W- Siewertsz van Reesema en S. van der Held, te Rotterdam , respectivelijk "enoemd directeur en administrateur eener te Rotterdam te vestigen Uaamlooze vennootschap onder de benaming van Nationale Levensverzekering-bank , strekkende tot het verkrijgen van Onze bewilliging op de "ij het verzoekschrift gevoegde ontwerp-acte van oprigling van gemelde Vennootschap, en gunning van een tijd van drie jaren, binnen welken ue nog ontbrekende aandeelen zullen moeten zijn geplaatst; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van 5 November jl., n°- 160, en van Binnenlandsche Zaken van 29 December 1862, n°. 217, 7de afdeeling ; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 16 Julij 1830 (Staatsblad n°- 54) en van 2 Mei 1833 (Staatsblad n°. 15) Hebben goedgevonden en verstaan : I°. Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap onder benaming van Nationale Levensverzekering-bank, te vestigen te Rotterdam ,en den termijn binnen welken.de aandeelen, voor welke nog geen deel is genomen, zullen moeten zijn geplaatst, te bepalen op driejaren; 2V. de bij het verzoekschrift overgelegde voorwaarden van verzekering en tariven goed te keuren ; een en ander echter onder de uitdrukkelijke bepaling, dat de verzoekers, om de voorwaarde waarop deze Vennootschap wordt opgerigt ook in 's Rijks koloniën van kracht te doen zijn, zich zullen moeten wenden tot Onze vertegenwoordigers in die gewesten , ter verkrijging van hunne bewilliging. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Koloniën tot narigt. 'sGravenhage, den 30sten December 1862. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit des Konings van den 13den dezer , n°. 52 , is B. Pakkert benoemd tot burgemeester der gemeente Bathmen.
De heer A. E. Maas is erkend als Britsch consulair agent te Scheveningen en onderhoorigheden.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van de Afdeeling voor de geschillen van bestuur °P Woensdag den 18den Februarij 1863, des voormiddags ten elf ure.
---

MINISTERIE VAN BINNENEANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9) omtrent de indienststelling van Surnumerairen bij den Waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 'sjaars, Brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. dat in het laatst der maand Februarij of in het begin van Maart Voor de benoeming van één of meer surnumerairen bij den Waterstaat een vergelijkend examen zal plaats hebben ; 2°. dat tot het examen zullen worden toegelaten Nederlanders die een voldoend examen als civiel ingenieur aan de Koninklijke Akademie te Delft hebben afgelegd, voor zoo veel zij op den lsten Maart e. k. den ouderdom van 25 jaren niet hebben bereikt; 3°. dat het examen zal loopen over de vakken die aan de Koninklijke -A-kademie te Delft aan de kweekelirgen voor de ingenieursdienst worden onderwezen; 4°. dat de personen, die wenschen mede te dingen, zich vóór of uiterlijk °P den loden Februarij 1863 aan het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met een op zegel geschreven adres, bevattende: de naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats, en met overlegging van bewijsstukken, ten blijke dat zij zijn: a- Nederlanders; °- oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register van den burgerlyken stand);
c. van gezond ligchaamsgestel, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant moet zijn gewaarmerkt. Uit deze verklaring moet bepaaldelijk blijken : 1. dat de candidaat niet is bijziende in hoogen graad: 2. dat hij niet hardhoorend is ; 3. dat hij geenerlei zigtbare of verborgen gebreken heeft, die hem ongeschikt maken voor ligchaamsbewegingen, zoo als van den ingenieur gevorderd worden, bijv. loopen, paardrijden, klimmen en dergelijke; 4. dat zijn gestel geen zware vermoeijenissen verbiedt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker; e. civiel ingenieur ten gevolge van een voldoend examen, afgelegd aan de Koninklijke Akademie te Delft. 's Gravenhage, den 28sten Januarij 1863. Namens den Minister , De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 2 van het Koninklijk besluit van 28 Junij 1862 (Staatsblad n". 135), houdende regeling van het examen voor de betrekking van referendaris en commies van Staat bij den Raad van State, Bepaalt, dat het examen, af te nemen van hen die voor de betrekking van commies van Staat in aanmerking wenschen te komen, zal worden gehouden op Dingsdag 17 Maart eerstkomende , in een der localen van het Departement van Binnenlandsche Zaken, ten twaalf ure; en roept alzoo allen, die zich aan dat examen wenschen te onderwerpen op, om zich binnen veertien dagen na dagteekening dezes bij bet Departement van Binnenlandsche Zaken schriftelijk aan te melden, met opgave van naam , voornamen en woonplaats en onder overlegging van geboorteacte, alsmede, zoo zij den graad van doctor in de beide regten aan eene van 's Rijks hoogescholen hebben verkregen, van het bewijs van dien verkregen graad. Tevens wordt hierbij herinnerd, dat, ingevolge art. 4 van het hierboven eerst vermeld Koninklijk besluit, uit het mondeling examen zal moeten blijken van voldoende algemeene kennis van het Nederlandsch staats- en administratief regt, van de regering der koloniën en bezittingen van het Rijk in andere wereld deelen, van de staatshuishoudkunde en van het volkenregt, en dat het schriftelijk examen het bewijs zal moeten leveren van bedrevenheid in den Nederduitschen stijl en van geschiktheid tot behandeling van een of' ander op te geven onderwerp van staats- of volkenregt. 's Gravenhage, den 2den Februarij 1863. Thorbecke.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De jongste dagbladen en brieven uit Polen behelzen niets wat eene wezenlijke verandering van den staat der zaken aanduidt. Dat de opstand, die zich tot nog toe vooral aan den kant van Posen en Galicie vertoonde, aan de andere zijde de grenzen van het koningrijk Polen overschreden en zich tot in het eigenlijke Rusland uitgebreid heeft, wordt opgemaakt uic het feit, dat de aan Polen grenzende districten van Litthauen en Volhynie insgelijks onder de krijgswet gesteld zijn. — Het officiële dagblad van de Poolsche regering berigt in zijn nommer van den 6den dezer, dat de Keizer gelast heeft hem de protokollen der beraadslagingen van den staatsraad van Polen voortaan niet meer in de Russische, maar in de Poolsche taal voor te leggen, en behelst verder eene reeks van gunstige beschikkingen des Keizers op vroeger door dien staatsraad gedane voordragten. — Een bij de Augsburgsche Allgemeine Zeitung ontvangen schrijven uit Warschau van den 7den dezer zegt: ~ Het gerucht dat de Poolsche Joden eene vijandige houding jegens hunne in opstand zijnde landgenooten aannemen heeft zich nog niet bebevestigd. Met uitzondering der boeren laten alle klassen der bevolking, welke niet tot de bewegingspartij behooren , deze althans ongestoord begaan ; en de Russen kunnen bij de maatregelen tot handhaving van hun gezag op geene andere dan hunne eigene krachten rekenen. Alleen bij de boeren vinden zij ondersteuning in eenige streken , inzonderheid waar de opstandelingen materiele verliezen aan de landlieden hebben berokkend. «Uit dezen staat der zaken, gevoegd bij het ontoereikend aantal troepen en bij de dappere houding der opstandelingen in de provinciën, is het te verklaren, dat de demping der aanvankelijk schijnbaar zoo onbeduidende beweging eenigen tijd vereischt. Kene tusschenkomst van Pruissen, waarvan sedert eenige dagen wordt gesproken, zou onzes inziens noch te regtvaardigen, noch van nut zijn; en zekerlijk zou daarmede aan de hier gevestigde Duiischers geene dienst worden gedaan. »Buitendien zijn reeds aanmerkelijke versterkingen uit Rusland voor de troepen in Polen afgezonden en op weg herwaarts."
---

