AMSTERDAM, 13 Februarij.
Voor eenige dagen werd te Parijs een nijverheids feest gevierd. De Keizer zou pleglig de beloouiilgen uitreiken, die de fransche tentoonstellers op de national Exhibition 'nn Londen hadden verdiend. De plegtigheid, die in Engeland kaal was afgeloopen , werd aan de boorden Van de Seine met prachtigen toestel verrigt. Napoleon 111 verstaat de kunst, om als een waar komediant tooneelen 'c leveren, die indruk maken. Het is waar, dat hij op Keen onkosten behoeft te zien , zoolang hij onverschillig blijft voor den steeds kliramenden schuldenlast zijner civiele lijst. Het is ook waar, dat hij een vruchtbaren Keest heeft voor allerlei vonden, die zich geen vorst, •Haar wel een komediant veroorloven mag Maar hij Waardeert düöfc ook veel minder de middelen, die •lij zal gebruiken, dan wel het doel, dat hij zich Voorstelt te bereiken. Zulk eene gesteltenis alleen heeft het mogelijk kunnen maken, dat hij, om aan zijne toehoorders eene verrassing te bezorgen, op die plegtige 'ergadering eene rede heeft gehouden, zoo als nog "ooit een vorst er eene dusdanig! heeft uitgesproken. öie redevoering was namelijk eene warme lofspraak °p de politieke vrijheden, die in Engeland bestaan, «ene lofspraak zoo gul en mild gegeven, dat de toehoorders in de verlegenheid werden gebragt, en niet ,visten wat te doen. Het kontrast immers tusschen Engeland en Frankrijk op het stuk der vrijheid is zoo groot en zoo blijkbaar, dat zij meenden niet te kunnen toejuichen zonder het keizerlijk goevernement te veroordelen; terwijl te gelijker tijd de beleefdheid scheen 'c vereischen, dat zij de woorden van den Keizer met Ujvalsbetuigingeu begroetten. Het gaf een strijd in de gemoederen der toehoorders, die kuricus moet geweest ¦% om aan te zian. De Keizer, die uiet gemakkelijk ¦an zijn sluk te brengen is, scheen ditmaal eenigzins Verwonderd over het effekt, dat hij maakte, en zal welligt begrepen hebben, dat hij nu misschien wel een (Veinio-°al te stout was geweest, als hij het bestond, om de vrijheid, die Engeland geniet, ten hemel te verheffen tegenover Franschen, die al hunne vrijheid onder de lïeren hand zijner militaire policie gesmoord zien. Iv alle geval geeft die rede vau Napoleon 111 op 'lieuw de maat aan van helgeen hij durft. En dat is Waarlijk niet gering. Naauwelijks had hij den triomf der Vrijheid bezongen, of de beraadslagingen in den Seuaat eu in het Welgevend Ligchaam moesten aanvangen, e-m, naar het regt door den Keizer zelven gegeven, de politiek van zijn goevernement te beoordeelen. En welk Iv was de uitwerking, die de lofzang van den Bonaparte "p de vrijheid teu aanzien dezer beraadslagingen had? l->oor zijn goevernement, werd op zijn last, de poging gedaan, om alle diskussie te verijdelen. Er moest niet gediskuteerd worden; meu moest zich slechts bepalen L>iJ het aannemen van de ontworpene adressen ten antwoord op de troonrede, zonder daaromtrent van gedachten te wisselen. Eene diskussie gaf slechts tijdverlies en er was niets aan de orde, dat niet reeds vroeger zoo overvloedig was besproken, of men kon de stof voor uitgeput houden. Zoo luidden de raadgevingen van de «uinjsterïeële pers; en de ministerieele korrespondenten Van de buitenlandsche dagbladen gaven het berigt, dat «it jaar de beraadslagingen in een paar dagen zouden afloopen. Zulks was werkelijk het geval in den Senaat, waar hechts ééne belangrijke redevoering werd gehouden, en die kwam nog wel van den heer Tltouveuel. Men zegt, dat deze staatsman met voorkennis des keizers het woord heeft o-evoerd, eendeels. om daardoor prins Napoleon tot zwijgen te brengen, anderdeels om voor den Keizer de deur open te houden tot eene nieuwe wending in den zin der revolutie. Wat er vau is, weten wij niet te zegden. Zeker is het dat de minister-redenaar, de •^eer Billault, in den Senaat niet heeft getracht die deur te sluiten. Overigens heeft de Senaat zich getrouw gevoegd naar het gegeven ordewoord , en het adres ten antwoord op de troonrede aangenomen met algemene stemmen, behalve, die ,van den rooden prins, die alleen tegen gestemd heeft.
Men heeft beproefd, diezelfde taktiek in praktijk te 1 brengen in het Wetgevend Ligchaam; maar daar is zij mislukt, dank zij den tegenstand dier leden van de Kamer, die in de naderende verkiezingen van den Bonaparte geen steun, maar den kniehtigsten tegenstand te verwachten hebben. Dezulken ziju evenwel slechts weinigen. Zij zijn slechts te vinden onder de Katholieke leden der Kamer, en onder de vijf republikeinen, die daar zitting hebben. Deze laatsten hebben zich het dapperst geweerd. De kamer der reprezentanten maakt geen briljant figuur. De groote meerderheid is zoo slaafscli, dat zij in de dienst van het goevernement haar best doet om de stem der weinige onafhankelijke leden te verdooven. Dat heet toewijding aan den Keizer! Een armzalig spel van lieden, die slechts zijn toegewijd aau liet profijt hunner geldkas, en die, zoodra de belangen moglen veriinderen, uiet zullen nalaten de eersten te ziju oui den bonaparlischen afgod van zija voetstuk te rukken. Overigens levert de houding der kamer zoonel een bewijs hoe het algemeen stemregt een bedrog is , als een teeken hoe het fransche volkskarakter zwak is, terwijl het revolutiën maakt tegen vreedzame vrijheidlievende vorsten, en gedwee het hoofd buigt onder de hand van despoten. Intusschen men is er dan toch niet in kunnen slagen, om de diskussie in het Wetgevend Ligchaam te ver-j hinderen. De weinige onafhankelijke leden, die daar, gezeten zijn, hebben zich beijverd, om al hunne grievenj bloot te leggen, en zij hebben die taak met zooveel talent afgedaan, dat de gehoorzame meerderheid hun aandacht' heeft moeten verleenen. In de Kamer zelve hebben die; diskussiën weiii'g invloed ; want ieder lid komt daar met; zijne gevestigde opinie. Maar buiten de Kamer is dat anders. Het volk, dat het gansche jaar door gespeend blijft van alle oppozitie eu niet hoort dan iofredenen op het Keizerlijk goevernement, het volk is gretig naar dergelijke oppozitie redevoeringen, neemt ze met blijdschap op, en geeft zich het genoegen om ze te verzwelgen, als de eenige spijs, waarop het een jaar lang teren moet. De grieven tegen het Napoleontisch stelsel aangevoerd betreffen gedeeltelijk het binnenland , gedeeltelijk het buitenland. Voor het binnenland heeft men aangetoond, dat de pers aan banden ligt zoo zeer, dat niets hoegenaamd kan worden afgekeurd , en dat er dus voor de dagbladen niets overblijft, dan goed te keuren al wat het goevernement doet. Het juk is zoo zwaar, dat meu zelfs geen boek kan uitgeven zonder verlof van liet goevernement; dewijl er geen drukkerij bestaan kan zonder magtiging van de regering, welke magtiging willekeurig gegeven, willekeurig geweigerd, onwillekeurig ingetrokken mag worden. Desniettegenstaande zegt de grondwet, dat de pers vrij is; mant" het is alleen de Keizer, die van die vrijheid gebruik heeft. Met het algemeen stemregt is het niet beter gesteld. Men heeft dat besproken in verband met de aanstaande verkiezingen. Doorliet kunsiig overleg van de regering is de zaak zoo geschapen , dat het bijna onmogelijk is gekozen te worden, als men niet de kandidaat van het goevernement is. De regering is uiet te vreden met al het wigt van zijn despotiek goevernement op de verkiezingen te werpen; het verhindert daarenboven, dat onafhankelijke kandidaten hunne , kandidatuur behoorlijk kunnen doen kennen. Maar daarmee nog niet te vreden , heelt het thans twee nieuive maatregelen genomen , om zich meester te maken van de verkiezingen. Het goevernement heeft in de kiesdistrikten , waar het ten spijt van zijn overmagt niet genoegzaam zeker is van de verkiezingen , op dc eerste plaats, duizende kiezers van de kiezerslijsten geschrapt en hen beroofd van de gelegenheid o;n hunne geschrapte namen, naar het regt, weer op de lijsten te doen inschrijven. Het spreekt vau zelf, dat men zorg gedragen heeft slechts de vijandelijke kiezers te weren. Maar dat is nog niet genoeg geweest. Men heeft in meer dan 20 departementen, — het juiste cijfer is ons ontgaan; maar als wij ons niet vergissen moeten er 27 departementen zijn, — de bestaande kiesdiatrikten uit elkander gerukt, om, zoo al wij 't vroeger hebben medegedeeld, door een chemisch preparaat nieuwe kiesdistricten te vormen. Om een duidelijk denkbeeld te geven van deze zaak, zullen wij ecu voorbeeld nemen aan Amsterdam. Veronderstel dat de Ileerengracht te Amsterdam bestaat uit legitimisten, de Kalverstraat uit Bonapartisten, ca de eilanden uit demokraten. In het napoleontisch systeem zou men deze drie bij elkander voegen tot één kiesdistrikt, ten einde de Heerengracht te noodzaken om met de Kalverstraat te stemmen, en alzoo gezamenlijk de eilanden in bedwang te houden. Dat de Heerengracht en de Kalverstraat van elkander gescheiden zijn door een aantal straten en grachten , waarover men heen springt; dat de eilanden op nog grooter afstand ineen geheel ander deel der stad liggen, dat zou g eu bezwaar zijn. Zij worden bij elkander gevoegd, niet omdat zij bij elkander passen, maar omdat de regering het zoo behoeft, om meester van de verkiezingen te zijn.
Op al deze grieven heeft de regering niet weten te antwoorden dan door algemeenheden , die niets tot de zaak afdoen, of door verwijten tegen de tegenpartij, die door de meerderheid worden toegejuicht.
Over de buitenlandsche politiek is de regering fel bestreden omtrent Mexko en ltome. Omtrent deze twee punten bestaat bij de regering de meeste verlegenheid.
Er is in Frankrijk maar eene opi uie omtrent Mexiko, namenlijk dat de expeditie daarheen uiet kan verdedigd worden. Maar de keizerlijke troepen hebben ia 't begin eene kleine ne lerlang geleden ; daarom wil thans schier elk Franschman, dat de eer der adelaren hersteld wordt. Het zij zoo. Dit belet niet, dat gansch Frankrijk de expeditie veroordeelt, o.udat daarachter intrigues schuilen van geldelijk belang bij hoig geplaatste personen. De heer JuJes Favre heeft die besproken; en de minister Billault ofschoon hij eene lange zeer toegejuichte reda heeft gehouden , heeft niets wederlegd van de vermoedens door hem aan den dag gebragt. Op dat punt heeft de regering een bepaald échec geleden.
Het punt van Kome is behandeld door de partij der republiek en door deu heer Keiler voor de Katholieken. Waar de eerste beweerde dat Rome moet ontruimd worden, betuigde de ander dat met het behoud van Rome alleen niet voldaan werd aan het belang en den eisch van Frankrijk. Beide toonden aau dat liet belagclielijk is nog langer van verzoening te spreken ; dewijl de beginselen waarvan de Paus en de revolutie uitgaan onverzoenbaar zijn. De minister heeft, ook daarop niet geantwoord. Maar zijne rede is daarom uiet minder opmerkelijk. Zij verdient ia hooge mate de aandacht. Zij toont aan, dat Napoleon 111 voor het oogenblik laveert tusschen den Paus en de revolutie, ca aile wegen openhoudt, om dien weg te kunnen inslaan, dien hij later zal verkiezen. In den Senaat heelt hij de redevoering van den heer de Thouveuel niet afgekeurd; in het Wetgevend Ligchaam heelt hij de balans gelijk gehouden tusschen Rome en Turijn; zoo dat, te oordcelen naar de rede van den heer Billault, de Keizer slechts schijnt te denken aan het behoud van [lome ca omstreken zonder meer voor deu Paus
Dat is ook de diplomatieke stelling, die de Bonaparte heeft ingenomen. Maar daar Napels niet aan Piëmont verblijven kan en het onmogelijk is, dat de revolutie Rome met rust laat, zoo is het statu quo onhoudbaar en moet men vragen: wat wil de Keizer dan? Dat is uit niets op te maken. En gelijk de zaken nu staan, kan hij nog even goed den Paus aan de revolutie , als de revolutie aan den Paus opofferen.
Naar men verneemt, is bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend een ontwerp van wet, ten einde uilvoering te kunnen geven aan de overeenkoaist, gesloten tusschen de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij en de Ryn-Spoorweginaatschappij betrekkelijk de verbinding en aansluiting te Rotterdam, en waarbij tevens wordt toegestemd in het verleenen vaa eene subsidie door den Staat tot een bedrag van 14 lon wegens het versmallen van het spoor tusschen Amslerdam en Rotterdam. {Dagbl. v. 's Gr. en Z.)
Z. M. heeft benoemd lot burg. der gem.: Muntendam en Meeden, K. Venema; Ossenisse, F. Ncve; Waarde, J. Vereeke; Doesburg, mr. F. J. VV. baron vaa Pallaadt van Barlham. HOORN, 12 Febr. Op de markt alhier werden aangevoerd 15 stapels Kaas, wegende 2860 Ned. ÉB. Prijs: kleine Gras f 29.50. DELFT, 12 Febr. De prijzen der Boter waren heden: ƒ54 a/66. GOUDA, 12 Febr. De veemarkt van heden met tamelijken aanvoer; de prijzen flaauw. Boter /1.10 a / 1.20 per Ned. EB. BATAVIA, 30 Dec. Door den gezagvoerder van het nederlandsche schip Vriendschap, i. Janzen , zijn de volgende tijdingen van het eiland Sooloo medegedeeld : In de maand November jl. is de oude sultan van dat eiland, waar thans geregeld een spaansch stoomschip is gestationeerd en ook de spaansche vlag waait, overleden. Ken smaideel van stoomsehepen der marine van die mogendheid is op het vernemen van dat berigt derwaarts gezonden , om den zoon van den overledene in diens waardigheid te installeren. De bevolking van Sooloo scheen evenwel mcl den nieuwen sultan niet ingenomen te zijn , daar kort daarop eene kanonneerboot de tijding te Isabello de Basilan aanbragt , dat op dat eiland een uitgebreide opstand tegen den jeugdigen vorst was uitgebroken. Vermits de Vriendschap den 4 Dec. jl. Isabello de Basilan heeft verlaten , is de gezagvoerder van dat vaartuig niet in de gelegenheid g-weest om nadere berigten omtrent den afloop van deze gebeurtenissen te winnen.
— In de Soerabaija Courant van den 22» dezer leest men het volgende:
Het gerucht loopt ter hoofdplaats Batavia, dat in Nederland de toestemming is geweigerd aan de voorloopige koncessie van den goeverneur-generaal, tot den aanleg van een spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden.
Men zegt ook dat de landvoogd van N.-I. er sterk over denkt, om zijn ontslag als goeverneur dezer gewesten te nemen.
-— Uit Pasoeroean meldt men van den 5 December het volgende: Den 2 dezer arriveerde alhier eene handelspraauw van Bawean met V koppen bemand , die den vorigen dag, des middags ten 2 ure, door eeue maduresche rooverspraauw achtervolgd en daarmede slaags geweest is. Bespeurende dat vlugten niet biten kon, hebben de achtervolgden de roovers afgewacht en hun 'hij nadering uit hunne gebrekkige wapcis de volle laag gegeven. Zij hebben zich verder zoo goed verdedigd, dat de roovers met verscheiden gekwesten afzakten. De moedige Djoeroemoedi der handelspraauw heeft ongelukkig een schot door den arm en het been gekregen tin wordt nu in het inlandsch hospitaal alhier verpleegd. D.t gevecht had plaats in het gezigt der alhier ter reede liggende schepen.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 12 Febr In de zitting van het wetgevend ligchaam op heden is het am-ndement van den heer Jules Favre verworpen, waarna de 9e paragraaf en voorts het geheele adres werd aangenomen. *
— Volgens de Temps hebben heden eenige arrestatiën plaats gehad, naar aanleiding van demonstratiën door een aantal jongelieden teu behoeve der Polen bewerkstelligd. Een getal van omstreeks 12 of-1500 kweekelingen der normale school en studenten iq de regten en de medicijnen , hebben zich namelijk naar bet hotel Czartoryski begeven , naar men zegt onder het aanheffen van den kreet: «-Leve Polen!" De orde is overigens niet gestoord. De Temps hoopt dat de jongelieden spoedig w:eder in vrijheid zullen gesteld worden.
— 13 Febr. De Monileur bevat berigten uit Mexiko van 16 Jan. Geen belangrijk feit is te vermelden. De gezondheidstoestand der troepen is goed. Bij voortduring ontvangen zij mondbehoeften en middelen van vervoer. Het vertrouwen der bevolking neemt toe. De bemanning van het fregat Normandie geniet thans eene goede gezondheid; deze bodem zal eerlang naar Frankrijk terugkeeren.
ATHENE, 13 Feb. Aan den heer Elliot is officieel kennis gegeven dat prins Alfred met 230,016 stemmen tot koning van Griekenland is gekozen, en door dien buitengewonen gezant is officieel geantwoord dat de prins de op hem uitgebragte keuze niet aanneemt.
De berigten uit de provinciën luiden geruststellender. De hoofdstad en andere steden waren het toonpel van vreugdedemonstratiëri over de ophanden zijnde inlijvin°" van de lonische eilanden bii Griekenland.
MADRID, 12 Feb. De regering heeft besloten de Kortes te ontbinden ; liet besluit zal weldra officieel openbaar gemaakt worden. De nieuwe Kamer zal tegen 15 Mei bijeengeroepen worden om over het budget te stemmen.
— Berigten uit Havana, dd. 15 Jan,, spreken ten
stelligste liet berigt tegen nopens eene nederlaag der Franschen bij Puebla.
— Maarschalk Narvaez is te Aranjuez aangekomen. Maarschalk O'Donnell heeft vau de Koningin magtiging gekregen tot bet nemen van de gepaste maatregelen tegen het vragen om ontslag, waartoe de leden vanden admiraliteitsraad zijn overgegaan ten gevolge van de benoeming des heeren Ulloa tot minister van Marine. Waarschijnlijk zal de heer Posada Herrera als gezant naar Rome gaan.
NEW-YORK, 27 Jan. Men gelooft dat het leger van den Potomao ontbonden en op andere punten verdeeld zal worden. Sommigen verwachten ecu aanval op Richmond. Generaal Hooker heelt de hoofdkwartieren van zijne legerkorpsen veranderd , zoodat zij thans verschillen van die ouder generaal Burnside.
— 28 Jan. De Washington. Star verzekert dat generaal Hoeker voornemens is ernstige operatiën te doen. Generaal Grant heeft in-den Slaat Illinois een regement ontwapend tot straf voor iusiirbordinatie ca voor eene poging om zich aan het Zuiden over te geven.
HAVANA, 12 Febr. De mexikaansche guerillaas benadeelen zeer ernstig de gemeenschap der Franschen tusschen Veracruz en Orizaba.
WEENEN, 13 Febr. De uitvoer en de doorvoer van wapenen, gedeelten van wapenen, ammunitie, salpeter, zwavel en lood, over de grenzen in de rigting naar Rusland is verboden.
St. PETERSBURG, 13 Februarij. Het Journal de Saint-Petersbourg meldt uit Kiew van gisteren, dat een bende opstandelingen, sterk 2000 man, Dubienka heeft bezet, een grensplaats in het goevernement Lublia tusschen de distrikten Rubeszow en Wiad'imir-Wolhinsky.
KONSTANTINOPEL, 7 Febr. Het met het Tolverboml gesloten handelstraktaat is geratificeerd. Te Eskischehr iv Anatolië zijn verscheidene christenen gedood.
BERLIJN, 12 Febr. De Nordd. Ztg. logenstraft het berigt, als zou de regering stappen gedaan hebben om eene leening te sluiten , of daarop plan hebben. In West-Pruissen en Silezië zijn zendelingen van het poolsche revolutionnaire komitee in hechtenis genomen. Volgens de Kreuzz. staat het verblijf van Bariatinski alhier in geenerlei verband met onderhandelingen over den poolschen opstand en in de konventie met Rusland is men overeengekomen , om russische troepen op pruissische spoorwegen te vervoeren.
LEMBERG, 12 Febr. De tijdingen van aanzienlijke verliezen, door de opstandelingen onder bevel vau Langiewicz geleden, zijn overdreven. Moreau, de aanvoerder der zeismannen , die een detachement van het korps van Langiewiez verraderlijk onder een moorddadig vuur van de Russen gebragt had, werd door de opstandelingen ter dood veroordeeld en opgehangen. De hoofdmagt van Laugiewicz , sterk 5000 man staat in het gebergte Krzijz.
TURTJN, 12 Febr. Volgens tijdingen uit Rome, blijft de bevolking aldaar zich bij voortduring van deelneming onthouden aan de karnavalsfeeaten.
— De minister van Buitenlandsche Zaken heeft heden liet fransch-italiaansch handelstraktaat in de Kaaei' overlegd. De Kamer zet de beraadslaging over de begrooling voort.
---

