AMSTERDAM, 14 Februarij.
Het schijnt dat men eindelijk in België een weinig I **»ter in den wijn begint te gieten. Het werd lijd ook.l tot dusver hoorde men daar wel hoog opgeven v*m de warmste sympathiën voor Nederland; maar de ''aden ontbraken, waardoor men deze betuiging behoorde '¦ te. bekrachtigen. Wat hadden wij aan al die betuigingen van vriendschap, zoolang zij zich slechts tot woorden bepaalden, en de daden van zulken aard waren, dat 2ti met de verklaringen in openbaren strijd leefden? Wat toch heeft België ten voordeele van Neder-; •and gedaan? Niets, hoegenaamd niets. De Belgi-I Bche tarieven zijn ingerigt naar de eischen van de belgische belanghebbenden. Wij keuren dat niet af. j Wij zouden dat niet kunneu doen, wij, die steeds van' "leerling zijn geweest, dat men de tarieven niet moet 'egelen naar eenige algemeene filantropische beginselen, "laar naar de behoeften van elk speciaal land. Wij maken derhalve den Belgen geen verwijt, dat zij zeer wijse'ijk hun tarief-stelsel hebben ingerigt naar de belangen 'an hun rijk; wijstippen slechts ann, dat onze tarieven aim meer geven, dan wij van hen weer ontvangen. Het 's alzoo klaar, dat België ons geen enkele gunst heeft bewezen; terwijl wij van onzen kant veel milder zijn ïaweest. Maar is het niet alleen aan onze mildheid te danken, dat men ons uit België zooveel komplimenten van vriendschap toezendt. Om den wille van den smeer Likt de kat den kandeleer. Wij zijn immers niet alleen mild voor België, wij zijn, **it. erger is, eerst zorgeloos eu later zwak geweest. De «eigen hebben onder al hunne vriendschaps-verzekerin- Êfrn het plan verheeld, om, onder voorwendsel van de Kempen door waterbesproeijingen vruchtbaar te maken, *en navigatie-kanaal aan te leggen , dat zonder eenigen ! tijfel in strijd is met de traktaten en met de goede lfouw. Wij in Nederland, die nog te regt roem dragen °p onze oud hollandsche goede trouw, wij zijn op zulk een 'oeleg niet verdacht geweest. Wij hebben niet vermoed, dat een naburig volk, dat ons op allerlei ongezochte en gezochte' Mjje betuigingen van vriendschap toezond, onder den' dekmantel dier vriendschap, het plan kon smeden om ; "Us eene rivier te ontstelen met zich het waler daarvan! 'oe te eigenen. Wij konden niet denken, dat zulk een *aterroof beraamd werd ten spijt der traktaten, die Sulks nadrukkelijk verbieden. Wij zijn op dat stuk zoo 'igigeloovig geweest, dat wij ziende blind waren; totdat1 'et belgische goevernement, door onze onverstoorbare1 Soedlieid misleid, ten laatste alle palen te buiten gingi en de zaak in openbare stukken aan het licht bragt. ] Oit gebeurde op het oogenblik, dat de klagt algemeen! *erd over gebrek aan water in de Maas, en over over B'rooraingen door het vloeiwater in Noord-Brabant ver°orzaakt, waar men gewoon was door gebrek, maar looit door overvloed van water schade te lijden.
Beide oorzaken van schade die wij ondergingen, deden luide protesten indienen. Eerst toen gingen de oogen °pen van onze toemalige ministers, en nog slechts ten «alve. Wel verre van de eischen te doen, waarop wij fegt hadden, liet men zich te Brussel om den tuin leiden, en nam men vrede met geheel onvoldoende maatregelen. Onze ministers van die dagen namen een houding aan, alsof het ongelijk aan onzen kant was, en *ij blijde mogten zijn, als de Belgen ons wel eenige •Uwilliging wilden verleenen. Zoo kwam het traktaat tot ¦'tand, dat gelukkig door onze Tweede Kamer verworpen is ; dewijl het in verre na niet voldeed aan de voldoening, waarop wij regt hebben. Maar voor dat het ¦toover kwam, was het ministerie gevallen , door wiens '°edoen dat fraaije traktaat in den vorm van een Wetsontwerp in de Tweede Kamer was gebragt. u Het ministerie-Thorbecke had die erfenis in de Tweede turner gevonden, en het hoofd van dat ministerie had,' a's lid der Tweede Kamer, dat beoordeeld en veroordeeld naar verdiensten. In dien stand van zaken bleef £r ttiaar één weg open , om het gedane te niet te ma*pn langs, diplomatieker weg. Ons goevernement betrad d'?n weg, en gaf kennis aan het hof te Brussel dat de overgroote meerderheid der Tweede Kamer het onver-I mijdelijk verwerpen zoude. Daaromtrent kon geen twijfelj bestaan, om het slechte onthaal, dat aan deze voordragt in| de Tweede Kamer was te beurt gevallen. Het belgische hofi wist en moest weten , dat het traktaat in alle geval: door de vertegenwoordigers zou worden verworpen. Desniettegenstaande weigerde het daarover in nieuwe onderhandelingen te treden, en eischtte het dat de zaak haren gewonen loop zou volgen. Waarom? Vermoedelijk om in de houding van het nieuwe nederlandsche ministerie,' dat vroeger in de Tweede Kamer bij monde van som-i mige harer leden tegen het traktaat had geijverd, de gelegenheid te vinden om spijkers op laag water te zoeken.
Zoo is 't dan ook gebeurd. O.s kabinet weigerde het traktaat voor de Kamer te verdedigen; daarloe had het regt. Maar een zijner leden ging een stap verder, en verklaarde dat hij de aanneming van het traktaat ontraadde. Door dit laatste gezegde stapte meu buiten de gebruikelijke diplomatieke usantiën. En België nam daaruit aanleiding om hooge woorden aan te heffen over de schending van de internationale goede trouw. Het had daarin voor. eene zekere mate het regt en voor eene andere maat het onregt aan zijne zijde. Het had regt in zoo verre , dat de internationale onderhandelingen geschieden namens den koning, die het volk vertegen-' woordigt. De ministers en gezanten komen daarbij niet. anders iv aanmerking dan als onvermijdelijke intermediairen. Weshalve de traktaten niet staan of vallen met de ministeriën, die haar gesloten hebben. Maar België had onregt in zoo verre, dat het wist hoe het traktaat on-, vermijdelijk zou worden verworpen , en desniettegenstaande eischtte dat het zou voorgedragen en verdedigd worden door ministers, die zich daarmede niet konden vereenigen en het openbaai-lijk in eene andere betrekking hadden bestreden. Als het belgisch kabinet werkelijk vriendschapsgevoelens voor dat van Nederland had gevoed,1 dan had het niet zijn uiterst regt moeten vorderen, ge-i lijk het nu gedaan heeft, want het weet dat ook opliet' diplomatiek gebied, en daar nog meer dan op eiken ander de regel geldt: dat het uiterste regt aan hét uiterst onregt grenst- Het kabinet van Brussel is moedwillige oorzaak geweest van hetgene iv den Haag heeft plaats gehad. Daarbij is gekomen de zucht der oppozitie in ons land, om het ministerie-Thorbecke in ongelegenheid te brengen. De zucht is zoo ver gegaan, dat velen zich niet ontzien hebben partij le trekken voor het goevernemeut te Brussel, gewis ten schade van onze regten en belangen. Daardoor is liet hof van België niet weinig versterkt in zijne onregtmatige eischen. En van daar eindelijk het verschijnsel, dat een vorig minister van Buitenlandsche Zaken, in België, de heer de Vrière, zich niet ontzien heeft een redevoering te houden, zoo ongemeen vijandig gezind tegen ons goevernement, dat zij oversloeg tot bedreigingen, die kant noch wal raakten, zonder dat de heer Rogier, de tegenwoordige minister van Buitenlandsche Zaken, een woord in het midden bragt ter verdediging van ons kabinet. Dat was van de zijde van België eeue veel grovere fout, dan die waaraan ons ministerie zich had schuldig gemaakt; een reden waarom wij ons daarover in zekere mate verblijdden. Want was de rede honend, en het stilzwijgen van den heer Rogier beleedigend; daardoor juist gaf men vat aan ons kabinet, om met meer klem dan ooit,te spreken, en daarbij gesteund te worden door den invloed van de diplomatie, die zulke antecedenten niet stilzwijgend kan laten voorbijgaan.
Van daar de reaktie, die men thans in België begint op te merken. Men gevoelt dat men te ver gegaan is, en dat men moet terugkeeren. Wij vertrouwen dat het ministerie daarvan een gepast gebruik zal maken, om nu onze belangen en regten, die beide geschonden zijn, met nieuwen lust en met nieuwe kracht te verdedigen. ...
Voor eenige dagen bevatte de Prov. Noordb. Courant een berigt, meldende dat domino V te D een brief had ontvangen van Garibaldi, waarin hem dank werd gezegd voor de blijken van belangstelling, ook namens zijne gemeentenaren, betoond. Thans leest men in genoemd blad een schrijven van den notaris Masman te Dinther, waarin deze te kennen geeft, dat geen enkele gemeeutenaar iets van die zaak weet en domino V die blijken van belangstelling voor Qari-* baldi dus geheel voor zijne rekening moet nemen. Z. JM. heeft benoemd lot burg. der gem. Bahmen , B. Pakkertj ! De heer A. E. Mans is erkend als britsch konsulair agent te Scheveningen en oridcrhoorigheden. , De telegraaf meldt heden het volgende: , MJADItIU, 13 Febr. Maarschalk Narvaez heeft bij de Koningin en maarschalk O'Donnell een bezoek afgelegd. — De heeren Posada Herrella en Negrete zijn tot leden van den raad van state benoemd. i LONDEN, 13 Feb. Het stoomschip Kangaroo vaü New-York is gearriveerd met 900,000 dollars. — Berigten uit New-York, dd. 27 Jan., melden dat men aldaar geloofde dat het leger van den Potomac zal worden ontbonden en naar andere punten gezonden; van een aanval op Ilichmond is afgezien. De generaal Hooker heeft zijn hoofdkwartier verlegd, en het naaf eene andere stelling dan die van Burnside overgebragt. Volgens tijdingen uit New-York van 28 Januarij verzekert de Washington Star, dat de generaal Hooker voornemens is de aanvallende operatiën te hervatten. De generaal Grant heeft een regement van Illinois ontwapend wegens insubordinatie en wegens poging om naar de Zuidelijken over te loopen.
Uit Havanna meldt men van 12 Januarij dat de mcxi* kaansche guerillas de gemeenschap der Franschen tusschen Vera-Cruz en Orisaba ernstig bedreigen. De Franschen hebben gedurende drie dagen Acapulco ga^. bombardeerd, het vuur van het fort tot zwijgen gebragt, het geschut vernageld en daarop de plaats weder verlaten.
BK ULIJN, 13 Febr. De Breslauer Zeit. van heden deelt het velgende uit Gleiwitz mede: Heden ochtend zijn van hier vertrokken de russische troepen, die den 9" alhier aankwamen. Aan het hoofd der kolonne reed een officier van ons leger en een stafmuziekkorps, optrekkende over Lublinitz naar Crenstochen. De bedekking bestond uit lanciers.
— Het Heerenhuis heeft heden magtiging verleend tot het geregtelijk vervolgen van het dagblad der Fortschritt van Wallesrode, ter zake van het dnarin voorkomende verwijt aan het Heerenhuis, dat dit met betrekking tot zijn besluit van 11 Oktober meineedig zou hebbeu gehandeld.
— 14 Feb. De Oslsee-Zeil. meldt uit Polen het gende: De opstandelingen hebben den koerier opgevangen , die depêches van Tengoborski aan de heeren Bad berg en d'Oubril overbrugt. Deze stukken betreffen de houding van Pruissen en Oostenrijk. Laatstgenoemde mogendheid wordt beschuldigd den opstand te begunstigen. Ook zijn brieven gevonden door grootvorstin Konstantijn aan buitenlandsche prinsessen en aan gravin Aquiia geschreven, waarin zij hare verbazing over (len opstand te kennen geeft, maar tevens verklaart, dat de grootvorst vast besloten heeft niet af te wijken van den door hem betreden weg.
Den 8 is de nruissisch-russische konventieonderteekend. KONSTANTINOPEL, 13 Feb. Fuad-pacha is tot seraskier (minister van oorlog) benoemd.
LEMBEUG, 13 Feb. Winchozk is door de opstanstandelingen weder veroverd. Daar en bij Slupze staan onder Langiewicz 5000 opstandelingen.
ZAHA, 13 Febr. De sekretaris van den vorst Montenegro en de woiwode Mafanowich zijn met een bijzondere zending rakende de heirwegen op montenegrijnsch grondgebied, naar Konstantinopel afgevaardigd. TUKIJN, 13 Feb. De overeenkomst van den heer Fremij betreffende het crédit foncier is, eenigzins gewijzigd door de heeren Mihghetti en Manna, door de oprigters aangenomen en door de meerderheid van de kommissie uit de Kamer goedgekeurd. De openbare diskussie zal weldra plaats hebben.
---

