AMSTERDAM, 16 Februarij.
JOANNES ZWIJSEN, door de gratie Gods en des H. Apostolischen Stoels Aartsbisschop van Utrecht, Apostolisch Administrator van 's Hertogenbosch, Huisprelaat van Z. H. Paus Pius IX, Assistent- Bisschop bij den Pauselijken Troon, enz. aan zijne onderhoorige Geloofsgenooten zaligheid in den Heer.
Reeds meermalen hebben Wij U , Beminde Geloovigen, bij gelegenheid van de veertigdaagsche Vasle, gesproken over den wanhopigen strijd der goddeloozen teo-en de Kerk van Christus, op de rots van Petrus gevestigd. Die uitgebreide en hardnekkige zametispanning der boozen tegen den Heer en zijnen Gezalfde, welker weêrgade men te vergeefs in de geschiedenis zou zoeken, vaart steeds met onbezweken woede voort, de Kerk te bestormen: doch zij heeft tot .nu toe, dank zij Gods beschermende Voorzienigheid, aan de wereld geen ander schouwspel geleverd, dan dat van hare boosheid en onmagt en van de onvergankelijke duurzaamheid van Gods rijk op aarde. En zoo zien wij in onze dagen, door een vernieuwd en luidsprekend bewijs, de uitspraak van Jezus Christus bevestigd, dat de poorten der hel zijne Kerk niet zullen overweldigen. (1) Dit is voorwaar eene troostende verzekering voor ons en alle geloovigen, die, gelijk de H. Apostel Paulus zegt, «huisgenooten Gods ziju, gevestigd op den grondslag der Apostelen en Profeten , waarvan 'Jesus Chrisius zelf dé' voornaamste hoeksteen is." (2) Intusschen is het juist tegen dien hoeksteen, tegen Jesus Christus en diens hoogsten Vertegenwoordiger op aarde, dat zij, die de omverwerping der maatschappij beoogen, hunnen hevigsten aanval rigten: zij zouden, ware het hun mogelijk, dien hoeksteen vau den aardbodem wegruimen, teu einde het goddelijk gebouw der Kerk te doen instorten en ongestoord hun duivelscb bouwplan uit te voeren: en 't is daarom, dat zij den Paus van Rome, het Opperhoofd der Kerk van Christus, tot mikpunt van al hunne aanvallen gekozen hebben. Doch B. G. tegenover die goddelooze en on zinnige pogingen om de Kerk van Christus te verdelgen, en den smaad, welke haren Oppersten Herder wordt aangedaan, moeten wij, als leden der Kerk, en al 3 kinderen van den 11. Vader, ook een dubbelen pligt, een pligt van betrouwen en liefde , vervullen : van betrouwen , op de onfeilbare belofte van duurzaamheid, door Christus aan zijne Kerk gedaan; van liefde, jegens Zijnen Stedehouder, onzen Algemeeuen Vader, om Hem in züne smarten te troosten en in zijne behoeften te ondersteunen.
Vooreerst dan moeten wij bij de zware beproevingen, welke de Kerk thans ondergaat, bij de angstvolle spanning, welke zich, op het gezigt der gebeurtenissen die de wereld bedreigen en beroeren, van de gemoederen meester maakt, ons betrouwen op het woord van Jesus Christus en op zijne goddelijke belofte verlevendigen. Wij moeten steeds gedenken, dat, zoo als de Zaligmaker zegt, hemel en aarde zullen voorbijgaan, maarniet zijne wéorden (3). En inderdaad, terwijl wij getuige zijn van de gedurige veranderlijkheid en onstandvastigheid van alle menschelijke instellingen, zien wij de onwrikbare hechtheid zijner Kerk, omdat zij op zijn Woord gevestigd is. Nu, dat goddelijk woord leert ons, dat alle volken c|er aarde te zamen voor God zijn, als of ze niet waren ; dat zelfs de beheerschers der wereld in zijne oogen niets EÜn; dat, wanneer God het zoo wil, hunne troonen, ev'en als een stroohalm voor deu wind, worden weggevoerd en verdwijnen, en hun hoogmoed in het stof vernederd wordt. Door datzelfde woord leeren wij, dat, zoo al volgens Gods eeuwige raadsbesluiten , de magt der duisternissen naar uur moet hebben (4), zij evenwel nooit op de Kerk yan Christus, aan welke eene eeuwige duurzaamheid *s toegezegd, zal zegepralen; ja dat zelfs die voorbijgaande beproevingen der Kerk en die schijnbare over(l) Matth. XVI. 18. (2) Ephes. 11. 20. —ISLMarc. XIII. 31. (4) Lnc. XXV. 53 - .winningen der boozen, in Gods inzigten, steeds moeten dienen tot bevestiging en uitbreiding van zijn rijk op aarde en tot volmaking zijner uitverkorenen.
Wanneer dus, B. G., bij het gezigt van de magt der goddeloozen en van de schijnbare zwakheid der Kerk , de vrees uwe harten mogt willen bekruipen , herinnert U dan aan het onfeilbare woord vim Jezus Christus: bedenkt daarbij, welke de einduitkomst is geweest van alle vroegere of latere vervolgingen der Kerk , hoe geweldig of listig die ook waren opgezet; en Gij zult reeds bij voorraad weten, dat ook de tegenwoordige beproeving op eene nieuwe zegepraal der Kerk zal uitloopen.
Immers, wanneer men de geschiedenis der Kerk in den loop der eeuwen nagaat, zal men zien, dat telkens wanneer eene ketterij of vervolging haar eenige afbreuk deed, zij altijd die verliezen herstelde, met zich naar buiten door aanwinst van nieuwe volken verder uit te breiden , of naar binnen door een nieuw licht en vuriger godsvrucht te versterken; terwijl integendeel de afgesneden takken langzamerhand verdorden en uitstierven, en de magt en hoogmoed harer vervolgers zigtbaar gefnuikt en vernederd werd. De werken der boosheid vergaan ten spijt der hel, die ze voortbragt en ondersteunde: het werk van God blijft tegen allen aanval bestand: de Kerk zegeviert over alle boosheid en dwaalbegrippen. Het Scheepje van Petrus kun wel door de golven geslagen, en door de stormen langs klippen eu afgronden geslingerd worden ; — God zelf, die de wnden en zeeën gebiedt, kan soms schijnen te slapen , terwijl het Scheepje op de onstuimige baren dobbert: maar vergaan zal het nooit.
Deze Kerk, altijd bestreden en altijd overwinnende, is een aanhoudend wonder en een schitterend bewijs der onveranderlijkheid van Gods raadsbesluiten. Temidden der onophoudelijke beweging aller menschelijke zaken , houdt zij zich met on verwin bare vracht onbewegelijk staande en zal altijd staande blijven, llet verledene is hier het onderpand voor de toekomst. Zoovele voorzeggingen, zoo dikwijls en zoo zigtbaar vervuld, verzekeren ons, dat die ook in de toekomst zullen volbragt worden.
Bedanken wij God, B. G., voor het onwaardeerbaar geluk van tot de ware Kerk van Christus te behooren, maar hechten wij ons ook voortdurend meer aan haar door eene kinderlijke onderwerping aan hare uitspraken en eene getrouwe onderhouding van hare voorschriften en geboden , opdat wij voor ons en onze nakomelingen het voortdurend genot van die onschatbare weldaad mogen verwerven.
Immers, B. G., de beloften des Heeren betreffen wel de Kerk en haar heilig bestuur, maar zij zijn niet voor bijzondere persoven, noch zelfs voor een bepaald volk of land gegeven: wij moeten dus voor ons zelven steeds de bedreiging voor oogen houden, die de Zaligmaker tegen de ondankbaren en ongelrouweii heeft uitgesproken : //liet rijk Gods zal van u weggenomen en aan een volk gegeven worden , dat el* vruchten mede doen zal." (5) En helaas! hoevele redenen,yan vrees ontwaren Wij niet bij den tegenwoordigen -stroom van ongeloof en zedebederf, die zich wijd en woest over Europa uitbreidt; bij die menigte van slechte geschriften en dagbladen, welke door middel van eene goddelooze drukpers dagelijks onder alle klassen van menschen verspreidt worden ! Met huivering zien Wij de toekomst te gemoet voor het aankomend geslacht, dat reeds in zijnen wortel door zijne opvoeding wordt bedorven. Ja, niet angst vragen Wij Ons zelven af, of de anderzins zoo verblijdende terugkeer der vroeger afgescheurde kerken in het Oosten tot den schoot der Roomseh-Katholieke Kerk, niet reeds onheilspellende teekenen des tijds zijn voor die landen en volken, welke het gezag der Kerk honen en versmaden.
Doch wat ons betreft, B. G., wanneer wij ons door innige gehechtheid en kinderlijke gehoorzaamheid vast houden aan de Kerk, mogen wij ook het vertrouwen koesteren, dat God in zijne oneindige b.irmtiartigbeid en door den krachtigen bijstand zijner genade, ous en onze nakomelingen in het bezit van dien onwaardeerbare» schat des Geloofs zal bewaren, en ons zal doen zpgevieren over de listen en het geweld der vijanden, die ons dien schat zouden willen ontrooven.
Weest dan, B. G., onwankelbaar in uw betrouwen op de goddelijke beloften aan de Kerk gedaan, maar hecht U ook steeds met inniger genegenheid vast aan de Kerk, om U daardoor dankbaar te betoonen voor de groote weldaad des Geloofs, door Gods barmhartigheid U geschonken, en D derzelver voortdurend genot te verzekeren.
Intusschen mogen wij het bierbij niet laten berusten : immers zijn wij ledematen der Kerk van Christus, wij zijn dan ook kinderen van den oppersten Herder, den H. Vader Pius IX, en als zoodanig zijn wij hem, vooral nu hij vervolgd wordt en in lijden en behoeften verkeert, eene kinderlijke en deelnemende liefde verschuldigd.
De gevaren, die den Stedehouder van Christus omringen, de heiligschendende aanslagen, waarvan hij het vo,irwerp is, moeten alle Katholieken, dien naam waardig, opwekken om hunnen H. Vader door bewijzen van teedere en hulpvaardige liefde voor zooveel smaad en onregt schadeloos fe stellen. Wij hebben dan ook gezien, hoe alle bisschoppen zich hebben beijverd, om bunne onderhoorigen op de smarten vau den algemeenen Vader der Goloovigen te wijzen, en de hulp hunner gebeden voor hem te vragen : en de geheele katholieke wereld heeft, als één man, aan die uitnoodiging beantwoord. Zij heeft hare oogen gewend naar Rome, het nieuwe Sion , waar Z. H. de Paus, als een andere Onias, zijue handen hemelwaarts verheft (6), om de onieering van Gods Heiligdom af te weren, terwijl hij, gewapend door het gebed, de kracht des gewetens en de hoop op Go Is bijstand, zijne oogen rigt tot de heilige bergen , van waar hij hulp en verlossing verwacht (7). En verteederd door dit aandoenlijk schouwspel en opgewekt door dit groole voorbeeld, doen de Katholieken uit alle oorden der wereld aanhoudend hunne gebeden ten hemel stijgen, om van God troost, ondersteuning en verlossing voor zijnen Vertegenwoordiger op aarde af te smeeken.
Vereenigen wij, B. G., meer nog dan vroeger, in deze dagen \an boetvaardigheid, onze gebeden in de vermorzeling onzer barten , met die algemeene sraeekingen, opdat wij het einde der beproevingen voor Z. H. den Paus mogen verhaasten, en aau de zegepraal van waarheid en regt en de herstelling vau den vrede op aarde medewerken.
Doch het moet voor onze kinderlijke liefde niet genoeg zijn, alleen voor onzen H. Vader te bidden; die liefde vraagt nog onze krachtdadige deelneming en medewerking. Wij moeien aan den zachtmoedigen en standvastigen Opperherder bewijzen, dat, zoo Hij al ontaarde kinderen heeft, die Hem honen en berooven, Hij ook nog bij duizendtallen liefdevolle kindereu kan tellen, die bereid zijn Hemdoor hunne milde aalmoezen eenigen onderstand in zijne behoefleu aan te bieden.
Wij vinden daartoe eeue allergunstigste gelegenheid in het katholieke offer van den St. Pieters-penning, dat in alle kerken van het Aartsbisdom is opgerigt, en dat in deze tijden een magtig middel is, om de plannen der vijanden van den H. Stoel te verijdelen. Dit offer van de godsvrucht der geloovigen is geene bloot mensclielijke instelling; neen, het is ontsproten uit het geweten der Christenen , eu te gelijk met liet geloof bij de volken verspreid, onder eeu'naam, die deszelfs oorsprong en bestemming aanduidt. llet dagteekent van de eerste tijden der Kerk : immers de Christenen der vroegste eenwen begrepen reeds , dat liet betamelijk was, de hoogste waardigheid op aarde met een' eerbiedwekkenden luister te omgeven; ja, dat, om de pligten van het Opperherderschap over de geheele wereld te vervullen , er tijdelijke middelen noodzakelijk waren ; en zij wedijverden om een gedeelte hunner inkomsten tot dat einde af te zonderen. Gij zult hen hierin navolgen, B. G.,door eeneijvcrigfl deelneming aan het Broederschap van den St. Pieterspenning. Wij willen alleen uwe aandacht vestigen op de noodzakelijkheid, welke Gij gereedelijk zult besefCeu, dat bij deze liefdegift het aandeel der armen door de meer gegoeden worde aangevuld. De behoeftigen toch geven met een goed hart van hunne armoede, en oogsten daardoor de verdiensten in van het penningske der weduwe (8). Doch God, die de rijken met ruimere lijdelijke middelen heeft gezegend, wil ook, dat zij die tot zijne eer en tot luister en ondersteuning zijner Kerk zullen bezigen. Zij zullen dus hunne milde giften bijeen brengen om het schoonste liefdewerk der geheele Kerk te bevorderen. Zii zullen met de eerste chrisleuen wedijveren, om hiertoe hun aandeel ruimschoots bij te dragen. Wij herhalen dit met betrouwen steunende op uw geloof, op uwe van oudsher bekende verknochtheid aan den Stoel van Petrus, waardoor onze voorouders in deze landen het geloot bewiard, ;• ons als een kostbaar erfgoed hebben nagelaten, te gelijk met den diepsten eerbied voor het gezag der Kerk in hare wettige herders, door welke men tot den Stedehouder van Christus op aarde, den Paus van Rome, opklimt en tot den schaapstal behoort van Jezus Christus , den oppersten Herder onzer zielen.
Het is Ons aangenaam bij deze gelegenheid U, B. G., itr kfunis te mogen brengen, dat het Zijne Heiligheid behaagd heeft, den vollen aflaat, welken de leden van bet Broederschap vau den St. Pieters-penning op de feestdagen.van de HH. Petrus en Paulus, St. Petrus' Stoel te Rome, en St. Petrus' Banden konden verdienen , ook uit te strekken tot de Zondagen , welke het naast op genoemde feestdagen volgen; zoodat de Geloovigen die deel nemen aan dat Broederschap, ofwel op de Bovenaangcd.uïde feesten, of op de Zondagen onder derzelver 'oktaven den aflaat kunnen verdienen, mits onderhoudende .datgene, wat voor het verd.enen van den T?6llen aflaat van deu St. Pieters penningis voorgeschreven.
Ten slotte B. G., bevelen Wij in uwe godsvrucht liet ifierbaar Vaderland met Z. M-, onzen geëerbiedigden g en Hoogstdeszelfs Huis, ten einde de goede God overvloedige, zegeningen over Kerk en Staat uitslorte , en ons allen van geestelijke en tijdelijke onheilen jde en beware.
zal dit ons herderlijk schrijven in al de kerken het Aartsbisdom van Utrecht, op den Zondag Quinquagesima, op de gebruikelijke wijze worden voorgelezen. 'Geijeoen op den Huize Gerra onder Ilaaren, den 29 Januarij 1863. De Aartsbisschop, voornoemd, f J. ZWIJSEN. Op last van Zijne Doorl. Iloogioaardigheid, B. te bbaake , Sekretaris.
Te Hoorn is bij F. A. Kramp 3 verschenen: «Het Stereoskoop en het stereoskopischa zien, populair behandeld door C. G. Ruete, en voor Nederland bewerkt door J. J. Aghina," waarop wij een oogenblik de aandacht willen vestigen.
In yorige eeuwen hadden de wetenschappen een zeker heilig karakter, waardoor zij geheel buiten het bereik bleven van de oningewijden. Geleerden stonden ais eene e.'eude klas van menschen tegenover ongeleerden ; •¦. ken of schreven slechts voor mannen vau hunne soort, of voor hen , die zich aan de wetenschap geheel wJide-ï toewijden. Ja, zelfs de verschillende wetenschaparen veel meer van elkander gescheiden dan nu; storikus, b. v., liet zich niet in met mathesis of yi , omdat dit, gelijk meu het uitdrukte, niet tot zijn vak behoorde, ln onzen tijd is die scheidsmuur geheel weggevallen. ledereen moet alles weten en alles kunnen beoordeelen. Vandaar dat hooggeleeide professoren dikwijls van hunnen katheter afdalen, om d,.s avonds vcor den handwerksman populaire verhandelingen te houden over astronomie of physika. Overal houdt men pofeiilaïre voorlezingen over geschiedenis en litteratuur, aitiie zelfs en geneeskunde worden populair behandeld, en door rondreizende muzeums voor een ieder aanschouwelijk gemaakt. Of de wetenschap hierbij wint of verliest, of het verstand door die rigting meer of i ontwikkeld wordt, zijn vragen , die wij hier niet zullen oplossen.
Het is aan dezelfde rigting te danken, dat wij in onze dagen een aantal geschriften zien verschijnen , waawn verschillende wetenschappen en nieuwe ontdekkingen populair behandeld worden. Tot deze soort b.;-hoort uok het bovengenoemd boek, dat zeker, gelijk al die werken , zijn nut hei ft, maar ook de gebreken, aan dergelijken arbeid noodzakelijk eigen , duidelijk met zich De schrijver, professor Rnet e van Leipzig, wil het stereoskoop, dat iedereen tot zijn vermaak bezit, duidelijk maken en wetenschappelijk verklaren, ook voor fe weinig met physica en met de kovistrukt-Je van ons oog bekend is. Dnartoe moet hij, na eene verhandeling over het licht en over het mensclielijk oog, doen zien: 1° hoe het komt dat in bet steroskoop de twee (Sj Mare. XXII. 43.
plaatjes slechts één beeld geven, en 2° dat dit beeld niet plat is gelijk op de teekening, maar en relief, zoo als het in de natuur door onze oogen wordt waargenomen. Het eerste maakt hij zeer duidelijk, maar over het tweede zegt hij weinig ter opheldering. De heer Aghina , die het voor Nederland heeft bewerkt, zegt in zijne voorrede, en teregt, dat hij geringe kennis van mathesis bij zijne lezers "veronderstelt, en daarom des professors arbeid zal vereenvoudigen. Hij heeft dat werkelijk gedaan. Maar wij vreezen, dat hij bij een deel van het publiek nog te veel kennis veronderstelt. Er zijn er niet weinigen van den beschaafden stand, die niets weten te maken van sinus, hypothenusa, tangens (raaklijn), kogelsigment, en dergelijken, welke woorden men zoo dikwijls in het boekontmoet; of die tegen de mathematische demonstratie van fig. 3 zullen opzien. Er zijn wetenschappelijke vraagstukken , die niet kunnen duidelijk gemaakt worden zonder eene zekere mate van kennis, die bij den lezer aanwezig zijn moet, om tot het onderwerp te kunnen worden opgeleid.
Intusschen de arbeid van den heer Aghtma heeft vele verdiensten: op vele plaatsen is hij zeer duidelijk en voor een ieder, die zijn boek met eenige studie leest, zal het s'.èreoskoop, zoo niet geheel verklaarbaar, toch veel begrijpelijker worden. Daarom wenschen wy den schrijver met zijue eerste proeve geluk , eu hopen zijn werk in veler handen te zien.
Eerst eergisteren 14 Febr. is door den voorzitter der Tweede Kamer beslist, dat die Kamer hare werkzaamheden op 24 dezer zal hervatten. Dien ten gevolge zijn dan ook eergisteren de leden tegen dien datum ter vergadering geroepen. (N. D. v. 's Grav.)
Naar men verneemt zijn thans de regerings-autwoorden gereed omtrent het wetsontwerp nopens de afkoopbaarstelling der tienden, zoodat ook deze aangelegenheid spoedig in beraadslaging zal komen. (ƒƒ.)
Naar men ons heden uit Brussel mededeelt, bedraagt het juiste cijfer van het aandeel, dat Engeland zich jegens België heeft verbonden, om tot den afkoop van den Scheldetol bij te dragen, 8,700,000 franken.
Uit dezelfde bron berigt men ons, dat volgens brieven uit Rome Mgr Vecchiotti, Pauselijk internuntius bij het nederlandsche hof, eerlang zou worden teruggeroepen, om zich te Rome eene aanzienlijke betrekking te zien opdragen. (iV. D. v. 's Grav.)
Z. M. beeft benoemd tot notaris te Amsterdam, ft. Bonnerman; op zijn verzoek eervol ontslagen: als plaatsvervangend kantonregter te Heerlen, JP. J. G. Herry; goedgekeurd de benoeming van W. HJartwijk, tot sekretaris der gem. Buikslootj erkend als konsui van Priissen te Soerabaya, lt. Sehlmacher.
UTRECHT, 14 Febr. De heer Albert van Gils, van Tilburg, aan de hoogeschool te Leuven tot medicinsee doctor bevorderd, is den I4a dezer na het afleggen der daartoe vereischte examina, voor dc geneeskundige fakulteit der akademie alhier, als zoodanig hier te lande bevestigd.
HOORN, 14 Febr. Hoogste graanprijzen. 11 mudden Tarwe ƒ9.25 per mud; 6 m. Rogge ƒ 7.50 ; 76 m. Gerst ƒ6.50; 63 m. Haver f 4; 65 m. Mosterdzaad/22; 36 in. Karweizaad ƒ 14.50; Bruine boonen ƒ10; Paarden dito ƒ7.50; Graauwe Erwten/U; Vale dito ƒ9; Groene dito ƒ11; Witte (groote) dito ƒ9. 39 mud Aardappelen ƒ1.30 a f 2 per mud. 60 manden Appelen per mand ƒ1.50 a ƒl.BO. 2100 Kop Boter per Ned. W. f 1.20 a ƒ1.30. 145 Kippen a ƒ0.30 tot ƒ1 per stuk; 3400 Kipeijeren a ƒ2.40 tot ƒ2.70 per 100 sluks. 350 Keilden a ƒ0.50 tot ƒ 0.85 per stuk. 1700 Eendeijeren a ƒ3 tot ƒ 3.50 per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 9 Paarden ƒ35 a ƒ165 p. st.; 50 Kalveren /4 a /U.50; 115 Schapen r 10 a ƒl7; 25 Varkens /O a ƒl9; 3 Zeugen /23 a ƒ33; 95 Biggen ƒ4.50 a fB.
LEIDEN, 13 en 14 Febr. Boter: lste kwal. ƒ 1.35 li ƒ1.45; 2de kwal. ƒ 1.223 a ƒ3.323 per Ned. ffi. De telegraaf meldde gisteren het volgende: MADRID, 14 Febr. Er bestaat eene volkomene overeenstemming tusschen de kroon en het ministerie. Er zijn vier direkteurs-generaal bij de marine ontslagen. Naar men verzekert zal de maarschalk Narvaez trachten eene nieuwe gematigde liberale vereeniging tot stand te brengen. MAKSEILLR, 14 Febr. Volgens berigten uit Napels van ll dezer is gedurende het bal van de hertogin vnn Genua eeue soort bom tegen het paleis geworpen waardoor eenige honderden vensterruiten zijn verbrijzeld; gelukkig zijn er geen verdere onglukken te betreuren; ¦de dader is niet bekend.
Nicotera is naar Caprera vertrokken, om een bijeenkomst te hebben met Garibaldi.
SHANGHAI, 10 Jan. Men gelooft dat eenige fransche korpsen teruggeroepen zullen worden. Naar luid van een gerucht is het beleg van Nanking opgegeven. Omtrent den opstand te Saigon zijn geen nadere bijzonderheden bekend geworden.
WARSCHAU , 14 Eeb. Aan den goeverneur-generaal Annekoff is magtiging verleend om in Podolië en VVulhyuië den staat van beleg en het standregt af te kondigen. De telegraaf meldt heden het volgende: NEW-YORK, 3 Eeb. Het legerkorps van generaal Banks heeft Nieuw-Orleans verldten , naar men meent, met bestemming naar Port Hudson. De Noordelijken zijn begonnen Galveston te bombarderen, maar tot nog toe zonder gevolg. Generaal Macruder heeft verklaard , dat hij Galveston open zal stellen v"oor den handel van alle bevriende natiëu.
Het kongres heeft met 80 tegen 54 stemmen de wet aangenomen , waarbij de negers worden gewapend. Ër is een gerucht in omloop, dat het kongres maatregelen zal nemen, om de spekulatiën in goud tegen te gaan. — De schepen der Zuiderkonfederatie verlieten den 31 Jan. Charleston, en vielen het o!okkade-r=ki ler aan, waarvan zij eenige schepen deden zinken, terwijl ook eenige bodems der gekonfedereerden beschadigd werden. De minister van Staat te Richmond heeft officieel aangekondigd, dat de blokkade van Charleston door de gekonfedereerde is opgeheven. De regering te Washington heeft daarentegen verklaard , dat zij deze verbreking der blokkade niet erkent, en den 3 Feb. verkeerde Charleston weder als vroeger in een toestand van blokkade. Met elk oogenblik verwacht men een aanval der Unhtroepen op Charleston.
De Senaat der Unie heeft verworpen het voorstel, dat ecu vijandige strekking had tegen Frankrijk ten aanzien van de tusschenkomst in Mexiko. — Een later berigt meldt dat in een officieele depêche uit Washington het rapport van de Zuiderautoriteiteii betreffende het gebeurde te Charleston als zeer overdreven is voorgesteld, üe regering zal nooit dulde dat de blokkade worde verbroken.
MEXIKO, 4 Jan. De Franschen rukken tegen deze hoofdstad op, een korps van 8000 man houdt Tecomacbalco bezet. De divisie van Pesote trekt insgelijks voorwaarts.
LEMBERG, 15 Febr. De Russen zijn van Przestanek teruggetrokken; het verwachte gevecht bij Oicow heeft daardoor geen plaats gehad üe opstandelingen hebben Tarnogrod genomen; van de daar aanwezige kozakken vielen er 31, de overigen namen de vlugt naar Zamosc. Het door de Russen ontruimde Hrubreszow is eveneens in handen der opstandelingen gevallen.
TURIJN, 15 Febr. Te Genua is een weinig talrijke meeting gehouden ten gunste van Polen. Er werd op zeer gematigden toon gesprokeu, maar toen een der redenaars voorstelde, on den opstand met materiëele middelen te ondersteunen, heeft de policie de opheffing van de meeting bevolen,, wat zonder tegenstand geschiedde; ook de stad bleef volkomen rustig. De voor eenige dagen te Napels aangekondigde meeting voor hetzelfde doel heeft geen plaats gehad.
---

