AMSTERDAM, 17 Februarij.
GERARDUS PETRUS WILMER, door de genade Gods en de gunst van den Apostolischen Stoel, Bisschop van Haarlem, Assistent-Bisschop bij den Paiiselijken Troon, aan de geestelijkheid en de geloovigen van ons Bisdom, zaligheid in den Heer. De veertigdaagsche Vaste, die wij door Gods goed heid gaan beginnen, verschaft ons wederom de aangename gelegenheid, om onmiddelijk tot U, die onzer zorge zijt toevertrouwd, een woord van leering en opwekking te rigten. Op de eerste plaats mogen wij voor U niet verbergen het groot genoegen, dat wij gesmaakt hebben bij het vernemen van de getuigenissen der Zeer Eerw. Heeren Dekens, welke zij, naar aanleiding der eerste plegtige "Visitaties, ons hebben aangebragt zoowel over uwen godsdienstigen ijver en de behartiging der werken van godsvrucht en liefdadigheid, als over de zorg, welke alom genomen wordt voor het degelijk onderwijs der kinderen in de christelijke leer.
Geen minderen troost ontvingen wij uit de gekende algemeene belangstelling en vrome deelneming in de pauselijke gunst des vollen aflaats, welke door de Goddelijke genade, de zorgen der eerw. Geestelijkheid en uwe trouwe medewerking, de zegenrijkste vruchten in ons Bisdom heeft opgeleverd.
Terwijl wij hierover den God aller barmhartigheden danken en U allen geluk en volharding in 't goede wenschen, verheugt het ons, dat die oefeningen zich zoo gunstig aansluiten aan de dagen van zaligheid, die voor U op handen zijn. Immers gelijk de betoonde godsvrucht de beste voorbereiding is voor den heiligen Vastentijd , zoo is deze juist het zekerste middel om het reeds geplante te besproeijen en daaraan verderen wasdom te geven.
Zoo is het, B. G.: de H. Kerk is bezorgd om hare kinderen gedurende het gansche jaar tot boetvaardigheid en godsvrucht op te wekken; maar Zij tracht niettemin bij opvolgende feestdagen en bijzondere gelegenheden, vooral ten tijde van den Advent en de Vaste, dit nog met meer aandrang te doen, ten einde die dagen levens tot heiliging van het geheele jaar zouden strekken. lels dergelijks bedoelt Zij met de pogingen , die Zij in het werk stelt om geheel onzen levensloop te heiligen; want, dewijl ook daarin bijzondere tijdstippen voorkomen, waarvan het heil of onheil des overigen levens veelal afhangt, verdubbelt Zij, als eene teedere moeder, voor die gelegenheden hare belangstelling en liefderijke bezorgdheid. Zoo bewaakt Zij het kind bij zijne geboorte, om het door de wateren van het H. Doopsel vandezondesmet te zuiveren en aan hare heiimiddelen deelachtig te maken. Zoo tracht Ze de jeugd later op eene waardige wijs tot het H. Vormsel voor te bereiden , en haar de u-enade mede te deelen om als volmaakte christenen te leven. En wat al voorzorgen bezigt Zij niet bij de aanneming tot de eerste H. Communie, een tijdpunt, dat, blijkens de ondervinding, den grondslag legt voor verdere jaren!.... Doch behalve die gelegenheden, waarover uwe Eerw. Herders U meermalen onderhouden, is er nog een ander tijdstip, wat als hoogstgewigtig bij God en de Kerk is aangeteekend , dat zich bij de aankomende jaren der jongelingschap voordoet. Wij bedoelen : het zich bereiden voor- en het aanvaarden van den staat des levens, waarvan in den regel het deugdzame of zondige leven, de zalige of onzalige eeuwigheid afhangt. Die waarheid, helaas! wordt niet altijd genoeg gekend of behartigd: ja er is misschien geene zaak, waarin meer door ligtzinnigheid wordt gezondigd. Het is om die reden, dat wij, met het oog op uw tijdelijk en eeuwig heil, wat ons voor alles aan 't harte' ligt, gemeend hebben al onze aandacht aan gezegd onderwerp heden te moeten wijden. Het moge meer gewigtig zijn voor diegenen, die nog eenen levensstaat moeten kiezen, het is niet minder vau belang vooren van toepassing op alle ouders en oversten, met betrekking tot hunne kinderen en onderhoorigen, ja zelfs op al degenen, die reed.'eenen staat zijn ingetreden, zoodat dit ons herderlijk schrijven U allen en ieder Uwer in 't bijzonder aangaat.
Stellen wij als eene onbetwistbare waarheid des geloofs op den voorgrond: dat God den mensch tot heiligheid heeft geroepen en daartoe in zijne Kerk tal van middelen heeft bereid: want, zoo spreekt de Apostel: dit is de wille Gods moe heiligmaking. *) Dan, ditzelfde geloof leert ons, dat God daarom niet alle geloovigen door denzelfden levensstaat tot die heiligheid wil geleiden; maar dat Hij voor verschillende personen verschillende levensstaten heeft ingesteld, en daarvoor bijzondere genaden en hulpmiddelen ter zaligheid heelt bestemd: zoodanig dat, hoe verheven en heilig op zich zelf een staat moge wezen, hij voor den eenen oorzaak van eeuwig geluk, voor den anderen vim verwerping zijn \tnrP, naar gelang de roep, de voorbereiding, cle keus geweest is.
Hoezeer nu de levensstanden veelvuldig zijn, kunnen wij die nogtans in twee voorname staten onderscheiden, te weten: den geestelijken eu den wereldlijken, onder welken laatsten wij inzonderheid den echtestaat, den staat des huwelijks op 't oog hebben.
Dat voor den geestelijken staat eene bijzondere roeping vereischt wordt, getuigt de 11. Schrift op meer dan eene plaats uitdrukkelijk.2) — Dan hoe gaarne wij ook hierover zouden willen uitweiden, moeten wij dit, om de beperktheid vau onzen Vastebrief, hier achter wege laten, om ons meer uitsluitend met den roep tot den echtestaat bezig te houden.
Want, ofschoon het eene geloofswaarheid is, dat alle menschen, ook zij, die in eene wereldlijke betrekking leven, niet allen tot den echtestaat zijn geroepen;— en dat de staat van onthouding, naar de verklaring van de H. Kerkvergadering van Trente, waardiger is dan die van echtvereeniging3), is het nogtans ontwijfelbaar, dat geen staat zoo algemeen is als de laatstgenoemde.
Dan deze algemeenheid zelve, wel verre van het gewigt wat in die keus gelegen is, te verminderen, maakt haar nog meer belangrijk , als we in acht nemen , dit toch het aanvaarden van den staat des huwelijks en de keus van deze of gene persoon , naar Gods verordeningen , geene onverschillige zaak is, maar wel degelik in de bijzondere raadsbesluiten der albesturende Voorzienigheid ligt opgesloten ; en de meusch alzoo verpligt is, zal hij in de keuze van dezen staat en van de persoon, met wie dien staat te aanvaarden, niet mistasten, den heiligen wil van God daaromtrent te leeren kennen, om dien kennende, op te volgen.
Om dit te staven , zouden wij kunnen volstaan met U te wijzen op 't geene de H. Schrift voorstelt wegens de albeschikkende Voorzienigheid int algemeen over alle schepselen en in 't bijzonder betrekkelijk dnn mensch, wiens schreden, ja wiens haren des hoofds zelfs door God geteld zijn. 4) Immers , indien God zoo veel zorg draagt voor zijne schepselen en vooral voor den mensch, hoeveel te meer zal Hij zulks doen op het gewigtigste tijdstip vaa 's menschen leven , bij het aanvaarden namelijk van eenen staat, waarvan zooveel af hangt uiet slechts voorde gehuwden, maar ook voor de nakomelingschap— liet huisgezin—de Maatschappij—de Kerk zelve.
Doch , B. G., er is meer. De Apostel Paulus leert het, als hij aan de geloovigen der stad Corinthe over den staat des Huwelijks schrijvende zegt: een ieder heeft zijne eigene gave uit God, de eene zóó de andere anders: zoodat ook voor dien staat bijzondere gaven en genaden door God worden uitgedeeld aan diegenen , welke van God daartoe geroepen, aan die roeping door een godvreezend leven beantwoorden. En dat dit beginsel ook van toepassing is op de wederzijdsche keus, die den Echt voorafgaat, blijkt, behalve uit voorbeelden, die de H. Schrift in Isaac, Tobias , Sara en anderen ons voor-1) 1 Thess. IV. 3. 2) Hebr. V. 4. Malt. X. 30. 3) Couc. Trid. Sess. 24 de Matr. Can. X. 4) Job. XXXL 4. Prov. V. 21. Matt. X. 30.
houdt, nog daarenboven uit vele en uitdrukkelijke verklaringen van den H. Geest. Zoo zegt God int Boek der spreuken : huis en rijkdom wordt van de ouders verleend, maar eene wijze vrouw (of in 't nlgemeen een goed echtgenoot) wordt eigenlijk gegeven van dei- Heer. ¦) Eene goede, eene deugdzame vrouw, zegt God, is een goed erfdeel, zij is eene gave boven alle gaven. *). Zij zal als het erfdeel der godvreezenden aan ccn1 man voor zijne deugdzame werken gegeven wor* den. 3)
Kan men wel eene duidelijkere verklaring over den roep des Huwelijks, en de daarloe vereischte voorbereiding verhingen P En toch verkrijgt dit alles eene nieuwe kracht, wanneer men bij het licht der Openbaring het Huwelijk beschouwt in zijne grootheid, zoo als" het is in het oog van God en der Kerk.
Immers God zelf is daarvan de Stichter: Hij stelde het huwelijk in tusschen onze eerste ouders in het Paradijs ,en gaf het de verhevene eigenschappen van eenheid, getrouwheid en onverbreekbaarheid.
Jesus Christus, de Weigever van het Nieuw Verbond , herstelt en bepaalt niet alleen die eigenschappen, "*) maar verheft het Huwelijk in zijne Kerk tot een groot en heilig Sacrament, s) een voorregt, dat, onder alle andere staten in de wereld, alleen aan het Huwelijk en aan htt Priesterschap gegeven is. Hij verbindt aan dit Sacrament overvloedige genaden en hulpmiddelen ten dienste dergenen, die het waardiglijk ontvangen: ja, Hij stelt het tot een afbeeldsel dier innige en heilige vereeniging, welke er bestaat tusoclipn Hora en eijuo Kerk. «)
Van daar dat de Kerkvergadering van Trente het Huwelijk der geloovigen zoo te regt noemt: eene zaak, die heilig is en heiliglijk behandeld moet worden.- Sancta res est matrimonium et sancta tractandum,- 7) zoo als inderdaad de Kerk bij ul hare wetten , voorschriften, plegtigheden, dit Sacrament betreffende, het heilige verkondigt en den mensch tot heiligheid stemt.
Is er meer noodig, B. G., om volkomen overtuigd te iijn , dat een slaat zoo groot en heilig voor God en de Kerk, ook alleen naar Gods heiligen wil en roeping betracht en aangegaan mag worden ; en dat derhalve slechts hij, die door geschikte middelen, welke de Godsdienst aanbiedt, zich voorbereidt, om Gods roep hierin te onderscheiden en heiliglijk op te volgen, de genaden en zegeningen mag verhopen, die God daaraan toezegt, en die het onderpand zijn van zijn geluk voor dit en het volgende leven ; daareniegen , dat hij die zulken slaat onvoorbereid , ligtzinnig, misschien beladen met zonden, tegen Gods heiligen wil, zou intreden, het zekerste gevaar beloopt van daarin zich een schat te vergaderen van gramschap 8) en vau den vloek deß Hemels.
Hoeveel is er dan niet aan gelegen, zich wel van Gods roeping ie vergewissen, en alzoo in de vrees des Heeren met God den echtenstaat te aanvaarden!
Mogten allen, die het aangaat, hierop in tijds bedacht zijn, en daarom de noodige voorzorgenter voorbereiding nemen, en de middelen aanwenden, die daartoe geleiden I Ook deze gaan wij U in korte maar ernstige woorden voordragen, met die vrijmoedigheid, welke het herderlijk ambt van ons vordert; maar ook met die liefde iv Jesus Christus die liet heil van U allen tot het onze maakt.
Als eerste vereischten kunnen Wij noemen de zuivere meening of het heilig inzigt, waarmede men zich tot den eehtenstaat moet begeven; wat geen ander zijn mag dan hetgeen God zelf in de instelling en heiliging van het Huwelijk beoogd heeft.
Het grootste en laatste einde, waartoe alle andere gerigt moeten worden, is: God te verheerlijken en zijne ziel zalig te maken. Het onmiddelijk einde, waartoe God het huwelijk heeft ingesteld, is: opdat de gehuwden, in liefde en vrede vereenigd , elkander tot geluk en zaligheid zouden dienen, en tot verheerlijking Gods
1) Prov. XIX. 14. 2J Eccli. XXVI. 3. 3) ibid. V. 19. 4) Matt. XIX 4—6. 5) Trid. SS. XXIV de Matr. Can. 1. Ephes. V 32. 6) Ephes. V. 23 etc. 7) Trid. ibid. cap. X. 8) Uom. 11, ,en zaligheid der zielen kinderen voortbrengen ca opvoeden. Al de andere bedoelingen van tijdelijke welvaart enz., hoe geoorloofd en prijzenswaardig ook, moeten aan liet groote doel, de zaligheid van de echtelingen en van hun gezin, ondergeschikt zijn: Zoekt éérst het Rijk Gods , zegt de Zaligmaker, en zijne geregtigheid, en alle deze dingen zullen u toegeworpen worden l).
Hieruit volgt, dat de keus gedaan moet worden met eerbiediging der kerkelijke wetten, die , als gegeven vau dat gezag, wat ons in Gods plaats bestuurt, ook den wil van God kenbaar maken; en bij het zielenheil ook het tijdelijk geluk der gehuwden inderdaad beoogen en bevorderen.
't Is waar; om gewigtige en wettige redenen vergunt de Kerk soms, als bij uitzondering, dispensatie in hare wetten; doch ook dan blijft die vergunning in den regel, een wond aan de lucht toegebragt, welke haar allijd smart; maar vooral, wanneer zij daartoe als gedwongen wordt door de vrees voor nog rampzaliger gevolgen. Groot en vreeselijk is dan ook de verantwoordelijkheid voor diegenen, welke Haar daartoe schier noodzaken.
Kan zulke handelwijze wel straoken met het heilig inzigt, dat men zich bij den heiligen staat des huwelijks moet voorstellen? —doch hoeveel meer betreurenswaardig is het niet, wanneer men, bij het aanvaar-
den van dien staat, geen andere drijfveer heeft dan tijdelijke belangen, of, wat God verhoede, tot dezulken
behoort, van w:e de Aartsengel Raphaël aan den jongen
Tobias zegt, die het huwelijk zoodanig aangaan, dat zij God buiten hnn hart en hunne gedachten sluiten en sleehls hunne hartstogten den tengel vieren ?.... O
voorzeker, gelijk de Engel er bij voegt: 't is over dezulken, dal de duivel zijne magt uitoefent, helmis! niet zelden tot hun tijdelijken en eeuwigen ondergang. Dat dan het goed en hedig inzigt de eerste zorg zij; waarmede eene tweede gepaard ga, te weten: het NEMEN EN OPVOLGEN VAN WIJZEN RAAD.
De H. Geest zelf beveelt dit middel aan, als Hij zegt: Zoon, doe niets zonder raad, dan zult gij, als 't gedaan is, daarover geen berouw hebben. 2) Neem altijd raad met een wijs man 3); want die wijs is luistert naar raad; 4) en de goede raad zal u behouden 5). Gij ziet hieruit niet alleen, dat in deze zaak van groot gewigt, goeden, raad te nemen dringend noodzakelijk is, wil men zich niet in 't gevaar stellen tegen Gods wil le handelen; maar ook, met wie men raad moet hou-
den. Niet, zegt God, met dwazen, die niets ter harte nemen dan hetgeen hun geoallig is , en alzoo meer hun eigen belang dan uw geluk beoogen °); maar met hen ,
die uw welbegrepen belang voor tijd eu eeuwigheid behartigen ; met hen, die de zorg dragen over uwe zielen en daarover waken, als eens daarvoor rekenschap zullende geven 7), met uwe Herders en Zielzorgers, en vooral ook, in de zaak des Huwelijks, waarvan wij hier spreken, met uwe ouders en oversten.
Want, ofschoon de mensch, naar de leerinc van Meergemelde Kerkvergadering vrij is iv de keus van zijtien staat, en tic -veiligheid des Huwelijks zonder de toestemming der ouders bestaan kan 8), is het nogtans eene zware gewetenspligt, hierin de ouders of diegenen, welke hen in de ouderlijke zorg vervangen, te raadplegen. Zoo niet het vierde der goddelijke geboden dat beval, zou de rede alleen het ons zeggen, daar toch in 't algemeen niemand beter in staat is , om goeden raad le kunnen- en meer liefde heeft, om dien le willen
geven. Weshalve een huwelijk tegen den redelijken en billijken wil der ouders gesl iten, als legen Gods beschikkingen strijdend, Gods bijzondere bescherming niet kan verhopen, zoo als de ondervinding dit wederom bevestigt.
Maar, als wij zeggen , «tegen den redelijken wil", dan willeu wij tevens opgemerkt hebben , welke groote verantwoordelijkheid op de ouders en oversten rust.
om huune onderhoorigen den raad te geven , die volgens God is en met het verheven einde des Huwelijks ov-reenstemt. Ook voor hen dus is het pligt in het onderzoek zich de vraag te doen , welke de 11. Ber-
nardus bij eene andere gelegenheid voorstelt: is het geoorloofd.- — is het betamend; — is het ter zaligheid dienstig, deze echtvereeniging aan te gian?°) opdat ook de ouders door hunne schuld zich niet aan vreemde zonden schuldig maken. I 0) Blijkbaar behoeven zij daartoe Gods bijzondere hulp, die door godsvrucht en gebed moet verkregen worden. Maar ook tot het aangaan van een goed Huwelijk wordt godsvrucht en gebed vereischt, en zietdaarjuist helderdeen voorname middel ter voorbereiding voor den echtestaat : een godvkeezend leven , en inzonderheid HET GEBED.
De godsvrucht, zegt de Apostel, — dat is, het godvreezeud leven, — is tot alles nuttig, hebbende de be-1) Matt VJ, 33. 2) Eecli. XXXII, 24. 3) Tob. IV, 19. 4) IVov. XII, 15. 5) Prov. 11, 11. 6) Ecc'.i. Vill, 20. 7) Hebr. XIII. 17. 8) Trid. de Ref. Matr. cap. I en V. 9) De Consid. lib. 3 cap. IV. ioj l Tim. V, 22.
lof te van het tegenwoordige en van hel t oekomende leven ¦) nog meer bepaaldelijk verklaart dit de 11. Geest, als Hij zegt, dat het aan den godvreezende is, en wel om zijne goede werken, dat eene deugdzame echtgenoot wordt toegezegd.-) Dit godvreezend leven ziet, blijkens de Godspraak, op de jaren der jeugd en jongelingschap ; 3) en het is hieraan, dat zij de beloften verbindt; daar zij in tegenstelling de zwaarste bedreigingen doet tegen diegenen, welke in dien leeftijd de vrees des Heeren uit het oog verloren hebben. <) — De ondervinding is wederom daar om aan te toonen, dal niet zelden , juist om de zonden der jeugd, de echtestaat tegen Gods roeping aangegaan en met de straffen des Hemels achtervolgd wordt.
Doch niet minder ko.ne de deugJ en het christelijk gedrag iv aanmerking voor deu tijd , die het aanvaarden van liet huwelijk meer onmiddellijk voorafgaat. Zoo immer, dan voorzeker iv dien tijd van naderende voorbereiding, is het een dringende pligt, door vurige gebeden, door het waardig naderen tot de heilige Sacramenten van Biecht en Communie , door eene leedore godsvrucht tot de Allerheiligste Maagd, '*elke de 11. Bernardus hier vooral aanbeveelt 3), deu heiligen wil van God meer en meer te leeren kennen , en immer zich tegeu de gevaren , die alsdan grooter worden , te wapenen. Wij beduelen hiermede de gevaren, die in den ouderlingen omgang, in de verkeering van die zich ten huwelijk begeven willen , gelegen zijn.
Wij ontkennen het niet, dat het geoorloofd, nuttig, ja veelal noodzakelijk is, dat er wederkeerig onderzoek plaals hebbe over de deugd, geaardheid, geschikte hoedanigheden enz. dergeven, die zich door den heiligen en ou verbreek baren huwelijksband willen verbinden, dat daartoe eenige omgang of, zoo als men het noemt, eenig onderling verkeeer kan dienstig zijn: de H. Schrift, de HH. Vaders, de rede wraken het niet, opdat, zegt de 11. Ghrysostomus, men zich later niet beklage, niet gekend te hebben wat met eene onschendbare vereeniging on-dragelijk isB).
Maar, B. G., niet minder zeker is het volgens diezelfde getuigenissen, dat die tijd vol gevaren is voor de deugd, ja welligt het gevaarlijkste tijdperk van 's menschen leven. En waarom? Omdat die omgang niet altijd plaats heelt met dat doel, waarvan wij spraken, en wat alleen het daaraan verbonden gevaar kan billijken, en ten andere, omdat de wijze van verkeer niet zelden tegen de regels der godsdienst en der zedigheid aandruischt.
Wij zouden hier in bijzonderheden kunnen treden, maar bepalen ons liever bij datgene, wat onze hooggeschatte Voorganger in eene zijner Circul.-iiren heeft opgeteekend 7). In zijn apostolischen ijver wijst Z. D. H. vooral op verkeeringen, die of te jong, of zonder redelijk vooruitzigt, of met personen tegen de wetten der Kerk, of zonder voorkennis der ouders, of onder roekelooze trouwbelofte begonnen, en soms buitengewoon lang of zonder billijk doel worden voortgezet; op verkeeringen, die, hoe wettig in zich zelve, nogtans of op tijden, of plaatsen, of gelegenheden , of op ecne wijze worden gehouden, die volgens al de regels der H. Schrift en der Godgeleerden, zoo niet altijd voor elk in 't bijzonder, dan toch iv 't algemeen als hoogst gevaarlijk moeten beschouwd worden; waarop derhalve de uitspraak van den 11. Geest van toepassing is: die het gevaar bemint zal er in vergaan l).
En inderdaad , hoe vele hebben deze waarheid , helaas te laat, ondervonden! Bij hoevelen was de verkeering, die tot een heilig huwelijk moest leiden, voor beiden een struikelblok der schoone deugd van zuiverheid! Men b.-tuigt elkander ware geneigdheid en liefde, terwijl meu zich ouderling van de goddelijke liefde berooft, en elkander ecu grooter kwaad toebrengt, dan wat men van den grootsten vijand zou kunnen verwachten 1 Men vaart voort in Gods vijandschap, en men begint eenen slaat; waarover Gods verbolgen heid en derzelver straffen reeds vooraf om zoo te spreken zijn ingeroepen ! O dierbare jeugd, die dit aangaat! met den Apostel verhelen wij het U niet; de liefde van Christus, de liefde tot uw tijdelijk en eeuwig heil, dringt ons8). Moget gij met hit ongeluk, wat anderen ondervonden, uw voordeel doen, moge deze onze herderlijke vermaning indruk op uwe harten maken om die naauwgezet op le volgen! Mogen inzonderheid de ouders en oversten deze zaak ter harte nemen! Mogen zij zich gestadig herinneren aan de verpligtingen en zorgen, die ten allen lijde, doch vooral ten tijde der verkeering hunner onderhoorigen, bij den dag en bij den nacht, op hen drukken! Want ook voor hen geldt de waarschuwing des Apostels, dat zij over de hunnen waken moeten, als eens rekenschap zullende geven van hunne zielen9).
Gelukkige ouders en oversten, die dit beseffen en betrachten! Bij het loon wat hen bij God verbeidt, wacht hen de dankbaarheid dergenen, waarvoor zij waakten. 1) 1 Tim. IV, 8. 2) Eccli. XXVI, 19. 3) Eccli. XII, M'i-ov.XXII, 6. Thren. 111,27. Eccli VI, 18. 4) Prov. I. 28. 29. 5) Serm. de nuptiis. 6) Serm. de muliere et pnlch. 7) 10 Oct. 1860. 8) Eccli. 111. 27. 9) Hebr. XIII. 17.
Maar vooral gelukkig zij , die op dusdanige wijze den heiligen staat des Huwelijks beginnen of reeds zijll ingetreden! die daarin zich een heilig inzigt hebben voorgesteld , door wijzen raad en een godvreezend leven den roep des Hemels hebben opgespoord en gevolgd , die het eohtverbond in- en met God begonnen , en het in de vrees des Heeren beleven. Godsdienst en deugd is hun erfdeel, dat zich van. geslachte tot geslachte voortzet; Gods zegen rust op hen in voor- eu tegenspoed ; want ook in rampspoeden is God hun Vader, hunne hoop ; en deze hoop zal nooit beschaamd worden. ')
Maar hoe beklagenswaardig zijn diegenen, welke tegeu Gods wil of zonder behoorlijke voorbereiding zich tot dien staat begeven, of dien reeds aanvaard hebben. iDe ware vrede, de zegen des Heeren is daar niet te vinden, zelfs niet te midden van uitwendigen voorspoed. En in tegenspoed ? O! de gedachte alleen nik ben dien staat niet met God en om God begonnen," vervolgt hen.... en bewijst nogmaals wat de Apostel zegt: druk en benaauwdheid aan alle ziel des menschen, die kwaad doet '*).
Niet dat dezen daarom zouden moeten wanhopen; neen; maar op hen rust evenwel de verpligting, ou door Boetvaardigheid hunnen misstap uit te wisschen en te verbeteren. De rampen en wederwaardigheden, die zij zich door de zonden berokkend hebben, moeten hun door de goddelijke genade als gelegenheden van geduld en lijdzaamheid dienen, als zoenoffers om de goddelijke gramschap te bevredigen, en barmhartigheid en hulp te vinden len bekwamen tijde 8). En, B. G., kan hiertoe voor hen en voor U allen een bekwamer lijd en gelegenheid zijn dan de tijd van boetvaardigheid , van verzoening en van genade, dien wij gezamenlijk gaan beginnen? Wie gij dan ook zijn moget; hetzij Gij er ernstig aan denkt om den staat des Huwelijks te aanvaarden; hetzij Gij dien met of tegen Gods heiligen wil reeds aanvaard hebt , maakt U dezen tijd van buitengewone genaden ten nutte, om door afstand van zonden, door eene ware beiseering, door heilzame voornemens eu vooral door vereeuigino" van vaste, gebeden en admoezen, door goede werken, naar de vermaning van den IT. Petrus, uwen roep te verzekeren, uwe zaligheid te voitrekkeu.
Doch, B. G. , wanneer wij U tot dat einde de betrachting dier heilige oefeningen aanprijzen, mogen wij niet vergeten in dezen tijd van godsvrucht en van hemelsche gunsten, uwe gebeden en heilige oefeningen, ook voor alle andere noodweiidigheden in te roepen. Wij beveleu daarin voornamelijk onzen Allerh. Vader Paus Pius IX. Ous herderlijk schrijven van den 1 Nov.JI., waarbij wij U den pauselijken Aflaat aankondigden en uw gebed en liefdadigheid voor Z. 11. verzochten, ligt nog te versch in uw geheugen, dan dat wij hierover thans verder zouden behoeven uit te weiden. Wij hebhen de aangename overtuiging, dat de geestdrift, die zoo algemeen is gebleken, om den vollen Aflaat te verdienen, daardoor niet weinig is aangevuurd, wijl deze als een bijzonder blijk van's Pausen vaderlijke genegenheid en liefde jegens U is beschouwd geworden ; en dat ook wederkeerig diezelfde godsvrucht de liefde voor Zijne Heiligheid bij U zoo mogelijk nog heeft vermeerderd. O, volharden wij gedurende deze dagen van zaligheid in dio heilige gevoelens, en zij zullen voor de H. Kerk en haar zigtbaar Opperhoofd de zegenrijkste vruchten dragen.
Onze godsdienstige pligt noopt ons, om bij de godvruchtige oefeningen des H. Vastentijds, onze gebeden ook op te dragen voor Z. M. onzen geëerbiedigden Koning* en Hoogsdeszelfs Huis, en voor allen, die in overheid gesteld zijn; opdat, terwijl we anderelanden door oproer oorlog en dergelijke rampen geteisterd zien, wij,.erkentelijk voor den zegen, dien ons vaderland geniet, bij voortduring, gelijk de Apostel zegt, een germt en vreedzaam leven mogen leiden, in alle godsvrucht en eerlijkheid. 4) Eindelijk verrigten wij die oefeningen van godsvrucht voor elkander, opdat wij onzen loop voltrekken, eu onze zaligheid , onze eenigo bestemming bereiken. 5) Wij sluiten dezen herderlijken brief met U, krachtens de Ons vau den Apostolischen Stoel verstrekte volmagten dezelfde dispensatién in de kerkelijke wetten van onthouding te verleenen, welke verleden jaar verleend zijn, met eene kleine wijziging, ten gunste vooral der minvermogenden , en onder dezelfde voorwaarden : zullende de eerw. Heeren Pastoors de bedoelde vergunning &Jïondigen. °
Eu zul deze in alle Kerken van ons Bisdom op den zondag Quinquagesima, op de gebruikelijke wijze van den Predikstoel afgekondigd worden. Gegeven te Sassenheim, den 3 Februarij 1863. t GERARDUS PETRUS WILMER, Bisschop van Haarlem. Op last van Z. D. Hoogw. J. F. Veegt , Secretaris, 1) Eccli. 11. 11. 2) Kom. 11. 9. 3; Hebr. IV 16 4) 1. Tim. 11. 3. 5) Jac. V. 16.
Naar men verneemt, heeft de minister van Marine overeenkouistig zijn vroeger bij de behandeling der begrooting te kennen gegeven voornemen, op nieuw asn de Tweede Kamer aangevraagd eene som van ruim 15 ton, voor het aanschaffen van pantser platen en het vervormen van sommige schepen van onzen vloot. De som vereischt tot dekking dezer uitgaven, zou moeten gevonden worden uit het overschot der dienst van 1862, dat daarlce toereikende is.
Volgens de Nederl. Industrieel cirkuleert op Java een adres van kooplieden en industrieelen aan den goeverneur-generaal, betrekking hebbende op de onderneming tot het aanleggen van spoorwegen tusschen de vorstenlanden en de haven van Samarang, waartoe,.zoo als men weet, reeds voorloopig koncessie is verleend. De adressanten doen het nadeelige dezer onderneming uitkomen, daar die verbinding, hoewel van groot nut, schatten zal verslinden zonder dat daardoor iv eene algemeene behoefte zal worden voorzien. Zij verzoeken mitsdien dat koncessie zal worden verleend aan de onderneming Banck c.s., waaraan eene rente-waarborg is verbonden van ƒ 1,250,000, tegenover de verpligting om de voornaamste punten van produktie te verbinden met Batavia, Tjilatjap, Samaraug en Soerabaya, of wel de koncessie door den goeverneur-generaal aan de heeren Poolman c. s. verleend , enkel goed te keuren met rerluk;.': van rente waarborg tot een maximum van ƒ160,000 over een kapitaal van /13,600,000 , zijnde geëvenredigd aan de rente-waarborg door de heeren Banck c. s. aangeboden.
De prijzen vau het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 t£, lste kwal. / 220 , 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 12, lste kw-al. / 200 , 2de kwal. /160; idem weg. 550 EB, lste kwal. ƒ 180 , 2de kwal. f 140. Melk- en Kalfkoeijen f— a /—. Schapen ƒ2O a ƒ2B. Varkens van 46 tot 50 et. per Ned. UE.
De telegraaf meldt heden het volgende : PA KUS, 16 Febr. Volgens eenige dagbladen is de heer Elliot hier aangekomen.
BEKLIJN, 16 Febr. De heer von Bismarck heeft heden in de Tweede Kamer in antwoord op eene interpellatie van poolsche leden verklaard, dat de beweging ten doel had om het koningrijk Polen in zijn vroegeren omvang te herstellen. Daargelaten de eventuele afloop van den opstand , moet die uit den aard der zaak met de belangen van Pruissen in een naauw verband staat. Uit officiële mededeelingen is der regering namelijk gebleken, dat de opstandelingen voornemens zijn dien op een gunstig oogenblik op pruissisch gebied over te brengen. De regering vertrouwt op de trouw van de meerderheid harer poolsche onderdanen , maar acht zich verpligt die te beveiligen tegen dwang en verleiding , zooais die in het koningrijk Polen plaats heeft, waar emigranten, de mindere adel en een gedeelte van de geestelijkheid burgers en boeren hun pligt doen verzaken. De regering heeft dus besloten om overal, waar de openbare veiligheid bedreigd wordt, met alle haar ten dienste staande middelen de orde te handhaven.
— In een hoofdartikel der Nordd. Zeit. leest men, dat de pruissische interventie een aanvang heeft genomen door aan de russische troepen verleende hulp. Een binnenrukken in Polen ligt niet in het plan der regering en zou ook een afzonderlijke overeenkomst vereischen, waarvan tot dusver niets bekend is. Verder wordt gezegd, dat graaf Russell zich voorzigtig noch voor noch tegen eene interventie verklaard heeft.
BRESLAU, 16 Feb. De dagbladen zijn vau wegede politie verzocht om geen militaire maatregelen of bewegingen van de troepen bekend te maken.
WARSCHAU, 16 Feb. Aan de inwoners is verboden om geweren te hebben en revolutionnaire geschriften te verspreiden , gepaard niet de bedreiging dat ieder huis waaruit op de militairen geschoten wordt, omvergehaald zal worden.
WILNA, 16 Febr. De steden en distrikten van liet goevernemenl VVilua benevens Grodno, waar tot dus verre niets gebeurd is, zijn in staat van beleg verklaard.
In het distrikt Kiew heerscht rust
TURIJN, 16 Febr. De bijzonderheden vervat in de dépêche van 13 dezer, betreffende de overeenkomst van den heer Frémy, zijn in alle opzigten bevestigd.
Het rapport betreffende de gesloten overeenkomst ter zaken van de oprigting eener maatschappij voor het italiaansche grondkrediet is openbaar gemaakt.
BUITEMUf-IDS'CHÉ gE3IQT£i
FRAIVHRIJK.
PARIJS, 15 Feb. Het gerucht van eene reis van den Keizer van Rusland naar Frankrijk vindt weder geloof. Men zegt, dat hij in de aanstaande lente Parijs zal bezoeken. Indien dit feit juist is dan logenstraft het de gevoltrekking die men gisteren, uit Ac woorden des keizers trachtte af te leiden. Wat de beweegredenen zouden kunnen zijn voor dit bezoek, is onbekend.
De berigten uit Italië bevestigen de leening door Ratazzi voorgesteld , alsmede dat deze den titel van graaf, hem door den Koning geschonken, zou geweigerd hebben. — Eene korrespondentie uit Berlijn aan de Constitutionnel berigt, dat de kwestie, zoo als zij door de liberale partij geformuleerd is, geheel onoplosbaar is. Art. 99 van de konstitutie zegt wel, dat alle ontvangsten en uitgaven van den staat vooraf moeten berekend, en naar gelang van het verschillend gebruik, op het budget gebragt moeten worden ; dat het budget ieder jaar door eeue wet zal worden vastgesteld. Bij de lezing van deze paragraaf, zegt die korrespondentie , zou men meenen dat het regt der Kamer vastgesteld en boven alle twijfel verheven is. Maar dan rekent men geheel buiten arl. 100 , aldus vervat: De belastingen en raming voor de schatkist kunnen niet geheven worden , alvorens zij op het budget gebragt, of door speciale wetten bevolen zijn. Zoo als men ziet , zegt de korrespondent, is er een onderscheid vastgesteld tusschen de jaarlijksche beramingen op het budget gesteld en de taksen door speciale wetten bepaald. Dit wordt gekommentarieerd in art. 109: de belastingen aanslagen, die van kracht zijn, kunnen vooraf geheven worden , totdat zij door eeue wet worden afgeschaft.
— Meu berigt uit Rome, dat de Keizerin onder haar gevolg, waaronder zich ook de vrouw van den maarschalk Randon bevindt, nog de abt Guerry, haar biechtvader, pastoor der Madelaine-kerk, zal medenemen. Deze zou door den Paus tot kardinaal verkozen, en bij zijne terugkomst tot groot-aalmoezenier verhjven worden. De Katholieken zijn den abt Guerry zeer veel verschuldigd, zegt verder dit berigt, daar hij aan zijne doorluchtige peniteute de romeinsche kwestie heeft weten duidelijk te maken; hij zal te Rome zeer goed ontvangen worden.
---

