19 FEBRUARI. 1865. sLaat zee en IJ In steenen boel, En Laat ze aLs Dlenstbre knelihten staan BIJ De eerepoort en zegebaan Van NeêrLanDs hooger bLoeI! 1865. HelL Koning Willem! op Wiens Vasten ZegeLDrUk Een zllllre bron ontspringt Van rIJker VoLksgeLUk.
Neêrlands volk viert heden den verjaardag van Zijne Majesteit den Koning Willem 111 door meer dan gewone betuigingen vau eerbied en aanhankelijkheid. Alom in den lande, van stad tot stad, maar bij uitnemendheid aan den Amstel en de Kotte, is de feestdag van heden met blijde verwachting te gemoet gezien, om aan den Koning een nieuw blijk van liefde en erkentelijkheid te geven. Een nieuw blijk van erkentelijkheid en liefde bij een nieuw bewijs door Z. JM. gegeven , hoe zij voor 's lands welvaart steeds de warmste belangstelling voedt.
Immers wat is het, dat van daag de bevolking levendiger doet jubelen ter gelegenheid van 's Konings verjaardag? Is er iemand zoo vreemd in deu lande, dat hem zulks onbekend zou kunnen zijn? Gewis niet in de koopsteden waar de handel, noch in de fabriekplaatsen, waar de nijverheid bloeit, voor welker aller belangen thans een nieuwe baan wordt geopend. Er is een warme strijd gevoerd over de vraag, of men al niet de gemeenschap met de zee voor Amsterdam en Kotterdam op groote schaal zou verbeteren. De overwinning is behaald, en nu de groote koopsteden meer nabij de zee gaan gebragt worden, om dooreen beter te genaken, korter te bevaren, voordeeliger weg met de handelswereld in aanraking te komen, nu stijgt de vreugde ten top en zoekt de dankbaarheid naar lucht, om zich te kunnen uiten.
Handel en nijverheid gaan ecu nieuwe loopbaan te gemoet door de nieuwe waterwegen, welke den toegang tot de zee even gemakkelijk als voordeelig moeten maken. Te regt vleit men zich met de hoop, dat daardoor nu ook de bloei van scheepvaart, handel en nijverheid zullen toenemen. Het eene staat overal in verband met liet andere. De vermeerderde scheepvaart brengt vermeerderenden handel voort en de vermeerderde handel geeft op zijne beurt weer vermeerderende nijverheid. Het is als een keten, waarvan de eene schakel grijpt in de andere; terwijl de eerste uitgaat van de scheepvaart. Is het noodig aan te toonen dat de zeewegen deelen in het lot der landwegen, en dat de kortste, de gemakkelijkste en de voordeeligste de meest gezochte zijn?
Maar als dat zoo is, — en wie kan daaraan twijfelen — heeft dan Neêrlands volk niet alle reden om zich te verheugen over het verblijdend feit, dat thans de plannen zijn tot wet gemaakt, waarbij zulke waterwegen naar zee, als ons land behoeft, zijn beraamd?
Zeer eigenaardig en geheel overeenkomstig ons nationaal karakter, begrijpt het volk van zijne vreugd over deze heuclielijke gebeurtenis te moeten doen blijken op 's Konings verjaardag. Ons volk vereenigt steeds haar lief en leed met de vorsten uit het Huis van Oranje, die ook van hunne zijde niet nalaten met al hun magt daartoe bij te dragen. Zoo heeft thans Koning Willem 111 meer dan iemand het zijne er toe bii gebragt, opdat de waterwegen zouden tot stand komen. Zijue Majesteit heeft die zaak tot de Hare gemaakt en zijn koninklijken wil zoo krachtig doen gelden, dat hij, ofschoon blijvende binnen de grenzen der Grondwet, toch de gansche uitgestrektheid van zijne regten heeft doen gelden om deze aangelegenheid tot stand te brengen.
Ongetwijfeld is de natie erkentelijk aan allen, die tot het groote doel, hoe dan ook, hetzij veel of weing, hebben bijgedragen. Namens vele plaatselijke autoriteiten is dau ook dank gebragt aan de staats-ligchamen en aan de ministers des Konings, die dit groote werk hebben bevorderd. Maar gewis komt de hoogste dank, na God, alleen den Koning toe. Op de eerste plaats omdat hij Koning is, en niets zonder hem kp.n en alles door hem moet geschieden; en op de tweede plaats om dat Koning Willem 111 deze aangelegenheid met dblevendige, veel vermogende, alles overwinnende belangstelling heeft behandeld, die Zijne Majesteit steeds aanwendt, zoo dikwerf 's lands welvaart zijue medewerking behoeft.
Nederland gevoelt eiken dag al meer en meer, wat het den Koning schuldig is, die een waarlijk koninklijk hart in zich omdraagt. Wij beleven raoeijelijke tijden, waarin alle elementen als met elkander in strijd zijn , en de goevernementen met velerlei hartstogten te kampen hebben. Nederland blijft daaronder rustig, vreedzaam , voorspoedig en gelukkig.
Wij moeten dat zeker Gód danken, die Nederland boven zoo vele andere volken bevoorregt; maar na God komt daarvan het grootste deel toe aan den Koning, die ons regeert. Ook Nederland heeft zijne twisten, verdeeldheden en partijen, die het onvermijdelijk produkt van het konstitutionneel stelsel zijn. üe Koning heeft daarmee te handelen en dikwerf bezwaren op te lossen, die de partijen schier onoplosbaar gemaakt hebben. Men moet erkennen, dat Zijne Majesteit, zonder ooit zijne persoonlijk gevoelen te verhelen, tot dus ver gelukkig geslaagd is, om het staatsschip door alle moeijelijkheden heen te sturen. Willem 111 staat daarbij ver boven Koning Leopold van België, die, wij weten niet op welken grond, door velen geroemd wordt als de wijste der Koningen! Want waarin bestaat de wijsheid van Koning Leopold ? Daarin, dat hij altijd geloopen heeft aan den leiband der liberale partij in België, ook daar waar zij handelde in strijd met het regt. Geheel anders is Z.M. Willem 111, die tot leus van zijn beheer schijnt te hebben genomen: Wat regt is moet geschieden, endie dat regt, naar den wapenkreet zijner vaderen , Je Maintiendrai, handhaaft. Er is geen enkele partij in Nederland , die zich met betrekking tot hare konstitutionneele regten omtrent den Koning te beklagen heefl. De Koning moge zijne sympathiën en antipathiën hebben; op het punt van regt kent hij slechts het regt, en eerbiedigt het voor allen gelijkelijk. Er is daarin eene hooge verdienste , van zuiver koninklijken aard, die niet te hoog kan gewaardeerd worden.
Naast deze kwaliteit heeft de Koning nog eene andere, die insgelijks echt koninklijk is, namelijk deze, dat hij de wezenlijke volksbelangen door woord en daad, door voorbeeld en invloed behartigt. Aan wien hebben wij 't te danken, dat de landbouw in de laatste jaren onder ons zoo hoog in aanzien is gestegen en zulke belangrijke stappen op den weg van den vooruitgang heeft gedaan? Aan den Koning, die zelf zich op den landbouw toelegt, en al wat den landbouw verheffen en verbeteren kan uit al zijne magt begunstigt en bevordert.
Wat Willem 111 bij den grooten watersnood heeft gedaan ligt nog versch in aller geheugeß en zal voor de volgende eeuwen evenzeer in de harten des volks als in de .geschiedrollen des vaderlands bewaard blijven. Waarlijk in die dagen heeft Zijne Majesteit deu vorsten tot voorbeeld gestrekt, evenzeer door Koninklijken moed als door Koninklijke milddadigheid. Eindelijk wat zijne Majesteit voor de waterwegen heeft verrigt, bewijst hoe de Koning de scheepvaart, den handel en de nijverheid tracht te begunstigen, ora met den landbouw tevens alle andere takken van het volkswelzijn zooveel mogelijk tot den hoogsten Woei te doen klimmen. Zoo stijgen met de jaren de verpligtingen , die Nederland aan den Koning heeft, en zoo is het dan ook natuurlijk, dat onder de tegenwoordige omstandigheden de bevolking zicli al meer en meer beijvert, om hare dankbaarheid aan den Koning te betuigen door uiterlijke bewijzen van hare warme aanhankelijkheid. Moge onder Gods zegen het leven van Z. M- Willem 111 tot de hoogsten ouderdom gerekt worden, en Hij zich steeds verheugen in de trouw en de liefde van zijne in voorspoed groeijende en bloeijende onderdanen.
fer gelegenheid van den verjaardag des konings is heden eene luisterrijke parade gehouden, welke door eene aanzienlijke menigte werd bijgewoond. Er heerscht reeds eene buitengewone bedrijvigheid in bet middenpunt der stad, en wanneer het weder gunstig blijft, is het te vermoeden dat heden avoud bij de illuminatie, die naar het zich laat aanzien prachtig zal zijn, de levendigheid op grachten eu straten buitengewoon groot zal wezen.
Z. M. heeft benoemd tot generaal der infanterie den Prins van Oranje en hem tevens bevorderd tot luitenant-admiraal.
De kolonel der artillerie Blanken , minister van Oor,og, is benoemd tot generaal-majoor.
Het heeft Z. K. H. den Prins van Oranje behaagd aan den heer Jager t 3 kennen te geven, dat Hoogstd. met. genoegen het, eere-voorzitterschap zal bekleeden der op te rigten Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij (doorgraving van Holland op zijn Smalst en landaanwinning.) (H.) De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 60a / 80, 2de kwal. ƒ5O a /70; 3de kwal. / 40 a / 60. Schapen /20 a / 28. Varkens 46 a 50 et. per Ned. ffi.
Z. M. heeft de gedane benoeming van den heer J. A. G. W. van Lanschct Ilubrecht als ontv. d-jr dir. bel. en ace. te Spijkenisse c. a. ingetrokken, ca genoemden ontvanger bevestigd in zijn tegenwoordig beheer derzelf.le middelen te Rauwerd; en voorts in zijne plaats benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Spijkenisse c. a. de heer mr. A. .!. van Deinse. De telegraaf meldt heden liet volgende: PAIiUS, 18 Febr. De Patrie meldt, dit de opstand in Polen zich allerwege uitbreidt. De militaire bevelhebbers in Litthauen eu Voliiinié'nebben geweigerd versterkingen naar elders te zenden , op grond dat de onder hunne bev-.-len slaande strijdkrachten weldra te gering voor eigen verdediging kunnen worden. — De afdeelingen der kamer hebben kommissien benoemd tot onderzoek van het ontwerp van wet tot het sluiten eener nieuwe leening en hierbij de aanbeveling gevoegd gunstig er op te adviseren. De beraadslaging over de begrooting wordt voortgezet.
MADRID, 18 Febr. Er is geen sprake van ministerieele krizis of van de hervatting der werkzaamheden van het kongres. De partij van Narvaez is ijverig in de weer, maar vindt ten hove weinig sympathie.
BERLIJN, 18 Febr. In de Tweede Kamer hebben de heeren Carlowitz en Schultze ecne interpellatie tot de regering gerigt, om te vernemen of deze aan het russische goevernement bij een verdrag haar hulp tot onderdrukking van den opstand in Polen had toegezegd, üe heer von Bismarck heeft eenvoudig geweigerd hierop eenig antwoord te geven.
Daarop is eene diskussie gevolgd, waarin de heer von Bismarck verklaart, dat de regering geen russische maar eene pruissische politiek volgt ; geen der andere mogendheden heeft zich daar nog tegen verzet.
De liberale fraktiën hebben een rezolutie voorgesteld om te verklaren , dat het belang van Pruissen vordert, dat men geen der beide partijen ondersteune.
— De Nordd. Ztg. verzekert, dat de onderhandelingen met Rusland alleen maatregelen tegen den opstand betreffen en niet de poolsche kwestie in het algemeen; noch minder hebben zij eene overeenkomst over eeue algemeene politiek tot doel. Met Oostenrijk hebben nog in het geheel geen onderhandelingen plaats gehad.
KRAKAU, 18 Febr. De opstandelingen hebben gistefen een aauval gedaan op Minohow, doch werden met achterlating zan 300 dooden en 300 gekwelsten teruggeslagen. Het dorp is in brand gestoken. In den afgeloopen nacht zijn rie opstandelingen bij Czema de Oostenrijksche grenzen gepasseerd , waarschijnlijk omdat zij door de Russen vervolgd werden. Er liep een gerucht dat Langiewiez dc Russen geslagen en eenige stukken geschut veroverd had.
BUCHAREST, 17 Febr. De Kamer heeft den wensch te kennen gegeven, dat gezanten bij de voornaamste europesche hoven benoemd zullen wordeu. De regering heeft gemeend dien wensch te moeten bestrijden, omdat die maatregel haar in diplomatieke moeijelijkheden zou kunnen wikkelen.
---

