AMSTERDAM, 18 Februarij.
JOANNES VAN HOOIJDONK, door de genade Gods en van Apostolischen Stoel, Bisschop van Breda, Huisprelaat van Zijne Heiligheid en Assistent Bisschop bij den Pauselijken Troon, aan de beminde Geloovigen van ons Bisdom zaligheid en zegen in den Heer.
Een der gewigtigste pligten, welke Jesus Christus Onze God en Heer den Bisschoppen heeft opgelegd, is, aan hunne, in het geestelijke, onderhoorigen hel heilig Woord Gods te verkondigen. Van daar, Beminde Geloovigen van Ons Bisdom, .dat wij, in den loop der tijden, bij herhaling, tot U spreken, in onze Herderlijke Brieven en Mandementen. Wij verkondigen daarenboven Gods heilig Woord, door uwe Herders en Zielbestuurders, die, vau Gods wege, door Ons, met de geestelijke zending zijn belast, om onafgebroken, aan hunne onderhoorigen van allen stand en ouderdom, de leer der zaligheid, het woord des heils, onder allerlei vormen, te prediken en te verklaren.
Wij verkondigen Gods H. Woord in die Missiën, waarbij., op onze lastgeving, nu in deze , dan in gindsche parochiën des Bisdoms, de Eerwaardige Boetpredikers van verschillende Orden, met zoo verbazende kracht als vrucht, de eeuwige waarheden des geloofs voorhouden , en aan de redding der zondaren , en de meerdere heiliging der regtvanrdigen ijverig werken. Wij verkondigen Go Is H. Woord , door die Liefdegestichten en godsdienstige Scholen , waarin zoo vele heldhaftige Maagden, om Jesus-Christus, zich geheel en al toewijden aan het welzijn van den evenmensch ; en de H. Waarheden des geloofs, bij het catechistisch onderwijs, in de teedere harten der kinderen , vooral der arme, en ook der ouderlooze kinderen, planten. Liefdegestichten en Scholen, Bern. Gel. welke wij, met dankbaarheid aan den goeden God , bronnen van geestelijk licht, en van zegen voor de familiën en voor de Parochicn , ja voor Kerk en Staat mogen noemen : Liefdegestichten eu Scholen, welke wij nooit genoeg aan de bescherming der herders en Zielbestuurders, en aan de belangstelling der Ouders kunnen,aanbevelen.
Wij verkondigen Gods H. Woord door de zamenwerking van die Christelijke Broeders, die, ter eere Gods, en ter eigene heiliging geen offer te zwaar achten, om vooral ook de leer der Godsdienst, de kennis der Evangelische waarheden te verbreiden; en hier aan kinderen uit den Burgerstand, daar ook aan arme weezen, de Wetenschap der Zaligheid te leeren. Vereenigingen, welke wij, bij hooge belangstelling, een Vaderlijk hart toedragen, en welke wij met blijdschap zien bloeijen, In zulker voege, Bern. Gel. trachten wij den op ons rustenden last te volbrengen, en, naar de aanbeveling van den H. Paulus , doen wij ons best, om , tijdig en ontijdig , Gods H. Woord, de waarheden des celoofs te prediken, en in te drukken in uwe harten. Ook nog heden biedt ons de op handen zijnde veertigdaagsche Vaste wederom de aangename gelegenheid aan, tot U te spreken. De hooge jaren , wel is waar, verzwakken onze kracht en stem , maar eene korte opwekking , welke de liefde Ons ingeeft, zal, wij vertrouwen het, ook nu aan uwe liefde welgekomen , en voor U niet zonder geestelijk voordeel wezen.
Dikwijls dan B. Gel., betreuren wij met U, in de bitterheid des harten, de ontzettende verwoesting, welke de goddeloosheid, ten dezen tijde, in zoo vele landen, aanrigt; veler liefde verkwijnde en werd uitgedoofd; veler geloof aan de eeuwige waarheden Gods werd geschokt en ging verloren! Doch hoe ook elders de boosheid toenam, wij hebben reden van God te danken, dat, in het algemeen, in ons Bisdom, het geloof leeft en bloeit, en waardige vruchten voortbrengt. O gezegende christenen, stelt toch maar altijd hoogen prijs op uw hemelsch voorregt, op die onschatbare gave des geloofs. Gij kunt het nooit, met genoegzame ernst en aandacht, overdenken en ter harte nemen, dat gij voor een zoo groot geluk geschapen zijt; dat uwe eindbestemming is, eenmaal, in den Hemel, God eeuwig te aanschouwen en te bezitten. Verliest daarom ook maar nimmer uit het oog, dat uw eenig wezenlijk belang gebiedend vordert, door een godvruchtig, regtgeloovig leven , uwe dierbare ziel te behouden en zalig te maken. Wat zou het U immers baten , indien gij, voor de korte jaren,Welke gij op aarde tellen zult, alle genietingen, alle grootheid, alle goederen der geheele wereld wont, maar daarbij uwe ziel voor eeuwig ver- Ioort? en waarmee toch zoudt gij dan die arme ziel, uit die ongelukkige eeuwigheid, kunnen wederkoopen en verlossen? Nog eens, het is op aarde uw roep en pligt het kw7ade te schuwen, en het goede te doen; met ¦andere woorden: deugdzaam te leven , om zalig te sterven, en alzoo den Hemel te veroveren. Streeft dus, o brave Christenen, van welken leeftijd of stand gij ook zijt, streeft, onder het alziende oog van God, moedig vooruit; verlaat nimmer Zijne wet, noch die van de H. Kerk uwe Moeder. Welken strijd, welk lijden, welk verlies zelfs het U kosten moge, wordt nimmer ontrouw aan uw geloof: maar volbrengt steeds, ter eere Gods, in naam van Jesus, al de pligten, welke U opgelegd zijn ; bemint uwe evenmerischen , wie zij zijn , ook uwe vijanden gelijk uzelven om God; maakt veel uw werk van hartelijk , en met kinderlijk vertrouwen , te bidden : nadert dikwijls, riaar gelang der omstandigheden , waarin gij u bevindt, met goede voorbereiding, tot de H. Sacramenten: woont godvruchtig , zoo veel gij maar eenigzins kunt, de kerkelijke diensten bij; denkende met David: hoe liefelijk zijn uwe woningen, o Heer....
mijne ziel haakt en bezwijkt van verlangen naar den ingang van het huis des Heeren: weest er op uit, om 't woord Gods te hooren, en dat bij u-zelven bedaard te overdenken ; om goed onderwezen te zijn in de punten des geloofs; om nog voortgang te doen in de allerzaligste kennis der christelijke leere, en van alles, wat'TJ op kan wekken tot een braaf en heilig leven ; — dan , o, dau zult gij uiminer het geloof verliezen; dan, ja, dan zullen de waarheden des geloofs U immer, boven alles, dierbaar lijn; — nog eens: dan zult gij nimmer het geloof verliezen.
Inderdaad, oordeelt gij zelven, Mijne Geliefden ik vrage het U, zij die aan hunne H. Godsdienst gehecht, en aan hunne christelijke pligten getrouw zijn, twijfelen zij vrijwillig aan de waarheden des geloofs? betwisten zij de leerpunten der Kerk? loochenen zij de openbaring van het Evangelie?... nooit! — Ach, men vervalt langs andere wegen tot twijfel en onverschilligheid ; men komt uit andere oorzaken in Opstand tegen het geloof!... en helaas! ook in ons Bisdom zal meu hier en daar zulke beklagenswaardige menschen vinden!... O, gij nü die zoo diep ongelukkig geworden zijt, legt de hand op uw geweten en gij zult bekennen moeten, dat ik den vinger op de wond druk: gij vcrsiaptet , van lieverlede, in het onderhouden uwer christelijke pligten; gij bedreeft het kwaad; gij vergat u-zelven; gij volgdet uwe booze hartstogten in; gij gaiift, al meer en meer, toe aan uwe ongeregelde neigingen en ongetemde driften; gy maaktet kennis en gemeenzaamheid met bedorvelingen; gij begaaft U, en vondt genot in afschuwelijke gelegenheden; gij liet U medesiepen door de droevigste verleiding; gij werdt verslaafd en als geketend aan de boosheid; — zóó werd niet eerst uw geest, maar eerst uw hart bedorven: ja, door uw zondig leven verloort gijden vrede des gemoeds; bij gevolg werd uwe conscientie, althans in den beginne, door wroeging gekweld; maar dewijl gij van geen terugkeeren weten wildet, kondt gij die vreeselijke waarbeden des geloofs, welke de genade nog liet flikkeren voor uwen geest, niet langer dulden, gij knibbeldet, gij beatreedt en loochende eindelijk, ten kosle van uw geloof, de geopenbaarde waarheden Gods, welke de Hi Kerk als zoodanig voorhoudt. En wat nu hierbij vooral te beweenen is, gij wilt uw ongodsdienstig gedrag, gij wilt uwe zware ergernissen vergoelijken en verdedigen; gij wilt over die geloofswaarheden, welke U zoo hinderlijk zijn, twisten, gij wilt tot betere overtuiging worden gebragt... maar kan dit gemeend, opregt gemeend zijn? en ook is langs daar uwe redding niet te vinden... Begint met het kwaad te laten; de genade Gods zal U bijstaan; houdt op van zonden te bedrijven, verlaat de naaste gelegenheden en verbindtenissen der ongeregtigheid; verbreekt rie ketens die U boeijen; verfoeit en beweent de overtredingen waartoe gij vervallen zijt en legt de hand aan een beter leven ; — smeekt den Heer al verder om de goddelijke deugd des geloofs terug te krijgen; en, wijl hij den dood des zondaars niet wil, maar integendeel begeert, dat de zondaar zich bckeere en leve, zal hij U, om Jesus Christus, barmhartigheid doen; en het geloof, dat eenmaal, toen gij nog braaf en onbedorven waart, uw troost en uw geluk was, dat geloof zal in U weer zijn gebied hernemen, en uwe redding en behoud zijn, en gij zult weer worden gerekend onder de kinderen Gods, onder de brave leden der H. Kerk.
Gij dus die waart afgedwaald , maar nu weerkeert, om, door eene opregte eu rouwmoedige biecht, naar het voorbeeld van den verloren Zoon, U met uw-en Hemelschen Vader te verzoenen; en gij, Gel. Christenen, die getrouw bleeft wandelen op de wegen der HJ. Geboden ,volhardt nu zamen in de dienst van God, om eenmaal, in den Hemel vereenigd, de eeuwige Zaligheid te bezitten.
Voor ons allen zijn nu de zegenrijke dagen der H. Vaste daar: laat ons dien tijd van Zaligheid in den Geest der H. Kerk overorengen; ook als voorbereiding tot het waardig volbrengen van onzen grooten Paaschpligt; laat ons, naar vermogen, boete plegen en penitentie doen over onze te kort komitigen, over onze ongetrouwheden en zonden; verdubbelende onze gebeden, eu barmhartigheid bewijzende aan ds armeu, om zelven barmhartigheid te verwerven. Overwegen wij ook dikwijls, iv deze dagen , wat de mensch geworden God, de lieve Jesus voor ons gedaan en geleden heeft, en laat ons Hum trouw en wederliefde bewijzen; opdat wij eenmaal aan de oneindige vrucht van Zijven bitteren dood mogen deelachtig worden, door eeuwig in den Hemel te leven. Wij bevelen hierbij nog, met vernieuwden aandrang, in uwe gebeden de H. Kerk, en haar zigtbaar Opperhoofd , den Paus van Kome. Gij weet, Bern Gel., dat de H. Vader zich nog voortdurend in verdrukking bevindt; volhardt gij dus ook in gebed en anderen godvruchtige werken voor Zijn behoud; blijft Hem ook ondersteunen , door liefde-offers, gelijk gij reeds mildelijb deedt; waarvoor wij ook den dank des Heilige Vaders hebben overgebragt, met Zijnen Apostolischen Zegen; verslapt niet in dat verdienstjge werk van den Sint Pieters-Penning, en dat zij, die tot nog geen deel namen aan dat liefdadig hulpbetoon , thans nog toetreden tot, die algemeene vereeniging.
De geestelijke gunsten zijn door Zijne Heiligheid hier op nieuw uitgebreid; daar de Volle Afliiat, aan de Broederschap van den St. Pieters-Penniiig verleend op het feest van de H. Apostelen Petrus en Paulus (29 Junij) van Sint Pieterstoel te Rome (18 Januarij) en van Sint Pieters-Bauden (1 Augustus) nu verdiend kan wordeu op deze drie feesten zelven, of op den Zondag, welke onmiddellijk volgt op eiken van deze feesten.
Bidt alsmede voor ons, voor de geheele geestelijkheid. bidt voor onzen Doorluchtigen Koning, en voor het Vorstelijke Huis; bidt voor hen die in overheid zijn gesteld; bidt voor alle uwe mederrienschen, en voor het welzijn van ons dierbaar Vaderland ; opdat allen in tijd en eeuwigheid Gods barmhartigheden waardig mogen wezen en genieten. Gegeven te Hoeven, den 10 Februarij 1863. t JOANNES, Bisschop van Breda. Op bevel van Z. D. Hoogw. J. Stoop, Secretaris.
De minister van Koloniën heeft in Ac Staats-Courant vau heden de aandacht van belanghebbenden gevestigd, op de voorwaarden, waarop, in de eerste helft der maand Julij 1863, te Batavia, teu kantore van dea direkteur der produkten en civiele magazijnen, aal wortien uitbesteed eene 'geregelde slooropaketvaarulienst in den Indischen Archipel.
Gedurende een paar dagen is men alhier overal druk bezig met het maken van toebereuisa'en voor de illuminatie, welke morgen op Konings verjaardag zal plaats heabeii, als vreugdebewijs over het tot stand komen der wet op deD nieuwen waterweg. Alles belooft dat de illuminatie zeer algemeen en schoon zal zijn. Langs vele grachten worden versierde bogen gespannen terwijl sommige stads- en landsgebouiven prachtig verlicht zullen worden. Hieronder mogen vooral genoemd worden de Beurs, het Stadhuis en de Landswerf.
Wij vernemen, dat de heer Fynje, ingenieur in algemeene dienst bij het bureau voor den aanleg der spoorwegen , voor rekening van den staat, zich eergisteren naar Engeland heeft begeven, vergezeld vnn nog een ambtenaar der staatsspoorwegen, vermoedelijk om een onderzoek in te stellen aangaande het verdwijnen van een der ambtenaren, belast met de surveillance Over het fabriceren van spoorwegstaven in de Dowlaisf-fabriek. (N. D. v. 's Gr.)
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl Leeuw, jhr. ,!. L. C l'oinpe van Mecrdervoort. op zijn verzoek eervol ontslagen: als kantonregter te Winschoten, jhr. int.l. D. Lewe Quintus; pensioen verleend aan F. W. Thoibecke> ontv. der dir. bel. en ace. te St. Oedenrode, van y 1103.
's HERTOGENBOSCH, 17 Febr. De verkeerde en tegenstrijdige berigten van verschillende dagbladen , ontrent den toestand van deu lieer L. Veneman , architekt te 's Hertogenbosch , heeft het noodig doen voorkomen bij deze ter kennis van liet publiek en zijner talrijke vrienden en vereerders te brengen, dat het vaderland zich verhengen mag in ziju behoud; dat hij van zijne ziekte bijna hersteld ;s, en zijne zaken op deuzelfden voet als vroeger worden voortgezet.
Wij vinden ons te meer tot de kennisgeving van dit laatste gedrongen, daar bij sommigen de meening bestond, dal hij van zijn kunstarbetd zou scheiden ; het is ons dan een bijzonder genoegen te kunnen mededeelen dat zulks het geval niet is. Hij zal voortgaan met in Nederland kerken te verrijken met dc voortbrengselen van zijn vernuft, en den opbouw en de restauratie te besturen van die hem worden toevertrouwd.
VELZEN, 13 Febr. Met eenige woorden maakte man onlangs uit Gouda melding van de negendaagsche oefeningen, die wij hier hielden, ter eere der XXVI H. Japansche Martelaren. Zoo a's meu weet, heeft onze kerk het geluk relikwicu van drie dier Heiligen te bezitten. Thans kunnen wij melden, d.it de deelneming in de gisteren gesloten oefeningen algemeen wüs, dat de gemeente opgetogen is van blijdschap over de geeslelijke en ligchamelijke gunsten , die door de voorspraak der H. Martelaren verworven zijn , dat de verschillende eerw. heeren die ons door hunne treffende woorden, en anderen, die ons door huu stichtend voorbeeld hebben aangespoord, Gods zegen op onze oefeningen zagen rusten , en dat vooral onze hoogvereerde bisschop door zijue tegenwoordigheid ei verrassende toespraak op Zondagavond, ons een zalig genoegen verschaft heeft.
Wij hopen dat ouze Zeer Eerw. heer pastoor, wien de hartelijkste dank zij aangebragt voor het feest, dat hij ons bereidde, vau het rijk uitgestrooide zaad ook de rijkste vruchten zal aanschouwen.
VENRAY, 16 Febr. Dc feestviering der heiligverklaring van de japansche martelaren leverde iv de laatste dagen een treffend bewijs op van den vromen godsdienstzin, welke de ingezetenen van deze gemeente en omstreken zoo bijzonder kenschetst. Reeds bij de opening van het plegtig triduüm, bezat de prachtig versierde kerk der Franciskanen naauwelijks ruimte genoeg, om aan de toegestroomde menigte een plaatsje te gunnen; op deu feestdag der martelaren, 5 Februarij, kon meu letterlijk over de hoofden loopen : alom jubelen vreugde, want het waren dagen van hooge vervoering, gebeden ontferming; dat gejubel weergalmde in den hemel I
JRusle 's Heeren zegen , door dc verdiensten der nieuwe Verheerlijkten, op allen die aan het feest hebben deelgenomen , en vooral op den hoog Eerw. heer Roeijkens, kanunnik en deken , die met een dieproereud en zalvend serraoon het triduüm gesloten heeft, alsmede op de Eerw. heeren van Venray en omstreken, die hunne gemeentenaren tot deelneming krachtig hebben opgewekt.
NIJMEGEN, 17 Febr. Naar uien verneemt zullen de inwoners van het stadje Gennep z;ch bij adres tot den den minister van llinnen!. zaken wen len, met verzoek om aansluiting van dat stadje aan de spoorweglijn Nijmegen-Kleef. Ter vergoeding van de meerdere koslen voor dien omweg zijn zij bereid minstens ƒ 100.000 te geven.
— De som voor de spoonvegleening alhier ingeschoven , bedraagt thans ƒ 400,450.
ROTTERDAM, 17 Febr. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 636 runderen, 122 vette en 86 anagere kalveren, en gisteren en heden te zamen 165 varkens en 70 schapen. Er werd besteed per Ned. ïï voor runderen lste kwal. 65, voor dito 2de kwal. 50, voor vette kalveren 75 en voor schapen 65 cents. Het magere vee was onveranderd in prijs. De prijzen der varkens liepen van 203 tot 23 et. per \ Ned. ïï. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ6O, 2de ƒ57, 3de ƒ54
De telegraaf meldt heden het volgende: WEENEN, 17 Eebr. De officicuse Generalkorrespondenz meldt, dat do hoofden van liet venetiaansche revolutionuaire komitee in hechtenis zijn genomen en dat er regtsingang tegeu hen is verleend. WAKSCHAU, 17 Kcbr. Een bende opstandelingen onder Langiewickz is uit elkaar gejaagd; zij hebben IUÜ dooden, 11 goederenwagons en 3 stukken verloren. Bij Mlawa is een bende opstandelingen verslagen. KRAKAU, 17 Pebr. Te Michalowice zijn 1500 Kussen binnengerukt. De opstandelingen zijn bij Swientijkrysz geslagen. Jir is eene russische kolonne tegen de opstandelingen onder Lar,;.;iewicz in aantogt.
---

