AMSTERDAM, 20 Februarij.
De beweging in Polen heeft langzamerhand eene veel grootere uitgebreidheid en eeue veel grootere kracht verkregen, dan aanvankelijk bij vriend en vijiuid verwacbt was. Zij is plotseling ontslaan onder deu vreesselijken druk van eene proski-iptie, die het mannelijk deel der bevolking, voor zoo ver het van het. goevernement verdacht was, bij nacht aangreep, om het in den soldatenrok naar den KJauka3US of naar Siberië, of naar de greDzen van Persië te vervoeren. Zoo heeft het uiterst geweld wanhoop en verzet voortgebragt. Het is niet te gelöoven, dat deze beweging voorbereid is geweest in dien zin , dat de Polen naar een vast plan op een bepaalden tijd tijd tot weeri-tand zijn gekomen. Zulks blijkt overigens daaruit, dat hun no" op dit oogenblik alle stoffelijke middelen ontbreken die zij tot volvoering van hun plan behoeven. Het feitelijk verzet tegen de tiranny der Russen is begonnen door ongewapende vlug-telingen, die schier geen wapen onder hun bereik hadden buiten de zeisen, die zij bij de boeren op de dorpen leenden. Al vechtende tegen het russich leger hebben zij wapenen in handen gekregen, en eerst nu begint het leger in Polen voor een klein gedeelte van vuurwapenen voorzien te geraken, middelerwijl de groote meerderheid zich uof altijd van de zeis bedienen moet. Het kabinet van Sint Petersburg is blijkbaar dooide beweging verrast, llet had een leger te Warschau zamengetrokken om zijne maatregelen van proskriptie teu uitvoer te brengen, maar buiten de hoofdstad, van Polen waren geene genoegzame voorzorgeu geuomeu, om een eventueelcn opstand te kunnen beteugelen. Dut is een geluk geweest voor de moedige mannen, die zich in de beweging geworpen hebben Middelerwijl het grootste deel der russische troepen te V, arschau bijeeugetrokken bleef, ten einde het bezit van de hoofdstad van Polen tegen eiken aanslag te beveiligen, hadden zij genoegzaam het veld vrij , om , litt land doorkruisende, kleine garnizoenen aan te vallen en te verslaan , zich meester te maken van de wapenen, die zij op hun weg ontmoetten, de - beweging door het gansche land te verspreiden, en door het onderbreken \an vele middelen van o-cmeenschap de russische plaatselijke autoriteiten af te snijden van het centraal bestuur en in de grootst mogelijke verwarring te brengen. Dit alles was het werk vaiT eenige weinige dagen. Het goevernement gaf zich inmiddels het genoegen, om de beweging voor te dragen als het werk van eenige revolutionnairen, die, door de troepen vervolgd, weldra Gedwongen zouden zijn. Eu één der ministeriële bladen van Parijs, het voornaamste nog wel, de Constitutionnel haastte zch een bewijs van vriendschap aan het hof van S;nt Petersburg te geven, met op stellige wijze te verzekeren, dat de beweging in Polen slechts de vrucht was van het kommunismus.
Inmiddels zette de poolsche beweging hare taak voort, en noodzaakte zij de russische autokratie het bewijs te leveren, dat het verzet niet is een oproer van ettelijke revolutionuaire woelgeesten, maar met der daad en in waarheid eene nationale beweging. Spoedig immers trad het hof van Sint-Petersburg in onderhandeling met het hof van Berlijn , om daar steun te zoeken tegen de Polen. Het feit zelf is eene openbare bekentenis van onmaot, of althans eene openbare belijdenis, dat men vreest tot onmagt gebragt te zullen worden. Maar middelerwijl men in onderhandeling met Pruissen trad, om gezamenlijk maatregelen ter beteugeling van de Polen te beramen, bragt men de zaak op een ander gebied over, namelijk op den grond der europesche diplomatie. Polen is thans door het toedoen der Eussen tot eene europesche kwestie gemaakt. Weliswaar men kent thans nog niet den inhoud van de afspraak, die tusschen Kusland en Pruissen omtrent Polen gemaakt is; maar men vermoedt algemeen, dat zij eene gemeenschappelijke gewapende handeling ten doel heeft, om de beweging in Polen zoo spoedig mogelijk te fnuiken. Een feit bevestigt dat vermoeden; namelijk , Pruissen veroorlooft dat over zijn grond gewapende russische korpsen vervoerd worden naar de stellingen , die zij in Polen hebben in te nemen. Keeds daarin is een beginvan tusschenkomst tegen Polen, eene tusschenkomst, die alom kwaad bloed zet in Europa, tot zelfs in de Kamer van afgevaardigden te Berlijn. Welke ziju de plannen van de leiders der beweging in Polen? Wij kunnen het niet zeggen. We! is het zigtbaar, dat zij vol hoop zijn. Zij rekenen op een opstand in Rusland in de maand Maart. Zij weten dut dan de tijd verstreken zal zijn door keizer Alexander aan de grondbezitters en hunne lijfeigenen aangewezen, om elkander omtrent de wijze, waarop deze laatsten van hunne meesters zullen worden vrijgemaakt, te verstaan. Het is bekend, dat in vele streken lijft igenen en grondeigenaren het niet eens zijn kunnen worden, en beiden in ontevredenheid het tijdstip te gemoet gaan, waarop deze ongeregelde nationale zaak gaat in praktijk gebragt worden. Hebben de Polen verstandhoudig met de ontevredenen in Rusland? Weten zij door de mededeeling vau bevriende Kussen , wat daar dreigt te gebeuren ? Wij denken 't. Zou welligt de pruissische tusschenkomst worden voorbereid ten einde llusland te hulp te komen, op het oogenblik dal het zijne troepen zal noodig hebben tegen den opstand in llusland? De toekomst zal het leeren.
Dit is intusschen zeker, dat hetgeen thans in Polen plaats heeft, het begin kan worden van groote gebeurtenissen, weshalve daarop thans met alle regt ieders aandacht is gevestigd.
Men heeft hier driederlei belang in aanmerking te nemen. 1° het belang der drie mogendheden, die Po len onderling verdeeld hebben.
Opmerkelijk is het gedrag van ééne dier drie Mogendheden, van Oostenrijk namelijk, dat met weerzin aan den roof van Polen heeft deelgenomen, en thans niet slechts zich onttrekt aan het verbond van Rusland en Pruissen, maar daarenboven zeer weinig zijne syiiipathiën voor Polen verheelt. De breuk, die sinds laug Oostenrijk vau deu eenen kant , eu Pruissen en llusland van den anderen kant dreigt te scheiden, komt eiken dag al meer en meer hare voltooijing nabij. llet is geen gering voordeel voor de Polen, dat 'Oostenrijk zich terug trekt, en voor als nog onzijdig blijft.
Het tweede belang, dat zich hier voordoet, raakt dc westersche mogendheden, Frankrijk en Engeland, wier traditionneele politiek gebiedt Polen in bescherming te nemen. Gelukkig voor de poolsche beweging zijn beide goevernementen gebonden aan de nationaliteils-politiek, en aan het beginsel van non-interventie. De Eransche Keizer is in staat, als zijn belang het meebrengt, om de beide begitiselen tot een stroopop te gebruiken, waarmede hij allerlei spel drijft. Maar het, zit in het fransche bloed om voor Polen partij te trekken, eu gewis zal dé Bonaparte, zoo lang de aanstaande verkiezingen niet zijn afgeloopen, het niet wagen, om de Franschen op dat punt in hun gevoel te kwetsen. Voor Engeland hebben wij geen - zorg. Al wat den Kus bestrijdt , is daar welkom, liet zal ongetwijfeld protesteren tegen de tusschenkomst van Pruissen en pogen Frankrijk met zich iv dat protest te vereenigen. Werken Frankrijk en Engeland hierin te zamen, dau zal het vermoedelijk weinig moeite kosten, om Oostenrijk te overreden tot deelname aau hun protest.
Het derde eu laatste belang is dat der revolutie in Europa, die thans hare tenten in Ilalië heeft opgeslagen, en zich toerust, om ze in het aanstaande voorjaar te verplaatsen.
I)e revolutie beschikt over aanzienlijke krachten in Italië, heeft thans tot hare dienst de revolutie in Griekenland, en beraamt maatregelen, om uit Griekenland de donauvorstendommen binnen te dringen, de christenvolken van Turkijetot opstand te brengen, en aldus door te dringen tot de oostenrijksche staten, om langs Hongarije, Polen en waarschijnlijk zelfs de ontevredenen in Kusland te bereiken. Er is in dien toeleg een groot gevaar voor Polen en voor geheel Europa. Want door de menners en trawanten van de europesche revolutie zullen niet rie nationaliteiten gebaat, maar de demagogen begunstigd worden, welke demagogen, zoo onder den naam- der nationaliteiten als onder 'de vlag der vrijheden, gewoon zijn slechts den dood der nationaliteiten en de verdrukking der volken aan te brengen. Behalve nog dal eene dergelijke algemeene revolutie, als zij trachten tot stand te brengen, onvermijdelijk moet uitloopen op een algemeenen oorlog en eeue zee van rampen.
Wat daarvan ook zij, zeker is het, dat de beweging in Polen door de barb.iarschheid der Kussen in het leven geroepen, de gevaren, die boven het ontredderd Europa hangen, verdubbelen.
Ue kwestie is niet langer meer eene Poolsch-Eussischc; maar zij is eene europeesche geworden, waarin al de groote mogendheden kunnen gaan betrokken worden, als de poolsche benden zich tegen de ru3sische troepen kunnen staande houden. De poolsche gezagvoerders schijnen daaraan niet te twijfelen. Zij meenen zoo zeker te zijn van hunne zaak, dat zij wel verre van de bevolking uit te noodigen tot deelneming, daarentegen haar aanmanen tot geduld. Zij verzoeken , bidden en gelasten de poolsche bevolking tot nader orde rustig te huis te blijven, en zelfs hebben zij een deel van de hun toegesnelde volgelingen huiswaarts gezonden met de instruktie, dat zij zich gereed moeten houden om bij de eerste oproeping naar de hun aangewezen verzamelplaatsen op te komen. De reden daarvan is, dat zij thans zich slechts bepalen tot een guerilla-oorlog, die de russische troepen afmat, middelerwijl de leiders der beweging, meester geworden van ijzermijnenen ijzerfabrieken, zhh beijveren om met allen haasi kanonnen te gieten en wapenhuizen op te rigten. Eerst later, als het benoodigd oorlogstuig iv gereedheid zal zijn, en de omstandigheden daartoe zullen medewerken, schijnen zij deu strijd met vereenigde krachten te willeu opvatten, om het vaderland van de vreemde overheersching te bevrijden.
Amsterdam gaf gisteren een schitterend bïjk vm dankbaarheid aan Z. M. den Koning voor de bekrachtiging van het wetsontwerp op de waterwegen. Nooit, of zeker zeer zelden , zijn de bewijzen van sympathie meer algemeen, meer eenstemmig geweest. Dit was vooral des avonds te zien, toen in weinige oogenblikken* de geheele stad tot zelfs in de afgelegeudsle wijkeu verlicht was, en dat hier en daar op kwistige wijze. De levendigheid in de straten was zoodanig, dat honderden tot hun spijt vergeefsche pogingen hebben aangewend om de illuminatie in de Kalverstraat, op den Nieuwen dijk en- in andere voorname straten te bezigtigen. Onder de ebcuwen muntten vooral uit: de Beurs, het Stadhuis, de Bank en de Marine-werf. De Heerenen Keizersgrachten inzonderheid leverden een prachtig effekt op. Op een Gedeelte van de Heerengracht waren versierde bogen aangebragt, gesleund door piramiden, waarop vergulde bloempotten prijkten. De verlichting der Nederlandsche handelmaatschappij maakte met die smaakvolle versiering ecu schoon geheel. Op het plein van het Eikkers-eiland, was eene groote zuil geplaatst, prijkende met het borstbeeld van Z. M. den Koning en een gelegenheidsvers. Onder do illuiiiiuatiëu bij partikulieren muntte vooral uit die bij de heeren SJnkel , Balhmaun, Haverkotlc, Bartels en Ketting. Op vele plaatsen zag men chassinetten even zinrijk als fraai. Bij de heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, de diamantslijperij van den heer Coster, en aan het gebouw Arti et Amicitice was eveneens eeneschitterer.de gasverliciiting aangebragt. Hier en daar werden tot laat in den avond vreugdevuren ontstoken. Ofschoon de ontzettende menigte zich schier overal verdrong, heeft men, zoo ver ons bekend is, geen enkel ongeluk te betreuren gehad.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal aanstaanden Dingsdag, den 24 dezer, des namiddags ten twee ure hare werkzaamliedeu hervatten. Bij die Kamer zijn thans amhangig de volgende wetsontwerpen. I°. Kultuur-ouilernemingcn in Ned. Indië. 2°. Afsoopbaarslelling. der tienden. 3°. Kegeling van het regtsgebied der regterlijke kollegiën , e:iz. 4°. Kegeling van het middelbaar oudenvijs. s°. Vereeniging der gemeenten Ilaarlemmerlieden en, TSpaarnwoudé, Houtrijk en Polanen en Zuid-Schalkwijk. 6°. Voorzieningen omtrent het novaal tiendregt van het kroondonieinen enz. — Beheer der kroondomeinen. 7°. Heffing der grondbelasting iv de provincie: het Hertogdom Limburg.
B°. Nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van 1860.
9°. Kegel ng van het geneeskundig staatatoezigt, enz. 10°. Onteigening vau perceelen ten behoeve van liet station vau den staaisspoonveg te Zwolle. 11°. Regeling van de exploitatie der staatsspoorwegen. 12°. Bekrachtiging van sommige artikelen eener koncessie van exploitatie der staatsspoorwegen. 13°. Verhooging van bet V'[e Hoofdstuk (Dep. vau Marine) der staatsbegrooting voor 1863. 14°. Toekenning van een subsidie aan de Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij. 15°. Naturalisatie vau C. T. de la Chaux en acht anderen. 16°. Aanvulling-ler wet vau 20 Augs. 1859 (Staatsblad n°. 94), betreffende het verleeuen vau pensioenen en onderstand aan schippersloodsen, loodakweekefingen en hulploodsen bij de lood-idienst voor zeeschepen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen.
17°. Bekrachtiging eener ordonnantie aan deu goeverneur-generaal van Ned. Indië betreffende den vrijen invoer van padie en rijst op Java en Madura, en tot afschaffing der regten van invoer op dat voedingsmiddel in geheel Ned. Indië.
Men ziet de aanbieding van verschillende andere wetsontwerpen, onder anderen dat, houdend-; de definitieve begrooting voor het Departement van Koloniën voor 1863, te gemoet.
Onderscheidene ontwerpen, zonals die nopens de tiende en het middelbaar onderwijs, zijn thans in dien staat, dal de beraadslagingen daarover spoedig na de hervatting van de werkzaamheden der Kamer, kunnen gehouden worden.
Gisteren namiddag ten 41 ure is ten gevolge eener ontploffing brand ontstaan in oen perceel op den N. Z. Achterburgwal, waarin eene groote hoeveelheid vuurwerken was geborgen. Met een viertal spuiten was men den brand spoedig meester, hoewel het perceel grootendeels is uitgebrand. Men verhaalt dat een man , ten gevolge dezer ontploffing gekwelst , naar het gasthuis is vervoerd.
Z. M de Koning heeft mevrouw Boreel benoemd tot staatsdame bij het Fluis van H. M. de Koningin.
HOORN, 19 Febr. Op de markt alhier werden aangevoerd 17 3tapels Kaas, wegende 3058 Ned. ffi. Prijs: kleine Gras J 29.25. DELFT , 19 Febr. De prijzen der Boter waren heden : f5B a f 00. WORMERVEER. 18 Febr. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 15 stapels; de hoogste prijzen waren ƒ282 voor kleine, en ƒ32 voor middelbare, per 50 «Ned. ffi.
PUKMEREND, 17 Febr. Ter markt van heden was de aanvoer 73 stapels en de hoogste prijs der kleine Kaas /29J, en der middelbare ƒ33* , per'oO Ned. ffi.
De telegraaf meldt heden het volgen le : MARSEILLE, 19 Feb. Volgens berigten uit Konstantinopel van 12 dezer wordt de onderkoning van Egypte daar in de volgende week verwacht. De Sultan zendt troepen naar Servië. Men verzekert, dat aau den goeverneur van Salonica bevel is gezonden, om 30,000 man in Albanië te koneentreren.
Prins Gortschakoff heeft aan de Porte een nota gezonden, waarin hij haar beschuldigt van in het geheim wapenen naar den Kaukasus te zenden. De geblindeerde fregatten, die voor Turkije in Engeland worden vervaardigd, zullen 800,000 £ kosten.
NEW-YORK, 7 Febr. Een korps der Noordelijken is door de Zuidelijken aan de zijde van Texas geslagen. De Zuidelijken veroverden daarbij twee schepen en namen 200 man gevangen. De Zuidelijken beschouwen ook de blokkade van Galveston als opgeheven , hetwelk door de Noordelijken wordt ontkend. Er loopt een gerucht dat generaal Halleek zal worden vervangen door Butler. De Noordelijken maken groote toe • bereidselen tot een aanval op Charleston en Savanah.
VERA CRUZ, 28 Jan. Het wordt niet bevestigd, dat de Franschen door het garnizoen van Puebla geslagen zijn. De Mexikaneu hebben de inwoners van Taiiipico, die de Franschen ondersteunden , opgehangen.
EIO JANEIRO, 25 Jan. He opgewondenheid, onder de bevolking door het geschil met Engeland te weeg gebrast, is nog niet bedaard. De nationale inschrijving en de militaire toerustingen duren voort
BEELIJN, 19 Febr. In brieven uit Warschau van Dingsdag wordt gemeld, dat het hoofd van het revolutionnaire komitee in die stad bij dagorder aan de werklieden verboden heeft, om hunne werkplaatsen, en aan de schooljeugd beneden do 18 jaar om haar scholen te verlaten. De inwoners van Warschau worden daarbij voor alle raanifestatiën gewaarschuwd ; wanneer, zoo zegt de dagorder, het oogenblik voor den opstand ook voor Warschau zal zijn aangebroken, dan zullen de ingezetenen wordeu opgeroepen; op dit oogenblik is rust noodzakelijk.
In een officieel schrijven van hel hoofd van het revolutionnaire komitee aan den pruissischen konsui, wordt aan dezen verweten, dat hij voor Kusland ijvert en vijandelijk legen de Polen optreedt. Dc hoop wordt daarin te kennen gegeven , dat Pruissen een regtvaardiger handelwijze zal volgen , daar anders de nationale regering tot krachtige maatregelen zou moeten overgaan.
— De Breslauer Zeitung vau heden bevat een korrespondentie uit Posen, volgens welke de Polen zich in den nacht van 17.18 van Konig hebben meester gemaakt. De Kussen moeten, door den aanval verrast, geheel uit elkaar zijn gejaagd.
— 20 Feb. Ds Posener Zeil bevat een verklaring van het bestuur dei Vereeniging tot bevordering van duische belangen in de provincie Posen , welk stuk, na zeer breedvoerige beschouwingen, met deze woorden'eindigt: «¦Alle maatregelen die strekken „kunnen om voor de veiligheid der grenzen te zorgen, moeten met erkentelijk - ! heid aangenomen worden. Maatregelen die een verdere i strekking hebben, en inzonderheid een tusschenkomst
I vnn Pruissen teu behoeve van Kusland , zijn als hoogst ' bedenkelijk en ais zeer noodlottig voor de provincie te beschouwen.
KONSTANTINOPEL, 19 Feb. De zaak der wapenen lis afgeloopen. Het met lood en salpeter gel iden schip zal met de lading worden teruggegeven, en nu blijft nog de kwestie der schadeloosstelling le regelen, over welke de heer Noirkofï een nota zal indienen.
ALEXANDRIE, 20 Feb. Ismaïl-pacha, de onderkoning, is heden aan boord van een turksch schip naar Konstantinopel vertrokken.
---

