AMSTERDAM, 21 Februarij.
Wij liebbeu reeds in een vorig nummer gemeld ,'¦ dat de markies Normanby, die, ofschoon Protestant, de katholieke belangen iv het engelsche Hoogerhuis zoo dikwerf en zoo manmoedig verdedigt, in de zitting van 17 dezer van dat Uu's weder een aller merkwaardigste redevoering heeft uitgesproken. Heden in staat gesteld deze redevoering iv haar geheel te lezen, vinden wij baar in vele opzigten zoo gewigtig en belangrijk, dut wij haar in het kort wenschen mede te deelen.
Zeer merkwaardig is het in deze rede zoovele feiten opgesomd te zien, waardoor de inkonsekwentie van het enn-elsche goevernement in haar handelwijze ten op/.igte van den JHJ. Stoel ten duidelijkste aan bet licht wordt gesteld. Overal toch telt de katholieke - de goede zaak - warme , ferme , en verstandige verdedigers.
Het is.een feit wel aandacht en bewondering waardig, dat in zulk een aanzienlijk en invloedrijk ligchaam, als het engelsche Hoogerhuis, de aristokratiesche vertegenwoordiging van het protestantsche Albion, een man van den hoogsten rang eu adel, de markies Normanby, als verdediger optreedt voor de gekrenkte regten des H. Vaders en door den handschoen aan het goevernement toe te werpen, daarvan de bedriegelijke en valsche buitetilandscbe staatkunde aan het licht doet komen.
De edele Eugelschman begon zijne redevoering met te spreken over de onlangs openbaar gemaakte korres pondentie tusseben lord John Russell, lord Cowley en den beer Odo Russell. In velen dier brieven, zegt de markies, komen zinsneden voor , waarin't den 11. Vader aangeraden wordt Rome te verlaten , en zijne wereldlijke magt op te geven. Hoe is (leze zienswijze van het tegenwoordige kabinet nu overeen te brengen met de gevoelens vroeger door lord Palmerston ten aanzien van deze aangelegenheden geuit? De markies haalt nu eenige brieven vau lord Palmerston van vroegeren tijd aan , waarin hij (mirabile dietul) werkelijk op een zeer juiste wijze de wereldlijke magt van den H. Stoel verdedigd heeft. Toen de eerste konstitutionneele minister de bekende graaf Rossi, op klaar lichten dag door den revolutionnairen dolk vermoord werd, terwijl hij het gebouw, waar de nationale vergadering zitting had, wilde binnentreden, e:i die vergadering eenvoudig hare werkzaamheden voortzette, alsof er niets gebeurd ware, rees de verontwaardiging van het fransche volk tJn top. De republikeinsche generaal Cavaignac zond toen 3000 man naar R mie. De markies verhaalt ons nu, wat lord Palmerston hem toen in Frankrijk schreef dd. 5 Jan. 1849.
,*Ten opzigte van den tegenwoordigen toestand van den Pau-s," heb ik op te merken, dat het klaarblijkelijk zeer wenschelijk is;—dat een persoon, die in zijn geestelijke superioriteit grooten en uitgebreiden invloed heeft op de inwendige belangen van de meeste landen van Europa, in zulk een onaf hankelijken staat moet zijn, van "*een werktuig te kunnen worden van Aa aanmatigingen van een ander rijk , en in dit opzigt is het zeer wenschelijk, dat de Paus soeverein is van een eigen rijk." Hoe zijn deze woorden nu overeen te brengen met het tegenwoordige beweren van het engelsche kabiiel, dat het nooit toegestemd heeft in de bezetting van Rome door de Franschen , doch daar enkel in berust heeft ? Lord Palmerston zeide later wel, dat hij dit geschreven had, denkende dat het konstitutionnele goevernement weder ingevoerd zoude worden. Hij wist echter zeer goed, hoe de eerste proef daartoe mislukt was. De markies geeft ons echler nog meer.
Nadat van wege den 11. Vader een verzoek aan het fransche goevernement was gedaan, om deel te nemen in eene konferentie te Gaëta met de andere Katholieke moo-endheden, ten einde de restauratie van den Paus te bewerkstelligen, schreef lord Palmerston den 9n Maart 1843: »Ofschoon Groot-Brittanje niet zulk groot belang ala Frankrijk heeft in de kerkelijke en politieke kwestiën, welke voortspruiten uit de tegenwoordige verhouding tusschen den Paus en het romeinsche volk, kan het britsehe goevernement met geen onverschilligheid den gang dezer zaken aanzien. Brittanje is werkelijk een protestantsche staat; doch Hare Majesteit heeft vele millioenen katholieke onderdanen, en baar goevernement moet daarom wenschen, met het oog op de engelsche belangen, dat de Paus zulk eene wereldlijke magt beeft, om in staat te zijn van onafhankelijk te handelen in de uitoefening van zijne geestelijke pligteu Het goevernement van Hare Majesteit heeft met genoegen gezien', dat Frankrijk ook door den Paus uitgenoodigd is met de katholieke mogendheden , en het hoopt dat de mogendhedeu van Europa het eens zullen zijn nopens deze aangelegenheid, en dat Frankrijk niet weigeren zal aan de uituoüdiging gehoor te geven." Lord Palmerston zoude zulke noorden waarschijnlijk nu niet nederschrijven; toen echter schenen al zijne daden gerikt le zijn o.n de wereldlijke magt van den Paus te beschermen. Lord Normanby verhaalt ons verder, dat (oen hij later in het jaar 1849 , altijd als engelsch gezant te Parijs, om instruktien vneg, of hij van de goed- of afkeuring moest doen blijken van het engelsche goevernement, nopens de fransche bezetting te Rome, lord Palinerslon hein schreef dat hij die bezetting goedkeurde. De markies van Linds lowne en lord Broughan verdedigden later ook de wereldlijke magt des 11. Stoels.
Na aldus rie inkonsekwente gedragslijn van dit kabinet ten opzigte van den H. Vader aan den dag gebragt te hebben, slaat de markies zijn oog op het nieuwe koningrijk Italië. Hij begint met cene redevoering aan te halen van lord John Russell in het jaar 1852 uitgesproken, waarin deze zelf verklaart, hij die zoo ijvert voor de italiaansche eenheid, dat hij na eenige maanden in Florence te hebben doorgebragt, ingezien heeft boe goed het is, dat de groothertog aldaar is teruggekeerd. Nog haalt de markies Normaudy drie zinsneden aan uit een werk geschreven door den heer Farini, welke nu ten derden male minister te Turijn is, en welk werk zelis door den heer Gladstone in het engelsch vertaald is geworden. Het zijn woorden die men van een tnrijnsch minister niet verwachten zou.
*Een beroemd italiaansch schrijver raadt den Paus aan van zijn wereldlijke magt afstand te doen , doch deze schrijver schijnt niet te weten, dat de Paus dit niet kan doen , en dat zoo lang een Paus die magt in handen heeft, hij daarvan geen afstand mag doen , omdat deze ook aan zijne opvolgers behoort."
«¦Men zegt dat de wereldlijke magt van den Paus in zijn doodstrijd is, daarin vergist men zich, want vele geslachten zullen die nog zien voortduren." «Mogt ook al de eenheid van Italië eens tot stand komen, dat altijd hoogst moeijelijk zal zijn, nooit zal zij in staat zijn, om den Paus zijn rijk te ontrukken, zelfs niet dit te verkleinen." Wat moet in die mannen omgaan, als zij nu hunne vorige geschriften lezen ?" Na zulke degelijke eu oinvederlegbare bewijzen te hebben aangevoerd, om de inkonsekwentiün der eenheidsmannen aan te toonen, maakt hij het Huis der Lords opmerkzaam, wat er dan ook van die eenheid gekomen is, en wijst die dadcu en voortbrengselen aau van het sardinische bestuur, waarvan wij reeds meermalen gesproken hebben, eu slpit zijn betoog met den wensch, dat eindelijk door eene wezentlijke noa-interventie (stelsel door het engelsche goevernement zoozeer verdraaid), de zaken eens ten goede mogen keeren.
Graaf Grey viel den markies Normanby eens in de rede, om hem te vragen, of de stukken, waarover hij sprak, aan het Parlement overgelegd waren, hetwelk door den markies ontkennend beantwoord werd. Graaf Grey verzocht daarop aan de lords, niet te luisteren naar de woorden die gesproken waren. De markies ging na dit kleine incident stoutmoedig door, en zeide, dat de stukken die hij te berde bragt, meermalen in het Huis besproken waren, en er op gewezen was, toen het kabinet nog van eene andere opinie was.
Lord John Russell heeft het gedrag van het goevernement zoo goed mogelijk trachten te verdedigen , met de faits accomplis in de hand, en uitte natuurlijk geheel andere inzigten in de italiaansche aangelegenheden. Men zal echter ligtelijk inzien, dat het mogelijk of liever ondoenlijk is, slagen af te weeren, die door zulke stevige wapens worden toegebragt, als die de markies Normanby gebruikt heeft. Een lang hoofdartikel in de Times trachdan ook op alle wijzsn bet geopend vi/.ier der engelscbe buitenlandsche politiek weder te sluiten en te her, stellen, dat de engelsche edelman zoo duchtig havende eu ridderlijk openrukte.
Het is intusschen blijkbaar, dat de rede van den markies Normanby in het Hoogerhuis bijval vond, waar de belangstelling voor het pauselijk goevernement toeneemt. Er treden er telkens meer en meer op, die de regten van den heiligen Stoel verdedigen, eu zij, die het woord voor den Paus opnemen, vinden veel meer dan vroeger welwillende toehoorders. Dit is insgelijks op te merken van het Hu s der Gemeenten, waar twee katholieke leden lord Palmerston over zijne italiaansche politiek hebbeu aangevallen, die politiek beschuldigende van inkonsekwentie en huichelarij. Het Huis der Gemeenten heeft beide sprekers met aandacht aangehoord en hun menig blijk vau goedkeuring g.-geven, waar het vroeger gewoon was hunne verdediging van de pauselijke belangen met hoon en smaad te bejegenen. Maar met de publieke opinie, die een wendino* ondergaat, wijzigen ook de ministers eenigzins hunne gedragingen. Zij haasten zich de minachting, waarmede zij vroeger Pius IX en ziju goevernement behandelden, le vervangen door betuigingen van hoogachting, van eerbied en deelneming. De bakens worden alzoo verzet, en wij meenen daarin het vermoeden t-j vinden, dat, uu stroom eu getij verloopen, nieuive uitzigten aan de orde van den dag gaan komen. In eene korrespondentie uit 's Gravenhagj aan dea Antwerpseben Précurseur wordt gezegd, dat de onderhandelingen betreffende den Scheldetol op een goeden voet staan en dat het verschil over de afkoopsom thans nog maar 4 millioen franken bedraagt, aangezien het Nederlandsch goevernement thans 19 millioeu guldens (zijnde 40 millioen franken, de frank gerekend tegen 471 et.), eiseht eu België 36 millioen franken biedt. {Arnh. Ct.) Heden namiddag is eene vrouw, wonende op de Elaudsgracht bij de Prinsengracht, bij het ter drooging hangen van waschgocd uit de vierde verdieping harer woning op straat gestort, en ernstig aan het hoofd gewond, naar het gasthuis vervoerd.
WEERT, 17 Febr. Eergisteren heeft de justitie uit Roermond zich naar het naburige N'ederweert begeven, tot ouderzoek naar een gepleegden moord. De eigenaar van een bosch verbood een persoon hout en strooisel daaruit te halen; de ander, hierover verstoord, nam zijne zware ijzeren hark op, ci sloeg die met de j ijzeren tanden den grondeigenaar op liet hoofd, ten [gevolge waarvan hem de hersenpan verbrijzeld werd. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 20 Feb. Volgens de Cpinion Nationale verwacht men dat eerstdaags in Albanië eene groote beweging zal losbarsten, ondersteund door een korps Garibaldisten. Men voegt er bij dat de Turken daar 30,000 man koncentreren. i .... .
Hetzelfde blad verzekert, doch onder reserve, dat de fransche regering voornemens is eerstdaags, langs diplomatieken weg ten behoeve van Polen tusschen beiden te komen.
— Men verzekert dat de heer Fould, minister van Financiën, zijne demissie hieft ingediend.
— 21 Febr. üe Constitutionnel bevat een artikel van den heer Paulin de Limayrac, welks inhoud op het volgende nederkomt: //De poolsche opstand zou als een politiek feit van binnenlandsch belang hebben kunnen beschouwd worden, indien de inmenging vau Pruissen dien niet in een europeesch vraagstuk had veranderd. De afkeuring van Pruissens gedrag is algemeen; Pruissen heeft zich reeds kunnen overtuigen dat het een grooten misslag heeft bedreven door te trachten tusschen Pruissen en Rusland een solidariteit te vestigen die niet bestaat. De konventie van 8 Februarij veroor-, jgaakt een valsche poVtie lusschen Rusland en Pruissen ; eu is zij gesloten in den geest zoo als men heeft berigt, dan kan zij ernstige gevolgen hebben. Er bestaat grond om te vreezen , dat ten gevolge van Pruissens ijver om Rusland t'"gen den poolscheu opstand te ondersteunen, Europa onder de namen der nieuwe kaart van dit werelddeel deu ouden naam lezen, en in plaats van opstand van onderdanen tegen hunne regering, in het gedrag der Polen weêrwraak, een vergelding zien zal."
LONDEN, 20 Febr. In het.parlement hebben graaf Russell en lord Palmerston verklaard, dat wél volgens de russisch-pruissische konventie, de russische troepen het regt hebben om de opstandelingen op pruissisch grondgebied te vervolgen, en daartoe van de spoortreinen gebruik te maken , maar dat de engelsche regering niet wist, van eene in die konventie opgenomen bepaling, volgens welke de Pruissen daarbij de Russen behulpzaam zouden ziju.
NE'.V-YORKJ, 8 Febr. De wetgevende vergadering in den staat Illinois heeft de handelwijze van prezident Lincoln als ougrondwettig afgekeurd, en vraagt eene overeenkomst tot het sluiten van ent wapenstilstand oi' den vrede. De blokkade van Charleston is versterkt.
KONSTANTINOPEL, 20 Febr. Safet Effcndi is tot muchir eu voorzitter van den grooten raad, Ehilempacha tot minister van koophandel, en Hali.n-paeha , laatstelijk opperbevelhebber vau het Arabisch legerkorps, tot minister van policie benoemd. lLdim-pacha wordt in zijne eerstgenoemde betrekking door Üeschid-paiha vervangen. — Vorst Couza heeft zich, door tusschenkomst van den heer Negri, bij dc Porte verontschuldigd over het toelaten van wapenen, die overliet romaansch grondgebied zijn gevoerd.— Een afgevaardigde van Montenegro is hier aangekomen.
WARSCHAU, 20 Feb. Bij Rudka aan den Bugztm; twee benden opstandelingen ten eenenmale verstrooid, geworden; 400 hunner zijn gesneuveld; 63 paarden en . al hunne papieren zijn hun ontnomen.
BUCHAUFST, 20 Feb. Bij de behandeling vanhet; adre.s van antwoord heeft de oppozitie verklaard, dat zij het budget zou afstemmen, en dat zij verlangde u tvoering te zien geven aan het besluit van den Turkschen divan van 1857, krachtens hetwelk de Donau-Vorstendommen zouden moeten staan onder een soeverein uit eene vreemde dynastie. j
KRAKAU, 20 Feb, De Russen hebben een aanval gewaagd op Staszow ; zij zijn met verlies teruggeslagen.
BERLIJN, 21 Febr. In de gisteren gehouden verga j dering der door bet huis der afgevaardigden benoemde kommissie tot onderzoek van bet voorstel betredende Polen was geen minister en geen regeringskoramissaris ti'SJ"nwoordig; van het niet verschijnen dezer officieele personen was geen. kennis gegeven; liuiien afwezigheid zal in proces-verbaal der zitting wordeu vermeld. De kommissie heeft het voorstel der liberale fraktiën met algemeene stemmen op drie na aangenomen. Zelfs de heeren von Bonin en Slinger verklaarden zich tegen elke zamenwerking met Rusland.
— De begrootingskommissie uit het Huis der Afgevaardigden heeft gisteren de som van 30,000 th.,door den minister van justitie voor geheime politie-uitgaven aangevraagd, geschrapt.
ROME, 17 Febr. Een geregtelijk onderzoek is ingesteld om de oorzaak op te sporen van den brand die een der fraaiste schouwburgen van deze stad vernield heeft, want er bestaat vermoeden dat kwaadwilligheid bier in het spel is. Het karnaval was desniettegeustaiindi; zeer geanimeerd; het Corso leverde een schitterenden aanblik op. — Men had gemeld dat de Paus aan den bissciiop van Galliciö een brief geschreven heeft ten nadeele der Polen, doch dit is onwaar, het openbaar gemaakte stuk is valsch.
TURIJN, 21 Febr. Te Kapels zijn eenige studenten door de Toledostraat getrokken onder het geroep: Leve Polen! Zij gingen echter kort daarna uiteen zonder dat de tusschenkomst der openbare magt noodig was.
NAPELS, 20 Feb. Op den openbare straat, ia de hoffijhuizen en in den schouwburg zijn manifestatiën gedaan ter gunste van Polen. De militaire magt heeft de groepen opgeëischt uiteen te gaan, en hieraan werd gevolg gegeven. — Twee-en- dertig personen zijn in hschtenis gesteld ter zake van de gevangeneming van den heer Avitabile,
---

