BERIGT.
Heeren Geabonneerden van «de Tijd*'' worden herinnerd aan de verpligting om de abonnementSgelden van liet loopend kwartaal, aan de administratie te doen toekomen. Zij knnnen daartoe gebruik maken vasi Postwissels op Ainstcrdaiu, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen l°/0 van bet bedrag. Deze onkosten mogen Tan de verschuldigde gelden wordeu afgebonden. Ten einde verwarring te voorkomen, worden Heeren Geabonneerden verzocht den postwissel met bijvoeging van een der gedrukte adresstrookjes, waaronder bun 'de Tijd* dagelijks wordt toegezonden , tn een couvert geadresseerd Aan de Administratie vanhet Dagblad «de Tijd'"' over te maken.
---

AMSTERDAM, 23 Februarij.
De Grieken zoeken nog altijd een Koning, die zich niet laat vinden. Men heeft met de kroon van Griekenland alle hoven van Europa rondgereisd; maar onder de vorsten, die daarvoor geschikt werden geacht, is niet een gevonden, die lust had ooi haar te aanvaarden. De een bedankt naden andere voor de eer, om een troon te bestijgen, dien de Grieken tot dusver slechts als eene theaterversiering hebben b schouwd en behandeld. Het is den tegenwoordigen Grieken niet al te kwalijk te nemen, dat zij een spel drijven met de regering van hun land. Hoe zouden zij iets ernstig opnemen, zij, die geen ernst kennen en veel meer hebban vaneen koorddansers en ballet-volk, dan van eene beschaaf le natie, die zicli zelve zelfstandig en vrij weet te regeren? Het is eene dw asheid, slechts aan onze eeuw eigen, dat men konstitutiën ca parlementaire goevernementen aan volken oplegt, die daarvoor volstrekt geen aanleg hebben. De revolutionnaire begrippen in Europa hebben eene soort van model-konstituüe gevormd, die in iederen staat moet worden ingevoerd, zonder dat de vraag geduld wordt, of de model-konstitutie aan den staat past. De eenvoudigste partikulier zal zich geen schoen laten maken, zonder dat hij dien naarden vorm van zijn voel laat inrigten. Maar een volk, een rijk heeft die vrijheid niet; het moet geschroefd worden iv de algemeene leest, die v-el te groot of veel te klein k-iu zijn, zonder dat het iels afdoet, dewijl men uiet gedoogt, dat die leest niet zou kunuen passen, Zoo zijn dan ook de Grieken opgenomen in het gild der konstitutionneele volken, en hebben zij deftig plaats genomen in het parlementaire schoeisel, als warei zij volbloed Engelschen, die in den langzainen loop der eeuwen door ongemerkt werkende instellingen daartoe waren voorbereid. Wat zijn de Grieken? Zij beweren afstammelingen te zijn vau dat kunstlieveml volk, dat de wereld vermeesterd heeft door zijn vernuft, toen liet zelf reeds verwonnen was door de Romeinen. Het is ecu probleem, of er no°" veel grieksch bloed vloeit in de aderen vaa het volk, dat men heden het grieksche volk noemt, dut veeleer een megelmoes is van velerlei natiën. Maar het woont op griekschen grond en spreekt eene taal , die van het oude grieksch «fstatot. Wat daarvan ook zij, o"ewis mist het hedendaagsche Griekenland alles, wat voor eèn konstitutionneel goevernement noodig is. Wij zullen de geschiedenis van Griekenland niet doorloo- : pen, maar slechts iv herinnering brengen, dat zijeenige i eeuwen gezucht hebben onder het juk der Turken, ,en dat dit juk eene slechte school is geweest, om Griekenland tot een parlementair volk te vormen. Wel is waar de Grieken hebben zich met de hulp van Europa vrjj gevochten van de Turken. Maar eea volk, dat onder zekere omstandighetlen zijne verdrukkers weet te i overwinnen, is nog geen volk, dat zich zelf weet te i regeren. Desniettegenstaande toen Griekeoland vrij ver- I klaard werd, gaf men het een koning met een konstitution- I neel goevernement, omdat Europa op riat oogenblik in eene konstitutionneele luim verkeerde. De Grieken hebben er niet veel bii gewonnen. Avontuurlijk, ligtzinnig, bedriegelijk, eigen baatzuchtig -"-an aard, zonder gezetene belangen, zonder beginselen, zonder gevestigde openbare moraliteit, beweegt liet grieksclie volk zich in allerlei rigting, en heeft het st°eds tot speelbal gestrekt van de partijschap der beschermende mogendheden. £r is b. v. in geheel Griekenland niet eene enkele grieksche partij; maar de partijen, die er zijn en zooais zij d/in al zijn, zijnde pruissische, fransche, engelsche en duitsche partijen, naar gelang van de mogendheid , waaraan de individuen d,e bescherming hunner partikuliere belangen toevertrouwd hebben; want van bet openbaar en algemeen belang is bij heo nooit ernstig spraak.
Zoo hebben zij dan ook koning Otto verjaagd onder den invloed van vreemde bemoeijingen. De Russen en Franschen hebben Garribaldi in den arm genomen , om in Griekenland een oproer te verwekken , dat dienstig zou kunnen zin aan hunne plannen in liet Oosten. Onder den magtigen invloed van die twee beschermheeren , viel het des te gemakkelijker de Grieken te verschalken , omdat Engeland zich daartegen niet verzette. Zoo werd op zekeren dag koning Otto , middelerwijl hij met zijn jagt een togt langs de kusten van zijn rijk maakte, vervailen van zijn troon verklaard , zonder dat een der beschermende Mogendheden daartegen opkwam. Had men grieven tegen koning Otto ? Neen , volstrekt geen. Wel heeft ipcn voorgegeven , dat hij in de ongenade vanhet volk gevallen was, omdat hij geen poging deed om eenige grieksche provinciën op Turkije te veroveren. Maar dat is blijkbaar een verdichtsel. De Grieken zijn nu vrij; wat belet hun thans tegen Turkijs ten oorlog te gaan? zeker niet Koning Otto, die rustig te Munchen rondwandelt met zijn grieksch maskeradepak. Zoo er iemand is. die verhindert dat men strooptogten naar Turkije maakt, dan is liet, na het leger van den sultan, Engeland. En het is juist in de handen van dat Engeland, dat de Grieken zich geworpeu hebben! Het is uit de hand van dat Engeland, dat zij een Koning verlangen te ontyangen , wel te verstaan, te verkiezen door het algemeen stemregt. Deze formaiiteit kan wel achterwege blijven, «ls toch Engeland eerst de keus bepalen moet.
Het doet ons leed dat Engeland er niet in geslaagd is om een vorst te vinden , die in Griekenland onder het protektoraat van Engdand regeren wil. Dat i 9 waarlijk jammer. Die koning zou wel is waar niet veel meer geweest zijn. clan een engelsch onderkoning, maar daarentegen verkreeg hij dan ook een waarborg, dat de Grieken hem niet zouden hebben verjaagd , gelijk zij dat Koning Otto gedaan hebben. Do engelsche vlo;it zou bij de hand geweest zijn, ora aan rumoerzuchtige Grieken de les te lezen. Was Koning Otto geduldig en lijdzaam; het engelsche protektoraat daarentegen zou gestreng en overbiddelijk geweest zijn, zoo dikwerf men aan zijn belangen raakte. En het belang van Engeland zou niet gering geweest zijn, als men bedenkt, dat lord Pdmerston plan had, om voor lonië, dat hij afstond, gansch Griekenland tot eene engelsche kolonie te ma ken. En begrijpen wij de Grieken wel, dan dingeti die vrije mannen thans met hart en ziel naar de eer, om onder de britsehe plak tot eene engelsche kolonie gemaakt te worden!
Helaas! Bij gemis van prins Alfred, die geweigerd werd, om dezelfde reden, waarom lord Palmerston den half russischen, half bonapartistischen prins van Leuchtenberg heeft afgewezen, heeft het engelsche hof al de aanverwante prinsen van Engeland doorgeloopen, tea einde een vorst te vinden, die onder de hoede van Engeland, de grieksche kroon zou willen aannemen. De een bedankt al haastiger dan de ander. En zoo blijft Engeland zonder kandidaat, en Griekenland zonder Koning 1 In dien staat van zaken heeft Griekenland ten einde raad het besluit genomen, om een driemanschap in te stellen, dat, onder den naam van een regentschap, Griekenland zal trachten te regeren. Voor dat driemanschap heeft de volksvertegenwoordiging drie leden van het provisionneel goevernement gekozen, die bereids hunne taak hebben aanvaard. Wij hebben medelijden met dit driemanschap, dut te regeren zal hebben onder het toezigt van een alvermogend parlement, dat in tallooze partijen verdeeld is, terwijl het land zelf ten prooi is aan de vreeselijkste anarchie, waar geen belastingen geind, geen policie te vinden, geen regtsmagt uit te oefenen , geen wet te handhaven is.
Het is eene geduchte les, die daar in Griekenland aan gansch de wereld gegeven wordt. De arme Grieken boeten bitter voor de ligtzinnigheid, waarmede zij zich, onder franscli-russische aanblazingen , hals over kop in de revolutie gestort hebben. Zij verwierpen een Koning, die al te zacht was, en zochten naar een monarch, die met ijzeren hand reg-ren zou, en verkrijgen de anarchie van een losbandig gepeupel, dat leeft van de wanorde en van den publieken rampspoed. Mogten zij thans Koning Otto terug erlangen I Dat zal de goddelijke Voorzienigheid vermoedelijk niet gedogen. Er zijn wegen in den gang der volken , waarop geen keerpad is. Zulk ecu weg schijnen de Grieken ingegaan ; zij zullen geen rust vinden, voor dat de boete volbragt zal zijn, die zij zich roekeloos op den hals hebben gehaald.
Naar men verneemt heeft het bestuur van het kol* legie Zeemanshoop het berigt ontvangen, dat door de erfgenamen van Z. M. Koning Willem ir, het bedrag van 5 uitgelote aandeelen in de negotiatie van ƒ5O m., met de premien ƒl7lO bedragende, aan het weldadig zeemansfonds ten geschenke zijn gegeven.
Het Vtrechtsch Dagblad meldt, dat het Garibaldikornitee te Groningen een adres aan de pruissische afgevaardigden heeft gerigt, om dezen zijne sympathie te betuigen voor hunne volharding op het voetspoor vati andere nationale vereenigingen, en huu daarmede geluk te wenschen.
De knaap die bij de ontploffing van het vuurwerk op den Achterburgwal bij de Torensleeg, ernstige brandwonden bekomen heeft, is Zaturdag ia het Gasthuis overleden.
OUDEWATER, 15 Febr. De feestelijkheden ter vereering van de H. Martelaren van Japan bragten ook alhier een geestelijk genot aan, wat schier alle beschrijving te boven gaat. Zoowel op Maandag 9 Febr. (dag van voorbereiding) als op de drie volgende dagen der feestviering, zag men de geloovigen, zoo van hier als uit de omstreken , als om strijd kerkwaarts gaan om er de godsdienstoefeningen bij te wonen. Ongeveer twee-en-twin'ig honderd knielden neder om, gezuiverd door het H. Sakrameut van boetvaardigheid, gesterkt te worden met het H. Ligchaam des Heeren ten einde deel te kunnen verkrijgen aan de verleende aflaten. De fecstpredikatiën zoowel op de voor- als namiddagen, die gehouden werden door de Z. Eerw. heeren J. Putman, kanunnik van bet Aartsb. Kap. van Utrecht en pastoor te Utrecht, W. Putman, kapellaan te Amsterdam, J, Hofman en G. Tollenaar van de orde van den H. Franciseus te Rotterdam, maakten kennelijk zeer veel indruk op de opeengepakte aanwezigen , waaronder ook een tal van Protestanten, waarvan zich velen ook. bij deze feestelijkheden door verdraagzaamheid kenmerkten, vooral ouk met aan hunne katholieke onderhoorigen de gelegenheid te verstrekken van bij de godsdienstoefeningen tegenwoordig te kunne» zijn. Het kerkgebouw was allezins luisterlijk versierd, en getuigde vim den goeden smaak des jeugdigen dekorateurs H. Randshuizeu van Amsterdam. Nog lang zal het aandenken aan deze feestdagen bij de Katholieken van Oudewater in eere bewaard blijven.
HOORN, 21 Febr. Hoogste graanprijzen. 4 mudden Rogge ƒ7.50 per mud; 35 m. Gerst ƒ5.50; 91 m. Haver ƒ4.25; 75 m. Mosterdzaad ƒ 22 ; 65 tn. Karweizaad /14.25; Bruine boonen ƒ 10 ; Paarden dito ƒ 7.50 ; Graauwe Erwten ƒ 10; Vale dito ƒ 11; Groene dito ƒ11; Witte (groote) dilo ƒ8.50. 39 mud Aardappelen ƒ 1.1» n ƒ2.10 per mud. 40 manden Appeleu per mand/1.911 a/2. 2600 Kop Boter per Ned. ffi/1.25 a ƒ1.35. 136' Kippen a ƒ0.40 tot ƒ1.05 per stuk: 2650 Kipeijeren a ƒ2 50 tot ƒ2.70 per 100 stuks. 175 Eenden a ƒ 0.30 tot ƒ0.90 per stuk. 600 Eendeijeren n ƒ 2.90 tot ƒ 3 per 100 stuks.
De priizen van hel Vee waren als volgt: 15 Paarden ƒ39 a ƒl7O p. st.; 35 Kalveren / 3.50 a ƒ7.50; 49 Schapen * 10 a ƒ 18.50; 35 Varkens ƒ7 50 a ƒ 19; 6 Zeugen ƒl6 a ƒ37; 103 Biggen .ƒ 4 a / 6 50.
LEIDEN, 20 en 21 Febr. Boter: lste kwal. ƒ 1.42 i a ƒ1.521; 2de kwal. ƒ1.30 a ƒ1.40 per Ned. ffi.
De telegraaf meldde gisteren liet volgende: ATHENE, 22 Febr. Eergisteren heeft Canaris zijn demissie ingediend. Bulgaris en Ruplius vormden een ministerie dat door de nationale vergadering goedgekeurd werd. Uet bestaat uit de heeren: Calligas, Buitenl. Za ken, Loudos, Binnenl. Zaken, Cbaya, Financiën, Artcinis, oorlog, Valbis, Justicie. Gisteren heeft echter een opstand tegen Bulgaris, Ruphos en het kabinet plaats gehad. De provisiotieele regering heeft opgehouden te bestaan. De nationale verga de ring wil een ministerie zaïnenstellen. MADRID, 21 Feb. De regering gaat voort met het geven van ontslag aau een aantal ambtenaren bij liet departement van Marine. De regering zal, naar men zegt, een konsulaat le Warschau vestigen. KRAKAU , 22 Febr. De post van Warschau is niet aangekomen en de kommunikatie door middel van deu spoorweg afgebroken, waardoor zich het [gerucht van ge.echten bij Petrika en Radowsk schijnt Ie bevestigen. TURIJN, 22 Feb De Movimento zegt, dat Garibaldi steeds in beterschap toeneemt, Met behulp van krukken wandelt hij over het eiland tot aan het strand. Zijne gedachten zijn altijd op l'olen gevestigd. Nog onlangs geeft hij aan generaal Oorte, lid van liet komitee tot verschaffing vnn hulp aan Polen, geschreven, om zijn ingenomenheid met de oprigting, van dal komitee te betuigen. — De Stampa nieidt, dat de Engelsche ingenieur Feil het Italiaanse!] goevernement een plan heeft aangeboden , om den overtogt over den Mont-Ce nis door stoom wageiiSj te doen plaats hebben, loopende op rails, die op dettj gewonen weg zouden kunnen wonlen gelegd. De regering heeft eene kommissie benoemd, om het plan te onder-1 zoeken. 23 Feb. Te Florence en Milaan hebben talrijk bezochte meetings plaats gehad , waarin is voorgesteld de hulpbehoevende Poolsche familiën te hulp te komen. Dit voorstel is met geestdrift goedgekeurd. De meetings zijn in volo.aakte orde afgeloopen. , De telegraaf meldt heden het volgende: ! PARIJS, 23 Feb. De Constitutionnel bevat een artikel onderteekeud door den heer Boniface, waarin het volgende voorkomt. //Men moet zicli verwonderen over de onstellenis ler beurze veroorzaakt door het berigt, dat tussehen Pruissen en Rusland een overeenkomst, cesloten is. De wijze waarop (leze zaak door de dagbladen is behandeld, heeft overdreven vrees doen ont-, staan. Tot dusverre heeft het fransche kabinet niets anders verrigt dan zich met het engelsche kabinet verstaan, om te weten wat er in deze omstandigheid behoort gedaan te wordeu."
---

