BERIGT.
Heeren Geabonncerden va» //de Tijd11 tvorden herinnerd aan de verpSagtij,--** om ito a"t»ansieuicats-*jcldes» van taett luapeud kwartaal, aan de administratie te doen toekomen. Zij kunnen daartoe gebruik snaken van •Poslwissels op Amstcrda u, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen I%' vau bet bedrag. Deze onkosten mogen Van de verschuldigde gelden worden afgehouden. Ten einde verwarring te voorkomen, Worden Heeren Geabonueerden verzocht den postwissel met bijvoeging van .ccaij der gedrukte adres-strookjes, waaronder, hun 'de Tijd1' dagelijks wordt toegezon-j den, iv ecaï couvert geadresseerd Aan de Administratie van het Mtagblad "de Tijd"1 over te maken.
---

AMSTERDAM, 25 Februarij.
Ofschoon de partikuliere nijverheid in Engeland al het mogelijke doet, wat in haar vermogen is, om in de: katoen -schaarschte te voorzien, welke geheel Lancashire in armoede en ellende gedompeld heeft, en er van alle oorden zooveel mogelijk katoen wordt aangevoerd, blijft de nood iv de engelsche fabrieksteden aanhouden. Wel is er in den I'iatsten tijd eeiiige verbetering te befieurtn, doch verreweg de meeste fabrieken blijven stilstaan , en liet werkvolk is zonder werk. Wij wijzen dn dit feit, omdat, indien deze stand van zaken nog lano" nws'l blijven aanhouden, daaruit bezwaren zouden kunnen volgen, die door Engeland of zijn goevernement i ondanks zijne groote slaatliuishoudkundigen , niet o-eaiakkelijk op te lossen zouden zijn. Wij willen voor een oogenblik eenige cijfers geven, waaruit een elk gemakkelijk den ongelukkigen toest-m.l zal kunnen opmaken. Gedurende de laatste zes maanden werden 50l),00ü personen bedeeld. De vrijwillige giften tot leniging van den nood bedragen tot nu toe het belangrijk cijfer van £ 1,400,000 ; terwijl reeds £ 63,675 geleend waren in verschillend1* gemeenten, waarvoor de opbrengst der bela-dinge'l verpand zjjn. Behalve deze vrijwillige bijdragen in Engeland zijn nog andere van buiten gekomen » e. tot eene aan/.ieulijke som oploopen ; zoo lnd Australië alleen £46,630 gezonden. Da toestand van het paupensmus in eenige gemeenten is desniettemin verschrikkelijk. In Kochdale werd één op elke vijf personen bedeeld, eu in Glossop waren de belastingen door het verhoogen van de arm-belasting van £ 1000' in het jaar tol £ 1010 per week geklommen. Te Oldham veranderden 4000 van arm-belasting betalenden in aalmoezen ontvangenden. E*- doet zich alzoo de vraag voor, zal Lancashire zulk een toestand een of twee jaren kunnen draden ? In de katoeii-distrikten alleen was £ 320,000 ontvangen, om den ongelukkigen arbeiders te hulp te komen , welke som vermeerderd met het verlies, dat geleden wordt op die kapilalen, die in de fabrieken eu inachiueriën gestoken zijn, met de verlorene arbeidsloonen op £ 6.000,000 o-eschat wordt» Deze som heeft Lancashire dus verloren, en alle winsten daarenboven gederfd. Doch de toestand der katoen-distrikten wordt nog droeviger t indien men in het oog houdt, dat tot nu toe de opgewekte algemeene weldadigheid, den hoogsten nood voorkomen heeft. Maar zat die weldadigheid blijven, voortduren? In de bovengemelde sommen is nog niet eens begrepen, wat in'suite tot leniging van den nood gegeven en gedaan is. -jyloo-t, men al kunnen veronderstellen , dat Engeland aoo bereidwillig door zou gaan met aan zijn armen landslieden te hulp te_ komen; van de koloniën en het buitenland kan men dit zeker niet verwachten. Hoe zou Australië wederom £46,630 kunuen geven? Sir B. I^'k heelt onlangs in het Lagerhuis dezen ontzettenden toestand aan de engelsche regering blootgelegd,,en de hulp van dezen ingeroepen. Hij zeide dut aan eene interventie van het engelsche goeveinetnent in den Anicrikaaiisehen oorlog niet meer te deuken viel, dat deze oorlog wel zijn keerpunt naderde, doch dat toch nii-iiiriiiil kan bepalen , wanneer die eindigen zal. Het eenige middel wat hij wist, om zich uit den drei genden nood te redden, was dat het goevernement eene kommissie zoude benoemen, ten einde onderzoek te doen en middelen te beramen voor liet verkrijgen van het noodige katoen. Het goevernement antwoordde echter zeer wijzelijk , dat dit geen nut aanbrengen kon,, aangezien partikuliereu hier beter toe iv slaat waren, en dan ook deden, wat zij konden, om katoen aan te voeren. De toestand is dus hagchelijk, en zoo de amerikaansche oorlo*.' nog een of twee jaren mogt voortduren , zoude zelfs dein Engeland zoo hooggewaardeerde Adam Sintth met de handen in tiet haar staan.
Mogt evenwel de algemeene wensch vervuld werden , en de groote transatlantische menschen-slaglerij een einde nemen, dan. zal de nood van Lancashire zeker veel verbeteren, ofschoon de groote katoen-industrie ecu trevoeliu-cu knak gekregen heeft. Want zeer velen in Engeland zijn van oordeel, dat al mogt de blokkade der Zuidelijke havens ook ophouden, eu hot amèrikhtnsche katoen daardoor weder in de engelsche havens komen, Engeland lang zal moeten wachten, alvorens het wederom den hoogen trap in dezen tak van nij verheid zal bereikt hebben , waarop het vror-ger sto .d. De heer Gibson deed dit onlangs in het Lagerhuis uitkomen , en zeide dat de bloei der groote uitgebreide kalocn-uijverheid niet zou Ie terugkeeren , alvorens de ruwe grondstof tot haar vroegcren lageren prijs gedaald zal zijn, en het kan nog lang duren, eer dat gebeurt. Op dien lagen prijs immers van de grondstof steunde de uitgebreide nijverheid en de markt.
Dit over den nood in het noorden van Engeland en Lancashire. In het westen van Groot-Britt.inje komt nu weer een ander onweder opletten, dat reeds eenige jaren gebroeid heeft, nameutlijk de hooge nood in het ongelukkige lerland.
S nds eenige jaren is lerland weder erg aan het achteruitgaan ; de drie laatste natte zomers, hebben drie slechte oogsten gegeven, en de hongersnood laat werkelijk zijn verslindende tanden weder zien. Hetgeen des te rampspoediger is, daar de landbouw in verval geraakt, zoo ais blijkt uit on wederlegbare opgaven. In 1841 werden in lerland zeven millioeu morgen lands bebouwd en in 1863 slechts 5,781,000, hetgeen een verschil van anderhalf millioen oplevert. Alleen van het jaar IS6I op 1862 was er eene vermindering van 138,841 morgen, terwijl ook het, vee met eene waarde van £ 1,564,000 in dat jaar afnam.
Ten gevolge van dit ecu en ander is lerland van ecu uitvoerende, een invoerende natie geworden, liet ontving in 1861 voor eene waarde van £ 6,000,000 koren, en voerde slechts voor eene waarde van £ 2,000,000 van zijn eigen voortbrengsel uit. In 1862 voerde het voor een waarde van zes millioen £ meer koom in dan uit, en de waarde vau den veestapel verminderde met £ 4,000,000.
Nu is en blijft het voornaam middel van bestaan in lerland de landbouw. Wat was de oorzaak van den plotselingen grooten hongersnood? Het mislukken van den oogst. Als de landbouw in lerland achteruit gaat, heeft het om zoo te zeggen zijn middel vail b staan verloren. In de laatste jaren heeft het dan ook slechts geleefd door van zijn kapitaal te teren. Immers daar er in het arme lerland geene groote kapitalen aanwezig zijn, is er ook , weinig handel en fabrieknijverheid, uit wier verdiensten een J volk anders bij het mislukken van den oogst, of zelfs zouder oogst zou kunnen leven. De Kngclschen doen weinig of niets, om handel of industrie op ierschen bodem over te brengen. Onlangs verweten zij den leren dat zij zelfs geen haring kunnen eten, indien hij niet door de Engelschen of Schotten gevangen word. Maar aan wien ligt de schuld ? lerland ligt zeer zeker schoon voor de vischvangst, maar zijne havens zijn in zoo slechten toestand , dat de meesten zelfs voor de vischvangst niet bruikb.iar zijn, en te vergeels vragen de leren aan de engelsche regering die te verbeteren. lerland blijft dus genoegzaam alleen drijven op zijnen landbouw, en waren daar nu van tijd tot tijd geen rampspoeden in, dan zoude het ten minste niet in slechte tijden van honger behoeven te sterveD. Want overbevolkt is lerland niet. Sir Kobert Kane bewees in der tijd, dat lerland groot genoeg was, om eene bevolking van 8 a 9 millioen te onderhouden, zoo als het toen had, en nu telt liet slechts 5,700,000 inwoners.
lerland vereischt op dit ongenblik echter weder hulp, en wel dadelijke hulp. Lord Carlisle, de goeverneur van lerland, bekent het zelf, dat de toestand ellendig is. De Katholieke aartsbisschop van Dublin verklaart dat in Dublin de nood bijna even hoog is als in den grooten hongersnood. Overal te Limerick , Tipperary, Gork, Galvray, is groot gebrek aan het nnodige voedsel. De Katholieke bisschop van Koss verzekert als zijne innige overtuiging, dat na deu ainerikaanschen oorlog de helft der bevolking van zijn diocees naar Amerika zal verhuizen.
Het moedige iersche parlementslid Maguire, die de juistheid van bovengenoemde opgaven in zijne redevoering in het Lagerhuis bevestigde , heeft het goevernement om ondersteuning voor zijn land gevrrugd. De regering erkent den bestaanden nood , doch weigert onmid lelijker» bijstand , bewerende dut zij aan Lancashire ook geen geld verstrekt beeft. Dit dus daargelaten, is het echter te verwonderen, dat men noch in Engeland , noch in Schotland geen het minste teeken bespeurt bij de partikuliere liefdadigheid om lerland te helpen; dat lerland, dat toch ziju best beeft gedaan om ook zijn penningske te offeren ter leui-üng van den nood in de katoeu-di-trikleu. Het is dan ook niette verwonderen, dat in Kerry e.iiie demonstratie vau o'ntevredènëj onts ondteg ai het inschrijven en innen van geilen voor de katoenlijders.
Arm lerland ! Het kan de sympathie val den È:-gelschman maar niet winnen. Blijft ziju katholiciteit hemeen doorn in het oog? Waarom ziet hij op den ler steeds niet verachting neder? Waarom schreef zelfs de overleden prins Albert aan Humboldt, dat de leren de achting der engelsche kroon niet verdienen, zoo als uit de openbaar gemaakte brieven van Humboldt na diens dood bleek. Dit houden wij voor zeker; ware lerland niet Katholiek, het zoude stoffelijk wel.arender en niet zoo arm zijn, omdat dan het protestantsche Engeland het zou bijstaan naar regt el billijkheid; wat het thans niet doet, omdat liet katholiek is. Veel heeft het geleden, eu het zal nog veel te lijden hebben. Na dcii eersten grooten hongersniod heeft Engeland de noodzakelijkheid ingezien om voor lerland ietwat te gaan zorgen ; welligt dat de vernieuwde nood de engelsche reg'ring eindelijk overtuigt , dat de maatr gelen toen genomen niet voldoende geweest zijn.
Ofschoon dc noid in lerland zeer hoog gestegen is, schijnt het buitenland er nog onkundig van te blijven. Dit kan echter niet lang meer duren, en dan zal er welligt van dien kant hulp aangebragt worden, zoodra de iersche weldadigheid onvermogend zal zijn om hare landgenooten te helpen. In alle gevallen wordt het noodzakelijk, dat het engelsche goeverne vent op nieuw- zijn aandacht vestigt op de wetten der groudverpachtingen en op andere middelen, die lerland in welvaart kunnen aanbrengen. Dan zal het ten minste wat verbeteren. Op kapitalen tot uitbreiding vau h mdcl en industrieële ondernemingen is vooreerst nog weinig hoop, daar de rijken en groote grondbezitters van lerland immer daar buiten wonen, eu zoowel het geld dat zij beleggen, als het geld dat zij verteren, elders brengen.
Zoo zijn thans de armoede en ellende in lerland en Lancashire voor het rijke Albion twee plagen, die ge- I ducht kunnen worden, zoo de oogst wederom slecht mogt uitvallen , te gelijk met de voortduring van den amen-, kaanschen broederkrijg. Gisteren is van regeringswege aan de Kamers van : Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, ter verdere ] mededeeling aan de Kamers te Rotterdam en Dordrecht, verzonden een ver-dag omtrent de oorzaken der toenemende vermindering van de nederlandsche scheepvaart ¦öp de Zwarte Zee en de middelen om die vaart te behouden en te verlevendigen.
7,. M. hoeft goedgekeurd de benoeming van C. P. Hoek, tot sekretaris der gem. "Wateringen; benoemd tot provinciaal direkteur der dir. bel., in- en uitg. regten en ace.: in Zeeland, "VV. •>¦ Verkuyl; in Limburg, C. M. van der Heyden, verplaatst de kontroleurs der dir. bel., in- en uitg. regten en ace, als: naar Amsterdam, L. M. van Kooten, thans te Ommen; naar Roosendaal, L. J. Sala, thans te Tilburg.
---

