NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den Februarij 1863.
Bij besluit des Konings van den 14den dezer, n°. 77, is de benoeming van W. Hartwijk, burgemeester van Buiksloot, tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd.
■Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Februarij, n°. 96, is aan "' J. G. Herry te Kerkrade, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Heerlen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Februarij, n°. 54 , is benoemd tot notaris te Amsterdam D. Bonnerman, candidaat-notaris aldaar.
Bij Koninklijk besluit van den 13den Februarij , n°. 60, is, ten vervolge van die van den 18den Februarij, 8 Julij, 17 Augustus, 22 September en 1 November 1861, n. 82 , 36 , 66 ,22 en 101, houdende toekenning van eervolle belooningen wegens de expeditie in de Zuid- en Ooster>afdeeling van Borneo en het debarquement in de Kapoeas-rivier °P den 28sten April 1860, de gegageerde sergeant der infanterie van het ieger in Nederlandsch Indie P. C. Schnack, ter zake zijner vei-rigtingen hij de eersto-emelde expeditie, alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde.
Bij besluit van den 13den Februarij , n°. 69, heeft de Koning goedgevonden te bepalen, dat tot belooning dergenen die zich in de maand Maart 1862 bij de plaats gehad hebbende excursie in de Lebong(Palembang) hebben onderscheiden, bij afzonderlijke dagorders, zoo in Nederlandsch Indie als in Nederland, eervol zullen worden vermeld de 2de, thans Iste luitenant J. R. Engelhard, de sergeant H. Schuilenburg en de ruselier G. Belkmeer, allen dienende bij het wapen der infanterie van bet leger in Nederlandsch Indie.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Januarij , n°. 66, is de beer Rudolph Sehlmacher eikend als consul van Pruissen te Soerabaija.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenland sche Zaken maakt bekend dat, blijkens eene mededeeling der Regering van het Groothertogdom Saksen Weimar ■Eisenach, de Nederlanders voortaan ontheven zullen zijn van de ver- Pligting om bij het bezoeken van of het verblijf houden in het Groothert gdom van een paspoort voorzien te zijn. In geval van noodzakelijkheid olri hunne identiteit te bewijzen, kunnen zij volstaan met de vertooning eener geboorte-acte, van een certificaat van het bestuur hunner woonplaats , of van eenig ander dergelijk stuk. Voor den Minister voornoemd. De Secretaris-Generaal, I. Z. Mazel.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
,In dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement is een schrijven uit Lembero- van den Bsten dezer medegedeeld, waarin het volgende v.°orkomt: » De telegrammen, die elke oproerige beweging tegen de Russische regering in Podolie en Volhynie ontkenden, zijn in zoo ver juist, a*s daar nog geen geregelde opstand bestaat; doch ook in die streken heerscht onder de Poolsche bevolking zeer groote gisting, en de opstandelingen ontvangen van daar aanhoudend versterking. » Het berigt, dat onder de door onze politie den 2den dezer gevatte jongelingen , °die zich naar de opstandelingen in het koningrijk Polen bilden begeven, ook de Poolsche dichter Mieczyslaw Romanowski betond, heeft zich bevestigd; hij is hier met verscheiden anderen in hechtenis, terwijl er eene geregtelijke vervolging tegen hen wordt ingesteld, als aan poging tot storing der openbare rust schuldig zijnde. » Het berigt van de herhaalde inneming der stad ïomassow door de Kussen bevestigt zich ; doch daarbij is het niet tot een gevecht met de °Pstandelingen gekomen , daar dezen de stad reeds ontruimd en de wijk n»ar de wouden genomen hadden. Doch de Russische soldaten, bepaaldelijk de kozakken, koelden vervolgens hunnen moed aan de weêrlooze mwoners en gedeeltelijk zelfs aan de _ Russische grensbeambten, van welke twee gedood werden. Eenige huizen van ïomassow (niet de gansche stad , zoo als een telegram heeft gemeld) zijn in den brand gestoken. Een aantal weêrlooze inwoners, vooral vrouwen en kinderen, zijn uit die stad naar het Oostenrijk sche grondgebied gevlugt." "Verder leest men in de boven bedoelde dagbladen het volgende : i) Volgens de opgave van eenen ooggetuige hebben de Polen in den slag bij Wegrow, die verscheiden uren aanhield, met zeldzame dapperheid gestreden. De herhaalde aanval van drie eskadrons Smolensksche uhlanen kon de benden opstandelingen niet tot wijken brengen. Toen beproefden de Russen hel, met zwaar geschut ; hierdoor werd verschrikkelijke verwoesting onder de opstandelingen aangerigt; doch hun moed was ook tegen de digte hagelbui van schroot bestand. Niets anders dan hunne dapperheid tegenover het Russische geschut kunnende stellen, drongen zij over delijken hunner gesneuvelde krijgsrnakkers voorwaarts, en deden herhaalde pogingen om de Russiche batterijen te vermeesteren. n Zij moesten evenwel voor de niet minder loffelijke volharding der Russische troepen onverrigter zake, en met verlies schier van een tiende van hunne getalsterkte, atdeinzen. Daaruit is het groote aantal bij die gelegenheid gesneuvelde opstandelingen verklaarbaar, hetwelk ook naar de opgave der Poolsche regering honderd vijftig bedraagt. » Het verdient opmerking, dat de opstandelingen reeds op verscheiden punten alles waagden om eenige kanonnen te vermeesteren; eenmaal meester van eenige stukken geschut zijnde, hopen zij met hulp daarvan zich met dat wapentuig beter te voorzien en hunne artillerie tienvoudig te vermeerderen. i) Het zal zekerlijk nog maar zelden voorgekomen zijn, dat e«n opstand zulk eenen omvang, als nu de Poolsche, heeft bekomen, zonder dat de opstandelingen ook maar eenen enkelen vierponder tot hunne beschikking hadden. Men zou dezen opstand den Poolschen messen-oorlog kunnen heeten." Een bij de Schlesische Zeitung ontvangen schrijven uit Warschau van den Bsten dezer zegt: » Van ooggetuigen vernemen wij, dat de troepen bij het gevecht te Wegrow ongemeen veel hebben geleden , en eerst na een uiterst hardnekkig gevecht de opstandelingen aan het wijken hebben gebragt. 11 Oogenschijnlijk heeft de opstand zich tot nog toe uitgebreid; doch met al hunne ondernemingen hebben de opstandelingen nog niets wezenlyks gewonnen, nog geene enkele vaste positie in hunne raagt gekregen"; dit schijnt ook degenen, die het beste hoopten, neêrslagtig gemaakt en tot meer bezadigde beschouwing van den staat der zaken gebragt te hebben. ij Men verwacht hier binnen kort afkondiging eener amnestie voor de bij den opstand betrokken personen , die binnen een te bepalen tijdsbestek naar hunne woonsteden terugkeeren. Zoo zeggen althans de hier omloopende cementen ; en wegens de bekende goedertierenheid des Keizers en de edelmoedige inborst van den Stadhouder is men geneigd , daaraan geloof te hechten." Het officiële dagblad der Poolsche regering behelst in zijn jongste nommer eene verordening, volgens welke onmondige personen, die onder de opstandelingen worden gevat, enkel bij wijze van politiemaatregel gestraft en vervolgens aan hunne ouders teruggegeven zullen worden.
---

DUITSCHLAND.
De Norddeutsche Allgemeine Zeitung van gisteren berigt: » Uit West- Pruissen zijn heden tijdingen van eeniggewigt ontvangen. In het district Strasburg is een zendeling gevat, die een open bevel van het revolutionaire comité aan Poolsche grondeigenaars in Pruissen bij zich had, waaruit gebloken is, dat reeds voor eenigen tijd vergaderingen tot het maken van afspraken wegens het gelijktijdig uitsteken der oproer vaan gehouden, en velerlei maatregelen tot voorbereiding daarvan genomen waren. Er zijn nog meer personen in hechtenis genomen, onder anderen de heer von Lyskowski, eigenaar van het riddergoed Grzybno, terwijl een aantal huiszoekingen nieuwe sporen van zamenspanning hebben doen ontdekken. Ook in Silezie zijn eenige Poolsche zendelingen gevat. Volgens berigten uit Posen meende men aldaar stellig te weten, dat Mieroslawski zich reeds in Polen bevindt. ~ Van den kant der Pruissische regering zijn, naar wij vernemen, alle maatregelen genomen om onder alle omstandigheden de uitbreiding van den Poolschen opstand tot de Pruissisch-Poolsche gewesten onverwijld krachtdadig tegen te gaan."
---

FRANKRIJK.
In de zitting van het Wetgevend Ligchaam van eergisteren heeft de minister Baroche het keizerlijk gouvernement met nadruk, en onder veel bijval, verdedigd tegen de beschuldiging van onbehoorlijke inmenging in het verkiezingswerk. Hij besloot zijne rede aldus:' »Niet met bedrog of zedelijken dwang, niet niet oneerlijke middelen, maakt ,'s Keizers gouvernement zich sterk de proef der algemeene verkiezingen
door te staan. Dat is ons programma niet. Ons programma ligt in de woorden, waarmede de Keizer zijne jongste rede tot u besloot, en welke ik hier herhalen wil, dewijl zij hem en u tevens tot eer strekken. Zyne Majesteit zeide: » » Zegt aan uwe medeburgers, dat ik altijd bereid zal zijn alles aan te nemen wat voor het meerendeel der natie vau belang is, maar dat zij , indien zij het aangevangen werk willen gemakkelijk maken, wrijvingen, die niets anders dan ongerustheid stichten , moeten vermijden en de constitutie, welke hun werk is, moeten schragen; spoort hen aan , om naar de nieuwe Kamer mannen te zenden, die even als gij de bestaande orde van zaken zonder arglist aannemen, die ernstige beraadslagingen verkiezen boven de onvruchtbare worstelingen; mannen die, door den geest des tijds en door ware vaderlandsliefde bezield, in hunne onafhankelijkheid het gouvernement voorlichten, en steeds zonder aarzelen partijbelang doen achterstaan voor de bestendigheid van den staat en voor de grootheid des vaderlands.""
» Dat is het programma hetwelk de Keizer voor zijn gouvernement geschetst, en hetwelk hij aan de beslissing des lands heeft onderworpen. Het is door u, door de gansche natie met eenstemmig gejuich ontvangen. » Er zal bij 's Keizers gouvernement nooit aarzeling, strijd of' tweederlei rigting zijn, wanneer het om de eerlijkheid der verkiezingen, om de onafhankelijkheid tier volksvertegenwoordigers te doen is. ii Het programma des Keizers is ook dat van zijn gouvernement; hetzelve heeft nooit een ander plan voor de algemeene verkiezingen gehad , en zal er nooit een ander hebben.' Daarop is de laatste paragraaph van het ontwerp-adres, waarin de natie vermaand wordt om , bij de aanstaande verkiezingen tot vernieuwing van het Wetgevend Ligchaam, regeringsgezinde vertegenwoordigers te kiezen, en vervolgens het geheele adres aangenomen; 245 leden stemden er voor, en slechts vijf legen. De tegenstemmenden waren de vijf leden die de demokratische oppositie uitmaken, de heeren Favre, Darimon, Henon , Picard en Ollivier. — Eergisteren vormde zich te Parijs eene zeer talrijke schare studenten, onder den kreet: Polen boven! in een van de localen der hoogeschool; zij gingen van daar, om voor de woning van den prins Czartorisky, eenen van de leiders der uitgeweken Polen in Frankrijk, dien kreet te herhalen; doch onder weg werden zij door de'politie uiteen gedrevenen eenigen van hen in hechtenis genomen. Intusschen werd de woning van eenen hoogleeraar, die als een Polenvriend bekend staat, door de politie bezet gehouden. — Bij het Fransche gouvernement zijn met de regtstreeks uit Mexico aangebragte brievenmaal berigten ontvangen uit Orizaba van 9 Januarij en uit Vera Cruz van den 16den dier maand. » Den 9den Januarij — zegt de officiële Moniteur, den inhoud dier tijdingen mededeelende — was de generaal Forey nog te Orizaba. Den lsten was de generaal Douay van San Agostin de Palmar naar Quechosac en Tecamachalco getrokken en aldaar zonder slag of stoot aangekomen. » De generaal Bazaine is op marsch gegaan om zich met de divisie van den generaal Douay te vereenigen; ten gevolge dezer tot concentratie strekkende beweging stond de brigade van Bertier den Bsten Januarij bij het dorp Xalapasco met 3 bataillons infanterie, 2 detachementen artillerie en een gedeelte van het 12de regement jagers; zijne krijgsmagt stond in verband met die van den generaal L'Hériller, die te San Andrès post heeft gevat. » Aan den kant der vlakte hadden de vijandelijke benden hare pogingen vooral op Tampico gerigt; en omstreeks het midden der maand December was die stad door talrijke guerilla-benden omringd. Om haar te ontzetten moest de kolonel de la Canorgue verscheiden gevechten leveren, waarin het 81ste regement en een detachement Afrikaansche jagers groote kracht aan den dag legden. i) Het doel der demonstratie op Tampico bereikt zijnde, hebben de derwaarts gezonden troepen zich weder naar Vera Cruz begeven; zij zullen zich onverwijld bij den generaal Forey voegen. i) De generaal Douay vindt in de door hem bezette positie niet alleen gelegenheid om ten koste der landstreek in het onderhoud zijner troepen te voorzien , maar hij maakt ook eenen voorraad leeftogt van allerlei aard, waardoor het onderhoud der troepen, welke zich bij hem voegen moeten, zal worden verzekerd. Wat de afdeeling van den generaal Bazaine betreft, zij voorziet zelve in hare behoeften en begint eenen voorraad op te leggen met hetgeen er na het voldoen harer behoeften overschiet. » De gezondheidstoestand der onzen is over het algemeen zeer voldoende; het aantal zieken blijft afnemend, inzonderheid op de hooge bergvlakten, alwaar de zuivere lucht het herstel der beterenden bevordert.
» Sedert het ophouden der regenbuijen is de communicatie door het laag gelegen kustland gemakkelijk geworden; eenige detachementen troepen worden gebezigd om den weg tusschen Chiquihuite en Orizaba te verbeteren.
«Vera Cruz bevat in zijne magazijnen eenen aanmerkelijken voorraad leeftogt van allerlei aard, bestemd om tot onderhoud des legers te dienen ; 1700 muilezels en 250 wagens, uit het Amerikaansche vaste land en uit het eiland Cuba afgezonden, zijn in die haven aangekomen, » Kortom, al zijn in Mexico sedert de vorige brievenmaal geene gewigtige krijgsbedrijven voorgevallen, de gesteldheid van het leger is aanmerkelijk verbeterd, in zoover dat de voorraad leeftogt dagelijks aangroeit, en dat het vertrouwen der bevolking op de onzen toeneemt naarmate zij in veel- aanraking met onze troepen komt. Men ziet dus het tijdstip naderen, waarop het leger voorwaarts zal rukken in zulk eene gesteldheid en onder zulke omstandigheden, als voor het welslagen zijner operatien volstrekt wordt vereischt." In den Moniteur is gisteren het volgende medegedeeld: » Door den Keizer van China is een Fransch officier, de artillerie-kapitein Tardif de Moidrey, aan het hoofd van de legermagt der provincie Kiangsu o-eplaatst met den titel van opperveldheer; tevens is aan den luitenant ter zee Bonnefby de rang van kolonel verleend. )i Het gouvernement van Peking heeft begrepen dat de kunde dier officieren en hun rang in het Fransche leger hun aanspraak op eene hooge betrekking aan het hoofd der Chinesche krijgsmagt gal. De heer Tardif de Moidrey is alzoo bekleed met het opperbevel over al de keizerlijke troepen in die provincie, wieook de hoofden zijn van de onderscheidene corpsen, waaruit die krijgsmagt is zamen gesteld."
---

