BERIGT.
Beeren Geabonneerde» van «de Tijd*" worden herinnerd aan dc verplig(isa*| om de abonnements-gcldcrn van het loopend kwartaal, aan dc administratie te doen toekomen. Zij kunnen daartoe gebruik maken vau Postwissels op Amsterda u, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen 1% van het bedrag. Bezc onkosten mogen vau de verschuldigde gelden worden afgehouden. Ten einde verwarring te voorkomen, worden Beeren Geabonneerden verzocht den postwissel met bijvoeging van een der gedrukte adresstraokjes, waaronder hun "de Tijd"" dagelijks wordt loegczosideu, in een cauvert geadresseerd Aan de Administratie vanhetMtagblad «de Tijd""1 over te maken.
---

AMSTERDAM, 24 Februarij.
In de laatste jaren hebben de Katholieken van de hoofdstad niet weinig gedaan, om hunne kerken te verbeteren, die dan ook nog vcor weinige jaren veel te wenschen overlieten. Nog zijn er onder ons eenige eerwaardige overblijfselen vau den tijd, toen de zoogenaamde gezegende hervorming, in den naam der godsdienstvrijheid ondernomen, arm de Katholieken liet ondervinden, dut de toenmalige godsdienstige vrijheid de waarde had van de tegenwoordige politieke vrijheid, door cle revolutie thnus arm Italië geschonken. De vrijheid van onze geloofsgenooten in de vorige eeuwen bestond hierin, dat hunne kerken hun weiden ontnomen, om te worden misvormd tot protestantsche bedehuizen of o-ehoorzalen, waartoe zij volkomen ongeschikt zijn; en dat zij na het verlies hunner kerken, bij de uitgevaardigde plakkaten , die alle paapsche godsdienstoefening volstrektelijk verboden, geen verlof hadden om zich andere kerken te bouwen. Wel is waar werd in later tijd door de toegevendheid der magistraten oogluikend toe-relaten, dat de katholieken zich verzamelden om hunne godsdienstoefeningen te verrigten, mits de katholieken 't zich lieten welgevallen, hunne heilige geheimen te verrigten in schuren en pakhuizen , die dan wel van binnen ietwat mogten worden opgeknap', maar van buiten steeds de gestalte van schuur of pakhuis moesten behouden. De groote fransche revolutie, het voortbrengsel der vrijmetselarij, die in Frankrijk vele kerken voor den u-rond wi''i'p. en zich uit Frankrijk naar den vreemde uitbreidende, overal alle godsdienst bekampte, die revolutie kwam ook hier, en verbrak het monopolie van do nederlandsche hervormde Kerk. De Katholieken werden geëmancipeerd door hunne ergste vijanden, de haters 'van Christus en Zijue Kerk. Zoo weet God het goed te trekken uit het ergste kwaad, en gebruikt Hij zijne vijanden tot de verheerlijking zijner Bruid. Immers de fransche revolutie, die nog altijd voortwoedt, en niets minder ten doel heeft, dan de veropenbaring van de wereld te verdelgen, is in de hand Gods het middel n-e. weest, om die veropenbaring krachtig te doen herleven. Zie, wat in Frankrijk gebeurt, en hoe de stormen der revolutie daar een nieuw geloovig geslacht hebben voorto-ebragt, dat, zich telken jare vermeerderend, groeit en bloeit in het midden des ge vaars, en thans zoo zeer in mao-t en invloed is toegenomen , dat het sleehls tijd en o-eduld behoeft, om op nieuw gansch Frankrijk te vermeesteren.
Ook in Nederland heeft de katholieke Kerk nieuw leven gekregen door de vrijheid haar van wege de revolutie bezorgd. Gewoon aan de boeijen, die haar schier drie eeuwen gekneld hadden, heeft zij zich slechts lano-zamerhand losgemaakt van het gareel, waarin men haar o-evangen had gehouden. Zij heelt onder ons, met de voorzigtifheid en bezadigheid, die aan ons nationaal karakte* eigen zijn, zich geleidelijk en van lieverlede ontwikkeld, van stap tot stap vooruitgaande, tot dat zij 7,ich eindelijk geheel vrij heeft gevoeld.
Het was onmogelijk, dat de Katholieken, toen zij waren vrij gemaakt, konden blijven iv hunne ellendige kerken in de achterhoeken der steden en dorpen verscholen, en zoo jammerlijk ingferigt, dat het bius Gods aan geen fatsoenlijk man tot woning zou hebben kunnen verstrekken. Van daar het opmerkenswaardig verschijnsel, waaruit sommigen onzer tegenstanders, len onregte, aanstoot hebben genomen, dat ons land in de laatste jaren door den aanbouw van vele nieuwe kerken is versierd. Maar hoeveel er ook gebouwd moge zijn, nog altijd blijft er veei te doen over. Er zijn nog steeds zulke medelijdenswaiirdige stulpen vnn kerken in gebruik, dat liet hart er van bloed als men ziet, hoe de geloovigen zich daar behelpen moeten, om eer te bewijzen aan het allerheiligste sakrameut, dal daar in het tabernakel verblijft,
Eene dergelijke stulp bestaat heden ten dage nog onder de muren van Amsterdam, op het kerkelijk gebied vau de stad, ten gebruike van honderden Amsterdammers. Wij bedoelen de parochiekerk van den 11. Willibrordus, buiten de vesten, op het Rusten burger pad. Deze parochiekerk is eene oude versleten planken tent met stroo gedekt, in den achterhoek van dat pad opgeslagen in de dagen , toen het onmogelijk was binnen de muren der stad eene kerk te hebben. Als een monument van den druk door onzen vaderen doorgestaan, toen zij daar buiten de vesten op een afgelegen pad de gelegenheid moesten gaan zoeken , om hunne godsdienstige pligten te kunnen vervullen, is dit tempel-jrebouw eenvaardig. Maar op zich zelf genomen geeft dit bedehuis een jammerlijk tooneel te aanschouwen. Wij hebbende handen in elkanderge-j slagen van verbazing, toen deze kerk ous voor de eerste' maal onder de oogen kwam. Onaanzienlijker, armoedi-i ger, vervalleni r tempel is niet alleen in ons land niet; te vinden, maar is zelfs niet denkbaar. Het leelijkste: pakhuis in Amsterdam is een paleis bij dit kerkgebouw;; de armste schuur op het armste dorp van ons land kan! geen bedroevender indruk maken, dan dit godshuis,1 waariu toch dag en nacht op liet altaar woont Hij, die, hemel en aarde geschapen heeft.
Wij weten dat een planken tent met stroo gedekt in tijd van nood even goed dienen kan om Christus in Zijn heilig Sakrameut te herbergen, als de marmeren tempel van Milaan met zijn torenspitsen ten hemel gerigt. En gewis hebben onze vaderen in dit armoedig gebouw vurige beden met tranen vermengd tot den
hemel gesonden. En God alleen weet het, of de gebedenen tranen daar, in de verdrukking gestort, niet zijn doorgedrongen tot den hemel, en ons de vrijheid hebben afgebeden, waarover wij ons thans verheugen! Maar hoe dat ook zijn moge, is het betamelijk, dat de Katholieken onder de muren der hoofdstad nog langer een bedehuis dulden, dat in zulk een ellendige» toestand verkeert ? En ware dat ook al te verdragen, men zou het gebouw niet lang meer kunnen laten staan; dewijl het getimmerte verrot en vergaat, en op den eenen of anderen onverwachten dag in elkander kan zinkeu. Verroeste nagelen houden de sinds lang uit elkander wijkende en verteerde planken bij elkander, en aangebragte steuiiselen verhinderen, dat dak en balken en planken niet neervallen op de hoofden der geloovigen , die daar neerknielen in gebed, en geene andere parochie-kerk bezitten. Want let wel op, bet is eene parochiekerk van Arasterdam , een parochiekerk voor Amsterdammers, die kerk van den heiligen- Willibrorders buiten de vesten, waarvan wij hier spreken,| 'en die, gelijk zij daar staat, in hare hulpsmeekende gestalte, aan het ongeloofeltjke grenst. Men moet haar. gezien hebben, om het te kunnen gelöoven, dat het 'een katholieke kerk, eeue amsterdamsche katholieke, 'kerk is. Wijlen Mgr van Vree zaliger gedachtenis had voor deze parochie voorbedachtelijk ecu jeugdig, kraehtvol, ondernemend pastoor uitgezocht in den persoon van den eerwaardigen heer Wubben, aan wien hij de taak opi droeg om eene nieuwe kerk te bouwen. Tegenspoeden jen oponthoud van velerlei aard hebben den wakkeren I pastoor verhinderd, vroeger handen aan het werk te slaan. | Maar thans, gedwongen van den eenen kant door den nood z;;ner vervallene kerk, van den anderen kant door t. aanmoediging van Mgr Wilmer, bisschop van Haarlem, die zich persoonlijk is gaan overtuigen van den jammerlijken staat van zaken, gaat hij sich onvermoeid aan den arbeid wijden voor den opbouw eener nieuwe, betamelijke, naar de behoeften zijner parochie geschikte kerk.
Het is geene geringe laak , die bij op zijne schouderen neemt; maar hij steunt daarbij op den bijstand det goddcli;kc Voorzienigheid en de milddadigheid zijner geloofsgenooten. Zonder die medewerking kan zijne onderneming onmogelijk tot stand komen.
Immers de parochie van den heiligen Willebrordus buiten dc vesten is cene arme parochie , gewis eene Act armsten van het bisdom. Wie Amsterdam kent begrijpt dat. liet deel toch der amsterdamsche bevolking , dat zich daar ter woon vestigt, doet dat niet uit weelde. Grootendeels is de bevolking dier parochie door tegenspoeden uit Amsterdam verdreven, eu daar neergeslagen om de verloren welvaart en de vermeerderde behoeften voor het oog cler stadgenooten te verhelen. In alle geval ontbreekt er die soort vau bevolking, die tot den opbouw eener kerk eenigzins beteekenend kan bijdragen. De pastoor is derhalve in de verpligting om zijn toevlugt te nemen tot de mededeelzaamheid zijner geloofsgenooten buiten cle parochie , hier en elders.
Bereids heeft hij een begin gemaakt mèt eene inzameling , waarbij Mgr. de bisschop van Haarlem het voorbeeld heeft gegeven en de gansche geestelijkheid van Amsterdam Zijne Hoogwaardigbeid gevolgd heeft. De geloovigen zullen ui -t nalaten op hunne beurt eenigen steun te lecnen aan het hnis Gods, dat geheel nieuw uit de» grond oprijzen moet om de thans beslaande schtiurkerk te vervangen, die in haren tegenwoordig, n slaat zelfs voor een beestenstal te slecht zou zijn.
De geloovigen van Nederland hebben, door medelijden bewogen, vele kerken in den vreemde helpen optie.ken. In Zwitserland , I'iiitsehlaiid , Engeland en Amerika is door katholieke, bijdragen van Nederland menige kerk gesticht; aaimenlijke giften zijn daarvoor ii de laatste twintig jaren onder ons opgehaald. Zou het waar kunnen zijn , dat wij meer over hebben voor den vreemdeling, dien wij niet kennen, dan voor den landgenoot, die onze buurman is, en in grooter behoefte verkeert? Zouden wij vrijwillig schatten hebben opgebragt voor den katholieken broeder, die in den vreemde woont, en onze baud sluiten voor den katholieken broeder , die meer aanspraak heeft op onze liefdadigheid , omdat hij onze landgenoot is? Zouden wij het huis Gods builen het vaderland versierd hebben, om datzelfde huis Gods binnen het vaderland verarmd eu verwaarloosd te laten? Zou dan God, dien wij aanbidden, niet overal dezelfde zijn? En verblijft Christus in zijn heilig Sakrament niet evenzeer in de armoedige parochie van den 11. Willibrordu* buiten de vesten, als in de tempels die wij, ver buiten het land onzer inwoning, hebben helpen tot stand brengen ?
Neen, het zal niet gezegd worden, dal wij geweigerd hebben eene arme parochie onder de muren van Amsterdam en tot Amsterdam behoorende, bij te staan om een verblijf, bijna voor een stal ongeschikt gewoiden, te vervangen door een voegza-im kerkgebouw. De liefdadigheid , de milddadigheid onzer Katholieke broeders zijn daarvoor te groot; hun geloof en hun godsdienstzin zijn daarvoor te levendig, dan dat zij niet met blijdschap, elle naar hun vermogen , eenige steenen zouden willen aandragen tot de stichting van het nieuwe Gode waardig bedehuis. Gods zegen vergeld è den -milden gevers; de arme parochianen, die hunne kerk zullen zien oprijzen uit de giften hunner geloofsgenooten zullen niet in gebreke blijven om dien zegen door vurige gebeden van God af te smeeken.
Voor eenige dagen namen wij uit de N. R. Ct. eene nota over van kardinaal Antonelli aan de gezanten van den 11. Stoel bij de verschillende hoven, waarin werd gezegd , dat Odo Russell , de agent van Engeland te. Rome, den Paus herhaaldelijk de gastvrijheid van En-; -¦eland aangeboden, en cle Paue nooit hieroiii verzocht lieeft. Het frankforter dagblad Europe bevestigt de echtheid van deze nota, en voegt er bij dat kardinaal Antonelli zich verpligt acht iedere diplomatieke betrekking met Odo Eussel! af te breken, aan wiens werkkring te Rome, hij ernstige bezwaren verbonden acht.
ij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen een wetsontwerp tot uitbreiding van art. 17 der wel van 19 Aug. 1861, nopens de nationale militie. Volgens dat ontwerp zal voor de milicie niet worden ingeschreven, de hier te lande zich bevindende zoon van een Nederlander, die ter zake van 's lands dienst in ':> i ijks Overzeesche Bezittingen of Koloniën woont.
Naar men verneemt zal de centraal spoorweg van -cht langs Amersfoort, Nijkerk en Harderwijk tot [Jsselbrug nabij Zwolle vermoedelijk in Augustus, i ?nders stellig tegen het einde van November of , begin van December dezes jaars , voor het vervoer personen en goederen worden opengesteld. In of na Mci zal een proefrid langs de geheele lijn ge-1. n. llet hoofdstation te Utrecht zal grenzen aan an den Rijnspoorweg, ol het laatste zal door' vergrooting dienstbaar worden gemaakt, om ook als station voor den centraal spoorweg te worden gebruikt. (H.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisi, waren als volgt: Runderen, wegende 650 fP, kwal. /220, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 IV, lste kwal. / 200 , 2de kwal. / 160 ; idem weg. 550 ffi, lste kwal. / 180, 2de kwal. f 140. Melk- en Kalf'koeijeii f— a /—, Schapen /'2O a / 28. Varkens van 46 tot 50 ct. per Ned. EB.
's GRAVENHAGE, 23 Febr. Met leedwezen verneemt men, dat heden morgen alhier het berigt uit Weenen is ontvangen van het overlijden van Mr. A. J. D. graaf van Rechteren van Rosande, sekretaris van legatie van het Nederlandsch gezantschap bij het hof van Oostenrijk. MAAS cm WAAL, 20 Febr. Voor eenige dagen is in de JR. K. kerk te Deest een biechtstoel geplaatst geworden , vervaardigd in streng gothischen stijl, uitliet atielier van den heer J. A. Oor te Roermond. 'eeds in de Maas- en Roerbode, was van dit kunstprodukt met allen lof melding gemaakt. Inderdaad , de /.nivere teekening en allezins rijke uitvoering eiseht van eren aristarch de welverdiende hulde voor den kunden vervaardiger. Zijn wij wel geïnformeerd, dan heeft flit eerste kunststuk dermate de goedkeuring van bevoegde beoordeelaars weggedragen , dat men voornoemden teer onmiddellijk met de vervaardiging van nog kostbaarder meubelen voor die kerk heeft belast.
telegraaf meldt heden het volgende : RIJS, 23 Fob. De Patrie meent te weten, dat de fransche regering eene depêche aan haren gezant te Berlijn heeft gezonden over de pruissisch-russisehe konventie. Onze regering moet iv die depêche in even iigde als vriendschappelijke bewoordingen aau Pruissen onder het oog brengen, dat Pruissen door zijne hulp om den opstand in Polen te dempen, ligt ook de andere bevolkingen van poolschen oorsprong tot aspiratiën opwekt, en dat alzoo die bevolkingen gemeene zaak zouden kunnen maken met de opstandelingen.
Jm France meent te weten, dat Oostenrijk geneigd is zich met Frankrijk en Engeland te vereenigen inde poolsche kwestie.
MADRID, 23 Febr. De ministerraad zal heden avond bijeenkomen , om te beraadslagen over cle redenen, die Dpn-egeven zullen worden voor de ontbinding der Cortes, Naar men verzekert zal het desbetreffende besluit mor. aan de koningin ter teekening worden aangeboden f
NEW-YORK, 11 Febr. De aanval op Charleston is nog niet begonnen; de tegen die stad gerigte expeditie lelt 125 vaartuigen.
De regter vleugel van het leger van den Potomac Jieeft met goed gevolg eene verkenning uitgevoerd. Volgens geruchten hebben de Noordelijken Lebanon in Tenee3see weder bezet, en daarbij 600 man gevangen penomen. Het berigt van eene bij fort Donnelson in Tennessee aan de Zuidelijkeu door den generaal liosenkrantz toegebragte nederlaag bevestigt zich. De weerzin tegen de inlijving der negers heeft in het leger tot verscheidene muiterijen aanleiding gegeven. Het voorstel van Frankrijk, om op neutraal gebied konferentien lot herstel van den vrede Ie houden , wordt ijoor onderscheidene dagbladen van het Noorden aan.velen. BUENES AYRES, 14 Ji n. Overal worden katoen,'alliages aangelegd. De regering ondersteunt de plan,s, eu de uitzigten zijn uitmuntend.
AUGSBURG, 23 Febr. De Allgem. Ztg. ?.egt vernemen te hebben, dat de beijc-rsebe minister van buiinlandsche zaken eene cirkulaire aan 's lands diplomalieke agenten bij de duitsche regeringen heeft doen toekomen , waarin* hij , in geval eener ontbinding van het tolverbond door Pruissen , de overige tolverbond-3taten uitnoodigt, eeue nieuwe tolvereeniging tot stand te brengen , waarin ook Oostenrijk opgenomen wordt.
KASSEL, 23 Febr. De Hessische Morgen-Zeitung meldt, dat de keurvorst vergunning heeft tot den aanleg van den Bebra-Eulda-Hanau-spoorweg en dat deze weg op staatskosten zal uitgevoerd worden.
WARSCHAU, 23 Feb. De russische autoriteiten te Mieehow en Olkusz zijn weder als zoodanig hersteld.
Mierolawski is bij Radziejewo door de Kussen geslageu. Hij is op de vlugt en zijne korrespondentie is iv handen der Russen gevallen.
TURIJN, 23 Febr. Het nationale romeinsche komilee heeft ecu antwoord openbaar gemaakt op het memorandum der pauselijke regering, betreffende de binnenlandsche organizatie des lan Is, welk memorandum in der tijd door la France is medegedeeld. — In de kamer der afgevaardigden heeft de heer Broglio het rapport uitgebragt der kommissie die belast was met het onderzoek van het ontwerp van wet tot het sluiten eener leening.vttiri 700 millioen. De konkluzie strekt iot aanneming.
---

