AMSTERDAM, 26 Februarij.
Wij stellen veel belang in het arme poolsche volk , dat door de vreeselijkste verdrukking tot wanhoop ge dreven , tot den opstand ziju toevlugt heeft genomen. VVat daarvan komen moet is God alleen bekend. Maar als ruen de kansen berekent, die Polen en "Rusland voor 2ich hebben, dan kan men niet anders dan vreezen voor de gevolgen van een verzet, dat niet schijnt opgewassen tegen den vijand, dien het te overwinnen heeft. Men heeft gezegd, dat de opstand in Polen is geschied naar een vooraf beraamd plan, gevormd in overleg met de europeesche revolutie, die de Mazzini's en de Garibaldi's tot hoofdleiders heeft aangenomen. Dat is blijkbaar een verdichtsel. De eerste uitbarsting van het verzet heeft de revolutionnairen van gansch Europa verrast, en Garibaldi heeft niet nagelaten openlijk te verklaren, met de opregtheid , die hem eigen is, dat de opstand in Pjlen veel te vroeg is gekomen. Het verzet heeft dus een aanvang geuomeu buiten het overleg der revolutionnairen en zonder hunne medewerking. Maar alsof dat nog niet genoeg ware, is er nog een ander bewijs, dit-namelijk, dat de Polen niets willen te doen hebben raet de europeesche revolutionnaire bent en zoo veel zij kunnen, protesteren tegen de inmenging in hunne zaak van deze godvergeten deugnieten. En met der daad, hun doel is een geheel ander dan dat der wereldberoerders, die, in de dienst van het despotisinus, van vrijheid spreken en slavernij a-m brengen. Het is den Polea niet te doen , om voor een valseh idéé de gansche wereld omver te werpen ; maar slechts hunne ei»ene nationalteit, door het geweld der kozakken bedreigd , voor een gewissen ondergang te behoeden. Jammer dat zij niet beter voor hun oogmerk zijn toegerust. Zij staan ongewapend tegen over een geduchten vijand; hetgeen een nieuw bewijs geelt, dat de opstand niet vooraf beraamd is geweest. Ware het verzet het gévol" geweest van eene zamenzweiïng, gevormd in verbinding met de europesche revolutie; dan zou thans aan de Polen niet alles ontbreken, wat zij behoeven, om zich tegen de Kussen staande te houden. Ongelukkic is tot op dit oogenblik niels onder de Polen te vinden van al hetgeen voor een leger onmisbaar is. Zij hebben zoo min geweren als kanonnen; zoo min sabels als bajonnètten; zoomin kruid als kogels. Zeisen, jagtgeweren en pistolen; ziedaar het wapentuig waarover zij te beschikken hebben. Wat meer in hun bezit is', is verkregen, ten koste van veler bloed, uit de hand der Kussen, die hunne zeisen hebben neergeveld. Wel iq waar hebben zij zich meester gemaakt van eenige i'zermijnen. Maar hoeveel tijd is er niet noodig, alvorens zij uit ijzererts wapenen gesmeed en kanonnen gegoten zullen hebben? Nu komt nog bij dit alles, dat het hun aan legerhoofden mangelt, bekwaam om legers te organiseren en troepen in het veld te brengen. Zij hebben zeker eenige partijhoofden, die een guerillaoorlog weten te leiden. Maar daarmee komt men niet ver in een land als Polen. Men kan dat zien in het koningrijk Napels, dat bijzonder als voor een guerillaoorlof geschapen schijnt. Die guerillaoorlog in Napels duurt nu al bijna twee jaren, zonder dat men een stap verder gevorderd is. Nog altijd blijven dePiëraontezen in het bezit van de steden en vestingen , en maken zij 't den Napolitanen onmogelijk, om eene zoo belangrijke stad te bezetten, dat de uitroep'ng van een provisionneel goevernement geschieden kan. Als dat zoo in Napels gesteld is; wat moet er dan gebeuren in Polen, dat in veel minder gunstige pozitie verkeert? Polen is meerendeels vlak, en het zijn voornamelijk slechts de bosschen, die een toevlugtsoord aan de Polen aanbieden. Tot dusverre hebben dezeu dan ook niet eene enkele stad van eenige beteekenis, veel minder eene vesting kunnen bemagtigen, en kunnen zij geene andere dan kleine voorpost-gevechten leveren. Dat snijdt geen hout, en geeft geen ander voordeel, dan dat zij eensdeels de Kussen afmatten, anderdeels eenige wapenen meester worden. Daartegenover staat, dat gansch Polea »è*n van geest is en dat de Kussen derhalve geene vesting of stad van troepen durven berooven; want zoodra de troepen genoegzaam verminderd zouden zijn, om den kamp met eenig vooruitzigt van geluk te kunnen wagen, zou aanstonds bij de inwoners der stad órf vesting het verzet uitbarsten. Die toestand maakt de stelling der Kussen in Polen uiterst moeijelijk. En van daar het verschijnsel dat de russische troepen tegen da Polen, die bereids tot opstand gekomen zijn, zoo weinig uitvoeren. Het goevernement kan de garnizoenen der steden en vestingen niet verminderen en wacht op versterkingen uit Kusland, om de beweging in het open veld met geweld ten onder te brengen.
Maar hier doet zich nu de vraag voor, waarop de hoop der Polen gevestigd is; kan de Tsaar een leger uit Kusland naar Polen afzenden? Moet hij, die zijn leger in de laatste jaren zeer heeft moeten inkrimpen, niet eene geduchte legermagt in Kusland behouden, om de boeren te bedwingen, die op het punt staan van vrij gemaakt te worden op eene wijze, die hun zoo weinig bevalt, dat men niet zonder ernstige vrees is geweest voor een bloedige tweespalt tusschen lijfeigenen en hunne grondheeren? liet is moeijelijk daarop te antwoorden. Men weet dat het russisch leger, met het oog op dat gevaar, over gansch Kusland was verspreid, om overal zoo veel magt bij elkander te hebben, als noodig geacht werd om een eventueelen opstand der lijfeigenen te bedwingen, liet is juist die verspreiding van het russische leger, die thans de zauientrekking en afzending van troepen naar Polen bemoeijelijkt, en zulks te meer nog, omdat in het binnenland van Kusland de middelen van vervoer ontbreken en de openbare wegen, vooral in dit jaar, bijna niet bruikbaar zijn. Het is voor het grootst gedeelte daaraan te danken, dat de Polen zoo weinig gestoord worden in hun gewapend verzet. Er zijn regimenten uit Kusland naar Polen in aantogt; maar de Kussen verhalen niet hoevelen of hoeweinigen die zijn. Men weet dus niet, of de Tsaar de russische provinciën al of niet van troepen durft ontblooten. Dat er intusschen nog altijd eenig gevaar in Kusland is, dat valt niet te betwijfelen; maar het schijnt evenwel genoegzaam zeker, dat het gevaar veel verminderd is, sinds Keizer Alexander in het voorleden najaar Moskou heeft bezocht en met de boeren in persoon heeft gesproken. Wij hebben in der tijd gemeld, hoe.de Tsaar, die voor de boeren als een afgod is, door zijne toespraak, die als een'iprakel is opgenomen, grooten indruk op de boeren heeft gemaakt, en hoe dien ten gevolge sinds dien tijd herhaaldelijk is berigt, dat de boeren naar den wil des Keizers in onderhandeling waren getreden met de grondheeren, en verdragen getroffen hadden. Indien deze berigten waar zijn, hetgeen waarschijnlijk maar niet zeker is; want er is geen land iter wereld, waar de leugentaal meer officieel is, dan in Rusland; dan zou de kans der Polen, die op de 'ontevredenheid der boeren rekenen, gering zijn geworden. Als wij ons niet vergissen, zou, naar luid dier berigten, het twee derde deel der boeren in vreedzame verstandhouding raet de landheeren getreden zijn; zoodat er nu nog een derde deel onbevredigd overbleef in de meer verwijderde htndprovinciën. Destijds meldde men , dat men ook de toetreding dezer laatsten trachtte te verkrijgen; maar men:heeft niet gehoord, dat dit geschied is, hetgeen genoegzaam bewijst, dat de onderhandeling geen doel getroffen heeft.
Er is derhalve nog altijd een ontevreden kern, die hare emancipatie op 3 Maart aanstaande te gemoet gaat, in tweespalt. Daar zit dus nog een erkend gevaar, dat men niet gering moet achten , dewijl de nog half barbaarsche russische boer, zoo eenmaal de opstand uitbreekt, ligtelijk kan worden verleid om er aan deel te nemen, al is het ook dat hij zich met zijn landheer heeft verstaan. De begeerlijkheid van den landman, die zijn akker met zijn zweet bewerkt heeft, is overal groot, zelfs onder beschaafde christen volken; wat moet de begeerlijkheid dan niet uitwerken onder de nog meer dan half barbaarsche russische lijfeigenen ? Aan pogingen, om de hartstogten aan het gisten te brengen, zal het niet ontbreken. Woelgessten, die azen op de publieke ramp, zijn overal aanwezig, en in Kusland meer dan elders, omdat er, bij gebrek aan degelijke godsdienstige beginselen en eene invloedrijke geestelijkheid, geen gevestigde moraliteit heerscht. De russische schismatieke Kerk is verlaagd tot een onderdeel van de keizerlijke militaire administratie; de geestelijkheid is er zonder invloi d. De hoogere kerkelijke dignitarissen zijn eenvoudige beambten geworden, zonder wil en zonder kracht; de lagere daarentegen zijn gedaald tot den rang van knechten, verdierlijkt in hunne stoffelijke behoeften en begeerten, en veeleer het voorwerp van bespotting dan van achting. In zulk een land, waar daarenboven alle ambtenaren, van de hoogsten tot de laagsten voor geld zoo zeer te koop zijn, dat keizer Nikolaas p'agt te verklaren, dat hij de eenigste eerlijke man van ziju rijk was, in zulk een land moeten vele woelgeesten zijn tot alles bereid , als er slechts een hand vol goud bij te verdienen is. Gewis heeft de europeesche revolutie ook daar agenten , dift in last zullen hebben, om het vuur van de tweed ragt * te stoken in;'t voordeel der Polen. Er is derhalve daar eene kans voor deze laatsten , eene kans , die niet heel groot is, maar die toch eenige hoop geeft en ongetwijfeld hunnen moed staande houdt.
Die kan-j wordt vermeerderd door de ontevredenheid, die onder de hoogere standen jegens den Tsaar bestaat. Een gedeelte van deze hoogere standen is voor de Polen; maar allen, hoe zij ook over Polen denken, zijn in hunne belangen gekwetst door deu maatregel, dien de lijfeigenen vrij maakt, en verlangen, tot vergoeding van de te lijden schade, een liberaal goevernement in de plaats van de autokratie, die op allen gelijkelijk loodzwaar drukt. De grieven van den adel eu de rijke burgerij van Kusland tegen den Tsaar zijn weinig minder dan die der Polen. De toestand is daardoor zoo onzeker geworden, dat in Rusland alles mogelijk, en het goevernement bijna gcdesorganizeerd is. De opstand iv Polen kan daaraan eene wending geven. Wordt die opstand spoedig onderdrukt, dan zal de Keiz;r daar kracht uit putten, en zich sterker gevoelen tegenover zijne binuenlandsche tegenstanders; maar mogt de strijd voortduren, mogt hij in Polen tegenspoed ondervinden; dan zal hij weldra gevaar loopen, dat de revolutie te Sint-Petersburg het hoofd opsteekt en hein van nabij bestookt.
Te meer omdat er zelfs onder de officieren \an het leger ontevredenheid heerscht, ener herhaaldelijk onder hen, zoowel in de nabijheid des Keizers , onder zijne adjudanten, als ver af, in Warschau, zamenzweringenzijn ontdekt. Er is een streven onder de officieren, om» zich niet langer meer te laten gebruiken tot werktuigen vau het despotismus, dat alleen door den sterken arm naar willekeur regeert. Wij kunnen niet zeggen, hoever, die ontevredenheid gaat, en welke vertakkingen zij heeft;1 maar het is toch een opmerkelijk , den Polen voordeelig , den Tsaar nadeelig verschijnsel , dat zij bestaat, nu en dan uitbarst, en aanleiding tot schandaal geeft. Over het geheel genomen is er dus eenige kans voor de Polen in den toestand , die thans Ilusland beheerscht, maar die kans is in Polen zelf gering, en hangt in Rusland van zooveel wisselvalligheden en toevalligheden af, dat men er niet veel op rekenen kan.
Wïj vernemen dat Z. D. 11. de bisschop van Haarlem een nieuw dekenaat in zijn bisdom heeft opgerigt, met name het Dekenaat van Schagen, zich uitstrekkende over de navolgende acht parochiën, welke tot dusverre onder het dekenaat van Alkmaar behoorden, te weten: den Burg, Coksdorp, Helder, Oudeschild, Schagen, 't Veld, Wieringen en Zijpe; en dat de Z. Eerw. heer H. F. van Lith, pastoor te Schagen, tot deken van Schagen benoemd is.
Ook is, naar wij vernomen hebben, de parochie Osdorp, welke vroeger tot het dekenaat van Ouderkerk behoorde, onder dat van Haarlem gebragt.
In de zitting van den geraeenter.iad van gisteren i» een adres ingekomen van den heer Elias, houdende kennisgeving dat de minisier van binnenlandsche zaken bezwaar maakt om eene onteigening voor te dragen voor •de verbreeding der Pijl-en Halstegen en de pogingen tot minnelijke schikking zijn gestuit op de eischen der bewoners. Hij heeft daarom een gewijzigd voorstel aange boden, dat in handen van B. en W. is gesteld, terwijl de koncessie 6 maanden is verlengd,
Het Nieuw Dagblad van '.? Gravenhage meent een feit te kunnen aanhalen, waaruit blijken zou, dat het Hjitjis? terie-Thorbecke z'ch heeft schuldig gemaakt aan gronriwets-overtredirrg. Inliet vorige jaar is namelijk door de kamers oen wets-voorstel aangenomen, houdende nadere bepalingen omtrent den akcijns op het binnenlandse!) gedistilleerd , welk voorstel van wet door Z. M. den Koning den 'JO Junij is bekrachtigd, blijkens ecu brief van deu direkteur van het kabinet des konings , deu 28e van dezelfde maand bij de Tweede Kamer ingekomen. Dit wetsvoorstel dat den 20n Junij ''kracht van wet" verkreeg is eerst den 20 Dcc, dus zes maanden later afgekondigd, en het daarbij opgegeven Staatsbladn° 62 wordt tot op liet oogenblik nog gemist in den jaargang 1882 van het Staatsblad. Ook in dc Staats-Courant komt die wet niet voor. Genoemd blad zegt, dat dus de wet op het mhricnlahdsch gedistilleerd, den 20a Junij bekrachtigd, niet gedrukt, niet uitgegeven, niet afgekondigd en niet uitgevoerd is, en meent de oorzaak hiervan te moeten zoeken in de begeerte van Let ministerie om de tot dusverre hopelooze onderhandelingen met t*ïa .krijk over een nieuw handelstraktaat niet uit haar geheel te brengen, en ecu wets-voorstel te doen op het buitenlaVdsch gedistilleerd, waarvan de strekking zou zijn om deu akcijns daarvan gelijk te stellen met dieu op het binnenlandsch gedistilleerd?
Het dagblad la France meldt dat 'L. K. H. Prins Hendrik benoemd is tot kommandant der dweede divisie van de Russische vloot.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. /60 a / 80. 2de kwal. f'so a f 10; 3de kwal. /40 a / 60. Schapen ƒ2O a ƒ2B. Varkens 4.6 a 50 et. per Ned. ÊB.
Z. M. heeft benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te 's Gravendeel, jhr. mr. A. R. P. van Kincchot; tot regter in de arr.-regtbank te Deventer, mr. W. 1). Coninck Liefsting.
NIJMEGEN*, 25 Feb. Inde leening voor den spoorweg van hier op Kleef is ƒ 503,000 ingeschreven, zoodat de vennootschap is gevestigd.
BATAVIA, 14. Jan. Op den 28** Dec. omstreeks 2 tmr in den namiddag is de inlander Saipan, oud naar gissing 25 jaren, vau de kampong Karatan Durat, i;i de afdeeling Bekassi, toen hij bezig wns om hout te kappen, door een grooten koningstijger besprongen en vermoord. In zijne nabijheid bevond zich de inlander Kadir Bapa Djena, mede bezig raet hout te kappen ; doch dezfe het ondier door het hulpgeroep van Saipan gewaar wordende en den moed niet hebbende om zijnen makker te hulp te snellen, liep het bosc-h uit, en in de nabijheid een twintigtal menschen bezig vindende met hunne sawahs te bewerken, deelde hij hun het ongeval mede, waarna zij allen naar de plaats des onheils zich begaven, en op eenen afstand van ongeveer twee steenworpen-het ontzielde lijk van Saipan in het struikgewas tervggevonden. Het ondier had den strot en een ge deelte van den hals van den ongelukkige afgebeten , ook waren nog verscheidene nagelwonden op do voorarmen van den vermoorde aanwezig. Te vergeefs hebban de gezamenlijke inlanders jagt op den tijger gemaakt.
Uit een partikulier schrijven van Makassir , ontleent de Java Bode het volgende:
Z. M. stoomschepen de Madura en de Sindoro zijn den 3 dezer op rois gegaan naar de Solo eilanden, alwaar, zoo als bekend is, jaarlijks de zoo beruchte rooversvlotten worden uitgerust, die zich meestal in het voorjaar over onzen geheelen Archipel verspreiden. Het doel van den togt is om aldaar de vaarwaters op te nemen, waarschijnlijk om, zoo als sprake is, later iv vereenigiug met Engeland , eene geduchte magt derwaarts te zenden en het geheele rooversnest zoo mogelijk voor goed uit te roeijen. üe kommandanten van bovengenoemde stoomschepen hebben echter last gekregen, om voor als nog volstrekt geen vijandelijkheden te plegen, en zich alleen te verdedigen, wanneer zij aangevallen worden. Het zal evenvvel te bezien staan, of de heeren zeeroovers de opname maar zoo zoetsappig zullen laten bewerkstelligen, en geen moeite zullen doen om de heeren opnemers weg te jagen.
Paljitan. In den nacht van den 19*» op den 20*> Dec. is er omstreeks 3 uur een ligte schok van aardbeving waargenomen, en in den namiddag van Zaturdag den 18n Dec. omstreeks 2 uur na een dag van buitengewoon drukkende warmte, andermaal eene aardbeving, welke luidens de verklaring der oudste bewoners dezer plaats een der hevigste is geweest, die men zich herinneren kan, dat in' de^e omstreken ooit zou hebben plaals gehad. Volgens sommigen heeft" deze aardbeving 10, volgens anderen anderen 15 seconden aangehouden.
Hdadioen, Den 21» Dec. jl. zijn in de dessa Beran, afdeeling Ngawi, nabij, de hoofdplaats, de lijken gevonden van den europeschen korporaal Wouters en van den uuropeschen fuselier van Vugt, beiden behoorende tot het garnizoen aldaar.
Van laatstgenoemden was liet voorhoofd verbrijzeld, terwijl eerstgenoemde eene wonde had aan den mond, die bij het aehterlioofd uitkwam.
In de nabijheid zijn twee geweren gevonden, die de blijken droegen van eerst onlangs te zijn afgeschoten. Uit den aard der wonden wordt afgeleid, dat de korporaal Wouters den fuselier van Vugt doodgeschoten en daarna zich zelven door een geweerschot van het leven heeft beroofd. De omstandigheden , waaronder dit ongeluk heeft plaats gehad, of de oorzaken, die daartoe aanleiding gegeven hebben , zijn tot nog toe niet bekend. — De Thewehtogt is afgeioopen en den 28sten der vorige maand zijn de troepen te Bandjermasiu teruggekeerd. Door den vijand is welligt tegenstand geboden ; bentengs en kampongs werden verlaten gevonden , daar de bevolking op onze nadering in de bosscheii gevlugt, was.
De tijding van deu dood van Antasari heeft zich bevestigd; zijne zonen oefenen weinig invloed in de bovcnüoeson uit.
De zoon en schoonzoon vau goesti Kasan, met namen Mohama.l Kasan Keijil en Brahira , die van de amnestie waren uitgesloten, zijn te Margasari gedood.
De opstandeling pangeran Praboe heeft zich eerst in de Bcnoea Ampat (.Margnsari) en daarna in vereeniging met hadji B >ejasin te Simpang Ampat vertoond; pogingen om die muitelingen in handen te krijgen ziju mislukt.
Terwijl het op de Oostkust rustig bleef, betoonde de aanhang van goesti Djainal in de boven-Kahajan zich steeds vijandig.
Eenige opstandelingen uit het Banrljermasinsche, die zich in de T.tnali Boemboe hadden vertoond, zijn door pangeran Sjarif llasiiu verslagen.
De telegraaf meldt lieden het volgende
PARIJS, 25 Febr. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Bonifaco, waarin o. a. het volgende wordt gezegd: De overdreven vrees, die zich hier ten gevolge der russisch-pruissische konventie openbaarde, en waarvan wij eergisteren gesproken hebben, is nu zoo goed als verdwenen. Op de beurs, die gisteren ten ouregte onder deu indruk eener soort van paniek verkeerde , beschouwt men den toestand nu met minder opgewondenheid en begint men de zaak bedaard na te gaan. Met het oog op den oorsprong der iusurrektie ssotifïe cle eenparige sympathie van bet liberale Europa, vereenigd met de vriendschappelijke vertoogen der mogendheden, voldoende zijn geweest Om aan het noodlottig konftikt een einde te maken; doch nu maakt de russisch-pruissische konventie de zaak tot eene europesche kwestie en dit verwekt eenc algemeene afkeuring. Doch dat er tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk aangaande »le zaak eene goede verstandhouding zou ontstaan, daarvan was men verzekerd en daarin ligt nu ook de waarborlg tot het behoud des vredes. tiet werd duidelijk dut er een weg tot verzoening open stond ; dat regt en billijkheid door vreedzame middelen zouden kunnen zegepralen. Ziedaar wat de openbare opinie nu schijnt te begrijpen en wat wij het genoegen hebben te konstateren.
De Siècle en Opinion Nationale hebben eene inschrijving ten gunste van Polen geopend.
WARSCHAU, 25 Feb. Officieel wordt gemeld, dat de Russen, ouder kolonel Ryuiski, den 22sten nabij Jaline Swierze 500 opstandelingen hebben aangetast en uiteengedreven; dezen laatsi.en verloren 150 dooden en 36 gevangenen, waaronder de aanvoerder. Eene bende opstandelingen , 150 man sterk , heeft bij Biala de Russen aangevallen, maar werd uiteengejaagd; hun verlies bedraagt 20 dooden , waaronder de aanvoerder Szaniawski, benevens verscheidene gewonden.
BRESLAU, 25 Febr. De Sekt. Zeitung meldt uit Kattowitz, dat, volgens de lantsie berigten, bij Kutsnow tusschen de Kussen en opstandelingen een gevecht lieeTt plaats gebad, hetwelk meer dan acht uren duurde , waarna de Russen teruggeslagen werden en naar de pruissische grenzen de wijk moesten nemen. Nog steeds verlieten onderscheidene poolsche familiën liet poolsche grondgebied.
BEKLIJN, 25 Febr. In deu heden gehouden ministerraad hebben graaf Eulenburg en de heer von Mühler zich tegen de tusschen Pruissen en Rusland gesloten overeenkomst verklaard. Graaf von Bismarck heeft hierop zijn ontslag gevraagd, dat echter door den Koning nog niet geweigerd en nog niet aangenomen is.
TURIJN, 25 Febr. In de Kamer der Afgevaardigden heeft de heer Mordini, bil, de diskussiëii over het budget, de politiek van het ministerie bestreden en als zijne zienswijze te kennen gegeven, dat een italiaansch goevernement niet in staat i-i on op den duur uit Turijn geheel Italië te regeren; dat Italië te veel onderworpen is aan eene vreemde politiek, en dat wanneer het zich onafhankelijk jegens Frankrijk vertoonde, het op eene meer voldoende Ondersteuning van Engeland zou kunnen rekenen. Om die reden zou hij dan ook tegen de begrooting stemmen, hetwelk bij hem tevens gold ah een votum van wantrouwen jegens het ministerie. Hij geloofde ook, dat "het cijfer van het budget veel hooger was dan het volgens de behoeften des lands behoorde te zijn, en verklaarde zich dus niet slechts tegen het administratief, maar ook tegen het financieel beheer des lands. De Crispi bestreed insgelijks het ontwerp van wet, en laakte het administratief en financieel beheer der regering.
De spoorweg tusschen Napels en Rome is geopend,
---

