AMSTERDAM, 27 Februarij.
De minister van Financiën is niet zeer gelukkig in zijne plannen, liet is bekend, welk onthaal is ie beurt gevallen aan de financiële hervormingen, die hij wenscht bij de wetgevende magt voor te dragen. Thans stuit hij iv Limburg op een algemeen verzet tegen zijn pogen, om de grondbelasting in die provincie met 50 püt. van liet tegenwoordig bedrag te verhoogen. Vroeger is daartegen geprotesteerd door de Provinciale Staten van dat gewest iv een adres aan den minister van Fiuanciëii gerigt; thans, indien wij goed ingelicht zijn, is een adres door Gedeputeerde Staten, op last van de Provinciale Slateii , ingezonden bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal, om door een uitvoerig betoog tegen de aanneming van de ministeriële voordragt op te komen.
De kwestie is voor Limburg van geen gering belang. Eene verhooging toch op de grondbelasting van sü°/° in drie jaren te bewerken kan niet als eene kleinigheid worden aangemerkt, waartoe niet zonder zwaarwigtige redenen kau worden overgaan. Zijn die redenen aanwezig? VVij meenen dit te mogen betvvijf'eleu. Wij weten wel, dat Limburg tot dusver voor de grondbelasting minder is aangeslagen dan eenige andere provincie. Maar ook de andere provinciën zijn niet gelijkelijk aangeslagen, eu betalen de belasting in verschillende mate. Nu kan men zeggen, dat Limburg moet worden opgevoerd , niet zoozeer om het gelijk te stellen met de andere provinciën, dan wel om het billijker wijze zooveel te doen opbreiigen.dat er voor Limburg geeu privilegie overblijft. Goed, maar hoe zal meu dan dat doel bereiken? ludien men de billijkheid wil, dan moet men voor Limburg doen, wat men voorheen voor de andere provinciën verrigt heeft. Wat is er geschied, toen de regering vroeger komen moest tot de belasting van deu o-rond naarde kadastrale waardering? Toen zijn uit alle oorden van het land zoo luide klagteii aangeheven over de ongelijkmatige schatting van de waarde der belastbare gronden, dat de regering voor de taak is teruggedeinsd. Zij heeft diensvolgens eene staatskommissie benoemd, die de klagten zoude onderzoeken. Het onderzoek dier klagten heeft geleid tot de overtuiging, dat hetgeen men wilde voor geen uitvoering vatbaar was, en zoo is men dan eindelijk gekomen tot een zeker compromis, waarbij de provinciën ongelijkmatig belast worden. Iv dat compromis heeft Limburg niet gedeeld, dewijl het toen feitelijk tot België behoorde. Gevolgelijk heeft ook de toenmalige staatskommissie de klagten van Limburg , omtreut de kadastrale schatting van de waarde van dc Limburgsche grondbezittingen , niet gehoord? Kan het nu iv dien staat van zaken met de billijkheid worden overeen gebragt, dat, zonder nader onderzoek, aan Limburg eene verhooging van belasting van 50 pCt. op de groudbezitting werd opgelegd? Zulks kan naar ouze overtuiging des te minder, dewijl de Limburgers niet zouder grond beweren , dat zij nu reeds gevoeg belast zijn, dewijl de waarde hunner bezittingen in der tijd veel te hoog is geschat, hetgeen gemakkelijk kan worden aangetoond.
Daar komt nog bij, dat de ligging van Limburg allerougelukkigst is. Verwijderd van Nederland, ligt liet in een smalie streep bekneld, tusschen België en Pruissen, wordt belemmerd in zijn handel eu nijverheid, dewijl het overal op douanen stuit, wier tarieven in verre na niet zoo liberaal zijn, als wij aan die naburen geven; zoodat Limburg al de nadeelen onzer tarieven draagt, zonder van de voordcelen te genieten. Die ligging is zo° ongelukkig, dat indien eene provincie op begunstiging aanspraak mag maken, het zonder eenigen twijfel Limburg zoude zijn.
Door den loop der gebeurtenissen van den amerikaanschen burgeroorlog, is de werkelijke en eenige belangrijkheid van dien krijg overgebragt op slechts twee punten, Charleston en Vicksburg. Ofschoon beide strijdvoerende partijen drie groote legers te velde hebben, worden hunne toestanden en plannen thans minder besproken en gadeslagea. Alle oogen zijn thans op beide bovengenoemde plaatsen gevestigd, en hierdoor koncentreert zich als het ware het tooneel van dien bloedigen krijg, en vvordt het overzigt er gemakkelijk van, liet vroeger groote en sterke leger van den Potomac, is tot niet gezonken door de geduchte nederlaag bij Fredericksburg; en de terugroeping van deu generaal M'Glellan heeft do laatste hand aan de demoralizatie van dat leger gelegd, terwijl talrijke dezerticn en wanorde het meer en meer verzwakken. Siuds twee maanden ligt het nu geheel werkeloos aan den noord-oever van
den Eappahannock, en generaal llooker onder wiens bevel het uu staat, doet al het mogelijke om de verzwakte krijgstucht weder op te wekken, en moed eu leven in de gelederen terug te brengen.
Hooker heeft op dit oogenblik teu minste dit groote nut, dat hij den zuidelijken generaal Lee stuit, die anders onverhinderd naar Washington zou kunnen optrekken. Meermalen reeds is men te Washington bevreesd geweest voor deze koere daad der. gekonfedereerden, en gewis zoude men het overschot van het grooten Potomac-leger of ontbonden, of elders op een meer werkzamen voet gebragt hebben, ware Lincoln en zijn kabinet niet voor dit dreigend gevaar beducht. Het bleef dus als eene verschansing voor Washington onbewegelijk.
Te New-York zoude men niets liever wenschen dan den val van Charleston , en de expeditie, welke tegen die stad wordt in orde gebragt, wekt daar de hoogste belangstelling op. Een talrijke vloot wordt dan ook uitgerust om die stad te bombarderen. In het denkbeeld der Noordelijken is Charleston de bakermat van den opstand, en veel meent men gewonnen te zullen hebben, indien deze stad eens in de magt der Noordelijken zal zijn. VVat echter zoude het bezit van Charleston voor de Noordelijken opleveren? In hunne handen zoude het een ander Nieuw-Orleans worden, dat welligt op dezelfde wijze zoude bestuurd worden, en later groote ontevredenheid zoude veroorzaken. Met dit al is Charleston nog niet gemakkelijk te nemen. Van de zee en landzijde is de stad geducht beschermd ; vooral vau de laatste zijde moeten de kundige generaals der Zuidelijken haar bijna oninneembaar hebben gemaakt.
Ofschoon het bij den eersten oogopslag niet zoude blijken, is de voorgenomen expeditie tegen Vicksburg vau veel meer, belang. Deze stad is veel kleiner dan Charleston, en toch maken de omstandigheden haarveel gewigtiger.
Het fort Vicksburg dat reeds twee malen eene zware belegering te land en te water doorstaan heeft, ligt in eene bogt der groote Mississippi. Zijne kanonnen bestrijken die geheele rivier, en mogt het al eene gepantserde boot kunnen gelukken om zijne batterijen voorby te stoomen , geen koopvaarder kan er met mogelijkheid langs varen. Dit is het nu juist, wat voor de Noordelijken het gewigt van Vicksburg uitmaakt. De Noordwestelijke stilten van de voormalige Unie hebben enkel aan den strijd deel genomen en voor het Noorden partij getrokken, daar zij bevreesd waren, dat ecu vijandige staat in het bezit dier rivier en hare monden zouden geraken. Die staten stellen, evenmin als vele anderen in het Noorden, belang in de emancipatie der slaven. Zij bestaan van den landbouw, en de vaart op de Mississippi, met hare havenmonden zijn voor den uitvoer hunner produkten noodzakelijk. Wil bet krijgslot dat de Noordelijken voor Vicksburg het hoofd stooten ; dan kunnen zij te regt vreezen dat die Noordwestelijke staten met het Zuiden in onderhandeliug zullen treden, ten einde de allezins zoo hoogst vrije vaart terug te erlangen. De Noordelijken zouden hierdoor ontzettend verzwakt worden. Want verliezen zij het de nu reeds ontevredene Noordwestelijke staten met hun leger, dan zouden ook de Zuidwestelijke staten, die ook een goede strijdmagt hebben, de tegenwoordige Unie ligt kunnen vaarwel zeggen. Daarbij komt dat het leger in Virginië van dag tot dag afneemt.
Het Noorden is tegenwoordig dus eigenlijk meer op zelfverdediging, en behoudvan hetgene het heeft, bedacht, dan op veroveringen* en de herstelling der vorige Unie. Zoo lang het bezit van het sierke Vicksburg in handen der Zuidelijken blijft , wordt het Noorden ala het ware zelf' geblokkeerd.
Buiten Vicksburg hebben de Zuidelijken nog eene andere vesting, welke ook in eene bogt der Mississippi ligt, en eveneens het vaarwater in hare magt heeft met name l'ort-Hudson. Ook hier tegen bereidt men eene expeditie, doch deze gaat, bij gebrek aan da noodige middelen, niet vooruit, daar men alle mogelijke krachten, die gemist kunnen worden, tegen Vicksburg zal bezigen. PortHudson komt daardoor op den. achtergrond.
Charleston voor de vloot, en Vicksburg voor het leger, vormen dus het middenpunt der amerikaansche question bruiante. Nabij Vicksburg verwacht men een groot tretfen, en de eerstvolgende tijdingen kunnen belangrijk zijn. Delven de Noordelijken , als naar gewoonte, het onderspit, dau zou de slag allergevoeligst voor hun ziju. En gesteld dat zij verwinnen , zullen zij dan tot hun doel, om het Zuiden weder ten onder te brengen , naderbij gebragt zijn? Wij gelooven het niet, alleen zoude welligt verdere verbrokkeling voorkomen werden; Blijft echter het krijgsgeluk het Zuiden getrouw, dan zal Washington wel naar vredesvoorstelJen moeten luisteren» Later zullen wij welligt wijzen op den tegenwoordigen toestand van beide stateu, om aan te toonen, hoe het Noorden door afmatting- tot vrede geneigd wordt, en wat die oorlog al onheils aangebragt heeft, en nog aanbrengen kan.
Heden namiddag ten half 4 ure zal de Tweede Kamer der Staten-Generaal eene zitting houden. Men verwacht dat de beraadslagingen over het wetsontwerp nopens de tienden , in de volgende week zullen plaats hebben. He.len morgen hebben de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal onderzocht de wetsontwerpen nopens de exploitatie der Staatsspoorwegen.
üe heer J. E. Bonnike allver, is Woensdag 11. tot kommissaris der Nederlandsche Bank gekozen.
In den vro gen morgen van gisteren is uit de Gel-' dersche Kade het lijk opgehaald vau een vijfjarig knaapje,' dat sedert den vorigen avond werd vermist en in da Kidderstraat woonachtig was.
'sGKAVEN'HAGE, 26 Febr. Gisteren avond is alhier in den verfwinkel vau den heer v. d. Hoeven, in de Kasuariestraat, brand uitgebarsten. Die brand, uit eene tot heden onbekende oorzaak ontstaan, is plotseling .zoozeer toegenomen, dat al zeer spoedig het geheele perceel in volle vlam stond. Z. M. de Koning, Z. K. 11. de Prins van Oranje, de kommissaris des Konings in deze provincie, de plaatselijke kommandant, de burgemeester en onderscheidene autoriteiten waren spoedig tegenwoordig. Gelukkig heeft men den brand zoozeer kunnen in bedwang houden, dat bij zich bij een perceel, dat trouwens geheel is afgebrand, heeft bepaald. Men verneemt nog, dat eene kraamvrouw in de nabijheid met moeite naar een nabijgelegen huis is overgebragt. Z. M. de Koning moedigde met woord en daad de spuitgasten aan. Te ongeveer 9i uur was men de vlammen meestej; en begaven Z. Al. de Koning en 'L. K. H. de Prins van Oranje zich naar hunue paleizen terug. Eene onafzienbare volksnienigte vergezelde Z. M.
— Gisteren avond bij gelegenheid van een Casino in het höiel den Ouden Doelen , dat met de tegenwoordigheid van HH. MM. den Konitig en de Koningin, HH. XX. HH. den prins van Oranje, prins Frederik en prinses Marie der Nederlanden werd vereerd , is een der gordijnen van neteldoek in aanraking met het licht eener kandalabre gekomen en stond onmiddelijk iv volle vlam. Een der bedienden had echter tegenwoordigheid van geest gevoeg om dadelijk de handen aan het werk te slaan eu het vuur te dooven.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 26 Febr. La France meldt dat de aan den senaat ingediende petitie ten gunste vaii Polen eerst tegen het einde vau de volgende week in behandeling zal komen. ..'•¦¦
Volgens den Pays heeft hel kabinet te Washington *op de voorstellen van Frankrijk geantwoord en houdt de heer Seward het voor onmogelijk, om direkte onderhandelingen over het sluiten van den vrede te openen. Volgens het kabinet te Washington zou het beste middel 'om tot een schikking te geraken dit zijn, dat (le afgevaardigd-;u van de afgescheiden staten op het kongres kwamen, naar de plannen tot een toenadering zouden kunnen worden besproken en aan de goedkeuring van de nationale konventie onderworpen.
— De Moniteur bevat het antwoord van het kabinet van Washington op het fransche voorstel tot het bewerken van deu vrede tusschen Noord en Zuid in Noord-Amerika. Het is geheel overeenkomstig de mededeeling door den Pays hierover geleverd.
ATHENE, 26 Februarij. De nationale vergadering heeft het nieuwe ministerie benoemd ; het bestaat uit de volgende leden: Bilois, miiiister-prezident; Sniolents , Qorlogj Augerinos , Binnenlandsche Zaken; Demetrios Maurokordatos , Buitenlandsche Zaken ; Charalamby , Financiën ; Desiosperos , Eerediensten Onderwijs; Bourdouris, Marine; Papa Zophyropoulos, Justicie.
MADRID, 26 Febr. De Corr. Autogr. meldt, dat o'Doiinell heden namiddag ten 3 ure het ontslag van het gr lieele ministerie zal indienen, omdat de Kamers niet ontbonden worden.
— Het ontslag van het ministerie is aangenomen
— Het gerucht houdt aan dat maarschalk Narvaez bij de koningin ontboden is. Nog niets is beslist. De stad is rustig.
MARSEILLE, 26 Febr. Er zijn hier berigten ontvangen uit Konstantinopel van 19 dezer, waarin o. a. het navolgende wordt gemeld: Op het het eiland Kandia hebben bloedige botsingen plaats gehad tusschen de Turken en Grieken, welke laatste het groo'ste deel der bevolking uitmaken. Er zouden troepen derwaarts worden gezonden.
Het Journal de Conslantinople wederspreekt de geruchten betreffende nieuwe onlusten in Servië, en de koncentratie eener turksche krijgsmagt in Albanië en aan de oevers van den Donau. Volgens het blad is er niets anders gebeurd dan dat er vier bataljons naar Widdin zijn gezonden. Fuad pacha gaat ijverig voort raet zijn onderzoek aangaande de administratie van het departement van oorlog. Inmiddels heeft de minister van marine zich fle gunst der bevolking verworven, ten gevolge van eeurge mededeelingen omtrent de tot zijn beheer be iiüurende aangelegenheden, benevens cene verklaring aangaande de noodzakelijkheid vau vermindering der uitgaven. Uit Athene is van den 20*"» berigt ontvangen, dat de grieksche nationale vergadering den 16n dezer de dynastie van Koning Otto formeel vervallen van den troon heeft verklaard. Voorts heeft de vergadering ingetrokken het regt van het voorloopig goevernement tol het verleenen eener amnestie en de beslissing over oorlog en vrede. LONDEN, 26 Feb. Naar men verneemt, zijn van de door het deensche goevernement aangegane leening van 2 millioen pond sterling 500,000 £, 4 pCt. a 91 geplaatst. — Uit Berlijn is berigt ontvangen, dat het door de Times medegedeelde gerucht, volgens hetwelk de heer von Bismarck zijne demissie zou hebben ingediend , van grond ontbloot is. BEKLIJN, 26 Febr. In de zitting van de Tweede Kamer op heden hebben de debatlen plaals gehad over de poolsche kwestie. De heer von Sybel verklaarde, dat de regering slechts de keus had tusschen een bedroevend terug trekken en een onafzienbaar gevaar. De Kamer moet wachten, zoo een omkeering nog mogelijk is en anders de regerings-politiek geheel desavoueren. Graaf Eulenberg zegt, dat veel op Pruissiesch grondgebied gevangen genomen Polen niet zijn uitgeleverd , maar dat zij over» de russische grenzen zijn gebragt. De maatregelen van de regering hadden tot de vermindering van den opstand bijgedragen, nvar een overschrijding van de grenzen bij Gollup had niet plaats gehad. De heer von Bismarck zegt daarop dat de regering zich over de queslion bruiante niet heeft kunnen uitlaten en dat in elk ander land de oppozitie daarin zou hebben berust. Geeft ons, zegt de minister, een Engelsch Lagerhuis en verlangt dan engelsche toestanden. Hij verklaart dat het door de regering genomen besluit van sympathie getuigt voor de opstand en dat de geruchten omtrent den inhoud der konventie ut de lui ht zijn gegrepen. Uiteen weigering om ophelderingen te geven, mag de Kamer geen gevolgtrekkingen maken omtrent den inhoud van de kon vent e. Dc regering krui een nog hangend vraagstuk in al zijn europesche beteekenis niet bespreken. Het voorstel daartoe heeft haar doel, om de regering aan het wankeleu le brengen, niet bereikt.
Tot elke overschrijding van de pruissische grenzen door de Russen ol' omgr keerd wordt volgens de konveuiie uitdrukkelijk de toestemming vereischt van de betrokken regering. Al verder verklaart de heer von Bismarck, dat de regering geene overeenkomsten met Rusland heeft gesloten, waarop de woorden van graaf Kussell van toepassing zijn. Graaf von Bernstorll'kende den woordelijken inhoud van de konventie nog niet; de regering heeft niets terug te nemen, dit zal duidelijk worden, wanneer die woordelijke inhoud bekend is.
Nadat de debatten meer dan zes uren hadden gejduurd, waarbij de volksvertegenwoordiging de regeringspolitiek op de hevigste wijze aanviel is de zitting tot morgen verdaagd.
Het linkercentrum heeft een amendement van den heer von Bonin op de voorgestelde rezolutie in zake Polen aangenomen. Dit amendement luidt als volgt: //Pruissens belang eiseht dat de regering zich tegenover den in Polen uitgebarsten opstand uitsluitend bepale tot het nemen van maatregelen die tot bescherming van 's lands grenzen kunnen dienen, elke handeling die eene verdere strekking heeft vermijde en niet gedooge dat gewapenden op pruissisch gebied verschijnen zonder onmiddelijk ontwapend te worden." De partij van den vooruitgang wil de rezolutie onveranderd behouden , zooals de kommissie ze ontworpen heeft. Mogt het amendement Bonin door het huis verworpen worden, dan stemt het lmkercentrum ook voor de oorspronkelijke resolutie.
— Aan de Breslauer Zig. wordt door haar korrespondent uit Warschau dd. 24 dezer gemeld, dat Miroslawski niet over de grenzen is gevlugt maar naar Kolo in het goevernement Kalisch is gedrongen, waar hij dien dagen den vorigen met de Russen had gevochten.
Langiewicz was over de Weichsel getrokken en manoeuvreerde iv Lublin.
— 27 Febr. De Oslsee-Zeitung meldt het volgende: «Miroslawski heeft aan de opstandelingen bij dagorder van den 19" bekend gemaakt dat de voorloopige nationale regering aan hem het opperbevel over den geheelen opstand heeft overgedragen. — Het gevecht bij Rad ziejewo heeft, naar het schijnt, tot geen beslissende slag geleid. — Den 22n heeft een pruissische patrouille uit Wreschen do grenzen voor een korte poos overschreden.''
OAKAU, 26 Feb. Er hebben weder twee gevechten plaats gehad ; omtrent het eene, waarbij Langiewicz de opstandelingen aanvoerde , zijn geene bijzonderheden bekend. Het andere had plaats bij Kutnow , alwaar de Russen de nederlaag leden. In Podlachië is de beweging weder toegenomen.
TARNOWITZ, 26 Feb. Heden middag kwamen hier, onder geleide van pruissische huzaren, de russische beambten, de kas, en de ammunitie uit de grensplaats Niesdara. De beambten uit genoemde plaats hadden, op een hun daartoe per telegraaf uit Kalisch gezonden bevel, de wijk genomen op pruissisch grondgebied, omdat de opstandelingen in aantogt waren.
WARSCHAU, 26 Feb. In het distrikt Wlodawek werden 1000 opstandelingen, die Mieroslawski te hulp snelden, geheel verslagen; 100 man sneuvelden en 32 werden gevangen genomen.
BRESLAU, 27 I'e'or. De Schles. Zeit. meldt uit Ostrowo van gisteren, dat de fabriekstad Opatowick, nabij Kalisch, door de opstandelingen ingenomen is en dat uit Ostrowo pruissische militairen naar de grenzen zijn gerukt.
TURIJN, 26 Febr. In de Kamer der Afgevaardigden is beden de beraadslaging over de nieuwe leening voortgezet. De minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordde de heer Mordini, en deed o. a. uitkomen, dat de politiek der regering het verwijt niet treffen kan dat zij onstandvastig is. Geen enkel feit is aan te voeren, waarin de eer en de belangen van Italië niet krachtdadig gehandhaafd werden. Al de vroegere handelingen van het ministerie en de zending van den heer Pepoli naar St-Petersburg, strekken ten onderpand, dat familiebanden nooit van invloed zullen kunnen ziju op de vaderlandsliefde der ministeis. De goede betrekkingen die Italië met Jliigeland onderhoudt, beletten volstrekt niet dat Italië ook met Frankrijk in goede betrekkingen sta. Het verbond der drie natiën is, volgens den minister, hoog noodig voor de vrijheid en de beschaving. Hij herinnert aan de besluiten door de kamer over de romeinsche kwestie genomen, en hierna van Polen gewagende, vestigde hij de aandacht op de algemeene sympathie voor het poolsche volk; hij voegde er bij, dat, indien het beginsel vau non interventie door eenige mogendheid geschonden ware, de zaak een ernstig aanzien zou krijgen. De schennis der non-interventie is nadeelig voor hen die ze pleegt, zoowel als voor hen ten wier behoeve zij gepleegd wordt. Met een overzigt van Italiës buitenlandsche politiek besloot de minister zijne rede die zeer warm werd toegejuicht. — De diskussie is nog niet afgeioopen.
Het officiële blad van Napels meldt dat verscheidene voormalige officieren van het bourbonsche leger zijn in hechtenis genomen , ten gevolge van cle ontdekking van revolutionnaire woelingen.
---

