AMSTERDAM, 28 Februarij.
Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de berigten uit Berlijn, die eenigzins verdienen, dat men er op let. De Kamer van Afgevaardigden beraadslaagt daar over de inmenging vau het goevernement van Pruissen in den kamp der Russen tegen de Polen, op zulk eene ernstige, beradene en hartstogtelijke wijze, dat de heer van Bismarck van zijn stuk gebragt, door den voorzitter van de kamer herhaaldelijk tot de orde is moeten worden geroepen.
Wij bekennen niet weinig verrast te zijn door de houd; ¦ der Kamer vau Afgevaardigden van Berlijn. Het is waar, in re laatste dagen heeft zij bij velerlei j_e!e ¦» ..„id getoond, dat zij zich met al de kracht, die iv haar i*«, v \i: ;': tegen de zaïuenspanuing van het pruis slcscli goevei'ii.n.ieut met het russische, ten einde geza;. dlijk het verzet der Polen, op het gebied van russisch Polen, te bedwingen, Maar het is juist dat, waarop men van de zijde der pruissische volksvertegenwoordiging, blijkens hare antecedenten, niet had mogen rekenen.
Bij de verdeeling van Polen in de laatste helft der vorige eeuw, is ook een belangrijk deel van dat ongelukkig land aan Pruissen toegevoegd. Dat thans aan de pruissische kroon toegedeeld Polen is door het hof van Berlijn wel eenigzins beter behandeld, dan het andere grootere deel, waarvan de Russen zich hebben meester gemaakt. Toch is in den grond der zaak de politiek van Berlijn dezelfde geweest als die van St-Petersburg. Wat is hst streven geweest der beide kabinetten ? Geen ander dan om Polen langzamerhand te denationalizeren, als dat woord gebruikt mag worden. Pruissen heeft gedaan wat het konde, om het volk van Polen te verduitschen, gelijk Rusland niets beeft gespaard om de Polen tot Russen om te werken. Er heeft bij beide goevernementen geen verschil van doel, maar slechts verschil in de keus der iviiddelen plaats gehad. De Duitschers zijn veel beschaafder, veel behendiger, veel sluwer geweest dan de Russen, die nog half barbaarsch zijn, ten minste in hunne zeden. De beschaving der Russen is slechts een blinkend vernis, dat buiten op gebragt wordt, maar niet doordringt tot het hart noch tot het verstand, üjiaiaan is het toe te schrijven, dat de Russen bij den nr.uste.i tegenstand uitbarsten in woede, en ongeloo.felijke "?*¦*''dhedeii uitvoeren met de grootst mogelijke koelbloedig» fid. De Pruissen daarentegen zijn kalmer, meer b». r'.dc'ï: i-iL, laten zich niet ligtelijk opwinden, maar gaan ,),iv?i-stoorbare hardnekkigheid op hun doel af. Stuit »''i op tCv-e-istand, zij ontstellen zich niet, en iiev-'¦!»¦ " u bet zwaard te gebruiken, zoolang het niet volt'0»"' r'Xks'ielijk is, trachten zij de moeijelijkheid doo» : voorbij te komen, ten einde nimmer bui ' ', Q-toritjke vormen van de wet, van het regt 0f var1 de I -.;:', .ving te treden. Deze laatste taktiek is veel behendiger en gaat veel veilig"*- op het beoogde doel af. Men kan het zien in de gebeurtenissen, die thans aan de orde van den dag zijn» Er is onregt gepleegd tegen de Polen, in Pruissen zoo wel als in Rusland. En nogtans het is alleen voor de Polen, die onder den knoet der Russen zuchten, dat er belangstelling in Europa gevoed wordt. Waarom? Omdat de Russen met barbaarschheid zijn te werk gegaan, waar de Pruissen liever hunne toevlugt namen tot S)U\r beleid. In den grond der zaak is Polen evenzeer bedreigd in Silezië als in Warschau; maar de Russen maken zulk een ontzettend geraas in hun verfoei, elijken toeic, dat zij de aandacht van gansch Europa trekken; inHdelerwijl de Pruissen, onder de bescherming van dat geraas, stilletjes tot hun doel trachten vooruit te schrijden.
Yv'y milea evenwel niet zeggen dat de Pruissen in buu oogmerk verder dau de Russen gevorderd zijn. In het geheel niet. De poolsche nationaliteit is krachtig en levendig, omdat zij wortelt in het katholiek geloof, dat tot dusver, ten spijt van alle verleiding, ongeschonden bewaard is gebleven onder de poolsche bevolking Zelfs de strijd door Pruissen tegen de Katholieke Kerk gevoerd, ver van aan de nationatiteit der Polen te schaden, heeft die integendeel opgewekt. Daarbij is gekomen de onmenschelijke barbaarschheid der Russen, die luide kreten van afschuw doet aanheffen en derhalve tegelijker tijd de Polen iv Pruissen wakker houdt.
Zoo bleef dan de poolsche nationaliteit iiog krachtig ook in Silezië. De poging om de Polen in Breslau, in l'osen en Gnesen te verduitschen, is zonder invloed gebleven. Het eenigst verkregen rezultaat is dit, dat men in het verloop der jaren onder de Polen zooveel mogelijk Duitschers heeft geplant, die, dewijl zij nijveriger zijn, en meer aanleg hebben om fortuin te maken eu de verkregene fortuin te bewaren, zich door die prijsbare hoedanigheden bij de Polen gehaat hebben gemaakt.
In dien staat van zaken laat het zich verstaan, hoe ook de ontevredenheid groot moet zijn in pruisisch Polen. Kris geen andere reden, waarom het bewind te Berlijn zoo zeer bevreesd is voor eene uitbreiding van de revolutie tot op het pruissisch grondgebied. Het vormt een levendig kontrast met het hof van Weenen , dat zich steeds heeft beijverd, om de nationaliteit der aan zijn beheer onderworpen volken te eerbiedigen, en uit dien hoofde thans voor Gallicië zoo veel minder vrees heeft, dat het zich aan eene betrekkelijke zorgeloosheid kan overgeven.
Evenwel het is niet alleen het goevernement in Pruissen dat schuld heeft; de vertegenwoordiging deelt daarin. Zoo lang het parlement in Berlijn bestaat, heeft de vertegenwoordiging zich altijd zonder eenig voorbehoud, geschaard naast het goevernement, en alle maatregelen tegen de Polen aangewend, om hunne nationaliteit te ondermijnen, gesteund. Zij heeft er zich met onverscboonbare volharding steeds op toegelegd, om zelfs de regtmatigste klagten te smoren, die van wege de poolsche vertegenwoordigers in het parlement werden gebragt. Overtuigender bewijs is niet te geven, dat in Pruissen het parlement niet slechts de aan Pruissen toegevoegde poolsche provinciën met hand en tand vasthouden, maar tevens van hunne nationaliteit berooven wil. Genoegzaam geheel het parlement heeft altijd in alles met het goevernement medegewerkt, teneinde zoo veel in haar was de Polen tot Pruissen te herscheppen.
Uit dien hoofde zeggen wij niet zonder reden , dat de Kamer van Afgevaardigden ons verrast in hare houding tegen het pruissisch goevernement, dat zelf niet minder verrast zal zijn geweest, en gewis op een zoo geduchten aanval van die zijde onmogelijk vérdacht kon zijn. Men heeft zich daar niet bepaalt bij de bestrijding van alle hulp door Pruissen aan Rusland verleend, maar men is veel verder gegaan. Tot oiize groote verbazing zijn er zelfs in de Kamer der Reprezentanten stemmen gehoord, die de onafhankelijkheid van het Polen, dat den Russen toekomt, bepleit hebben in hel voordeel van Pruissen. Die sprekers hebben een waar woord gezegd. Want middelerwijl men te Berlijn altijd vreesachtige oogen naar Parijs Wendt, is daar oneindig veel meer reden om zich bezorgrl te maken over Sint Petersburg. Men heeft in Pruissen veel meer van de Russen dan van de Franschen te vreezen. Het ligt in den aard der zaak, dat de zuidelijke volken veel minder geneigd zijn om op te klimmen naar het Noorden , dan de noordelijke volken gezind zijn om naar het Zuiden al te zakken. En raadpleegt men de feiten der laatste twee eeuwen, dan vindt men, dat de Franschen steeds zijn verijdeld in hun pogen naar den Rijn, terwijl daarentegen de Russen volkomen geslaagd zijn in hun streven, om door middel van Polen op Duitsehland en bepaaldelijk op Pruissen te drukken.
Er is dus gevaar voor Pruissen, indien Polen in het bezit blijft van Rusland. Datzelfde gevaar bestaat ook voor Oostenrijk, waar het goevernement zulks volkomen beseft en zijne politiek daarnaar inrigt. Maar zoo ver is men nog niet in Pruissen. Want diezelfde parlementsleden , die russisch Polen tot een onafhankelijk Polen willen verheffen, zullen niet voornemens zijn aan de rekonstitutie van Polen op te offeren de poolsche provinciën, waarvan Pruissen zich heeft meester gemaakt.
Die heeren maken zich illuziën, gelijk dit aan de liberalen van onzen tijd wel meer gebeurt. Zij verbeelden zich welligt, dat Polen kan worden hersteld ten koste van Rusland, zonder dat Pruissen van de provincicn , die het in bezit heeft genomen, een offer zou behoeven te brengen. De heer von Bismarck begrijpt dit veel beter. Wil Pruissen zijne poolsche provinciën behouden, dan mag het niet toelaten, dat Polen in Warschau herleeft als een onafhankelijk koningrijk. Wat daarvan ook zij, voorshands bepleit men de onafhankelijkheid van Polen in het Parlement van Berlijn, en verzet men zich met allen ernst tegen alle hulp, die het goevernement in Pruissen aan Rusland zou willen leenen , om den opstand der Polen te vermeesteren.
Het feit is daarom merkwaardig, omdat het voorkomt van eene vergadering, die Polen altijd bestreden heeft» maar anders heeft het voor de Polen hoewel eenige, toch geen al te groote waarde. Het vergunt dat de strijd vermoedelijk eenigzins zal kunnen worden verlengd, en dat aldus de kansen kunnen worden afgewacht, waarvan wij in een vorig nummer hebben gesproken.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal hebben heden haar onderzoek voortgezet over de wetsontwerpen, betrekkelijk de exploitatie der staatsspoorwegen; en hebben wijders onderzocht de wetsontwerpan: I°. tot toekenning van eene subsidie van de Holl. Spoorwegmaatschappij , en 2°. tot uitbreiding vaa art. 17 der wet op de Nationale Milicie.
De verjaardag van Z. K. H. prins Frederik der Nederanden wordt heden alhier op de gebruikelijke wijze herdacht.
De hoogwaarde heer F. Boermans, kannnnik-penitentief van de kathedraal van Roermond en sekretaris van het bisdom, is benoemd door mgr Paredis tot deken te Weert, ter vervanging van djn hoogwaardigen heet, H. Janssen, die overleden is.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger dor registratie en domeinen te Zuidbroek , A. K. Stheeman.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 27 Februarij.
In deze zitting ziju ingekomen de navolgende wetsontwerpen ï een tot onteigening van perceelen voor den spoorweg van Leeuwarden naar Groningen; een tot bekrachtiging van den verkoop van ltijksgrond aan deu nederlandsche maatschappij voor spoorwegmaterieel.
Aan de vergadering is medegedeeld dat door.de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs: voor de aanhangige naturalizatiewetten, de heeren Mensonides, Blom, van Loghem, Cool en Heijdenrijck; voor het wetsontwerp tot bekrachtiging eener ordonnantie van den goeverneur-generaal van Nederlandsch Indië betreffende den invoer van padie en rijst op Java en Madura, de heeren van Nispen van Sevenaer, de Raadt, Scliimmeipeuninek, Tutein Noltheuius en Mijer; voor dat tot onteigening van perceelen voor de vestiging van een spoorwegstation te Zwolle, de heeren van Mulken, Dumbar, van Diggelen, Begram en de Meester; voor dat tot aanvulling des wet van -20 Augustus 8859, betreffende het verleenen van pensioen aan loodsen enz., de heeren van Kek, Heemskerk Bz., van Bosse, de l.om de Berg en Dirks; voor dat tot verhooging van hoofdstuk VI der staatsbegrooting voor 1863, de heeren Godefroi, Poortman, Storm van 's Gravesande, Mullert en van der Poel; voor dat tot onteigening van perceelen voor den aanleg van een spoorweg van Zutphen naar Deventer, de heeren* van Voorthuysen, Dumbar, van Loghem, Dullert en de Meester; voor dat betrekkelijk de exploitatie der staatsspoorwegen, de heeren van Nispen vau Sevenaer, van Loghem, vau Bosse, Duilert en Dirks.
De kommissie van rapporteurs voor het ontwerp van wet tot regeling van het middelbaar onderwijs heeft daaromtrent haar eindverslag uitgebragt. I)e Kamer heeft I beslist dat de beraadslaging over dit wetsontwerp zal aanvangen op aanstaanden Dingsdag, den 3den Maart, des voormiddags ten elf ure.
NIJMEGEN, 26 Febr. Heden morgen .had alhier ia de koncertzaal de aangekondigde vergadering van inschrijvers op het kapitaal voor den nijmeegschen spoorweg plaats, waarvoor reeds een kapitaal van ƒ 517,000 bijeengebragt is. De spoorwegkommissie deed verslag van hare zamenkomst met de direktie der Rheinische Eisenbahn-Gesellschaft te Keulen gehouden. Daaruit bleek, dat de toestand der zaak zeer gunstig kan genoemd worden. Er wordt nu alles op voorbereid, om de vennootschap te konstitueeren , eene nijmeegsche spoorweg-; tnaatscbappij op le rigten , en alsdan een koutrakt met Rheinische Eisenbahn-Gesellschaft te sluiten. s In de volgende weck begeven z'ch eenige leden der r kommissie naar 's Hage, om 's Konings sanktie op de t vennootschap, volledige konecssie en rijkssubsidie aan 1 te vragen. i — " ¦"-1-1 " i De telegraaf mei lt helen liet volgende: i PARIJS, 26 Febr. De Moniteur meldt dat het antwoord van het kabinet van Washington op Frankrijks < laatsten raad tot herstel vun den vrede te Parijs is out- 1 vangen. Dit antwoord is overeenkomstig liet artikel, dat i de Pays gisteren openbaar gemaakt heeft (dat is afwijzend.) i — De Constitutionnel en de Pays melden op gezag ' eener dépêche uit Madrid , dat de maarschalk Narvaez i den maarschalk O'Donnell vervangt als prezident van ' den ministerraad. ATHENE, 22 Febr. Op het gerucht dat Frankrijk de aanspraak vun Beijeren ondr-rsteunt, heeft de natio- , vale vergadering besloten mede de akte te onderteekenen waarbij de beijersche dynastie van den griekschen troon vervallen wordt verklaard.. ' MADRID, 27 Febr. Narvaez heeft terrein verloren. De openbare meening is hem niet gunstig. De heeren Mon, Ma-fans en Concha zijn op het paleis ontboden. Nog niet 3is beslist. De stad is rustig. BERLIJN , 27 Feb. Heden zijn de diskussiën in de Kamer over de poolsche zaken voortgezet. De heer von Vincke waarschuwde voor eene sentimenteele politiek. De herstelling van Polen is voor Pruissen gevaarlijk. De opstand mag niet te gering geschat worden. Klapka is onderweg naar Polen. Tegenover deu eisch vau den heer von Bismarck omtrent een engelsch Lagerhuis , wil hij een engelsch lloogerhuis en ecu ministerie, zoo als men dit iv Engeland heeft, met eerbiediging voor 's lands
vertegenwoordiging. Keizer Napoleon , zeide hij verder, zal niet intervenië.?ren. De ministerieele bladen te Parijs spreken alleen zoo veel over de poolsche aangelegenheden , om de aandacht van Mei'.ko af te leiden. Ook Engeland zal zich bedenken, alvorens het tot handelen overgaal. Oostenrijk is verdeeld. Eene versterking van Rusland is nuttig. Eene fransch russische alliantie zal voorts n<et tot stand komen. Over het geheel verdient de politiek der regering goedkeuring, maar eene vervolging der poolsche insurgenlen op prnissisch grondgebied is in strijd met Pruissens belang en eer. De redenaar waarschuwde voorls het ministerie voor eene verlenging van de tegenwoordige binnenlandsche oneenigheden; daardoor toch zou men den pruissischen staat ten verderve leiden. Bij cene ministerieele krisis hebben zijne staatkundige vrienden niets te verlangen, maar de meerderheid moet eenmaal aan het bestuur komen, en het land moet door schade wijs worden. De heer von Bismarck heeft hierna het woord gevoerd. Hij zeide dat de met Rusland tot stand gekomen afspraak, Pruissen beschermt tegen het binnenrukken van russische troepen. Op eene provokatie van een der leden om de Kamer te ontbinden, antwoordde hij, dat het land eerst de Kamer zal leeren kennen. De heer von Bonin, tot dus verre opper-prezident in Posen, verklaarde dat hij als opper-prezident de maatregelen der regering niet zou hebben gebillijkt. De konventie is in strijd met Pruissens belangen. Nadat ten slotte de debatten , die zeer levendig waren, zes uren geduurd hadden, ziju de diskussiën tot den volgenden dag verdaagd. DANTZIG, 27 Feb. De Dantziger Zeitung deelt in berigten uit Warschau van 25 dezer mede, dat de komraunikatie op den spoorweg van Wilna afgebroken en de brug bij Lewice vernield is. Uit St-Petersburg is bevel ontvangen om den opstand tot eiken prijs binnen acht dagen te dempen. Het revolutionnaire komitee heeft op nieuw met goed gevolg gelden bijeenverzameld. Het aantal opstandelingen neemt toe. LEMBERG, 27 Febr. Door vlugtelingen verneemt men, dat op den 24 bij Ruda 2000 opstandelingen geslagen en ten deele over de Bug teruggedrongen zijn. WARSCHAU, 26 Febr. Eene afdeeling opstandelingen onder Langiewicz is bij Malagosz geslagen en heeft bij die gelegenheid twee stukken geschut verloren. De vlugtelingen worden onophoudelijk vervolgd. Bij Zelechow is mede eene bende opstandelingen uiteen gejaagd; zij verloor daarbij 150 man. "Volgens berigten uit Ostrowo hebben de Russen, ten f*>vo!ge van eene ontmoeting te Opaloweck, de plaats "Winari opgegeven. BKESLAU, 27 Febr. 11 eizigers uit Warschau malden den dood van Wielopolski. De opstandelingen hebben het terrein aan deze zijde van Czenstochau verlaten en de rigting naar de oostenrijksche grenzen ingeslagen. NEUDECK, 26 Febr. Men verneemt een aanhoudend gebulder van het geschut in de rigting van Czenstochau. ROME, 21 Febr. In I;et pauselijk paleis op het Quirinaal worden toebereidselen gemaakt voor de ontvangst
»eener vreemde soevereine tegen het Paaschfeest.
Men verzekert dat de Paus op het aanstaande konsistorie eene allok-itie over den toestand van Polen zal uitspreken; Graaf Kisseleff, de russische gezant heeft een banket gegeven ter eere van graaf Willisen, den nieuwen pruissischen gezant. Fausti, gewezen edelman in dienst bij kardinaal Antonelli, is in hechtenis genomen , als verdacht van medepligtigheid aan de zamenzwering van Venazzi. TURIJN, 27 Febr. In de Kamer der Afgevaardigden heeft heden, bij de voortgezette behandeling der nieuwe leeningwet, de heer Lafarina de gronden uiteengezet, waarop het verschil van meening tusschen de meerderheid eu de regering over zaken van ondergeschikt belang berust, maar hij voegde er bij dat zulk een verschil niet bestaat over de hoofdkweftiën, eu j dat hij en zijne vrienden voor de leenin.ï zullen sl. ¦ "ra. Door den minister van Binnenlandsche Z,i'.:.:i era, de aanbieding van eenige wetten aaugekondig.l, en d.?, noodzakelijkheid betoogd aan de eischen van 's lands belangen te voldoen. «-Den wensch der natie om Rome tot hoofdstad van Italië te verklaren kunnen wij nog , niet vervullen," zeide de minister verder, «en zoolang ' dit niet geschieden kan moet Turijn de hoofdstad blijven." , Uit Napels wordt berigt dat nabij Benevente een detachement van zestien soldaten door zestig roovers, onder aanvoering van Schiavone, ingesloten is geworden. Generaal Lainarmora is naar Benevente vertrokken, j NAPELS, 24 Febr. De hertogin van Genua geeft nog steeds feesten. De kommissie uit de Kamer der Afgevaardigden, belrst met eene enquête in zake der rioverijen in het Napolitaanselie, waren nabij Bari door de roovers bijna opgeligt geworden; haar gewapend geleide is verdubbeld. ,
---

