AMSTERDAM, 2 Maart,
Mogen de Polen al niet veel rekenen op de hulp nuldelen, die hun in Polen en Rusland kunne i ten dienste staan, welligt verwachten zij iets van do mogendheden, die op dit oogenblik zulk eene warme belangstelling voor hun ongelukkig lot toonen. Wij vreezen evenwel dat de diplomatieke aktie niet veel kracht ge\eu zal aan hun gewapend verzet. Waren de Polen te helpen met betuigingen van medelijden en vau belangstelling; zij zouden vrij zijn. Maar al die verklaringen ziju slechts woorden in de lucht, die geenerlei positieve waarde hebben, zoolang zij niet door diplomatieke daden worden gesterkt. Intusschen tot dusver ontbreken deze laatslen. Er is van de zijde der mogendheden tot op dit oogenblik niets gedaan, wat voor de Polen van eenig nut zoude kunnen zijn, behalve welligt eenige voorzigtige stnppen bij het hof van Pruissen tegen zijne reeds aansevan^ene interventie in de zaken van Polen. En dewijl nu de oorzaak van de poolsche rampen niet te -Berlijn, maarte St.-Petersburg te zoeken is; zoo is het ook blijkbaar, dat er niets ernstig 3 voor Polen gedann wordt, zoolang de diplomatie te Berlijn spreekt en te St. Petersburg zwijgt.
Pruissen maakt hier een jammerlijk figuur, gelijk het zulks gewoon is te doen. Het vertoont de fabel iv aktie van de twistende dieren, die zich op den ezel wreken. Middelerwijl Rusland het arme Polen teistert op de bekende barbaarsche, onmenschelijke wijze, en de kozakken ongesloord te vuur en le z-vaard vermoorden, branden en verwoesten, al wat zij verkiezen; valt men op Pruissen aan, omdat het, voor eigen behoud bezorgd, bereid scheen de Polen te helpen bedwingen. Het bewijst, dat men de Russen ontziet en voor als nog niet voornemens is, om de zaak van Polen met aandrang te Sint Petersburg te bepleiten. Het kan intusschen nog komen, ofschoon wij ons daarmee niet durven vleijen. De reilen daarvan is, dat de europesche politiek, van hare grondslagen los gerukt, door alle weer eu wind v.ordt geslingerd, geen deugdelijk beginsel meer heeft, waarvan zij uitgaat, en slechts kleine berekeningen vau eigenbelang aanwendt om zich door groote seiner onoplosbare moeijelijkheden heen te slaan. Daar is weinig goeds van te verwachten. Neem b. v. Engeland. Gewis geen volk zet een grooter keel open om hulp te roepen voor de Polen dan de Kn-jelsoheu. Al hunne bladen zonder uitzondering heffen ecu kreet aan van verontwaardiging tegen Kusland, als moest er een verdelgings-oorlog tei'en den Tsaar worden aangevangen. Eu nogtans schijnen zij bereid om voor Polen zoomin een soldaat als een kanon in beweging te brengen. Door al hunne noodkreten straalt slechts één verlangen door, namelijk de zucht om de alliantie, die tusschen Frankrijken Rusland bestaat, te verbreken. Kunnen zij daarin slagen, dan mag van Polen komen wat er wil; er is hun daaraan verder weini<>- geleien. Zelfs hebben de bladen van Lpnden bereids van Napoleon 111 de R'ijngrèns aangeboden, indien hij zich met Oostenrijk wil verstaan , om, ten dienste van Engeland, tegen Rusland ten oorlog te gaan. Die vijandschap tegen Rusland en de franseh-russische alliantie heeft geene andere oorzaak dan de vrees, dat Rusland, bijgestaan door Frankrijk, langs den Douau zal afdalen , om de Christen volken van den Turk te bevrijden. Met andere woorden: men vreest te Londen, dat te eeniger tijd Russen en Franschen zich vereenigen, om gezamenlijk Turkije te verdeelen ten schade van Engeland. En daarom juist zullen de Engelschen niet ligleiijk tot de vrijheid van Polen medewerken. Polen is een hangblok voor Rusland, dat zijn gang "bcmoeijclijkt naar den Donau. Zoo lang Polen in staat van ontevredenheid aan Rusland gekoppeld blijft, heeft de Tsaar een aanzienlijk leger nood.g, om het poolsche volk in bedwang te houden. Zijn kracht blijft dus gebroken. Dit is het juist wat de Engelschen behoeven, en waarom zij nimmer, dan daartoe door de gebeurtenissen gedwongen, tot de wezenlijke vrijmaking van Polen zullen bijdragen. Voorshands bepaalt hunne gansche polemiek zich tot een ophitsen van de Franschen tegen de Russen en Pruissen, zich voorbereidende om belangstellende toeschouwer; „iijveu bij de veldslagen, die aanvankelijk tegen Pruissen zouden moeten worden geleverd, en de Rijngrer.s tot ecue premie stellende door die veldslagen te behalen. Van die zijde is voor Pol. n weinig te hopen.
Heeft de fransche Keizer ooren voor deze engelsche inblazingen? Het is mogelijk dat hij ze daarvoor opent; maar het blijkt uit niets. Twee zaken zijn opmerkelijk in de houding van het fransche goevernenieut. 1° dat het bij de uitbarsting van den opstand in Polen, dien door den heer Billault liet afkeuren in de Kamer der Afgevaardigden, onder de verklaring, dat dc Polen beter zouden hebben gedaan, raet op de bekende vrijzinnigheid van Keizer Alexander te rekenen! en 2° dat thans, nu de opgewekte frausche publieke opinie het niet langer duldt, dat het voor roten onverschillig blijft, al de gramschap niet tegen Rusland maar tegen Pruissen gekeerd wordt. Zulks doet vermoeden dat de Bonaparte eene alliantie heeft met Rusland, waaraan hij hecht, en dat hij, zoo hij 't kan vermijden, die alliantie om de Polen niet zal verbreken. Wij hebben derhalve al liet noodgeschreeuw, door de fransche officieuse pers in de laatste dagen aangeheven, sJechts aangenomen als eene voldoening, waarmede men trachtte de publieke opinie te bevredigen en te gelijkertijd ds aandacht van Mexiko af te trekken, waar uien jammerlijk zit vastgeklempt, millioenen schats en duizende menschenlevens verspilt, zonder dat er zich eenig goed vooruitzigt voordoet, om den oorlog eervol te eindigen.
Het is thans zeker, dat de Bonaparte voor de nationaliteit vaii Polen geen soldaat veil heeft. Er blijft dus uog overig de diplomatieke interventie, waarvan wij niet veel verwachten , tenzij Keizer Alexander eindelijk begrijpen mop-t, dat o»>k zijn belang de rekonstitutie van Polen vereischt. Er is eene sterke partij in Rusland, die zulks verlangt. Maar zal de eigenlirfdc van het russische hof veroorloven, dat het vrijheid schenkt aan een in opstand verkeerend volk, dat het door de wapenen hoopt teu onder te brengen ? Daar tegenover staat, dat Frankrijk in de traktaten van 1815, door Rusland nooit uitgevoerd , een wapen heeft, om voor Polen een vrij en ko'istitutionecl goevernement te eischen. Tot dien eiscli kunnen de Engelschen hunnen bijstand leenen, en zal ook vermoedelijk Oostenrijk zijn invloed aanwenden. Maar hoe sterk ook de aandrang van de diplomatie op dat stuk moge zijn, hij zal niets vermogen, indien men te .Sint-Petersburg niet tot de overtuiging is te brengen, dat liet belang van Rusland zulk eene inwilliging vordert. Want terwijl de kwestie van oorlog ter zijde g-rsteld blijft, zoo wordt de zaak iv alle geval overgelaten aau de beslissing van het russische hof, dat behendig genoeg is, om de diplomatie door schijnbare beloften aan de praat te houden, gelijk liet zulks nu ongeveer 48 jaren gedaan heelt. Het duurt nu al bijna eene halve eeuw, dat Rusland op dergelijke manier de diplomatie iv Europa paait; middilerwijl het in plaats van de beloofde vrijheid te schenken, telken jare het juk der verdrukking meerden meer verzwaart. Maar het krachtig volk va>i Polen staat telkens op, om door een vernieu.vd protest, waarbij het zijn goed eu bloed ten offer brengt, zijne regten te handhaven, opdat zij niet verjaren. Overigens de Bonaparte heeft én in Frankrijk, dat Ilij zelf regeert, én iv Italië, dat hij zegt vrij gemaakt te hebben, getoond , wat hij door vrijheid verstaat; eu wie daarop acht geeft zal beseffen, dat de Polen van hem voor hunne wezenlijke vrijheid weinig te hopen hebben.
Blijft dan nog Oostenrijk. Maar wat kan dit zich tha. s herstellend rijk, dat naauwelijks aan een gevaarlijke krizis ontsnapt is en nog de handen vol heeft aan den arbeid om zijne krachten te herstellen? Wat kan Oostenrijk doei:, riet heeft aan Engeland een trouwloozen, aan Frankrijk een valschen bondgenoot, het bezit in Pruissen en Rusland een vijand. VVat kan het in zulken toestand doen, dan afwachten wat er komt, en zich daarnaar regelen?
Oostenrijk is op dit oogenblik de eenige eerlijke en behoudende groote mogendheid; maar daarom juist is het geïzoleerd en buiten staat, om hulp te leenen en meê te werken tot veel van hetgeen thans onder de groote potentaten beraamd wordt. Er is eeue groote kracht in zijne eerlijkheid; maar het is eene kracht van inertie, niet van aktie. Mogt, Oostenrijk derhalve al genegen zijn, om iets voor de rekonstitutie van Polen te doen, het is daartoe buiten staat. Het kan slechts zijn zedelijken steun geven aau hetgeen dc twee westersche mogendheden te Sint Petersburg zullen uitwerken.
Ten gevolge van dit alles is het zeker, dat de Polen in hun strijd tegen Rusland aan hun lot zullen worden overgelaten. En het hangt uu grooteodoels van het geluk af, waarmede zij tegen de Kozakken zullen kampen, of en in hoeverre de diplomatie iets voor rle Polen zullen bijdragen. Mogten de Polen onverhoopt den strijd gedurende eenige maanden kunnen rekken; dan zal de publieke opinie in Europa de goevernementen dwingen om zich de zaak van Polen krachtig aan te trekken, ten einde op de een of andere wijze voor de vrijheid var. Polen tusschen beide te treilen. Maar mogt het daarentegen Keizer Alexander gelukken , om den opstand spoedig te vernietigen; dan zal het genoegzaam geheel en alleen van hem afhangen om over het toekomstig lot vau Polen te beslissen, zoo lang het duurt.
Bij dc Donderdag jl. plaats gehad hebbende herstemming voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrikt Zierikzee tusschen de heeren J. J. van Kerkwijk en Jhr. Mr. J. F. Scliuurbecque Boeije, is gekozen de heer J. J. van Kerkwijk met 612 van de 1127 stemmen. Jhr. Mr. J. F. Scliuurbecque Boeije verkreeg 515.
Naar wij vernemen is het berigt van de verlovin** van Z. K. H. den prins van Oranje met prinses Marie, dochter van Z. K. H. prins Frederik, waarvan iv sommige exemplaren van ons vorig nommer melding gemaakt is, geheel ongegrond.
HOORN, 2S Febr. Hoogste graanprijzen. 4 mudden Rogge ƒ7.50 per mud; 41 m. Gerst ƒ6.50; 131 ni. Haver ƒ4.50; 83 m. Mosterdzaad ƒ22; 52 m. Karweizaad/' 14.5 H; Bruine bionen ƒ 9.50 ; Paarden dito ƒ 7.25 ; Gr. Erwten ƒ 10.50; Vale dito ƒ 8.25 ; Groene dito ƒ 10.50 ; Witte (groote) dito ƒ9. 35 mud Aardappelen ƒ i.50 a ƒ2.20 per mud. 30 manden Appelen per mand ƒ2 a ƒ2.50. 10 manden Peren a /'3 tot ƒ3.25 per mand. 2600 Kop Boter per Ned. PR ƒ1,20 a ƒ1.30. 150 Kippen a ƒ0.50 tot ƒ1 per stuk: 9600 Kipeijeren a ƒ2.50 tot ƒ2.70 per 100 stuks. 25 Eenden a'ƒ11.90 tot ƒl.lO per stuk. 1500 Eendeijeren a ƒ 3 tot ƒ3.25 per LOO stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 7 Paarden ƒ6O a ƒlB5 p. st.; 45 Kalveren / 3.50 a ƒ9; 120 Schapen -lü a ƒ2O; 55 Varkens ƒ7 50 a ƒl9; 5 Zeugen ƒl9 a ƒ36; 185 Biggen ƒ4 a / 6,50.
LEIDEN, 27 en 28 Febr. Boter: lste kwal. / 1.42 - a ƒ1.52}; 2de kwal. ƒ1.30 a ƒ1.40 per Ned.'ffi.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
ITZEHOE, 28 Feb. In de vergadering van de Stenden is besloten om een beroep te doen op den duitschen bondsdag, om de noodige stukken aan dat ligchaam in te zenden, den toestand bloot te leggen en de hoop te kennen te geven, dat de bond de noodige stappen zal doen, om de regten en bslangen van Holstein te beschermen.
KONSTANTINOPEL, 28 Febr. De Porte heeft aan de niontenegrijusche deputatie beloofd de bloklmizeu open te houden eu de geschillen over de grensregel'ing door eene lokale kommissie te laten beslissen.
Isnaïl-pacha is door de verhevene Porte in zijne waardigheid van onder-koning van Egypte bevestigd en tot den rang van grootvizier verheven.
— De gezanten der vreemde mogendheden hebben in antwoord op de nota van Ali Pacha, aandckons.il» te Bucharest per telegraaf den raad gegeven , om den "wettigen staat van zaken in de Donau-Voi'stendomrnen en de regten van den vorst te handhaven. MILAAN, 28 Feb. Iv een partikuliere dépêche uit "Weenen wordt verzekerd, dat het engelsche kabinet er bij het oostenrijksche goeverne.nent op aandringt, om Frankrijk tot het zenden van troepen naar den Rijn aan te sporen, ten einde dit land met Pruissen en Rusland iv onmin te brengen, en op die wijze Keizer Napoleon te izoleren. TURIJN, 28 Feb. De Kamer van Afgevaardigden heeft het wetsontwerp op het aangaan eener leening met 204 tegen 32 stemmen aangenomen. De telegraaf meldt heden het volgende : PAUIJS, 2 Maart. De Moniteur zegt in zijn politiek overzigt, dat men zich bezwaarlijk rekenschap kan geven van deu waren toestand van Polen, daar de depêches, al naar gelang van de bronnen waaruit zij afkomstig zijn, verschillend dc zaken voorstellen MADRID, 1 Maart. Men sprak gisteren van een nieuw ministerie, doch die korabinatie is mislukt. Maarschalk Concha gaat voort met zijne pogingen om een kabinet tot stand te brengen. De Gaceta heeft over deze zaak nog gezwegen.
— De pogingen van markies del Duero (Gonclia) zijn tot op dezen oogenblik nog vruchteloos gebleven.
LEMBERG, 1 Maart. Men verneemt (lat Langiewicz gekwetst, zijn korps verstrooid, en Bogdauowicz re vangen genomen is.
WARSCHAU, 1 Maart. Het officiëele orgaan meldt, dat de opstandelingen onder Langiewicz en Iczivranski bij Woloszezow geheel zijn verslagen, en 70 bagaadsje* wagens en 152 paardeii hebber verloren. Langiewicz is gewond en op de vlugt. De boeren nemen de vlugtenden gevangen ; zij hebben er reeds 200 uitgeleverd.
KONSTANTINOPEL, 1 Maart. In de montegrijnsclie kwestie is een kompiottsis tot stand gekomen, dat tot grondslag heeft het bouwen van forten op de uiterste punten van den heirweg, waardoor alzoo het bouwen van blokhuizen n'jodeloos wordt.
---

