AMSTERDAM, 3 Maart.
De gebeurtenissen in Polen, welke sedert eenige weken de algemeene aandacht tot zich trekken , omdat daar een bloedige strijd wordt gevoerd , tusschen een lang en wreedaardig onderdrukt volk, en een der magtigste monarchen van Europa, hebben de amerikaansche kwestie geheel op den achtergrond geschoven, in weerwil dat de katoen nood , die het gevolg is van dien heilloojen strijd, niet alleen in Engeland, maar ook hier en daar op het vasteland , hongersnood heeft doen geboren worden. Men zou kunnen beweren, dat het nieuwste in den regel het meest de belangstelling gaande maakt, en dit alzoo de oorznak is van de buitengewone sympathie voor de Polen; doch van den aanvang al' tot in het heetst van den strijd in de Vereenigde Staten is nooit de geestdrift, de sympathie zoo groot geweest, zoo algemeen geuit als nu dat een arm volk, zonder door een partij opgezweept, zonder door stoffelijke bc-; langen gedreven te worden, alleen uit nooddwang naar het zwaard grijpt, om voor zijn geloof' en zijne regten het leven te offeren.
Dit is zekerlijk een opmerkelijk feit, want het bewijst dat in onze eeuw , die het matcrialismus op den troon geplaatst heeft, de betere, de hoogere gevoelens niet geheel uitgedoofd zijn, en zich luide doen hooren, wanneer maar de regte snaar wordt aangeroerd. Intusschen is het bij al de belangstelling, welke de zaak der Polen verdiend, niet oabelaugrijk eens het oog te vestigen op het keerpunt, dat in den strijd aan gene zijde van den Oceaan plaats grijpt; want de geschiedenis van dien strijd, die toch te eeniger tijd ecu einde zal moeten nemen, geeft veel stof tot nadenken, vooral voor hen, die het leerstelsel onzer eeuw aankleven, namenlijk dat de maatschappij geene andere dan stoffelijke middelen behoeft om kracht eu leven te bezitten, om te bloeijen eu te groeijen. Toen voor anderhalf jaar te New-York onnoemelijke sommen eu eene tallooze legermagt bijeen gebragt werden , om tegen de slavenhouders te velde te trekken , hebben wij als onze meening te kennen gegeven, dat al die schatten , al die strijdkrachten en al de sympathie, welke meu in Europa hier en daar voorwendde te bezitten, ten slotte niets zouden vermogen tegen de zuidelijke staten, omdat men onder eene geleende banier te velde trok, die slechts tot dekmantel diende van een revolutionnair streven naar overmagt, en omdat de Zuidelijken voor hunne nationaliteit en hun konstitutionneel regt streden, en de moed van dat krachtige volk ruimschoots zou opwegen tegen de huurlingen en het goud der Yankees. Wij hadden echter niet kunnen denken , dat het onvermogen van het materialismus zich zoo spoedig in al zijne naaktheid zou vertoonen, dat zelfs in de noordelijke staten zich zoo spoedig een keerpunt niet slechts iv den strijd, maar vooral in het beginsel dat tot dien strijd aanleiding gaf, zou vertoonen.
Immers , wanneer men tegenwoordig de berigten leest over de aangelegenheden in Amerika, en wel iv bladen en korrespondentiè'n, die in beginsel nog altijd den zuidelijken staten vijandig zijn, moet men zich verwonderen over de taal die daarin wordt gevoerd tegen de partij , ilie nog zoo korten tijd geleden werd vcrgood, omdat zij de schoone leus //vrijmaking der slaven" boven haar programma geschreven had. De meeste radikale en zoogenaamde liberale bladen in Europa hebben zonder nagedachten, of ook wel tegen beter weten in, partij getrokken voor het Noorden. Thans eerst schijnen zij wakker te worden en beginnen in te zien, dat zij hunne sympathie om niet hebben weggesmeten, en de slavenkwestie niets is geweest dan een voorwendsel om Op onregtmatige wijze zich grootere regten of rijkdommen ten koste van anderen toe te eigenen, zoo als men in Italië de vrijheid tot voorwendsel heeft gebruikt, om zich wederregtelijk van kroonen en bezittingen meester te maken.
Zoo is het en niet anders. Wij hebben er reeds meermalen op gewezen, dat het niet is de slavenkwestie, zelfs niet geheel, ofschoon voornamelijk het toltarief .dat die noodlottige scheuring in Amerika heeft doen geboren worden , maar een jaren lang gekoesterd en door Engeland aangevuurd streven der Noordelijken, om de Zuidelijke Staten aan hun cijnsbaar te maken. Het is belagchelijk er met ernst aan te denken, dat het bij uitstek materialistische Amerika, uit pure naastenliefde, goed en bloed za! geven ter vrijmaking van slaven. Had men inderdaad de slavernij willen afschaffen, en was men daartoe niet een goeden christelijken geest bezield geweest, men had een voorbeeld kunnen nemen aan hetgeen de Katholieke Kerk ten allen tijde daartoe heeft gebezigd. Men had christelijke liefde, maar geen wapengeweld moeten gebruiken Hieraan heeft men echter in Europa niet gedacht, toen men den mond vol had van het groote doel der Noord-Amerikanen, en men de overwinning reeds zeker achtte, alvorens nog een schot gevallen was. Men was ook reeds tno lang gewoon Amerika als een modelstaat te beschouwen. Daar was vrijheid en gelijkheid, daar leefde en bloeide nijverheid en industrie, •ferlichting en beschaving, ook zonder christendom; waarom zou men nu niet het bewijs kunnen leveren,
dat men door louter s'offeljjke middelen werken van barmhartigheid kun beoefenen?
Zoo dacht het verlichte Europa, aangevoerd door het filantropische Engeland. Engeland wist echter zeer goed wat het deed. Het heeft altijd het woord liberaal in den mond, wanneer er vrije handel en vrije konkurrentie
ten zijnen voordeele aan te verbinden zijn. Hel heeft jaren lang alle krachten ingespannen om de slavernij in Amerika tot eene europesche kwestie te maken; het heeft tallooze vlugschriften en boekwerken verspreid, en al zijn sektegeest te baat genomen om die kwestie op te zweepen. Dat het intusschen dat zelfde Engeland niet regt gemeend was met zijne sympathie voor de arme slaven, loopt al te veel in het oog ora er bewijzen voor aan te voeren. Waarom toch heeft Engeland zich nooit bekommerd over de turksche slaven, waarom niet over de russische lijfeigenen, die niets meer zijn dan slaven ? Men behoeft de oorzaak daarvan niet ver te zoeken. Engeland door eigenbelang geregeerd, ontziet geen middelen om dat eigenbelang voedsel te geven, en wanneer het kans zag ora van de leren tot zijn voordeel slaven te maken, het zou er waarschijnlijk geen oogenblik voor terug deinzen. Wie hieraan twijfelt behoeft slechts de geschiedenis van Amerika te lezen, en hij zal zien dat het Engeland geweest is, die aan de slavernij in Amerika een wettelijk karakter heeft gegeven , en haar met hand en tand staande heeft gehouden, zoo lang zij winst afwierp. Had het Noorden van Amerika de zuidelijke staten onderden voet kunnen krijgen, dan ware de kracht der Unie voor langen tijd verbrokkeld geweest. Daarom was het de innige wensch van Engeland om de twee hoofdpartijen in Amerika tegrn elkander in
het harnas te jagen, en ora dien wensch vervuld lel zien , moesten alle passiën, de godsdienstige niet uitge-l zonderd, in het spel geroepen worden. Dit spel is ech-l ter zeer nadeelig afgeioopen voor Engeland, dat auderal gewoon is zijne kansen goed te berekenr.'ii. Er gaat tl-iansl in geheel Amerika sleehis één stem op van haat tegen | Engeland, en dat die haat niet het allerminst in het Noorden huisvest, dit heeft de geschiedenis met de Trent bewezen. Het denkbeeld om met bet Zuiden vrede te maken, ten nadcele van Engeland , wint in het uitgeputte en afgematte Noorden hoe langer hoe meer vekl, en in plaats van Amerika te verzwakken en aan zich dienst- j baar te maken, zal Engeland, naar te voorzien is, nit den thans nog gevoerden oorlog alleen nadeel putten. ' Wat nu Amerika zelf betreft, zoo hebben de gebeur-j teoissen der laatste maanden duidelijk bewezen, dat het Noorden op den duur niet in staat zal zijn den strijd vol te houden. De Yankees bezitten geen persoonlijke moed, en wanneer de Duitschers en leren, die zij gebruiken om de kastanjes uil het vuur te halen, het leven er bij ingeschoten hebben , eu de geldmiddelen geheel uitgeput zijn, zullen zij tot eiken prijs vrede moeten maken. Met die geldmiddelen staat het op'zeer slechten voet. Eene schuld van vier milliarden zal de vrucht zijn van twee jaren oorlog. Uit officiëele opgaven, onlangs in de Times openbaar gemaakt, blijkt dat de schuld der Noordelijke Staten reeds meer dan 720 millioen dollars bedraagt. Op 1° Julij e. k. zal die schuld tot 1,122,297,403 dollars gerezen zijn, en men duizelt van het bedrag dat door de Times opgegeven wordt van de schuld op 1' Julij 1864.
Ten gevolge van dezen noodiottigen toestand, heerscht thans in de noordelijke staten van Amerika eene groote verslagenheid; want men ziet nu in , dat de welvaart voor langen tijd vernietigd is, en men eerlang genoodzaakt zal zijn om met het Zuiden een vrede te sluiten, die lang zoo vele voordcelen niet zal opleveren als de vroegere overeenkomsten. Sedert lang hebben zich stemmen verheven tegen prezident Lincoln, den vroegeren afgod der abbolitionnisten , en men is reeds zoover gegaan van hem van schennis der konstitutie te b schuldigen , om daden die men vroeger, toen er nog hoop op welslagen bestond, zou hebben toegejuicht. Lincoln ziet wel iv dat hij, wil hij den strijd voortzetten, geen andere leus mag aannemen, dan die van de vrijmaking der slaven, omdat geen enkele wettige grond voor den oorlog bestaat. Hij heeft daarom op eigen gezag alle slaven in de staten Arkansas, Texas, Missisippi, Alabama, Ëiorida, Georgia, Caroliua en een deel van Louisiana en Virginie vrij verklaard. De slaven der grensstaten Delaware, Missouri, Maryland, Kentucky en Tenessee zondert hij hiervan uit. Hieruit blijkt welke waarde men kan hechten aan de voorgewende slavenkwestie, want eerstgenoemde staten behooren tot het Zuiden, en in de noordelijke Staten heeft hij geen enkele slaaf de vrijheid geschonken.
Zoo staan de zaken thans. Wij meenen niet ten onregte te hebben gezegd, dat een en ander stof geeft tot nadenken. Men zag in Europi de Noord-Amerikanen met hunne kapitalen en verbazende industrie voor halfgoden aan, men aanbad den praktischen geest van het volk , dat men het gelukkigste der wereld noemde ; doch. nu de stoffelijke middelen , waarin zijne geheele grootheid bestond, niet toereikend blijken, is die sympathie beneden nul gedaald. Hoe verbazend groot de stoffelijke mid leien geweest zijn, waarover Noord-Amerika inden oorlog te beschikken heeft gehad, willen wij in een. volgend artikel bespreken.
De minister vau Binnenlandsche Zaken heeft bij ra'ssive van den 20" dezer N°. 60, aan de provincialeu besturen verzocht, om uit aanmerking dat het geval zich meermalen heeft voorgedaan , dat het ler betere beoordeeling van den financiilen toestand eener gemeente wcnschdijh scheen, de begrooting van inkomsten en uilgaven dier gemeente bij de hand te hebben, aan de raden der gemeenten in dit gewest een exemplaar van de begrooting hunner gemeente voor het dienstjaar 1863 op te viagen , en die spoedig aan Zr. Excellenties departement fe doen toekomen , terwijl door dien minister voor volgende dienstjaren een exemplaar van de begrooting, in de maand Januarij van elk jaar, wordt tegemoet gezien.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: -Runderen , wegende 650 Ê?, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 600 &, lste kwal. /190, 2de kwal. / 150; idem wetr. **50 t£, lste kwal. / 170, 2de kwal. f 130. Melk- en Kalfkoeijen 7100 a /200. Schapen /"20 a f 2%. Varkens van 46 tot ,50 et. per Ned. KL Dc prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ5B ¦a ƒ6l; Kuinder/58 a ƒ6O; Kamper /59 a ƒ62; Dejventer ƒ5l a /56; Zwolsche ƒ 56 a / 60.
Z. M. heeft benoemd: tot prezident-direkteur van de Nederlandsche Bank, mr. W. t. Mees; tot sekretaris van de Nederlandsche Bank, mr. J. H. Molkenboer; op zijn verzoek eer'ol ontslagen: als ontv. der dir. bel. te Arnhem, ü. S"*cbe!tema, behoudens aanspraak op pensioen; erkend als konsul van Italië te Rotterdam voor de provinciën» Znidholland, Zeeland en Noordibrabant en het Hertogdom Limburg, J. lludig.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 3 Maart. De Moniteur geeft verslig vnn ds audiëntie, gisteren door den Keizer aan den heer Istüritz verleend, die zijne geloofsbrieven tls Spnansch gezant "hem oveigaf. De heer Isturitz zeide, dat zijne zending ten deel heeft de banden van vriendschap naauwer. toe te halen, die beslaan tusschen twee natiën, gemaakt on elkander te beminnen en te eerbiedigen. «•Mag ik hierin slagen," sprak hij verder, //dan hoop ik de hooge welwillendheid van U. M. te verwerven." De Keizer antwoordde: //Ik heb nooit anders dan reden gehad van bijzondere tevredenheid over de hooge personen die de Koningin als afgevaardigden tot mij zond, en ik twijfel geenszins of gij zult de edele voorbeelden uwer voorgangers volgen. Ik koester opregte wenschen voor het heil der Koningin en de grootheid van Spanje, en zal mij altoos gelukkig achten met de regering der Koningin de vriendschappelijkste betrek kingen te onderhouden."
MARSEILLE, 2 Maart. Brieven uit Rome van 28 Eebruarij jl. melden dat, ten gevolge van de openbare inhechtenisneming van den heer Fausti», op last van de ministers van justitie en van oorlog, de frausche gezant ophelderingen gevraagd heeft bij kardinaal Antonelli , aangezien Fausti eene belrekking bekleedt, wier werkzaamheden in verband staan met de behandeling der kerkelijke aangelegenheden van Frank rijk. Antonelli heeft den franschen gezant geantwoord dat hij over deze zaak niet was geraadpleegd ; en tevens zijn schriftelijk ontslag van den Paus ingezonden. Men gelooft dat de Paus weigeren zal dit aau te nemen.
De italiaansche partij steekt het hoofd weder op, en de geheime genootschappen zijn werkzaam ten behoeve der inschrijving voor de twintig millioen franks schatkistbiljetten, die bij anticipatie zullen worden uitgegeven.
VERA-CRUZ, 1 Eeb. De Franschen hebben definitief Tampico eu Jatapa ontruimd. Bij liet verlaten van Tavnpiro hebben zij eene kanonneerboot verbrand , daar deie de rivier niet kon af-iakken. Zij hebben insgelijks de hutten der visschers, die tot wijkplaats van den vijand dienden, verbrand. De admiraal Jurien de la Gravière heeft zijne vlag geheschen aan boord der Dryade. Er valt voorts geen nieuws te melden. Meu hoopte dat generaal Forey in de maand Maart het beleg voor Puebla zal slaan. De gezondheidstoestand van het leger was voldoende. \ WEENEN, 2 Maart. De Nordd. Ztg. zegt dat de onrustbarende berigten van de dagbladen betreffende de stemming in het buitenland , bijzonder over de voornemens der fransche regering in de poolsche kwestie, op grond van autentieke verzekeringen, als nietig moeten beschouwd worden , en dat volgens mededeelingen van pruissische en andere vertegenwoordigers bij de europesche hoven alle aanleiding tot dreigende konflikten uit den weg is geruimd. Het berigt van de Times als zouden de heeren Eulenberg en Muhler zich tegen de konventie verzetten, en dat van de Köln. Ztg. betreffende de demissie door den heer von Bismarck gegeven, zijn verdicht.
BERLIJN, 2 Maart. De Schlesische Zeitung meldt, dat het Langiewicz geweest is, die aan de spits van 6000 man de Russen geslagen heeft.
Volgens mededeelingen van reizigers hebben de opstandelingen een tweede zegepraal behaald , daar zij, 4000 man sterk, eene afdeeling russische troepen versloegen, die met versnelden marsch aanrukten om de Russen, die aan Langiewicz slag leverden , te hulp te komen. Groote transporten gewonde russische soldaten zijn in de stations-gebouwen, die aan de plaats waar gevochten is grenzen, aangekomen.
WARSCHAU, 1 Maart. Gisteren heeft de policie in zeker huis eene bijeenkomst vau een 801 a.! personen ontdekt, die zich gereed maakte om zich bij de opstandelingen aan te sluiten. De policie heeft het huis omsingeld , en toen hierop eenige schoten uit het huis gelost werden, zette de policie de personen , die inmiddels op de vlugt waren gegaan, achterna en nam eenigen gevangen, terwijl een hunner gedood werd. Overigens heerscht hier volmaakte rust.
MUNCHEN, 2 Maart. De landdag is heden ontbonden. De koning heeft de afgevaardigden bedankt voor hunnen ijver en voor hunne zoowel echt beijersche als echt duitsche gezindheid.
TURIJN, 2 Maart. De regering heeft thans bij den senaat het ontwerp betreffende de leening ingediend. De senaat heeft zich onmiddelijk in de afdeelingen begeven, om het ontwerp aldaar te onderzoeken.
---

