AMSTERDAM, 4 Maart.
Gisteren heeft de Tweede Kamer de. algemeene beraadslagingen geopend over de wet op liet middelbaar onderwijs. Er hebben verscheidene sprekers het woord gevoerd, van welken de meesten behoorden tot degenen, die het ontwerp ora eene of andere reilen bestrijden. Wij geven een verslag vau de beraadslaging in nevensgaand bijvoegsel. De leden, die zich verzetten tegen de wet, o.ndat zij de latijnsche scholen, naar regt en billijkheid, blijft rangschikken onder het hooger onderwijs, hebben alleen één verwijt, dat de wet beginselloos is. Dat is letterlijk een verdichtsel. De wet rust op het beginsel, dat den aard van onderwijs bepaalt wat tot het hooger, wat tot het. raiddelb.iar onderwijs moet worden gerekend; terwijl daarentegen de tegenstanders, in plaats van den aard van het onderwijs, den leeftijd der leerlingen willen in aanmerking nemen, hetgeen eene ongerijmdheid en geen beginsel is. De heer Groen, die zelden bij eene kwestie blijven kan, heeft gisteren betoogd, dat de wet op het middelbaar onderwijs niet behoort te worden in overweging genomen , vóór dat eerst de koloniale kwestie zal zijn uitgemaakt. Wij weten niet, of hij daarvan eene motie van orde gemaakt heeft of maken zal. Maar wij mogten wel lijden, dat hij 't deed. Door die motie zou het beter uitkomen, wat de oppozitie eigenlijk zoekt; namelijk wapenen om door middel der wet het ministerie omver te werpen.
Zelden is ongetwijfeld met zooveel strijdkrachten, met ?ooveel sympathie, een oorlog begonnen, als die van de Noordelijke Amerikanen tegen hunne Zuidelijke broeders. Het cijfer van een half milloen soldaten, waarvan meu destijds gewaagde, moge dan ook slechts op het p,i-pier bestaau hebben, zeker is het dat zij een leger op de been hadden, waarvan men veel mogt verwachten. De opperbevelhebber stond met ongeveer 200.000 man aan de I'otomnc, waar de zuidelijken naauwelijks instaat waren hem 40,000 man tegeu te stellen. Toen na don torugto»j-t van Kichmond het hoofdlsger tot 80,000 man verminderd was, werden 300,000 vrijwilligers onder de wapens geroepen, en daarna nog eene ligting van 300,000 man bevolen. Hot woord konskriptie was daarmede voor de eerste inarü in Noord-Amerika officieel uitgesproken. Men schatte het getal manschappen, dat op nieuw onder de wapens gebragt zou worden, weder op een half millioen, bestaande uit jongelingen en mannen tot vijf-en-veertig jarigen leeftijd, liet is niet bekend geworden , in hoc verre die ligting werkelijk tot stand gekomen is ; want zij vond te veel tegenkanting , omdat er nooit een wet op de konskriptie bestaan had. Dan heeft ook de omstandigheid, dat de meervermogenden plaatsvervangers mogten stellen, veel bijgedragen om die konskriptie zeer gehaat te maken. Intusschen hebben sommige staten door zwaar handgeld, en voornamelijk door de medewerking der policie , die alle hulpeloozen, verdachten en verdacht gemaakten onder de wapens bragt, een zwaar kontingent geleverd. Het echte Yankee-bloed werd natuurlijk voorshands gespaard, ten koste van arme Duitschers en leren, die. door allerlei redeneringen en voorspiegelingen opliet dwaalspoor gebragt, vrijwillig ter slagtbank gingen. Het is gebleken dat in gevechten , waarbij door de Noordelijken evenveel dapperheid werd betoond als door de Zuidelijken, het grootste getal strijders uit genoemde Europeanen bestond.
Ter zee was de magt der Noordelijken nog verbazender dan te land. Met onbegrijpelijken spoed werd eene vloot van 206 nieuwe oorlogsbodems gebouwd, alsmede een vijftigtal gepantserde schepen van de nieuwste konstruktie. Wanneer men hiermede de krijgsmagt der Zuidelijken vergelijkt, dan word het schier onverklaarbaar, dat de laatsten niet geheel het onderspit hebben moeten delven.
Behalve deze krijgsmagt, zoo te land als ter zee, scheen het geld geene waarde te hebben. Men zal zich nog herinneren, hoe o. a. de bewoners van New-York als ora strijd wedijverden in bijdragen voor de oorlogsbehoeften. De bankiers en groote handelshuizen hadden hunne kassen geopend nog vóór dat de regering huuiie hulp vroeg, en de toegestroomde dollars moeten bij honderd duizenden getuid worden. Thans is hei zoo ver gekomen, dat bijna geen muntspecie meer in omloop is, en men elkander de geringste kleinigheden met papieren geld moet betalen , dat alleen nog waarde heeft, tot een staatsbankroel, zoo als velen vreezen, het werk; zal hebben gekroond. Bij de Zuidelijken is dit niet het \ geval geweest; zij hadden zulk een groote geldvoorraad, niet, hebben hunne velden gedeeltelijk onbearbeid moe-i ten laten en een gedeelte hunuer voortbrengselen aan de vlammen geofferd, om ze niet in handen der vijanden te laten vallen , en toch hebben zij niet alleen deu oorlog kunnen voortzetten, maar thans spreekt men er zelfs van, dat zij met het beste gevolg eene leening van 60 millioeu negotièeren. Iv weerwil dat de .Voordelijken dus alles in hun voordeel hadden, kan men hunne zaak thans zoo goed als verloren beschouwen. VVat is hiervan de oorzaak ? Alleen deze, dat het Noorden een overvloed had van stoffelijke, miar ecu volslagen gebrek aan morecle middelen. De anli-slavcrnij partij heeft niet naar verdienste of kennis gezien in het benoemen van generaals en officieren, maar alleen naar geld en onbekookten haat tegen de Zuidelijken. Van daar dat advokaten, kooplieden en schoolmeesters, die zich wat op den voorgrond gesteld hadden, epauletten ontvingen , ofschoon zij geen de minste krijgskennis bezaten; dit was evenzeer het geval met dc staatslieden die aan liet roer kwamen. Aan' liberale ideön ontbrak het huu niet, en Europa meende , een oogenblik verbaasd te moeten staan over de werk-| j zaamheid, welke Noord-Amerika ontwikkelde; doch het ! waren van die ideën, die in vergaderzalen groote toejuichingen verwerven, maar op wier bodem geen ware grootheid vau geest, zelfs niet eens eergevoel, maar alleen zelfzucht ontkiemt.
Of dit in het Zuiden ook niet hier en daar het geval geweest is, willen wij daarlaten; doch zeker is het dat men daar generaals vond en nog vindt, die elk leger, staatsmannen, die elke regering tot sieraad zouden verstrekken. Jeiïerson Davis o. a. zal in de geschiedeniseen groot raan genoemd worden. Hij en een aantal burgerlijke en militaire autoriteiten zijn mannen, die de achting hunner onderhoorigen bezitten en verdienen te bezitten. Dit is bij de Noordelijken zeer zeker het geval niet. Sedert meer dan een half jaar worden de voornaamste gezagvoerders, zoowel in de raadzaal als in het leger, als om strijd van verraad, eerloosheid en bedrog beschuldigd , evenzeer door hunne medebestuurders als door het volk. Het merkwaardigste hierbij is , dat de meeste dier mannen in den aanvang van den oorlog, zelfs iv Europa, een grooten naam hadden. Wij willen er een paar voorbeelden van aanhalen.
Toen Alac Clellan het opperbevel over het leger der Unie bekwam , noemde de zoogenaamde publieke opinie hem "de tweede Napoleon ,***" die alles , wat Europa in krijgskennis had opgeleverd, in de schaduw zou stellen. De goede man , wiens eeuigste goede eigenschap hierin bestond, dat hij een vader voor de soldaten was , heeft geen enkele overwinning behaald en eindelijk een volslagen nederlaag bekomen. Men durlde die nederlaag niet goed op rekening van het beginsel stellen, waarvan men was uitgegaan, Mac Clellan alleen moest daarvan de schuld dragen: men beschuldigde hein van verraad; men zeide, dat hij een geheime handlanger van het Zuiden was, en de zwakke prezident, die voor de vrijheid van duizende slaven te velde trok , bezat geene vrijheid en geene magt genoeg, om den rang en de eer van de opperbevelhebber zijns legers te redden. Deze werd ontslagen. Naauwelijks was zijn opvolger benoemd, en met evenveel ophef aan de wereld bekend gemaakt, of hij werd bij Erederiksburg zoodanig geslagen , dat meu er niet meer aan dacht hem zijn rang te doen behouden. Zijne domheid werd allerwege uitgebazuiud.
Eremond , de afgod der radikalen, wiens naam in de dagbladen slechts met eene soort van eerbied genoemd werd , is als een gewoon misdadiger voor de regtbank verschenen. Halieck en Buell zijn verdacht van in het geheim de slavernij te hebben begunstigd. Scanton is reeds da tweede minister van Oorlog, die den naam heeft van tot alles ongeschikt te zijn ; zelfs den hoogbejaarden, generaal Scott heeft meu verdacht gehouden van verraderlijke onderhandelingen met den vijand. Wat prezident Lincoln betreft, de volksheld, dien men bij gelegenheid der laatste verkiezingen tot boven de sterren heelt verheven , deze was tot op het oogenblik, dat hij hij z ch in de armen der abolitionnisten wierp, bij iedereen bekend als iemand, die het evenzeer aan verstand als aan geestkracht ontbrak. Men is te New-York reeds lang begonnen met den spot met hem te steken , en of dit niet vernederend genoeg ware voor het hoofd van den Staat, men heeft zijne vrouw verweten, dat zij de geheime bevelen van het leger aan den vijand had verraden.
Daar gelaten of al deze beschuldigingen waarheid bevatten, blijkt liet hieruit genoegzaam, dat, bij zulk een staat van zaken, de overvloed van stoffelijke middelen niet in staat was om met goed gevolg te strijden tegen het Zuiden , dat veel minder soldaten, veel minder oorlogsbehoeften en geld, maar daarentegen veel meer moreele kracht bezat. Het is opmerkelijk (Int de liberale pers in Europa nooit den moed gehad heeft ora bij dit alles te erkennen, waar de zetel van de kwaal huisvest. Toen het oostenrijksche leger in Italië tegenspoed had, waren geen woorden genoeg te vinden o:n het regeringstelsel van den Habsburger te verguizen, ofschoon verraad op verraad werd gepleegd; thans denkt die zelfde pers er niet aan om de tegenspoeden, waaronder de noordelijke 'Amerikanen gebukt gaan, toe te schrijven aan het beginsel, waaruit de strijd is ontslaan, en de weinige moreele kr.icht, welke de regering bezit, maar blijft ze hardnekkig wijten aan enkele individuen.
Wat meu dan ook van goed onderrigte zijde verneemt over de mannen , die in de staatsaangelegenheden in Noord-Amerika een groote rol spelen, grenst aau het ongelooflijke, en kan als een bcv.'is te meer dienen, dat het hoog geprezen regeringstelsel in Amerika van weinig beteekenis is. Zoo zegt een schrijver, die de gebeurtenissen op den voet gevolgd, en on zijne pozitie in staat is er een diepen blik in te slaan, o. a. het volgende, /.let is in dezen strijd een eigendornmelijk verschijnsel, dat ergeeu enkel man te vinden is, die zich boven het niiddelnntige verheft. Buitengewone tijdperken baren soms groote mannen, maar dat is hier het eval niet. Geen volk kan voorzeker zulk eene wankelende en oninagtige regering aanwijzen als dat van Noord-Amerika, en de onbeduidendheid der mannen, die aan het roer zijn, is zonder voorbeeld." Deze getuigenis heeft te meer waarde, omdat zij uit den mond komt van een abolitionnist. Wat nu de vrijheid betreft, waarop de Amerikaan altijd het meest heeft gepocht, deze heeft sedert dc scheuring een gevoeligen slag gekregen. Zoo waren er voor een jaar nog 81 noordelijke bladen, die de regtvaardige zaak van het Zuiden verdedigden, doch zij zijn allen door prezident Lincoln opgeheven ; en volgeus de berigten zuchten er honderden inde gevangenissen, alleen op aanklagt van lieden, die bij de regering in goeden reuk staan. Van daar dat een zeer geacht blad nog onlangs zeide, dat het napoleontische Erankrijk in vergelijking met het tegenwoordige Noord-Amerika een Eldorado is.
Deze korte schets zal voldoende zijn om eenig denkbeeld te geven van het diepe verval waarin Amerika, op dit oogenblik verkeert. Wat daaruit moet voortkomen, zal welligt zeer spoedig blijken; want, zooals de berigten der liatste dagen zeggen, warden de strijdkrachten der beide partijen te Vicksburg bijeengetrokken , en zal daar welligt een laatste uederlaag de Noordelijken noodzaken tot het sluiten van een vrede, die, hoe onvoordeelig, toch altijd te verkiezen zal zijn boven den tegenwoordigen toestand, die hun land onvermijdelijk ten verderve sleept.
Bij de verkiezing voor een lid ter Tweede Kamer van de .Staten-Generaal in het distrikt Eotterdam, in de plaats van den heer Eransen van de Putte, zijn ingeleverd 1670 biljetten, van de 2905 kiezers, en is gekozen de heer W. A. Viruty-Verbrugge.
/,. M. hoeft benoemd tot burg. der gem. Appingadam, mr, E. T. Mees.
EOTTERDAM, 3 Maart. Ter veemarkt van heden! ¦werden aangevoerd: 594 runderen, 152 vette en 1011 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 140 j varkens en 70 schapen Br werd besteed per Ned. ffi j voor runderen lste kwal. 65, voor dito 2de kwal. 50, | voor vette kalveren 85 en voor schapen 65 cents. Het magere vee was iets williger. De prijzen der varkens liepen van 20i tot 23 et. per i Ned. MS. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. /59, 2de ƒ56, 3de /52. De telegraaf meldt heden het volgende : PABUS, 4» Maart. Da Droit meldt, dat de zaak van Garcia en Calzado verwezen is naar de korrektionnele regtbank der Seine. De twee beklaagden zullen te regt staan wegens opligting. MADRID, 3 Maart. Narvaez is er niet in geslaagd een kabinet zamen stellen. Volgens dc Gaceta is het den markies Miraflores gelukt een kabinet te vormen, waarin hij zich met het prezidentschap en de portefeuille van Buitenlandsche r Zaken belasten zal; de markies Havatie is minister van ¦ oorlog, Sierra van Einanciën. De overige nanieu zullen in den loop van den dag bekend worden. — Het kabinet zal morgen voltallig zijn. Naar men verzekert zal het de kamers heropenen en magtiging vragen tot helling dtr belastingen. Dc kamers zullen ontbonden worden. LISSABON, 2 Maart. De Kamer beert het voorstel tot afschaffing der mnjorat n aangenomen met 91 tegen 10 stemmen. EIO JANEIRO , 7 Febr. Twee briziliaansche vaartuigen zijn de Amazone-rivier afgevaren, zonder formaliteit. Vervolgd door een braziliaansch stoomschip, is een der vaartuigen genomen , terwijl het ander gevlugt is. LONDEN, 2 Maart. Uit Saigon wordt berigt, dat de inlandsche goeverneur Viltolony de noodige bevelen had ontvangen om de Franschen te bestrijden, doch dat hij, in plaats daarvan , zich onder Fransche bescherming heeft gesteld.
NEW-YORK, 17 Febr. De senaat heeft de wet aangenomen, waarbij bepaald wordt, dat alle burgers tusschen de 20 en 45 jaar, gedurende drie jaar dienst als militair moeten doen.
— De World uit de vrees, dat prezident Lincoln, door zijue verwerping van Keizer Napoleons bemiddelings-voorstel, nieuwe verwikkelingen zal doen ontstaan als gevolg van de erkenning der Zuid-konfederatie.
ST-PETERSBURG, 3 Maart Grootvorts Konstantijn is tot opperbevelhebber der russische troepen in Polen benoemd. Men gelooft dat generaal Sumarakow Lem zal toegevoegd worden. Heden is'de laatste dag van het overgangstijddperk betreffende dc lijfeigenschap, zoodat aan deze voorgoed een einde gekomen is. Er heerscht algemeene rust, ondanks de onru3tbaiende geruchten.
BERLIJN, 3 Maart. De Staats-Anzeiger zegt in Let niet officiëele gedeelte betreffende de jongste debatten in de iweedc kamer over de poolsche aangelegenheden o. a. het volgende : het is te betreuren , dat de meerderheid vau de kamer een toon heeft aangeslagen, die in strijd is met de aan de regering verschuldigde achting; maatregelen, alleen genomen ter bescherming van het vaderland op grond van bestaande traktaten , zijn in een hatelijk daglicht geplaatst; de ministers zijn persoonlijk on mededogend verongelijkt geworden; het doel is duidelijk aan het licht gekomen, on de vrijheid van de kroon in de keuze h.rer ministers te vernietigen. Dc vraag (loet zich voor, of men van de regering verwachten kan, dat zij een herhaling van dergelijke debatten kan toelaten en of zij niet veel meer gebruik zou moeten maken van de bevoegdheid , haar door de konstitutie tegen over de kamer veileend. Wanneer de regering van dergelijke ernstige maatregelen voor het oogenblik afziet, zoo stelt zij zich toch voor , om van hare zijde de mogelijkheid open le houden, om tot een konstitutionneele regeling van de begrooting voor 1863 te geraken.
BUCHAREST, 2 Maart. Het geheel ontwerpadres van de oppozitie is door de kamer aangenomen met 58 teo-en 6 stemmen. Vijftig afgevaardigden hebben zich builen stemming gebonden, verklaren le dat zij hun goedkeuring niet konden schenken aau een adres dat een kwestie opwerpt omtrent de-dynastie, 's lands regten en instellingen en de traktaten , en dat zinsneden bevat, geschikt om de wijsheid van de Rouanen en hun gevoelens van dankbaarheid jegens de beschermende mogendheden in twijfel te trekken.
STOKHOLM, 2 Maart. In het beursgebouw alhier is heden eene talrijke meeting gehouden ten gunste van Polen. Het prezidium in die bijeenkomst werd waargenomen door den vrijheer Raab, terwijl de vrijlieer Hamillon zich had belast met het formuleren van voorstellen. De voornaamste woordvoerders waren de hoofdredakteur van het Allonbladet en zeven leden der volksvertegenwoordiging. Er werden in zeer energieke bewoordingen verschillende besluiten genomen ten gunste der vrijheid van Polen en tegen de Pruissisch-Eussische konventie, terwijl tevens bij die gelegenheid een aanvang is gemaakt met de inzameling van gelden ten dienste der Polen.
---

