AMSTERDAM, 5 Maart.
Is het wonder, dat de Polen in hun verzet tegen de geweldenarijen van Rusland en door het wanhopig verdedigen van hun nationaliteit, de syaipathie vau bijna geheel Europa gewonnen hebben? Is het wonder, dat bijna geen dagblad , van welke kleur ook, zijne vreugde kan bedwingen, als het meldt, dat hunne pogingen met goed gevolg bekroond worden , en niet dan treurt, als het van russische slagtingen gewaagt bij het dempen van die volksbeweging? Dat de revolutionnairen met welgevallen de jongste gebeurtenissen in Polen zien, is natuurlijk; doch dat zelfs de anti-revolutionnairen , zoo zij de handelingen van het poolsche volk ook al niet kunnen en mogen goedkeuren, daarover ten minste geen geheel afkeurend vonnis vellen, belangstelling voor het lot der Polen blijven koesteren en hun ongeluk betreuren, dit is enkel daaraan toe te schrijven, dat ook voor hen de maat van ellende, dat arme volk toegewezen, ten laatste te vol schijnt te zijn. De handelwijze van Rusland is dan ook voortdurend zoo wreed en medoogenloos , dat zoo ooit een volksverzet den naam van opstand niet zou verdienen, het nu de poolsche beweging is. De Polen zelfs willen den naam van revolutionnairen niet, en hebben getoond niets met hen te doen te willen hebben, die gemeenlijk onder dien naam verstaan worden. Zij willen verdedigers heeten van hunne Kerk en nationaliteit, verdedigers van hunne huisgezinnen en kindereu.
Veel, ontzettend veel, heeft Polen reeds vau Rusland geleden. Rusland heeft zijn lot ten lange laatste met voordacht ondragelijk gemaakt, eu het gedeelte van het vroegere groote koningrijk Polen, dat Rusland bij zijn verdeeling is te beurt gevallen, toont thans door daden dat het opgelegde juk te zwaar is. Pruissen- heeft, eenigzins ten minste, den schijn aangenomen , dat het zijne verpligtingen tegenover zijne poolsche provinciën nakwam ; terwijl Oostenrijk de Polen van den beginne af aan overeenkomstig de eischen hunner nationaliteit heeft behandeld. Ongaarne heeft Oostenrijk deel genomen in de verdeeling van Polen, en meermalen, gelijk het ook nu doet, heeft het blijken gegeven van aan de herstelling van dat rijk niet vijandig te zijn. «Placeat" schreef Maria Theresia onder het verdeelingstraktaat, doch voegde er deze merkwaardige woorden bij: »omdat zoovele en geleerde mannen het zoo hebben willen ; maar lang na mijn dood zal men zien, wat er gebeuren zal, als men zoo door alles wat heilig en regtvaardig is heen wil breken." De oostenrijksche regering bleef Polen goedgezind ; het kostte haar daarenboven geene moeite eene nationaliteit meer in haar uitgestrekt rijk te eerbiedigen. Tijdens den poolschen opstand van 1831 zond keizer Frans dan ook van zijn ziekbed door graaf Kolowrat de volgende boodschap aan het provisionnele poolsche goevernement te Warschauw: //De Keizer gevoelt dat de tijd nadert, waarop hij voor den oppersten regter zal verschijnen ; het bjzit van Gallicië ligt hem als een misdaad op het gemoed , en hij zoude bereid zijn deze provincie aan Polen terug te geven, mits dat zij niet aan Kusland geannexeerd werde." Oostenrijkseh Polen toont nu dan ook weder , door ziju rust en trouw, dankbaar voor deze voortdurende welwillendheid te zijn.
Hoe verschillend behandelde daarentegen het goevernement van St. Petersburg zijne nieuwe onderdanen. Laat ons alle vroegere wreedheden ter zijde stellen, doch enkel nagaan, hoe het na 1815, na het weener traktaat, met de Polen omgegaan heeft, en waarom dezen dus volkomen regt, ten minste op ons medelijden hebben. Door de zorg van lord Castelreagh, kwam het vooral dat de 14 eerste artikelen van het weener traktaat aan Polen gewijd werden. Talleyrand noemde de kwestie daarop betrekkelijk de gewigtigste. Het eerste artikel van dat traktaat belooft nu aan de Polen, dat de respektieve goevernementen van Oostenrijk, Pruissen en Rusland, hun een nationale vertegenwoordiging en nationale instellingen zullen geven , geregeld naar den politieken toestand, welke elk van deze goevernementen nuttig en geschikt voor hun zal oordcelen. In 1815 beloofde dan ook de Keizer van Rusland, en herhaalde die belofte plegtig in 1816, dat hij aan de Polen eene konstitutie zou schenken, dat hun taal officieel behouden zoude worden , dat al de ambten in hun land door hen zonden bekleed worden, dat hun handel vrij zoude zijn, en zij een nationaal leger zouden hebben. Hoe werden die beloften nu gehouden? Vijftien jaar later, in 1831 erkende Frankrijk en Engeland ronduit, dat Kusland in geenen deele zijn verpligtingen tegenover Polen vervuld had. De nu onlangs opengelegde stukken in het engelsche.parlement, betreffende de onderhandelingen , die toen tusschen Engeland en Frankrijk hebben plaats gehad, toonen duidelijk aan, dat beide die goevernementen, toen reeds van oordeel waren, dat men er op moest aandringen, dat Ilusland zijne beloften en pligten gestand zou doen, en de Polen zou behandelen gelijk Oostenrijk en Pruissen.
In het begin van 1862 scheen Rusland iets in het belang van Polen te willen doen, doch de uitkomst heeft ongelukkiger wijze te duidelijk bewezen, dat niets van dat alles gemeend was, en het slechts moest dienen om de algemeene verontwaardiging in slaap te wegen. De keizerlijke ukase, waarin die verbeteringen besproken werden, en welke eenige voorregten aan Puien scneen te willen geven, verscheen eerst iv het begin van 1862. Den ln Junij daaropvolgende benoemde de Keizer den groot-1 hertog Konstantijn tot zijn vertegenwoordiger in Polen, en voegde hem den markies Wielopolski toe, ten einde hem bijtes'aan in het onderzoek nopens een anderen beter regeringsbeleid voor het poolsche yolk. Daarop werden de poolsche edelen , het bestuur der ste-! den, de rijken, en groote grondbezitters uitgenoodigd om : hunne grieven bekend te maken. Driehonderd edelen kwamen daarop onder twaalf maarschalken van den adelstand ! tezamen, en iv hun adres aan den Keizer zeiden zij o a. het volgende: «De poolsche edelen, terwijl zij alle ge-; dachten nopens het predotnineren van een bijzonder ras of van eene bijzondere klas verwerpen, blijven getrouw aan het fundamenteele poolsche denkbeeld , dat aan alle klassen dezelfde politieke regten behooren verschaft te worden ; zij verlangen zich te vereenigen met Polen, omdat zij in zulk eene vereeniging den grondslag zien van vrije instellingen. De toestand van ons vaderland is zeer ongelukkig. Het volk heeft geene middelen tot opvoeding; de wetten strijden tegen onze zeden en gewoonten. De uitvoering veler wetlen is krachteloos g-maakt door de regering, welke vreemd aan het land, en veel te venl geconcentreerd is voor de behoeften en belangen van het volk. Ten laatste heeft de bevolking geene organen uit haar midden gekozen, ten einde hare belangen voor te staan." VVat was nu het gevolg van dit zachte, gematigde adres dier edelen? Dat hun hoofd gevangen genomen, en veroordeeld werd tot 14 maanden gevangenisstraf !
De gemeenteraad van Warschau gaf den 2(ln Juüj 1862 een rapport over den staat der gevangenissen in die stad, weder op het verzoek van den groothertog Konstantijn. Van 1 Jan. 1862 tot 19 Julij zegt dit rapport, zijn 14,833 personen gevangen genomen, dat is één tiende der geheele bevolking, en één vijfde van deze, de kinderen er buit?u genomen. Hiervan werden de meesten gestraft voor niet noemenswaardige misgrijpen , terwijl hun toestand in die gevangenissen ellendig was. Dertig volwassen mannen zaten in een kleine kamer gevangen , omdat zij des nachts met lantaarnen hadden geloopen. Ook eene andere gemeente gaf gehoor aan het verzoek om hare klagten te doen kennen , die van Piotzkow, en verklaarde dat tusschen 1833 en 1856 duizenden van hare burgers voor het leger waren weggevoerd , welke voornamenlijk uit den krachtigen arbeidenden stand genomen wareu , eu dat er daarom nu ook bepaald gebrek aan werklieden nas. Niets echter mogten al die klagten baten.
Nog één voorbeeld zullen wij geven, om te toonen welk nut het aanbragt in Polen, wanneer men des gevraagd zijn opinie bloot legde. De vaderlandslievende edelman Andreas Zamoyski gaf ronduit zijne denkbeelden te kennen, na daartoe openlijk door Konstantijn verzocht te ziju. Naauwelijks had hij geantwoord, of hij werd naar St-Petersburg ontboden, waar de Keizer zelf hem deze woorden toesprak. »Nu zie ik dat Polen slechts met geweld te regeren is." Zamoyski werd gebannen en verkeert met zijn broeder Ladislaus nog in ballingschap)' terwijl de Keizer zijn woord hield, en door de laatste bekende konskriptie de kroon op het gepleegd geweld plaatste. Het is een daad van geweldenarij, naar wij gelocven,onbekend in degeschiedenis der volken,om in het midden van den nacht twee duizend ter rust liggende burgers uit hun huis te halen, ten einde zonder eenige vormenvan proces zich van de beste krachten van een volk meestee te maken. Dat zulk geweld verzet moest veroorzaken, kon Kusland vermoeden. Doch het wilde verzet om des te beter den voet op het arme Polen te kunnen plaatsen , ofschoon zulk een ernstig verzet niet verwacht zal zijn. Niets is er dus gekomen van al de schoone beloften door den russischen keizer gedaan, en wij zien wat de goede voornemens en plannen , waarop de heer Billault in zijn redevoering wees, beteekeneu. Met voorbeehleloos geduld en langmoedigheid heeft Polen wederom meer dan dertig jaar het geweld en alle de mishandelingen van Kusland verdragen, en zich niet bewogen tot dat het op zelfverdediging aankwam, en zij gedreven werden, om de wapens op te vatten, waartoe zij volstrekt geen plan hadden. Zelfs in Rusland en iv de gelederen van het russiesch leger hebben de Polen door hun lijden harten gewonnen, die walgen van verdere wreedheden en hunne wapens daartoe niet willen leenen. Teregt wordt dan overal medelijden en belangstelling voor Polen gevoeld, en heeft dit land de sympathie van Europa geheel herwonnen, dat het welligt door zijne innerlijke verdeeldheid in' 1831 eenigzins verloren had.
_ Hoe ook de tegenwoordige gebeurtenissen mogen eindigen; men mag de hoop voeden, dat de algemeene sympathie eenigzins zal medewerken , om eindelijk het lot der Polen te verbeteren en te verzachten.
Er is door den heer van Heemstra op de wet vaa het middelbaar onderwijs het volgende amendement voorgesteld. Hij verlangt art. 1 te lezen:
«¦Middelbaar onderwijs is de voortzetting van het lager, en de voorbereiding voor het hooger onderwijs. «¦Het wordt gegeven aan: «a. latijnsche scholen en gymnasien; üb. scholen ter voorbereiding voor militaire akailemiën; nc. scholen voor landbouw, handel, zeevaart en industrie." Daarentegen stelt de heer Wintgens het volgende voor: In art. 1 aan het slot achter'het woord uitstrekt te voegen: u, alsmede die welke moeten dienen ter voorbereiding tot het hooger onderwijs." _ -Het onderwijs in de laatstgenoemde vakken wordt '/in zijn verband tot het hooger onderwijs bij de daartoe //betrekkelijke wet geregeld." Onze partikuliere korrespondent uit Weenen deelt on 3 heden de volgende hoogstbelangrijke lijding mede, welke wij echter onder reserve mededeelen : WEENEN, 4 Maart Heden verzekert men hier ter stede, dat weldra bekend zal worden gemaakt een ukase van Keizer Alexander 11, waarbij, het koningrijk Polen zal hersteld worden onder de konslituiie van 1830, raet benoeming van des Keizers broeder, Grootvorst Konstantijn, tot Koning van het nieuwe koningrijk. {N. D. v. ''s Gr.) De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 50a/70, 2de kwal. ƒ4O a /60; 3de kwal. / 30 a f 50. .Schapen /20 a /28. Varkens 46 a 50 cl. per Ned. K. 's HERTOGENBOSCH, 3 Maart. Het provinciaal géregtshof in Noord-Brabant heeft he.lcn met vernietiging van het vonnis door deu eersten regter ge-vélen , Mr. v. 8., advokaat te Breda, ontslagen van alle regisvervolging wegens de aanklagt. betreffende het mishandelen zijner krankzinnige moeder. Het openbaar mim's-i ' terie zul echter in kassatie kompu.
De telegraaf meldt heden het volgende
PA KUS, 4 Maart. Het berigt is onjuist, volgens hetwelk prins Napoleon zich naar Londen zal begeven ter bijwoning van de huwelijksplegtigheid van den prins van Wallis.
La France logenstraft het berigt van het ontslag door deu kardinaal Antonelli ingediend.
Het blad verzekert voorts, dat in den op eergisteren te Londen gehouden kabinetsraad besloten is, om langs diplomatieken weg bij de russische regering ten gunste van Polen tusschen beide te kom.n.
MADRID, 4 Maart. Men verneemt nog dat tot minister van justicie benoemd is de heer Mouares, marine Mata-Alos, openbare werken Lopez.
De kamers zuilen weldra geopend worden
De dagbladen juichen den afloop der krizis toe
— Het ministerie heeft bepaald dat de Kortes aanstaanden Maandag hunne werkzaamheden zullen hervatten. Men weet nog niet ol de regering alleen magtiging zal vragen tol het heffen der belastingen, dan wel of zij de begrooting zal laten iv behandeling nemen.
NISW-YORK, 21 Febr. Men verwacht dat in het kabinet van Washington eenige wijzigingen zullen komen en daarua het kongres voor eenigen tijd zal uiteengaan.— Dsn 9n lag de Unie-vloot voor Vicksburg, gereed om ile stad aan te tasten — De senaatskommissie voor de buitenlandsche betrekkingen verwerpt alle denkbeeld van bemiddeling of tusschenkomst.
BEULIJN, 4 Maart. De Staats-Anzeiger zegt genuttigd te zijn tot de verklaring, dat de mededeeling in de parijsche korrespondentie der Indépendance beige over het ontslaan en de latere wijziging van de konvenrie van 8 Februarij — welke mededeeling ten doel heeft, om de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Pruissen en Rusland in een valseh licht te stellen — als een boosaardig verzinsel moet beschouwd worden. Eerstgenoemd blad logenstraft ook het berigt in de berlijnsche korrespondentie van de Oesterr. Botkschafler, volgens welke Pruissen met de konventie van 8 Februarij ten doel had, het pruissische grondgebied tot den Weichsel uit te breiden.
— In de zitting der Tweede Kamer op heden heeft de heer von Sybel voorgesteld, om de dienstpligtigheid van de militairen in dier voege te regelen, dat de ligting ra?; de landweer jaarlijks tot 80,000 man gebragt wordt, waarvan 60,000 nian voor de infanterie en de overige 20,000 voor andere wapens bestemd zijn. Bij de infanterie zal '/3 derdehalf jaar en */, een half jaar onder de wapens blijven en dan tot de rezerve overgaan. Voor de andere wapens is de diensttijd op derdehalf jaar bepaald. Het voorstel werd genoegzaam ondersteund en is dus aan de militaire kommissie gerenvoijeerd.
— Le Courrier de Wilna behelst een proklamatie van den goeverneur-gcneraal Nazanrow. De goeverneur wendt zich voornamelijk tot de boeren en brengt hun de weldaden van de vrijmaking in herinnering; hij zegt, dat de boeren de onmagt van misdadige pogingen moeten aantoonen door de schuldigen gevangen te nemen en aan de autoriteit uit te leveren. Verder stelt hij de gemeenten verantwoordelijk voor de veiligheid van de militaire en civiele ambtenaren.
KRAKAU, 4 Maart. Gisteren zijn kozakken over de oostenrijksche grenzen gekomen , nabij Baran. Zij bedreven buitensporigheden en door de oostenrijksche grenswacht is op hen geschoten. Russische dépêches melden dat dc berigten onwaar zijn, volgens welke de opstandelingen bij Zomblowicz en Mischkow overwinnaars zijn gebleven.
TURIJN, 4 Maart. In de zitting der Kamer heeft de minister van openbare werken den staat van de werkzaamheden der doorgraving van den iVlont Cenis blootgelegd. Hij vroeg tevens eene vermeerdering van 500,000 fr. aan voor dit hoofdstuk. Het voorstel is verzonden aan eene kommissie.
— Door den heer Macchi, minister van financiën , is de verzekering gegeven dat hij de zaak betieffende dc leening van 1848 , aangegaan dat het voorloopige bewind van Lombardije, zal onderzoeken. Ook verklaarde hij dat hij nog in den loop van dit halfjaar de begrootiiig voor 1864 zal aanbieden.
---

