AMSTERDAM, 6 Maart.
Het tegenwoordige zoogenaamde liberale of doctrinaire ministerie in België gaat ecu gevaarlijken tijd te gemoet. Wij hebben er vroeger reeds opgeweztn, dat het vaak reeds ernstigen tegenstand heeft ontmoet ; en dat het zelf niet geheel gerust op zijn zetel zit, blijkt onder anderen uit de diskussiën , die den 28n Eeb. 11. in de Kamer der Afgevaardigden plaats hadden. Het is overbekend, dat de groote koopstad in België sinds lang zeer ontevreden is over verschillende handelwijzen der tegenwoordige regering, ten opzigte van het vergrooten en vernieuwen der vestingwerken van die stad. In de voornoemde zitting waren er wederom vele verzoekschriften ingekomen van verschillende gemeenten in de nabijheid van Antwerpen. De kommissie voor verzoekschriften stelde voor, om deze te verwijzen naar de departementen van Oorlog en Binnenlandsche Zaken. Hetantwerpschlid de heer de Gottal, wilde in dit voorstel echter den wensch der kamer uitgedrukt hebben , om de wetgeving op de militaire servituten te herzien. Over deze wijziging in het voorstel der kommissie ontstond nu eene hevige diskussie, en de Minister van finantien verklaarde openlijk, dat het voorstel van den afgevaardigde uit Antwerpen, een blaam op het ministerie wilde werpen , en anders niets beteekende ; terwijl het oudste lid der linkerzijde in het hevigst van den woordenstrijd verklaarde, dat men niets minder bedoelde dan de omverwerping van het ministerie. Tot geluk voor het kabinet werd het voorstel -van den heer Gottal verworpen, daar welligt vele leden der Kamer vermeenen dat Antwerpen wat te ver gaat; doch daarmede is het gevaar niet geweken. De moeijelijkbeid derantwerpsche vestingwerken blijft bestaan. Te Antwerpen zelve beweert men, dat de regering op eene onwettige wijze binnen de stad citadellen heeft gebouwd, en twaalf gemeenten buiten Antwerpen dringen met klem bij haar aan, dat zij den kring der militaire servituten niet verder dan 250 ellen buiten de stad zal uitstrekken ; dat zij tevens deze nu zoo bezwaarde eigendommen of tot zich trekke en koope, of aan de eigenaren een behoorlijke schadevergoeding geve. De regering schijnt echter niet terwijl men in Antwerpen en omstreken er met hand en tand op blijft aandringen. De houding tegen de regering is daar zelfs zoo gespannen, dat men geweigerd heeft een afgevaardigde voor den Senaat te kiezen. Den 10" April a. s. zullen daarenboven de verkiezingen voor den gemeenteraad weder plaats hebben, ter vervulling der vrijwillig afgetreden leden, en het is zeker, dat deze verkiezingen der regering wederom vijandig zullen zijn.
Buiten de antwerpscbe kwestie zijn er nog meerdere gewigtige vraagstukken op handen, welke struikelblokken voor het tegenwoordige ministerie kunnen worden.
De wensch tot decentralizatie schijnt van dag tot dag sterker in België te worden. Overal wil men zich van hel juk van het goevernement ontslaan in administratieve zaken. Men wil aan provinciën, en vooral aan steden, die zelfstandigheid teruggeven, welke de zoogenaamde liberale politiek haar ontnomen heeft, ten einde meer en meerde centrale magt te versterken. In de zeden en politieke overleveringen der Belgen vindt de onafhankelijkheid der gemeenten grooten steun, en haar staatkundige organizatie heeft hierin haren grondslag. Hierdoor komt een reaktie in de publieke opinie tegen de nieuwe centralizatie-Bystenien tot stand. Bij de beraadslagingen over het budget van binnenlandsche zaken, heeft het ministerie reeds eenigzins moeten toegeven aan deze wenschen tot decentralizatie, ofschoon de toen beloofde veranderingen weinig beteekenis hadden. In de kamer daarentegen werden twee voorstellen ingediend tot herziening van art. 132 der provinciale wet, opdat aan de steden niet meer voorregten, dan aan de plattelandsgemeenten gegeven worden. Wat het tegenwoordige ministerie ook veel kwaad doet, is de wijze, waarop door haar de wet op het lager onderwijs toegepast wordt. De geheele linkerzijde is vijandig aan deze wet, welke den 23P September 1842 in het leven geroepen is. Het liberalismus dat «galoppeert", om de woorden van den heer Rogier te gebruiken, doet zijn best om deze wet afgeschaft, en het verpligtend onderwijs ingevoerd te krijgen, zonder zich te verontrusten over de vrijheid vau onderwijs noch over de vaderlijke magt; het liberalismus dat »draaft" is vijandig aan het verpligtend onderwijs, doch even als het eerste, zoekt het op alle wijze den priester uit het lager onderwijs te bannen, en alle godsdienst uit den weg te ruimen. Het ministerie geeft nu wel voor , dat het niets in de onderwijswet wenscht te veranderen, doch plooit de wet van 1842 ondertusschen door cirkulaires, en administratieve middelen. Zijn doel is om deze wet te doen verdwijnen, en het gaat onophoudelijk voort met zijn werk van uitsluiting en geweld. Het wil langzamerhand alle regten en vrijheden aan de geestelijkheid en aan de religieuzen korporatiëu ontnemen. Men heeft haar reeds getroffen in de vrijheid van den kansel, in de vrijheid van eeredienst , in de vrijheid van ver-
eeniging en vau geweten, eu nu moet men ze nog treffen in de vrijheid van onderwijs. Vooral wordt er gewerkt, om het den religieuzen onmogelijk te maken van zich staande te houden in een financieel oogpunt.
De geweldadige en huichelachtige verandering, die het kabinet voortdurend in de wetggeving bewerkt, is voor één deel het werk van politieke hartstogten, en voor liet andere van de bureaukratie, welke in België gelijk overal slechts leeft door hinderpalen, en van niets dan van centralizatie droomt. Engeland zoekt het lager onderwijs te decentraliceren. De nieuwere politiek is dus lijnregt in strijd met de engelsche denkbeelden, en toch doen het min'sterie en zijne vrienden niets dan roemen op den voorairgsmg en de politieke instellingen in Engeland. Waarom doen zij juist het tegenovergestelde van hetgeen zij zeggen, daar zij de individuele vrijheid vernietigen, en het werken van partikulieren krachteloos maken? Toch willen zij, op alle wijze, de bijzondere scholen laten vallen, en vooral die, welke door religeuzen bestuurd worden. Men vermag niets door te bewijzen, zij het ook met onomstootbare gronden, dat het onderwijs, door geestelijken gegeven, het verre wint op het grootste gedeelte van het openbaar onderwijs; het kabinet en de bureaukratie blijven de wet geweld aandoen, en gebruiken alle middelen der centralizatie en willekeur, om dei vrije scholen te doen vallen.
De wet van 1842 is bij uitnemendheid eene wet van verzoening geweest, en zij moet dus mild en met gematigheid uitgevoerd worden. En past dit kabinet haar in dien zin toe? Neen! Deze wet werd iv de Kamer aangenomen met 73 tegen 3 stemmen, en met algemeene stemmen nam haar de Seuaat aan. Hierdoor wordt bewezen dat alle partijen toen de noodzakelijkheid gevoeld hebben, om alle hare krachten in te spannen, ten einde tot een systeem te komen , dat allen bevredigen kon. Deze wet waarborgt dan ook, volgens het gevoelen van bevoegde beoordeelaars, aller regten en geeft den huisvader veel grond tol gerustheid nopens de opvoeding zijner kinderen. De uitvoeringvan zulk eene wet moet dus-i-ioyaal zijn; anders wordt zij een wapen^ in de hand ?va,n de regering tegen eene partij, in plaats van tot een schild der maatschappelijke en godsdienstige belangen van allen te dienen. (1)
Er beeft zich onlangs nog een feit voorgedaan, waardoor de inkonsekwentie der zoogenaamde liberalen duidelijk aan den dag komt, en waaruit men wederom zien kan, hoe hunne woorden met hunne daden in strijd zijn. Het Ï3 bekend hoe zij in 1857, toen de Kamer het wetsontwerp op de gestichten van liefdadigheid onderzocht, zich verzetten tegen de waarlijk liberale beginselen, die het ministerie De Decker toen voorstond. Onder hen die toen het meest te zeggen hadden tegen die wet, die zij rde kloosterwet" noemden, en hevig uitvaarden tegen schenkingen van de doode hand, en tegen het zoogenaamde tnonopolizeren der liefdadigheid voor de geestelijkheid , behoorde de heer Verhaegen. En wat deed nu
(1) Men leze over deze aangelegenheid het nummer van Febr. der Revue beige et ftrangère, waaruit wij vele feiten ontleend hebben, en welke een schoon overzigt van den tegenwoordigen toestand van België geeft.
diezelfde heer Verhaegen? Den dag voor zijn dood vermaakt hij bij een olografiesch testament 100,000 fr. van de vrije universiteit van Brussel, en 50,000 fr. aan den heer van Schoor voor de Loge der filantropen, waarvan hij I ouderling was, terwijl hij immer aan de universiteit van I Leuven het regt ontkend heeft om een legaat aan te nemen, en aan de geestelijken dat van een gasthuis te besturen. Wat moet nu het ministerie doen, de aanneming dezer legaten toestaan of die weigeren P Wil het konsekwent zijn, dat zal het de universiteit der vrijmetselaren niet voor de katholieke mogen trekken , en zal het de bekrachtiging moeten weigeren. — Te Gend doet zich eenigzins hetzelfde vraagstuk voor, ten opzigte van 15,000 fr. door de loge Septentrion aan de gemeente aangeboden voor de katoeuwerklieden. Het gemeentebestuur moet nu of die Loge als een zedelijk ligchaam aanzien, of dit aanbod van haar onbekende leden aan-» nemen. Uit de bovenstaande beschouwingen en feiten zal men gemakkelijk kunnen opmaken, dat in België het tegenwoordige ministerie gewantrouwd wordt, en er ten minste in Junij a. s. zeker een gevaarlijk tijdstip voor hetzelve aanbreekt. Dan treedt de helft der leden van den Senaat en der Kamer af, en de verkiezingen zullen een kwestie van leven of dood voor het tegenwoordige doctrinaire ministerie zijn. Het ministerie zal in alle gevallen een harden dobber te doorstaan hebben, en toont door de middelen, die het aanwendt, ora de verkiezingen te zijner gunste te leiden — wat het in Frankrijk zoo afkeurt — duidelijk van het dreigende gevaar bewust te zijn.
Heden is in de Tweede Kamer de diskussie over het wetsontwerp voor het middelbaar onderwijs voortgezet. De heerKappeyne van Coppello heeft zijn amendement om een definitie in art. 1 op te nemen, ingetrokken. Een amendement van den heer van Heemstra tot opneming der gymnasien en latijnsche scholen, is verworpen met 53 tegen 13 stemmen. Een amendement van de heer Wintgens, om de gymnasien bij afzonderlijke wet te regelen, is verworpen met 37 tegen 29 stemmen. Artikel 1 over de regeling, zijnde het hoofdbeginsel der wet en de omschrijving des gebieds van het middelbaar onderwijs, is aangenomen met 43 tegen 23 stemmen. Daarna is de diskussie over de verdere artikelen voortgezet.
Een bij het departement van Koloniën ontvangen regeringstelegram, gedagteekend: Buitjnzorg 30 Januarij jl., luidt:
«¦ln bijna den geheele Archipel heerschen koortsen en dyssenterie. Vooral Patjitan heeft daarvan veel geleden. Overigens niets bijzonders."
In.de bijeenkomst van de leden van het departement Haarlem van de maatschappij tot bevordering van nijverheid, van den 27 Febr., heeft de heer dr D. de Haan belangrijke bijzonderheden mededeeld wegens de amerikaansche aardolie, of petroleum, welk voortbreng» sel van gewigt schijnt te zullen worden voor handelen nijverheid. De spreker heeft daarbij monsters gezuiverd petroleum vertoond, en daarbij proeven genomen, teu blijke, dat het bij uitnemendheid geschikt is voor verlichting, en minder gevaarlijk dan men tot dusver heeft vermoed. Onder de landen, waar deze aardolie wordt gevonden, kan, volgens den spreker, Neêrl. Oost-Indië, en inzonderheid Java worden geteld, op welk eiland, gelijk dr. Juughuhn heeft berigt, rijkebrounen aanwezig zijn, van welke de spreker almede eén monster beeft getoond.
Z. M. heeft F. C. G. van Motman, ontvanger der direkte belastingen en accijnsen te Meeden c. a., verplaatst naar Uoinen. HOORN, 5 Maart. Op de markt alhier werden aangevoerd 38 stapels Kaas, wegende 7040 Ned. EB Prijs: kleine Gras f 28.50. DELFT, 5 Maart. De prijzen der Boter waren heden: fS4, a ƒ64. GOUDA, 5 Maart. De veemarkt van bedeu met geringen aanvoer; de handel iets levendiger. Magere kalveren vlug. Magere varkens traag. Hooi-Boter ƒl.lO a / 1.20 per Ned. ÊB. De telegraaf meldt heden het volgende : PAEIJS, 5 Maart. Volgens La France zal de heer Billault in den senaat een gewigtig dokument bekend maken , door de fransche regering dezer dagen naar St.-Petersburg gezonden en inhoudende wat Keizer Napoleon van de regtvaardigheid en edelmoedigheid van den Tsaar voor Polen verwacht, door middel van uitgebreide en ernstige waarborgen overeenkomstig de bestaande traktaten en de beginselen der beschaving. Het antwoord van den Tsaar wordt lieden of morgen te gemoet gezien. Er bestaat alle hoop dat het gunstig zal zijn. De diskussiën in den Senaat over de poolsche aangelegenheid zullen denkelijk aanstaanden Dingsdag plaats hebben. Prins Napoleon zal bij die gelegenheid het woord voeren. De Pays herhaalt, doch onder rezerve, het gerucht, dat weldra eene ukase bekend zal worden, waarbij het koningrijk Polen hersteld wordt zoo als het in 1830 bebestond, en met eene konstitutie. — 6 Maart. De Moniteur meldt dat bij keizerlijk dekreet het bedrag van den afkoop der militaire dienst voor de dienstpligtigen in dit jaar op 2300 fr. is bepaald. — In een brief uit Warschau wordt berigt dat daar de ¦allertreurigste stemming heerscht, de ongerustheid onbeschrijfelijk is en de inwoners vreezen dat bij het' minste voorval de stad zal gebombardeerd worden. MADRID, 5 Maart. Het nieuwe kabinet wil wijzigingen brengen in de ontworpen staatsbegrooting en zal' d-arj-jfflilv-e de Cortes niet vóór l April hunne werkzaamheden laten hervatten. MARSEILLE, 5 Maart. Volgens berigten uit Athene van den 28 Februarij hebben de aanhangers van Montagne een opstand beproefd tegen de nationale vergadering. In den nacht van den 23 hebben 1000 soldaten, omgekocht door den zoon van Kanaris, getraclit om Bulgaris, den bekenden chef van het voorloopig bewind op te ligten ; men beschuldigde hem van naar de diktatuur te staan. De vergadering heeft gedekreteerd, dat zij de uitvoerende magt weder op zich nam en tot de zamenstelling van een nieuw gouvernement zou overgaan. Daarop heeft zij den soldaten bevolen, ora de wapens neder te leggen, aan welk bevel dezen hebben gehoorzaamd. Den volgenden dag zijn er acht ministers gekozen , waaronder Valbis tot minister prezident zonder portefeuille is benoemd. Bij dekreet zijn de troepen en de nationale garde onder de omniddelijke bevelen van de nationale vergadering gesteld. De konsul van Beijeren is verbannen als beschuldigd van , op aansporen van den hser Elliot, geld uitgedeeld te hebben aan de reaktionnairen ten gunste van ds beijers.che dynastie. Zeven officieren en een afgevaardigde zijn in deze beschuldiging betrokken. Er zijn twee petitiën ingekomen, waarbij de keuze van een italiaanschen prins tot koning wordt gevraagd.
MARSEILLE, 5 Maart. De algerijnsche bladen van eergisteren beval ion een officieuse waarschuwing van den goevemeur-generaal, mnarschalk Pélissier, tegen de deelneming aan de inschrijving die geopend is ter verdediging van de belangen van Algiers. De maarschalk zegt dat die belangen berusten in handen van den Keizer en de algerijnsche autoriteiten en geenerlei gevaar loopen, en dat hij dergelijke manifestatiën . die tot niets anders leiden dan tot het stoken van onrust in de gemoederen, niet zal dulden.
— De heer Forcade de la Rocquette, door den Keizer naar Algerië gezonden, is daar aangekomen en door de overheden ontvangen. De bladen zien in zijne zending een gunstig voorteeken. Ecu algerijnsch adres aan den Keizer is door 12,000 personen onderteekend.
NEW-YORK, 21 Febr. De Kamer van Koophandel heeft zich beklaagd over de faciliteiten door Engeland aan de kapers toegestaan. Dc liiohmond Inquirer is tegen elke bemiddeling zoo lang de vijandelijkheden aanhouden.
BERLIJN, 5 Maart. De Staats-Anzeiger bevat in zijn nietofficieel gedeelte een derde artikel over de poolsche aangelegenheden. Bij de volledig voorbereide organizatie van Polen in de provincie Posen, dus leest "men in het artikel, bij de bestaande stemming, bij het terrorismus dat de poolsche partij van handelen uitoefent, bij de onzekerheid om tegenover de strijdige berigten, te regter tijd naar élk punt troepen te zenden en het overschrijden der grenzen door talrijke opstandelingen te verhinderen, — blijft der regering niets anders over dau meer troepen naar de grenzen te zenden en tegen het torrorismus van de poolsche partij van handelen, met nadruk op te treden.
KRAKAU, 5 Maart. Gisteren heeft er een gevecht bij Pryzkowasktda plaats gehad, dat li uur duurde. De Polen onder In.iioranski retireerden naar de bergen. -
Langiewicz is met 5000 man in onbekende rigling voorwaarts gerukt.
BUCHAREST, 5 Maart. Een deputatie uit de Kamer heeft vorst Couza het adres aangeboden , welks voorlezing hij echter weigerde aan te hooren. Verscheidene afgevaardigden , door het lot aangewezen om tot de deputatie te behooren, hebben zich bij hunne medelepen niet aangesloten, en hierdoor blijk gegeven dat zij de aanbieding, van dit adres afkeuren. ROME, 5 Maart. De Paus heeft het ontslag van kardinaal Antonelli niet aangenomen. TURIJN, 5 Maart. De kamer der afgevaardigden zet de diskussie over de begrooting van het departement openbare werken voort. — De heer Peruzzi heeft een ontwerp van wet ingediend tot wijziging der wet Eicasoli regelende het bestuur der provinciën en gemeenten.
---

