AMSTERDAM, 7 Maart.
De tijd is de opperste generaal, die altijd even trouw de besluiten van Gods voorzienigheid inliet bestuurder wereld ten uitvoer leidt. De tijd , voor ieder die het leven en het streven der volken beschouwt, is de zigtbare hand, die ons aautoont wat en hoe de mensch wikt, hoe en wat God beschikt, hoe mensch en volk vrij zijn hun eigene wegen te kiezen, zelfs met voorbij gaan, soms met verachting van den weg door God afgebakend, van het pad door God aangeraden; maar de hand des tijds toont tevens aan, hoe die weg, God ten spijt gekozen, op den duur ongelijk en ongelukkig is, en altijd uitloopt in een afgrond van rampen en dood. Al mogt ook voor hem, die zich bij de gebeurtenissen van den dag bepaalt, voor den mensch die slechts eenige jaren heeft te leven, de tijd soms wat loom en traag, althans wat langzaam zijn, toch blijft hij zijner taak getrouw, en voor hem, die den afloop der jaren nagaat, en de bladen van het verleden gadeslaat is de hand des tijds, schrijvende op de muren en paneelen der geschiedenis , eene even zigtbare schaduw van de hand Gods, als weleer de hand was, die voor de oogen van Balthasar en zijn tafcigenooten op den muur der feestzaal kwam schrijven. Doch die drie woordeu van Gods hand bleven onverstaanbaar voor de wereldwijzen ; en zoo blijft ook nog van daag in de oogen van velen iets onbegrepen in de oordcelen, die de hand des tijds in de boeken der gebeurtenissen voor aller oogen houdt aangeteekend, in de oordcelen die God uitspreekt door de stem der geschiedenis. Velen zijn verblind en willen niet inzien dat er, ter bereiking van het doel dat zij voorgeven te hebhen, onloochenbare middelen bestaan, die oneindige malen en gedurende honderde en honderde jaren, en op duizende en duizende plaatsen altijd met gelukkigen uitslag beproefd zijn, en die onfeilbare middelen, die eenige hoeksteen van een hechte regeermagt, van een gematigde en toch ruime vrijheid, van een aanhoudende vrede en welvaart voor de geregeerden, worden verwaarloosd , verstooten, terwijl men zich tot andere middelen wendt die men tot nog toe overal waar ze ter hand genomen werden, zag mislukken. Men beproeft die logenmiddelen onverpoosd, men belooft telkens een beteren uitslag, en vele der aanschouwers en der slagtoffers zelven willen nog het bedrog, waaronder ze lijden en kwijnen , niet inzien. Onlangs nog hoorden wij in een land van een beerlijk verleden en een ellendig heden, dat orakel der geschiedenis miskennen; in een land waar de mannen van het nieuwe licht, van het Groot-Oosten over de Regering als over een hun uitsluitend toebehoorend familieeigendom beschikken; waar hun voorlaatste grootmeester het voorzitterschap van den ministerraad bekleedt; waar zeker een oud-minister, of welligt een der tegenwoordige ministers, hun nieuwe grootmeester gaat worden; in een land waaruit de zusters van liefde onlangs verbannen werden; waaruit geen enkel bisschop naar het bijgelegen Home kon gaan, alwaar nogthans zoo vele bisschoppen uit alle landen der Christenheid vergaderd waren, het was in Portugal, het was bij een plegtige gelegenheid, nadat José Èstevao, die grootmeester van de bet land regerende vrijmetselarij ter grafkuil werd gedragen, het was in de proklamatie door de uitvoerende kommissie van het Groot-Oosten aan de portugesche broeders gerigt.
Die proklamatie aan de Broeders begint met de woorden : tot meerdere eer en glorie van den oppersten Bouwmeester van het heelal. Na dit motto spreekt zij haar heil- en zegenwensch uit in dezer voege: gezondheid , kracht en eendragt; en dan stemt zij de lofrede aan, van den dierbaren grootmeester, bazuint zijne deugden over dal en del, en zijne zegepralen bij woord en pen behaald op de vijanden van de eerwaardige Orde der vrijmetselarij , die ook de vijanden van volksvooruitgang zijn, die op de onwetenheid der menigte spekuleren, en zich aldus een hardnekkig leger vormen, met het doel de nieuwe wereld in de duisternissen te begraven. -Zoo sprak men onlangs in Portugal. Doch zij die daar spraken, en zij allen die aan soortgelijke stellingen geloof slaan, hebben de stem van den trouwen uitvoerder en uitlegger van Gods raadsbesluiten niet gehoord, hebben zeker niet verstaan wat de hand des tijds op de bladen der geschiedenis van Portugal onuitwisch baar geschreven heeft. Er had vooruitgang plaats in Portugal, toen Christus en zijne Kerk er gehuldigd werden ; toen Alfons I tegen de eeuwige vijanden der beschaving en der christenheid , tegen de Muzelmannen onophoudelijk te velde trok, en door zijn beldendegen de voor hem glorierijken naam van veroveraar won, de onafhankelijkheid voor zijnjand en zijn volk vestigde, en het koningrijk stichtte, waaraan hij den naam van Portugal en tot hoofdstad, Lissabon gaf. En nogtans die Alfons I ontving zijne kroon als leengoed uit de handen van Paus Alexander 11. Er was vooruitgang in Portugal, toeu Alfons 111 gedurende 31 jaren regerende, aan dat land in 't midden der 13 eeuw de uitgestrektheid gaf, die het nog thans heeft. Er was vooruitgang in Portugal toen, onder de 46 jarige regering van Dionysius den Kegtvaardige en van zijne heilige echtgenooote Elisabeth, alle takken van volksbeschaving en welvaart, akkerbouw en nijverheid en handel bloeiden; toen in Portugal onder hen als ook onder de 32 jaren lange regering van den zoon dier heilige, uit de goud- en Jijzermijnen van den vaderlandsehen grond de schatten werden opgedolven, die hen in staat stelden hunne vloot te vermeerderen en hunne zeevaart uit te breiden.
Neen, neen, het waren geen vijanden van maatschappelijken vooruitgang, die vorsten en die zonen van Portugal , aan God en Kerk trouw : die 48 jaren lang regerende Jan I die Tirtr een onschatbaar steunpunt tegen het barbaarsche Afrika wist te winnen, met Ceuta , den sleutel der zee-engte te bemeesteren. Portugal was geen vijand van vooruitgang, de nieuwe wereld in duisternis willende smoren, toen Hendrik de Zeevaarder een reeks van ontdekkingen en veroveringen op de westkusten van Marokko begon; toen het gezondheidherstellende eiland Madera en de Azoren ontdekt, veroverd en met cyprische druiven beplant werden; toen Barthélemi Diaz voorttoog tot aan de Kaap, die eerst Cabo Tormentoso, Kaap der stormen, en later, om de zeelieden niet af te schrikken , Kaap der Goede Hoop genoemd werd. In Portugal heerschte maatschappelijke gezondheid , kracht en eendragt, toen op het laatste der 15e eeuw den weg ter zee naar de Oost-Indiën gevonden werd door Vasko di Gama; toen in het begin der 16e eeuw de heerschappij van Portugal bevestigd werd van de oostkust van Afrika tot het schiereiland Malakka en de Molukken; toen de vloten der Portugezen alle zeeën van West-Afrika tot de Zuidzee beheerschten; toen zij hunne glorierijke vlag tot de kusten van China deden eerbiedigen, en de havens van Japan voor den invoer van europesche waren openden; toen, onder Ëmmanuel den Groote, de markt van Lissabon de eerste markt van Europa was, en de magt en de roem van dat kleine volk ten top steeg van stoffelijke welvaart, en niet minder hoog stond vop,»het gebied des geestes.
Maar Portugal is achteruitgegaan, sinds het de overleveringen der besproken eeuwen verliet, sinds het de beginselen van staatkunde uit de 16* eeuw en hare revolutiën ontstaan, aankleefde, sinds het de godsdienst verwaarloosde en de Kerk vervolgde , zooals het heden nog doet. Aan de andersoortige vrucht leert men én de deugdelijkheid der nieuwe enting op den ouden krachtvollen stam én den goeden of slechten invloed der luchtgesteltenis door bijzondere, bekende omstandigheden veranderd, onderscheiden en kennen. De ondervinding door den tijd opgedaan, toont ons Portugal, dat onder een zoo gunstigen hemel gelegen, door de Voorzienigheid met zoo rijke bronnen van welvaart gezegend, dat zoo godsdienstig en zoo bloeijend en zoo magtig was tot in de eerste helft der 16e eeuw; in den nieuweren tijd gelijk geworden aan de onzinnige vrouw in de fabel, die de gouden eijeren leggende hen ging dooden. Zij toont ons Portugal, dat de banden van gehoorzaamheid zoekt te verbreken,die tusschen de bisschoppen en hun opperhoofd door God gelegd zijn , dat, en in eéne gedurige onrust en wanorde vervalt, in stede van gezondheid en vrede te genieten, zich als een door doodelijke krampen gekwelde zieke gedurig op het bed van smarte zijner staatkunde rondwentelt, en bij zijne soms schijnbare krachtaanwinning al dadelijk aan den leiband moet loopen van Engeland , niets is dan een werktuig in de handen van dit land , afhankelijk van de berekeningen die lord Palmerston zoo knap weet op te stellen.
Heden nacht cirka 1 ure is er brand ontstaan in eené steenen put, waarin pik bewaard wordt voor de koolteerstokerij van de heeren Holtzman en Sieburg, op het Zaagmolenpad buiten de Zaag-barrière, welke door de werking van vijf spuiten ten 2j ure gebluscht Was. Mert vermoedt dat de brand ontstaan is door de in dén put, die geopend moest worden, ontwikkelde gasstof, welke in aanraking moet gekomen zijn raet het licht dat men bij zich had.
Bij Zr. Ms. besluit van 23 Febr. 11., N° 17, is aan dr. S. Sarphati bewilliging verleend tot bet oprigten eener Nederlandsche Credit en Depositobank alhier. De instelling wijkt in grondslag eu werkkring grootelijks af van de bestaande Crediet-Mobelier en is, naar wij vernemen, geheel naar de behoefte van ons land ingerigt. Het kapitaal der bank is aanvankelijk op 10 millioen vastgesteld.
7i. M. heeft benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbauk te Utrecht, mr. C. 6. Berger van Hengst; tot regterplaatsvervanger iv de arrondissements-regtbank te Amsterdam, mr. M. 11. 'slacob; tot ontv. der in- en uitg. regten en ace» te Knalhutte, mr. W. M. S. Jnnins.
BAVENSTEIN, 5 Maart. Gisteren avond vertoonde zich plotseling, bij wolkelooze lucht en volle maan, een vurige hemelbol, van zulk ecu helder licht, dat het als dag werd. De bol was lichtgroen , en bloedrood de staart die begrensd was, spits toeliep en aanhoudend leven-» dige vonken Van zich gaf. Nadat hij ruim vijf minuten voor het oog was verdwenen, werd er in de rigting van waar hij gekomen was, een geweldige uitbarsting gehoord , die alles in het rond deed daveren, en van zulk eigenaardig geluid, dat het niet geleek op donder of buskruid, of op dat eener aardbeving, maar iets van dit alles had.
In hun algemeenheid zijn dergelijke verschijnsels bekend en worden meteoren, luchtstecnen of vallende sterren genoemd , welke laatste benaming de beste is ; want hun oorsprong is bovenaardsch of kosmisch, hetgeen uit twee omstandigheden overtuigend blijkt: dat ze doorgaans reeds bij eene hoogte van 70—80 geogr. m. beginnen door te blinken, en zij onder andere zuiver ijzer bevatten, wat op de aarde niet voorkomt. Aan de Bafliiibaai vindt men een klomp van meer dan 20 el omvang, en omgekeerd heeft men ze derwijze klein, dat er vele duizende op een kubiek-streep gaan, waarvan eens een geval werd waargenomen in de indische zee door het atuerikaansche schip de Josiah-Bates. Een derde soort zijn ware wereldbollen die in het voorbijgaan slechts dit ondermaansche bezoeken , om weldra met bedaardheid hunnen loop om de zon te vervolgen. Humboldt roemt de schranderheid van Aristoteles als hij spreekt van de steenen ster, gevallen te Aegos- Patomoi.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 6 Maart. De Kamer der Afgevaardigdigden heeft de supplementaire kredieten over 1862 goedgekeurd.
MADRID, 6 Af aart. De geruchlcn betreffende een nieuwe ministeriële krisis zijn ongegrond.
CORFU, 3 Maart. Het plan ¦ was hier gevormd om onder het voorzittersschap van den aartsbisschop eene meeting te houden in het belang der aansluiting bij Griekenland. De bevoegde raagt is echter is echter tus- ( schen beiden getreden en heeft het houden dier bijeen- ¦ Itomst belet. Het kommitee der meeting is voornemens bij de engelsche regering protest, daartegen aan te teekenen. Te Athene is de beijersche konsul in hechtenis genomen, onder beschuldiging van deel te hebben genomen aan eene zamenzwering ten gunste der beijersche dynastie. De grieksche nationale vergadering heeft besloten tot het aangaan eener leening van 6 millioen. LONDEN, 7 Maart. Het vervolg der over het gebeurde in Brazilië gevoerde diplomatieke korrespondentie is door de regering overgelegd ; uit die dokumenten blijkt dat de koning der Belgen de hom aangeboden taak van scheidsregter heeft op zich genomen. Schitterend zijn de toebereidselen voor de ontvangst van prinses Alexandra, die ten 12 ure hier verwacht wordt. KONSTANTINOPEL, 5 Maart. Ismaël pacha keert heden naar Egypte terug. Overmorgen zal de sultan de Montenegtijnen ontvangen, die hem in persoon hunne wenschen willen te kennen geven. RAGUSA, 6 Maart. De muzelmannen van Kolasan hebben zonder aatileideudc oorzaak het door Christenen bewoonde dorp Bjelopoglic aangetast, de bevolking gedood en het vee weggevoerd. De Christenen die zich door de vlugt hebben kunnen redden, zijn in de naburige bergstreken verspreid. BRESLAU , 6 Maart. Volgens een hier ontvangen telegram uit Tarnowitz, zijn de Russen, die den 26 Eebruarij jl. over de grenzen kwamen , heden met hunne wapenen en met begeleiding van huzaren naar Koschenten gebragt. KRAKAU, 6 Maart. De scheppvaart op den Weichsel tusschen Polen en Gallicië is door Rusland verboden. De Czas meldt, dat Picowaskala, na het gevecht van gisteren , door de Russen is verbrand. Volgens hetzelfde blad hebben er gevechten plaats gehad bij Tarnowa eu Skala, waarbij de Russen door Langiewicz op de vlugt zijn gejaagd. TURIJN, 6 Maart. De Opinione sprekende van het gerucht dat de nieuwe leening gesloten is met het huis Rothsehild te Parijs, zegt dat de minister van financiën waarschijnlijk een mededeeliug ten dien aanzien aan de kamer zal doen. Het blad voegt er evenwel bij, dat het onwaarschijnlijk is, dat de regering ten deze geen gebruik zal maken van liet middel van openbare inschrijvingen. Immers beriep zij zich niet op het land, dan zou zij ecu wantrouwen aan den dag leggen dat jegens liet land niet geregtvaardigd is. Daar men echter van den anderen kant niet meer van het land mag vergen dan het in staat is te geven, zoo gelooven wij, zegt de Opinione dat de regering de partikuliere inschrijvingen met de openbare zal kombineren. — 7 Maart. De Diritto bevat een oproeping door Garibaldi aan de dapperen in het russische leger gerigt, alsmede een brief van Garibaldi aan Langiewicz, waarin hij hem aanspoort de beweging over de geheele uitgestrektheid van het oude Polen uit te breiden. //Gij zult op deze wijze," voegde hij er bij, //mij den tijd geven mijne sympathie in feiten over te brengen."
---

