NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den l&den Februarij 1863.
,j "pi besluit van den 14den Februarij, n°. 54, heeft Z. M. goedgevonwe !, den militairen onder-intendant der Iste klasse J. van den Bosch, Red' am bij het Departement van Oorlog, op de daartoe door hem 28 fll6 aanyrage, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den in f nf?nstua iBOl (Staatsblad n". 128), op non-activiteit te stellen, atwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
Ut, y,ne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 14 dezer, jj" 'ö, den kapitein-luitenant ter zee J. F. Koopman te benoemen tot °gstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
6 Minister van Binnenlandsche Zaken, itW °? art' 2 van llet KoninkliJk besluit van 28 Junij 1862 (Staatsv n"- 135), houdende regeling van het examen voor de betrekking referendaris en commies van Staat bij den Raad van State, kin eP dat het examen, af' te nemen van hen die voor de betrekwn^ Van commies van Staat in aanmerking wenschen te komen, zal van 1 genoi,den op Dingsdag 17 Maart eerstkomende ,in een der localen alz departement van Binnenlandsche Zaken, ten twaalf ure; en roept om 0-a. en.' die zich aan dat examen wenschen te onderwerpen op, tem ' k'nnen veertien dagen na dagteekening dezes bij het Depar- p,rfntfnt Van Binnenlandsche Zaken schriftelijk aan te melden, met gebolVö0lVö Van naami voornamen en woonplaats en onder overlegging van aan °Iteacte' alsmede, zoo zij den graad van doctor in de beide regten Van j^no van 's Hijks hoocrescholen hebben verkregen, van het bewijs "* d«*n verkregen graad. boverT3"8 Wor(lt hierbij herinnerd, dat, ingevolge art. 4 van het biormoeten B?*?} vermeld Koninklijk besluit, uit het mondeling examen zal staats- IJken van voldoende algemeene kennis van het Nederlandsch gQn v n administratief regt, van de regering der koloniën en bezittinen van 1 'n aJQdere werelddeelen, van de staatshuishoudkunde moeten 1 v°lkenregt, en dat het schriftelijk examen het bewijs zal BChikth •e,Veren van bedrevenheid in den Nederduitschen stijl en van gestaats e tot behandeling van oen of ander op te geven onderwerp van 'go ot volkenregt. rftvenhago, den 2den Februarij 1863. Thorbecke.
Gelen IDiBt'6r Van Binnenlandsche Zaken, n°. m Q °P sKonings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad staat on ilent de indienstslelling van Surnumerairen bij den Water- daarbiJ vastgestelde bezoldiging van f 700 'sjaars, 10. V tIV konnis vau de belanghebbenden : V°or de b.In •* laatst der maand Februarij of in het begin van Maart een vera- ,l?.noeming van één of meer surnumerairen bij den Waterstaat 2». fat examen zal plaats hebben; een volde *,?* llGt examen zullen worden toegelaten Nederlanders die te Delft hu examen als civiel ingenieur aan de Koninklijke Akademie den oud,», i voor zoo veel zij op den lsten Maart e. k. 3°. datK VUn 25 ■'aron niot hebben bereikt; Akademie tletJ?xamen zal loopen over de vakken die aan de Koninklijke 6n onrl,»„ ° e'ft aan de kweekelicgen voor de ingenieursdienst wor-4.0 "orwezen; ~P den I*>a .die wenschen mede te dingen, zich vóór of uiterlijk ken moet bl'uariJ 1863 aan het Departement van Binnenlandsche de naauwk" aanrnolden met een op zegel geschreven adres, bevattende: Overlego-;nw Keunge opgave van naam, voornaam en woonplan!s, en met a- No,f 7an bewijsstukken , ten blijke dat zij zijn : 6. Qyd landers; Van den bii,!! de vIJf en tw!ntiS Jai-en (extract uit het register c. van ,! > 1J n stand); eetl erke!Id.BTP0nnd J'gcbaamsgestel, volgens schriftelijke verklaring van ?de woonnl °. leer' Wlens handteekening door het gemeentebestuur Üit de?0 *",, .Van don sollicitant moet zijn gewaarmerkt. 1. dat d laTlng moet bepaaldelijk blijken: ï' dat Kfi tandïdaat niet is bijziende in hoogen graad: 3. dat 1•• nardhoorond is; e«!6Se"ikt J Seenwlei zigtbare of verborgen gebreken heeft, die hem !ord-erd word T-' h£chaamsbeweSingen. zoo als van den ingenieur dat zün Ztf) JV" looPcn' Paardrijden, klimmen en dergelijke; gostet geen zware vermoeijenissen verbiedt;
d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker; e. civiel ingenieur ten gevolge van een voldoend examen, afgelegd aan de Koninklijke Akademie te Delft. 's Gravenhage, den 28sten Januarij 1863. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

RIJKSTELEGHAAF.
Do Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat de Rijkstelegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel, op de kantoren werkzaam, zal vorderen, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf' wordt, na vergelijkend onderzoek , een aantal van hoogstens' twintig leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden; 3°. voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toelaten, moet men zich uiterlijk op den 30sten Junij 1863 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaafvan naam , voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1833 tot 1845 ingesloten; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Mei 1863 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Mei 1863 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden o'iceroopen, heeft plaats te 's Gravenhage op den 20sten Julij 1863 ; s°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in a. het schrijven van goed leesbaar schrift; b. do Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. hot maken van een opstel in een dezer vier talen; d. de beginselen der cijfeikunst met de leer der evenredigheden, die der o-ewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigton en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; /'. do eersto gronden van het regtlijnig teekenen; 6°. de adressen, om tot hot vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen , hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd; 7°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoek schriftelijk aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n*. 3; 8». personen die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, doch op wie de keuze niet is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, don SOsten Januarij 1863. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Rijkstelegraafkantoren zijn geopend te Humpoletz in Oostenrijk, te Pruissisch-Eylau, Bartenstein , Darkehnen, J ohannisburg, Lot zen , llastenburg, Franzburg, en Wittlich in Pruissen, te Amorbach in Beijeren, te Backnang, Murrhardt, Sulzbach , Königsbronn en Winnenden, in Wurttemborg en te Cariati, Cotroni, Scordia, Acquapcndente, Arsoli, Terentino, Montefiascone, Tivoli en Veroli in Italië.
Voorts zijn Pruissische spoorwegdiensttelegraafkantoren geopend te Genthin, Hadmersleben, Langen weddingen, Thale, Wegeleben en Beiseförth. Daarentegen ia het Italiaansche kantoor te Novi gesloten, 'o Gravenhage, den 14den Februarij 1863. "Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, J. Schröder.
---

