AMSTERDAM, 7 Maart.
(1) Wie heeft het wekijn eene lands, wie heeft de- orde, rust en vrede eens volles lief, en ontstelt niet, bij het overdenken van Portugals toestand sinds een dertigtal jaren I De mannen, die de teugels van het bestuur in handen hebben, zijn bezield met een onverzoenlijke veete'tegen Kerk en Paus, en al de middelen, waarover ze kunnen beschikken, worden aangewend om allen invloed der Kerk ten eenemale tegen te gaan,- hare; werking te belemmeren, hare instellingen te sloopen en| het opwassend geslacht, zonder de godsdienst,'buiten: de godsdienst, tegen de godsdienst te vormen. En waartoe heeft hen dat alles gebragt? Welk is de eendragt, die ze tusschen troon, ministers en volk hebben weten aan te kweken en te handhaven? Welk is de magt die -ze aan hun land hebben weten te geven of te bewaren? Welk is de maatschappelijke gezondheid , dat wil zeggen, hoedanig is de eerbied, die men aan het regt van anderen toedraagt? hoedanig is de volksvlijt die men weet aan le prikkelen? hoedanig zijn de bronnen van rijkdom of van bestaan^ die men voor het: volk weet uit te storten? Aan Portugal wordt raagt en eendragt voorgezongen ,' en Pbrtugals-., vorsten ea< ministers, volksvertegenwoordigers, generaals en soldaten, klaauwen elkander als katten en bijten als honden, of beter gezegd; zij vervolgen elkander als wolven en verscheuren elkander als tijgers. Misschien mogen die vergelijkingen van de nieuwervvetsche, veronchristende Portugezen met die lieve, eendragtslicvende huis» en bosclibewouers als eenigzins overdreven voorkomen, nu dan, men zie eens hoe de Portugezen huishouden in onze- eeuw. Bepalen we ons bij de laatste jaren.: Wij gewagen slechts ter loops van den algemeenen opstand in 1820.'; Het uit dien opstand ontstane Parle-j ment vond zijn .grootsten aanhang in het volk der wei-' nige groote- steden, zijn zekersten steun in het leger¦¦,'• waarvan niet de soldaten, maar de meeste officieren het j toegedaan waren. Die portugeesche Kamers, willekeurig' en onregtvaardig, gelijk elke regeermagt die het Evangelie! verzaakt, ontneemt uit losbandige vrijheidszucht alle koninklijke magt aan Johan VI, en weigert aan Brazilië de vrijheid, waarop het regt had. Die rijke overzeesche bezitting gaat verloren voor het moederland. Wij wijzen slechts op de uiteeujaging der Kamers in 1823; op de paleisrevolutie in 1824; op de verbanning van den infant Oom; Miguel; op de absolute regering des -Konings onder de voogdij van Engeland. In 1826! krijgt Portugal een anderen koning en een andere konstitutie. En al weer dadelijk een opstand der absolutisten , die door Engeland onderdrukt wordt. In 182-7 wordt: Don. Miguet tot regent des rijks benoemt r hij keert terug' in 1828; bezweert nog eens de konstitutie, jaagt alweer de Kamers naar -huis; ontbindt bet ministerie, en ontbiedt de oude Cortes van Lamego. En nu weer een opstand in Oporto, tegen de kroon,, en leene¦: vervolgiug van wege de kroon. De vervolgdon vestigen ca versterken • zich onder aanvoering! van Villaflorüop het eiland Terceira, dat de Koning vergeefs zoekt te veroveren. In 1831 kwam een engelsche vloot den. Taag blokkeren in de lente; in den aomer kwam een tfransche vloot /dwong den doortogt en dreigde bet koninklijk paleis te bombarderen. Middelerwijl hield de Koning, volgens veler aangifte, laat ze iets overdreven zijn, ,26000 tegenstanders in de gevangenissen. Wat een maatschappelijke gezondheid 1 wat een eendragt! En nog meer leven- tusschen het volk, nog meer krachtontwikkeling gaat hét nieuwe Portugal aan den dag leggen. Dom Pedro heeft in Engelands haveri zijne krijgsschepen uitgerust•»-¦ en landt in-1832. De portngeesche legers bestrijden elkander te Vallonga. De slsgting was te gering en zonder gevolg, daarom worden fransche generalen geroepen. Maarschalk Bounnont voerteen leger Portugezen tegen generaal Solignac, wien het 'opperbevel - over het andere leger vau Portugezen
(!) Vervolg en slot vim ons vorig Kommer*.
opgedragen was. De eene portügeesche vloot Werd bestuurd door twee engelsche zeevoogden , eerst door Serto'rius , later door Charles Napier, die de andere portügeesche vloot overwon en bemagtigde. Nog ' geene drie weken daarna , of de portügeesche landlegers trokken alweer ten burgeroorlog. Het bloed der landgenoten stroomt, op denzelfden dag , onder de muren van Lissabon eu op de wallen van Oporto. üe eene partij is voor het oogenblik overwonnen; en de konstitutie van 1826 wordt afgekondigd. Nu voorj zeker zal er vrede en rust in den lande gaan heerschen. I Helaas! het moordsein is alweer gegeven; bij Santarem I zijn Miguel en Saldanha en hun legers handgemeen I Een viervoudig verbond wordt er tusschen Engeland, Frankrijk , Spanje en dom Pedro gesloten, en een spaansch leger rukt Portugal binnen, vereenigt zich met het een portugeesch leger om het andere bij Pomar te verslaan. En de twee volgende jaren zijn nog jaren van onverpoosde intrigues van eer- en geldzuchtige pirtijhoofden bij een weifelend hof, bij ecu opgewonden yolk en bij een demokratische volksvertegenwoordiging. : De portügesche financiën waren natuurlijk door' die aanhoudende burgeroorlogen uitgeput. Doch de voorgaande eeuw had een al te goed middel gevonden om die kwaal te heelen; men appliceert dat middeltje in Portugal, zoo als men het nu weder in Italië doet; men verkoopt de goederen der Kerk, of voegt ze bij de staatsdomeinen. Een natuurlijke dood treft verscheidene hoofden van het koninklijk huis, zoo als ze ook onlangs, in weinige maanden, drie zonen der Koningin komt te treilen , die zelve weinige maanden te voren ten grave was gedaald. En het volk woelt voort. De ab'olutisten beginnen weer het hoofd op te steken, de demokraten breken los met den kreet: De konstitutie van het jaar 1820. Zij zegevieren èn komen aan het ministerie. Een tegen-revolutie wordt door verwijdering der ministers , door herstelling van het charter van Pedro begonnen en mislukt. Alweer een nieuwe konstitutie; het is die van 1822 eenigzins gewijzigd; maar toch nog geen vrede in bet land. Er rijzeu moeijelijkheden met Engeland, de Kamers worden alweer ontbonden, en nog wordt er niet meer rust gevonden. In 1842 is Oporto in opstand, Lissabon sluit er zich bij aan, eu nu moet weer het charter van 1826 hersteld worden. Villafljr en Kosta Kabral zijn aan het hoofd der regering. In 1843 nieuwe opstand in Oporte; weer in 1844 groole militaire opstand onder leiding van Bomfim, tegen Villafior en Kabral; nog alweer een in 1846 nieuwe opstand. De financie-nood klimt hooger en hooger; de ministeriën worden alle oogenblikken, door elkander vijandige en in tegenovergestelde rigtingen werkende partijhoofden in- en afgenomen, tot dat in 1847 weder drie legers te wapen vliegen. De demokratische en republikéinsche partij trekt op onder den standaard van een Bomfim, van een Passos, een Sa da Bandeira, een Das Antas; de Miguelisten roepen hunne guerilla's-benden óp onder Donnel; de koninklijke troepen onder Saldanha leveren slag bij Torres Vedras. Als door een helsche razernij bevangen, gaat Portugal voort zijn eigen ingewanden te verscheuren. Het aan de Kerk ontstolen goed gedijde der regering niet; want haar nood aan geld was grooter dan ooit. Zij kon haar wapengezag niet langer doen gelden, zij ging bezwijken, toeu zij de magtaii door de kwadrupele alliancie verbonden gewapenderhand intervennieerden. Tri 1847 zeilt een engelsche vloot naar de kusten van Portugal, en een spaansch leger rukt de provinciën binnen. De muitelingen worden overwonnen, de Korte» vergaderd , een neutraal ministerie aangesteld. Maar de toestand des lands bleef even betreurenswaardig; dezelfde woelgeest werkte voort, en drie maanden later ligt het ministerie alweer omvergeworpen en door Chartisten vervangen. De staatskas was leeg, de handel en nijverheid bestonden niet meer, alle krachten waren uitgeput,en toch hield de inlandsche tweespalt der partyen niet óp, noch onder het ¦volk, [noch aan het hof. |Het chartisten-rainisterie be-jzwijkt onder de aanvallen der Cabralistische partij, die -op het kussen komt in 1849. In 1850 rijzen groote ge| schillen met Engeland en met Amerika, die het gansche 1-ind op den rand van den afgrond brengen. In 1851 'grijpt een militaire opstand plaats, die, gesterkt door de toetreding van Oporto en van de demokratische partij , j het gezag van hof en ministerie den bodera inslaat« Saldanha komt aan liet hoofd, wordt minister, en, voorziende wat het land al zou moeten beproeven om niet door zijne staatsschulden verslonden te worden, zoekt hij voor zijn zoon een rijke erfgename uit eea klooster te trekken; iets, waarin hij beter slaagde dan om het vaderland uit zijn geldnood te redden, en wat noch door de Ministers , noch door de Cortes beproefd werd. Aan de vrucht, herkenne men het zaad. De sta-1 tistiek zal de vruchten aantoonen van die leeringen en regeringen, die het katholieke verleden afzweren. De statistiek der armen zal toonen , wat Portugal met de kanunniken te verjagen en de kloosters te beraeesteren al rijk is geworden. Ten jare 1820 telde Portugal 31,038 armen en ten jare 1835 telde datzelfde Portugal 169,200 armen. Aldus op 15 jaren tijds is het ge-» tal der brood behoeftigen vijfmaal grooter geworden; en nogtans de bevolking is niet vermeerderd, is ia tegendeel verminderd, want in 1820 had Portugal eene bevolking van 3,724,900 inwoners en in 1835, slechts 3,530,000. Ten tijde van de cholera waren er in Lissabon alleen 18000, die met soep bedeeld werden, en daarboven nog 140,000 behoeftigen. Sedert 4 jaren is te Lissabon allééa jhet getal der bedelaars met 2564, en het getal arraea met 19,757 vermeerderd. Kn op den huidigen dag dan, hoe staat het nu met de algemerae aruoede? Op den hui- J.digen dag telt Portugal 65,413 bedelaars, en 327,065 armen, totaal 392,478. Dat is ongeveer het zevende 'gedeelte van de geheele bevolking. i Kn het is in dat land, dat de mannen van de nieuwe verlichting zonder Kerk, van de nieuwe beschaving zonder godsdienst, van de nieuwe maatschappij zonder christelijke liefde, het voor een noodzakelijk vereischte voor het publiek heil hielden de zusters van liefde te verbannen. Voegt bij die statistiek der armoede, de statistiek der misdaden door de regtbank gevonnist, en gij hebt eert tweeden maatstaf voor den vooruitgang van Portugal nu het door de gezworen vijanden van het Katholicismus [geleid wordt. Inde tijdruimte van 27 jaren zijn de rasdaden vermeerderd, gewisseld 107 per jaar. Al deze gegevens van armoede en misdaad zijn geput aan de eigen bron van Portugal, aan de Bern Publico van Lissabon. En dit dan is de gezondheid, de magt, de eendragt, die de aan Gods Kerk vijandige leerstellingen en regeringsmannen aan Portugal bezorgd hebben. Uit haat tegen het Katholicismus hebbben zij de middelen van het glorierijk verleden met verachting weggeworpen, hunne waanwijsheid heeft eene staatkunde zonder-God ter hulp geroepen. De tijd heeft, vojr ons de uitkomsten geteld en gewogen , en zeker een ieder zal ze te ligt vinden, de tijd heeft Gods wet en Kerk verheerlijkt in hot beschamen harer vijanden , in het verstoren van het werk van den nieuwen Babelstoren en van Portugals nieuwe staatkunde.
In het Algemeen Handelsblad van 6 Maart 11. wordt het beweren van het Nieuw Bagblad van 's Gravenhage, als zoude de Grondwet door het tegenwoordige ministerie overtreden zijn, op de volgende wijze weerlegd, en de vertraging der afkondiging van de nieuwe wet op het binnenlandsch gedistelleerd verklaard en verdedigd. In het eerste ontwerp van die wet oude/ het ministerie van Bosse ingediend, zegt het Handelsblad, kwam de bepaling voor dat zij den zestigsten dag na hare afkondiging in werking zou treden. Deze termijn driemaal zoo lang als de gewone, werd opgegeven noodig te zijn, opdat de ambtenaren en branders, meer tijd zouden héb- , ben om de nieuwe wet te leeren kennen. In het ge-v Wijzigd ontwerp echter onder het ministerie vau Tefs ingekomen, werd een nieuwe grondslag voor de sterktebepaling van het gedi.-tilleerd voorgedragen, namenlijk dien van percentsgewijze alcohol gehalte. De bepaling van het in werking treden op den 60sten dag na .le afkon ligiug, werd toen tevens uit het ontwerp geligt, omdat, zoo als de memorie van toelichting zeide, tot het vervaardigen der nieuwe werktuigen en tafels noodwendig tijd zou noodig zijn, zoodat het juiste tijdstip van invoering der wet niet wel vooraf' kan worden bepaald. Daar deze tafels,nu pas onlangs gereed schijnen te zijn , eu de werktuigen nog niet, kan men de wet nog niet afkondigen, daar zij anders 20 dagen (de gewone en bepaalde termijn) na dien , in werking zou moeten treden , en dan niet zoude kunnen worden uitgevoerd en toegepast. liet nieuw lid, de heer Viruly Verbrugge, is lieden in de Tweede Kamer toegelaten. Er zijn ingekomen 3 ontwerpen van wet: een t-it herziening vau den accijns op het buitenlandsche gedistelleerd ; een tot goedkeuring eener schikking tot wijziging vaa bet handelstraktaat raet Frankrijk; eu een tot verhojging der begrouti.ig Van Marine over 1862. Z. M. heeft benoemd lot retttor magnifikus der hoogeschool te Utrecht voor het akadeiniejaar 1 «65/64, C. H. D. Buys Ballot. UTRECHT, 8 Maart. Gisteren morgen, even 9 ure, vertrok de eerste spoortrein van hier naar Amersfoort. Naauwelijks aelit dagen geleden was uien in het bezit gekomen van de laatste stukken grotuls, nog voor dat trajekt benoodigd; in den n-clit van Woensdag op Donderdag was de weg gereed, zoodat men de rails, reeds voorloopig zoo ver doenlijk gelegd , kon aansluiten ; Donderdag morgen ging de eerste lokoinotief den weg over; Vrijdag werd de weg nogmaais bereden, en Zaturd.tg had de officiële proeliogt plaals. Iv een paar daartoe haastig gereed gemaakte en gedrapeerde rijtuigen ving men den togt onder vrij gunstig weder aan; de weg liep goed, er. ofschoon slechts door eene hulpinacliine getrokken, was men binnenliet uur te Amersfoort, hier eu daar begroet door het gejuich van aanivonenden of werklieden. De burgemeester van Amersfoort, de wethouders en vele voorname ingezeten hadden zich vereenigd, om den feestelijken trein op te wachten. BREDA, 7 Maart. Eene 60jarige boerenvrouw, die Woensdag avond op den straatweg van Etten het bekende luchtverschijnsel zag, w-erd zóó door schrik vervangen, dat zij bewusteloos ter aarde viel en reeds aan de gevolgen is overleden. HOORN, 7 Maart. Hoogste graanprijzen. 30 mudden Gerst ƒ6.50 per mud; 65 in. Haver ƒ4.75; 80 m. Mosterdzaad / 22; 65 in. Kanveizaad ƒ 14.50 ; Bruine boonen ƒlO ; Paarden dito/8.25 ; Graauwe Erwten/ 10 ; "Vale dito ƒ8; Groene dito ƒ10; Witte (groote) dito ƒ9. 45 mud Aardappelen /1.50 a. ƒ2.30 per mud. 20 manden Appelen per mand ƒ 2 a ƒ2.50. 2800 Kop 'Boter per Ned. ff ƒ1.15 a ƒ1.25. 70 Kippen a ƒ 0.40 tot/0.95 per stuk; 7600 Kipeijeren a ƒ2 tot ƒ2.25 per 100 sluks. 35 Eenden a ƒO.BO tot ƒ 1.20 per stuk. 2500 Eendeijeren a ƒ240 tot ƒ2.60 per 100 stuks. De priizen van het Vee waren als volgt: 6 Paarden ƒ35 a/175 p. st.; 30 Koeijen ƒ125 a ƒ185; 48 Kalveren / 3.50 a ƒ7; 75 Schapen ' 7.50 a ƒ22; 75 Varkens ƒ7 a ƒ2O; 5 Zeugen ƒl7 a/36; 150 Biggen j 4 a /6 50. LEIDEN. 6 en 7 Maart. Boter: lste kwal. ƒ1.35 a ƒ1.40; 2de kwal. f 1.225 a ƒ1.324 per Ned. ff.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: MARSEILLE, 7 Maart. Volgens hier ontvangen brieven uit Home vau 4 dezer, had de heer Ferrari, minister van financiën, het voorbeeld van kardinaal Antonelli gevolgd en zijn ontslag ingediend. De Paus had echter ook dit geweigerd en verlangd, dat de minister van binuenlandsche zaken aan den eersten minister voldoening verschafte. Graaf Sacksem buitengewoon gezant van den Keizer der Russen, was te Home aangekomen, belast met eene zending betreffende Polen. De Paus en kardinaal Antonelli weigerden echter om de voorstellen van den Tsaar aan te nemen. Uit Napels meldt men, dat de bende van Pilone verrast is op het oogenblik, dat zij zich aan een tafel met 40 koeverts wilde zetten. Allen hebben zich weten te red len op een na die gel'uzillecrd is geworden, LISSABON7, 7 Maart. Heden is hier een meeting gehouden ten gunste van Polen. BERLIJN, 7 Maait. De Kreuz-Zeüung meld uit Wa.iscliau dat er een gerucht loopt, volgeus hetwelk de grootvorst Koustautijii Polen zou verlaten en in het stadhouderschap thans door generaal Berg, doch vervolgens definitief door Alexander vau Hessen zou vervangen worden. WAESCIIAU, 6 Maart. In het gevecht, dat op 2 dezer bij Mischkow heeft plaats gehad, zijn de opstandelingen op het hooren van de eerste kanonschoten uiteen gestoven. Den volgenden dag is eene andere beude bij Karozow verslagen, met verlies van honderd man aan dooden. De troepen hebben den 4den Maart bij SkaUi eene bende opstandelingen omringd, die bij deze gelegenheid 400 man aan dooden en gewonden op het slagveld lieten. i — 7 Maart. Bij Piaskowa, Skala, Widarva, Mrzijglod en Karozew zijn de opstandelingen verslagen. De aanvoerders Bogdanowicz en Jasinski zijn doodgeschoten. • ¦ • - - I LEMBERG, 7 Maart. De Russen zijn naar Michow teruggetrokken, Langiewicz heeft ziju hoofdkwartier gevestigd te Goszezwo, waar nieuwe versterkingen vau opstandelingen zijn aangekomen. De oostelijke grenzen vau Galicië worden streng door de Russen bewaakt. Uit Besarabië heeft ecu belangrijke troepen beweging naar Polen plaats. BERN, 7 Maart. Menotti Garibaldi is hier doorgekomen op weg naar Polen. Verscheidene Zwitzers zijn reeds daarheen vertrokken. In een te St. Gallen gehouden meeting is besloten, om ecu inschrijving ten gunste vau Polen te openen. | BUCHAREST, 7 Maart. De kamer heeft met gro--te meerderheid een afkeurend oordeel uitgesproken over het gedrag van den vice-prezident bij gelegenheid der aanbieding van het adres aan prins Couza. De houding van deu prins wordt algemeen goedgekeurd. HAMBURG, 7 Maart. De holsteinsche stenden heb-¦ ben met, eenparige stemmen liet voorstel aangenomen ' van den heer Blome om alle stukken betreffende de Holsteinsche kwestie aan den duitschen bondsdag te zenden. RAGUSA, 7 Maart. Volgens een hier ontvangen telegram uit Konstantinopel is er bevel gegeven, om de Turken te straffen, die onlangs het christen dorp hebben overvallen. 1 TURIJN, 7 Maart. Morgen zal hier eene openbare bijeenkomst ten gunste van Polen worden gehouden. ! De telegraaf meldt heden het volgende: | NEW-YORK 25 Febr. Den 18n heeft het bombardement van Vicksburg een aanvang genomen. — Te New-Orleans heerscht misnoegen over de regementen zwarten. — De senaat te Washington heeft aan de regering magtiging verleend de habeas-korpus-akte voorloopig buUeu werking te stellen. — Het gepantserd schip Queen of the West der Unie is door de Zuidenaren genomen. TURIJN, 8 Maart. Iv den senaat is het rapport betreffende de leening voorgelezen. Het koukludcert tot. de aanneming der voordragt en onderzoekt tevens het financieele stelsel door den minister uiteengezet. Het gelooft dat zoo dit s'else! stipt gevolgd wordt het voor* gestelde doel zal worden bereikt. Er bestaat geen tv, ijfe! zegt de kommissie, dat Italië de gevolgen zijner schuld kan dragen en zijne eerlijkheid kan ook niet in twijfel worden getrokken. Maar wij wolden beschuldigd dat wij de binnenlandsche en financieele reorganizatie verwaarloosd hebben; dat wij te vaak de toevlugt hebben genomen tot leeniugen. Indien wij vastberaden de ekonomische kwestiën en de herzieningen van ons belastingstelsel onder de oogen durven treden, dan zal ons [krediet weldra gereleveerd vvorden. — Alhier, te Napels en te Brescia hebben meetings plaats gehad ten gunste der Polen. Bij die gelegenheid zijn ook wenschen uitgesproken iv het belang der eenheid van Italië. De openbare orde werd nergens gestoord.
---

