AMSTERDAM, 10 Maart.
Er doen zich bij de diskussien in het engelsche parlement soms merkwaardige verschijnselen voor. De engelschman, die, op het vasteland immer en vooral, de vlag van verdraagzaamheid , van staatkundige vrijheid Voor de belijders van alle godsdiensten , en vau gelijke regten voor alle eerediensten , zoo hoog mogelijk op wil hijschen , aarzelt immer om zelfs een kleiu wimpelijevan die kleuren in zijn eigen land te doen wapperen,] uit vrees dat hel een schaduvvtje werpen zal op bet breed ontrolde doek van zijn kerk: the Church of Eng-\ land. Hij die misschien bij toeval een oog geslagen heeft j op de debatten, die den 4" Maart 11. in het Lagerhuis! te Westminster plaats hadden , zal hiervan weder een duidelijk bewijs gevonden hebben. Welligt zelf* is hij op het denkbeeld gekomen, dat de afschaffing der wet, die toen voorgesteld werd, en waartoe dan ook werkelijk dat Huis zich met eene bespottelijke meerderbeid van drie stemmen bereid verklaarde, nog eenig voordeel aan de eugelsche Katholieken kon aanbrengen. Hij zoude zich daarin deerlijk bedriegen. Wij zullen dit aantoonen door de wet zelve, wier afschaffing werd voorgesteld , en hare geschiedenis te gaan bespreken. Het parlementslid Hadfield stelde dan in bovengenoemde zitting de afschaffing voor, van eene wet, die het teekenen van eene verklaring voorschrijft, voor hen, die niet tot de engelsche kerk behooren, als zij een eenigzins hoog ambt, in Engeland willen bekleeden. Deze wet heet de qualification for offices bill, (de kwalifikatiewet voor ambten). Vier malen reeds is de afschaffing dezer wet voorgesteld, doch telkens werd zij door het hoogerhuis staande gehouden , en het is zeker dat ook deze keer, nu 175 leden van het Lagerhuis zich voor de afschaffing, en 172 er zich tegen hebben verklaard, het Hoogerhuis de wet handhaven zal. Men wil blijven tooaen dat het als het ware eene onregelmatigheid in Engeland is, dat ook zelfs protestanten, die niet tot de "engelsche Kerk behooren, ambten kunnen bekleeden. Vóór dat Willem de Derde den troon van Engeland beklom, dus vóór de revolutie, was het eeue onmogelijkheid voor een ieder, die de anglikaansche godsdienst niet boleed , een post te bekleeden. Hij bragt de eerste verandering in dit strenge verbod, door te bepalen, dat een elk die het avondmaal wilde gebruiken volgens deu ritus der anglikaansche kerk, bevoegd was ambtenaar te zijn. Deze wet de Test Act (de proefwet) genoemd, bleef lang in stand, en gedutende al dien tijd werden dus de meeste godsdiensten van alle ambtsbekleedingen uitgesloten. En deze wet werd nog gezegd voorregten toe te kennen, waarvan echter de Katholieken zeer bepaald uitgesloten werden, alsof zij dit nog niet waren. Tot de regering van George den vierden kwamen er wel eenige kleine wijzigingen en veranderingen in de ultsluitings-bepalingen tot stand, doch de bovengenoemde Test Act bleef bestaan. Tijdens zijn bestuur werd het eindelijk voor Katholieken en niet anglikaansche Protestanten (dissenters) mogelijk, (vooral voor Katholieken niet meer dan mogelijk) om ambten in Engeland te bekleeden. De bepalingen die echter in de plaats der Test Act kwamen, warea voor Katholieken en dissenters op langen na niet gelijk. De dissenters moesten een maand , alvorens huu ambt te aanvaarden , alleen de volgende verklaring teekenen: *Ik verklaar en getuig plegtiglijk en waarlijk in de tegenwoordigheid van God, op het ware geloof van een Christen , dat ik nimmer eenige magt, invloed of gezag zal gebruiken, welke ik hebben kan door dit ambt, om de protestantsche Kerk, zoo als die bij de wet in Engeland ingesteld is, le verzwakken of te benadeelen, of om deze Kerk, haar bisschoppen en geestelijkheid, te bemoeijelijken in het bezit vaneenige regten of voorregten, welke hun bij de wet zijn toegekend." Voor het bekleeden van zeer vele posten behoefden de dissenters daarenboven deze verklaring niet te teekenen. Voor de Katholieken werd echter bepaald, dat zij een eed zouden afleggen, waarover later. Buiten het teekenen van deze verklaring, bestaan er nog slechts zeer weinige bepalingen, welke aan ds dissenters eenigzins mindere staatkundige regten toekennen, dan de anglikanen hebben. Deze overige bepalingen zijn eigenlijk polieiemaatregelen voor het houden hunner godsdienstoefeningen, op wier nakoming daarenboven niet sterk aangedrongen wordt. Deze wet, enkel en alleen, welke bovengenoemde verklaring aan de dissenters voorschrijft, stelde de heer Hadfield voor, om af te ! schaffen, en daarvoor is reeds viermalen moeite gedaan. :De Katholieken zouden dus, indien zij al opgeheven ; werd , niets winnen. Bij het bespreken van het voor. stel, beweerde de heer Hadfield, dat de wet raetderdaad ¦ ! eigenlijk al in onbruik w-is geraakt, en dus als afge-j | schaft kon beschouwd worden , daar hij zeide bepaald :te weten, dat het teekenen der verklaring van de tien malen, niet ééns gevorderd werd , en gedurende de laatste twintig jaren bijna geen ambtenaar dc genoemde verklaring! had onderteekend. Dat schijnt waar te zijn, want meer-j dere leden gaven dit toe; doch een vroeg er heel naif;\ //waarom zouden wij haar dan ook afschaffen, daar zij! niemand hindert?" De honderd twee en zeventig vertegenwoordigers van het in het buitenland zoo verdraagzame en liberale Engeland , die tegen de afschaffing stemden, nadat slechts weinigen het der moeite waard hadden geacht om er over te spreken , schijueu even zoo gedacht te hebben. Zij willen het wapen in de hand houden ,om hun engelsche kei k, die overigens ontzetten 1 veel gevaar loopt, te beschermen, en toouen, dat zij het als het ware nog met leede oogen aanzien, dat de lest Act en andere dergelijke liberale instellingen hun ontnomen zijn. Bij het opheffen der verpligting om het avondmaal te gebruiken, zooals de anglikaansche Kerk het voorschrijft, alvorens een postte kunnen bekleeden, werden, zeiden wij, voor de de Katholieken bijzondere bepalingen gemaakt, en hun het zweren van een eed voorgeschreven. Deze eed luidt als volgt: //Ik zweer en beloof waarlijk, dat ik trouw en gehecht zal zijn aan Hare Majesteit Koningin Viktoria, en dat ik haar met alle mijne krachten zal verdedigen, tegen alle zamenzwpringen en aanvallen hoe ook, die tegen hare persoon, kroon of waardigheid gemaakt mogten worden ; en dat ik zooveel mogelijk zal trachten, om alle verraad en verradelijke samenzweringen aan 11. Majesteit en hare opvolgers te doen kennen; en ik beloof eerlijk, om met alle mijne krachten de opvolging der kroon te verdedigen, zoo,ils deze opvolging door de wet i 3 geregeld, en bepaild tot 11. Majesteit en hare erven, zoo de Protestant zijn ; terwijl ik hierbij geheel afzweer en afzie van alle gehoorzaamheid aan elk ander persoon, die het regt der kroon in dit rijk mogt betwisten. fTk verklaar verder, dat het geen artikel van mijn geloof is, en verwerp die meening ten stelligste, dat vorsten die door den Paus, of eenige andere magt van Rome, geëxkomiuuuiceerd , of auderzins getroffen zijn, door hun onder lanen of andere personen mogen vermoord worden; en ik verklaar, dat ik deu Paus van Rome noch eenig ander vreemd vorst, prelaat, staat of gezaghebber, eenig regt toeken van tijdelijke of burgerlijke regtspraak, magt, superioriteit, of voorregt, middelijk of onmiddelijk.; in dit rijk. Ik zweer dat ik zooveel mogelijk het eigendom, zoo als het bij de wet ' is vastgesteld zal verdedigen; en hierbij zweer ik plegtig elk voornemen af om de tegenwoordig gevestigde kerkinstellingen omver te werpen. En i«c zweer plegtig, dat ik nimmer eenig privilegie, dat ik heb of zal krijgen , zal aanwenden om, de protestantsche godsdienst of het protestantsche goevernement in het vereenigd koningrijk te verstoren of te verzwakken. En ik verklaar plegtig, in de tegenwoordigheid van God , dat ik deze verklaring en elk deel daarvan doe , in de gewone beteekenis der woor den van dezen eed, zouder eenige outduiking of inwendig voorbehoud." De engelsche wetgever schijnt dus nog het een en ander noodig te achten, dat door een katholiek afgezworen en bezworen moet worden, alvorens hij hem tot het bekleeden van een staatsposje hoe gering ook behoorlijk bekwaam houdt. Bij het lezen van dezen eed zoude men zeer goed kunnen veronderstellen, dat hij door een boef, moordenaar en brandstichter, die gratie verkregen had, afgelegd moest worden, alvorens in de maatschappij te kunuen terngkeeren. Wat zou de engelschman wel zeggen, als de Regering van Oostenrijk b. v. aan hare protestantsche ambtenaren, zulk een eed oplag ? Plaatsruimte en tijd ontbreekt ons nu , om alle de gevalien , wetten en bepalingen op te sommen , waardoor de katholieken in Engeland zelfs bij de dissenters ten achter staan. Als men slechts het hun door de Regering van George den Vierden opgelegde eedsformulieren wil vergelijken bij de verklaring, die toen am jde dissenters voorgeschreven werd, zal men reeds een genoegzaam verschil opmerken. Men kan daaruit tevens opmaken, hoeveel tijd en moeite het nog zal kosten, alvorens de Katholieken in I Engeland gelijke regten zullen hebben met de Angli* I kanen , als het reeds ondoenlijk is om in onbruik ge! raakte bepalingen, voor Protestanten die geen Angli! kanen zijn, af te schaffen. De Engelschen, vooral in hun dagbladen en buitenlandsche politiek, hebben waarlijk wel regt, dadelijk een moord- en biaudgeschreeuw aan te heffen, als bij voorbeeld een Roomscb geestelijke weigert een Protestant op gewijdde aarde te begraven, hetgeen volgens hunne zienswijze toch geeu voorregt is , en overal verdraagzaamheid en liberale beginselen voor te preken. Zij werkelijk moesten het spreekwoord eens betrachten: charitë bien ordonné commence par soi même. Naar men verneemt is bij koninklijk besluit van 26 Februarij 11., n°. 55, Zr. Ms. bewilliging verleend op het ontwerp der akte van oprigting der Amsterdamsche Meel- en Broodfabriek, van de heeren Rahusen c. s., en zal bedoelde fabriek geplaatst worden op de Zoutkeetsgracht, tegenover de fabriek de Atlas, alhier. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 Bt, lste kwal. /210, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 000 t#, lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ150; idem weg. 550 6?, lste kwal. / 170, 2de kwal. f 130. Melk- en Kalfkoeijen /100 a ƒ 190. Schapen ƒ2O a ƒ23. Varkens van 46 tot 50 et. per Ned. ffi.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Baexem, C. A.F. Boost; tot volmagten van de Zeedijks-kontributie van iet Oud Bildt (Friesland), A. I). Wassenaar en S. D. Wiedema- 'tot notaris binnen het arrondissement Deventer, ter standplaats de gein. Raalte, L. 11. C. van Khijn; op zijn verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Pelfzyl, C. L. Schukking.
---

TWEEDE KAMER.
V'eraolij der Zitting van Zaturdag 4 Maart. Het amendement van den heer van Heemstra werd nader ondersteund door den heer de Meester; maar bestreden door de heeren van Nispen van Sevenaer, van Bosse en van Loghem; en daarna weder verdedigd door den voorsteller. Nadat de heer Gooi de redenen had opgegeven waarom hij het aanhangige amendement met den heer Heemskerk A/.n. had ingediend'; de heer,vaa Lynden nog eenige Inlichtingen op het wetsartikel gevraagd, en de minister van Binnenlandsche Zaken onderscheiden sprekers beantwoord had, werd de beraadslaging over art. 14 gesloten. Het amendement van den heer van Heemstra werd verworpen met 46 tegen 10 stemmen. Vóór hebben gestemd dc heeren: van Asch van Wijck, Dumbar, van der Veen, van Voorthnysen, Hoffrnan, Schimmelpenninck, Begram, de Poorter, van Wintershoven, van Diggelen, Tutein Nolthenius, Blussé van Oud-Al bias, de Meester, van Heemstra, Dirks en Hoekwater. Het amendement van de heeren Heemskerk Azn. en Cool werd verworpen met 35 tegen 28 stemmen. Vóór hebben gestemd de heeren: van Voorthnysen, Hoftman, Schimmelpenninck, Wintgens, van Heiden Rei.iestein, Begram, van Foreest, Tutein Nolthenius. Cool, van Loghem, Lycklama ii Nyeholr, van der Poel, de Meester, van Heemstra, van Lidth de Jeude, Dirks, Wichers, van Lynden, Heemsberk Azn., Mij er, Groen van Fr in.-,ierer, WesteriiofT, van Goltstein, Ho k wat er, van Asch vau Wijck, van dor Veen, Wybenga en de Voorzitter. Art. 14 zelf, alsnu luidende in de 2de alinea: «Mogt de bevolking eener gonieente van boven tien duizend zielen zóó ver uiteen wonen, dat op bezoek eener burgerschool weinig te rekenen ware, of in de behoefte op andere wij/,» voorzien zijn, dan kan zoodanige gemeente door Ons vaa hef- Voorschrift der eerste zinsnede vau dit artikel vrijgesteld worden." weid met 36 tegen 37 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren : van Wintershoven, van Diggelen, Tutein Nolthenius, Cool, Lycklama tv Nijeholt, vau^ der Poel, de Meester, van Heemstra, van Lidth de Jende, Dirks, vau Lynden, Heemskerk Azn., Mijer, Groen van Prinsterer, vau" Goltstein, Hoekwater, vau Asch van Wijck, van der Veen, Wybenga, Godefroi, van Voorthuysen, tioffman, Schimmelpenninck, van Heiden Keinestein, Begram, van Forcest en de Voorzitter. Daarna werd de behandeling hervat van art. .11 en het amendement van deu lieer van Lek, die verlangde dat het onderwijs der zee- en landmagt bij eene nadere wet zou worden geregeld. De behandeling van dat voorstel was lot heden.uitgesteld, ten einde het oordeel van den minister van Uorlog te vernemen. De minister van Marine gat zoo voor zich zelven als voor den minister van Oorlog deu wensch te kennen dat het amendement niet niogt worden aangenomen. Het werd daarna bestreden door de heeren vrn Diggelen en van Mulken eu verdedigd door den voor-teller. Nadat de heer vaader Linden, de minister van Marine eu de heer van Lek nog nader het woord gevoerd hadden, is het amendement van den laatste met 43 tegen 11 stemmen verworpen. Voor hebben gestemd de heeren: van der Linden, Kersten?, Mensonides, Kingma, van der Poel, Westerhoff, van He.ukclom, van Goltstein, van Kerkwijk, van Lek en Zylker. De v\:Ovtzetiing der beraadslaging is bepaald op aanstaanden Maandag, des voormiddags ten 11 ure. De heer 'Mussé vau Oud-Ai bias heeft namens de kommissie tot onderzoek van het mlit'Siém .gesloten verdrag daarom'rcnt versla;'uitgebragt. Over de konkiiuie zai na ter beslist worden. In deze zitting is ingekomen eeue koninklijke boodschap ten geleide vau ecu wetsontwerp tot na lei e rege.iug van het tijdstip waarop do wet van 31 Mei 1861 {Staatsblad n°. 49), houdende eene nieuwe reglerlijke iudeeliag, zal in werking treden. Ziiling ean Maandag 9 ildrrt. Tn deze zitting heeft de heer Godefroi, namens de kommissie .tot ouderzo3k djr g. looiib: loven van den heer Virnly Vei-bwlgge, nieuw benoemd lid voor het hoofdkiesdistrikt Rotterdam,, verslag uitgebragt. Na aflegging der voreischie eeden, heeft de nieuwbenoemde zitting genomen. ' Ingekomen zijn de navolgende wets-ontwerpen: een tot herziening der wet houdende bepalingen omtrent het buitenlandsch gedistilleerd; een tot verhooging van hoofdstuk VHiJ der Staatsbegrooting voor 1 £.68 j ecu tot goedkeuring eener schikking tot -wijziging van het verdrag van handel eu scheepvaart met Frankrijk. Daarna zijn de beraadslagingen, voortgezet over het wetsontwerp tot regeling van het middelbaar onderwijs. Art. 15 werd zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Bij de behandeling van art. 16, de op hoogere burgerscholen met driejarigen kursus te onderwijzen vakken aanwijzende gaf de heer van Lek zijnen wensch te kennen om onder deze op te nemen de gezoudlieidsleer; welke woorden hij voorstelde te voeo-en bij litt. b, luidende: »de eerste beginselen der natuur en- scheikunde.*' De minister van Binnenl. Zaken, de gronden van het amendement beamende, meende echter dat dergelijke bepaling ihans minder in dit wetsontwerp noch op de aangeduide plaatst paste. De heer van Eek veranderde daarop zijn voorstel in dier voege, dat de gezondheidsleer, als afzonderlijk vak, tusschen de opge-, gevene onder « en o gebragt wierd. De minister van Binnenl. Zaken bleef van oordcel dat de inlassehing van dit vak in het wetsontwerp bedenkelijk zou zijn. Nadat de heer Dirks nóg het woord had gevoerd, werd het amendemeut van den heer van Eek met 59 tegen e'e'ne stem, die vau den voorsteller, verworpen, en het artikel onveranderd goedgekeurd. Over art. 17 had geene beraadslaging plaats.. Art. 18 luidende: «Kr zijn althans vijftien Eijks-hoogere burgerscholen, to vestigen in daarvoor meest gelegene gemeenten in de onderscheidene oorden van het land. Daaronder zijn' ten minste vijf met vijfjarigen kursus," stelde de heer van Loghem voor aldus te lezen : «Wij bevorderen of bevolen de oprigting van hoogere burgerscholen, met driejarigen of vijfjarigen kursus, in de daarvoor meest gelegene gemeenten in de onderscheidene oorden van het land, hetzij door de gemeenten of bijzondere personen, met of zonder rijkssubsidie, hétzij door het Rijk zelf. Zoo noodig kunnen vijftien hoogere burgerscholen,. waaronder vijf met' vij(jarigen kursus, geheel voor rijksrekening Avorden opgerigt, behoudens vermeerdering van dit getal bij de wet." Nadat' de heer van Logchem zijn voorstel had toegelicht, vroeg de heer van Nispen van Sevenaer dienaangaande eenige inlichtingen, terwiji de Ministervan Binnonlandsche Zaken het ' voorstel "bestreed, waarna do heer vun Bosse zijne bedenkingen ïnbragt tegen bet wets-artikel, waaruit, naar hij vreesde , moeijelijkheden 'voor Bestaande inrigtingen voortkomen zouden. De 'heer van Nispen van Sevenaer gaf te kennen dat dc heer van JLogehem, zijns inziens, het dool met het -dobr hem gedaan voorstel met zou bereiken. ; De'heer van Golt tem stelde voor het wetsartikel in den aanvang to doen luiden: «Er zijn hoogstens vijfden Kijks hoogere burgerscholen'" enz. Hierover hebben het woord gevoerd de heeren: Godefroi, van Bosse, van Goltstein, van Lynden, van Loghem, .Groen van Prinsterer en de minister van Binnenlandsche Zaken. Het amendement van den heer Godefroi werd verworpen met 44 tegen 17 stemmen. Avt. 18 van het wetsontwerp werd onveranderd zonder hoofdeüjko stemming goedgekeurd. De heet- Begram maakte aanmerking op art. 19,,. de daarstelling van landbouwscholen bedoelende; in verband metart. 20 bestreed hij het. I>e heer Idzevda verdedigde de vereeniging van het landbouw- en veeartsenijknutlig onderwijs, bij art.'2o bedoeld en door den heer Begram bestreden. De minister van Bim.culandsche Zaken gaf de gronden op, waarop het wetsartikel rustte. De heer Storm' van 's 'iravesiuido verklaarde, niet in te zien dat er bchoof;e bestond aan de daarstelling van scholen opden voet als bier werd bedoeld, ter voorziening in hetgeen men te dezen opzigte hier te lande noodig had. De minister van Binnenlandsche Zaken bestreed het gevoeöxft len van den vorigen spieker.'De heer Begram voerde nader het woord tot toelichting van zijne vroegere geuite denkbeelden. Hij stelde tevens ,ter wegneming zijner bezwaren, de volgende wijziging in het artikel voor : «Lr zijn althans 'twee landbouwscholen. Eenë dezer scholen,1 welke tevens veeartsenijschool kan zijn, wordt geheel uit "s Kijks kas bekostigd. De andere landbouwscholen kunnen bijzondere scholen zijn,, met of zonder Ondersteuning van den Staat," aldus te lezen • »Lr is eene rijks-landbouwschool, indien in de behoefte aan laudbouvv-onderwijs niet op andere wijze wordt voorzien. «Aan bijzondere landbouwscholen kan rijkssubsidie worden verleend." De heeren Heemskerk Azn., van Nispen van Sevenaer, van Asch van Wijck en Begram spraken nog over dit onderwerp, waarna de minister van Binnenlandsche Zaken het voorgedragen amendement bestreed, hetwelk de heer Begram nader verdedigde. Na eene woordenwisseling tusschen de heeren Heemskerk Azn., van Asch van Wijck eu den minister van liiiineiiLmdsche Zaken, werd de beraadslaging gesloten, onhet amendement van deu heer Begram met 3u tegen 26 stemmen aniiqenomcn. [ Óp morgen zal de beraads'agingen worden voorlgezet. De heer Godefroi heeft namens do kommissie, belast met het onderzoek der overeeukomst tusschen Nederland en Belgtë betredende de uitlevering van misdadigers, verslag uitgebragt; over de konklusie zal nader beslist worden. De kommissie vau rapporteurs voor het wets-ontwerp tot aanvulling der wet van 20 Augustus 1857 betreffende de loodspeusioeneu enz. heeft haar eindverslag uitgebragt. 's GKA VEN II AGE . 9 Maait. Gisteren avond heeft de eerw. pater Bernard in de kerk van de H. Theresia eene redevoering gehouden ter opwekking tot liefdadigheid jegens, de armen. Het ruime kersgebouw was geheel met toehoorders gevuld, waaronder velen van verschillende 'geloofsbelijdenissen. De predikatie heeft op de aanwezigen een diepen indruk gemaakt. — 10 Maart. Van meer dan eeue zijde wordt verzekerd dat het Z. M. den Koning behaagt heeft Hds. goedkeuring te verleenen aan de koncessie-Poo'man c. s. •voor den aanleg van spoorwegen van Samarang naar.do vorstenlanden, door den gouverneur-generaal voor-j loopig verleend, en die door den minister vun Koloniën , iv overleg met de koncessionarisseii. nader gewijzigdi is wat het bedrar der rente-guarantie betreft. De heer Poolman zou spoedig naar ludië vertrekken. I MAASTRICHT, 7 Maart. Heden ochtend vertrokken van hier per extra spoortrein naar Antwerpen ruim I 250 landverhuizers op reis naar Amerika. Geheele ge-j zinnen met have eu kroost, al'komstig uit de gemeenten ! Echt, Limbrecht, Susteren , Grevenbicht en omliggende, dorpen in Limburg, verlaten alzoo den geboortegrond,' ha bijna alle hunne roerende en onroerende goederen ; te gelde te hebben gemaakt, om in een ander wereld-deel fortuin te gaan zoeken. De eraigratielust neemt dagelijks in deze provincie toe. De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 9 Maart. Volgens de dagbladen is het ant- ! woord der russische regering in de poolsche kwestie door . tusschenkomst van den Franschen ge/.ant te St. Peters- j burg, hedeu alhier ontvangen. Er heeft een buitenge- j vvrinè ministerraad ouder voorzitterschap des Keizers plaats g'had. ATHENE, 8 Maart. De beijérsche konsul, de heer üernau, is uit zijn voorloopig arrest in het polieie-gebou-.v 'overgebragt naar de kriminele gevangenis. FRANKFORT, 9 Maart. Het Frankfurter Journal meldt als zeker uit Munchen dat het voorloopig bewind van Griekenland, als maatregel van bezuiniging, al de i vertegenwoordigers van dezen strat in het buitenland zal terugroepen. KONSTANTINOPEL, 9 Maart. Tusschen dc Porte en Montenegro is eeue nieuwe schikking tot stand gekomen, üe Porte ziet af van haren eisch betreifende den bouw van furiën en de vorst van Montenegro belooft deu vrede. TÜHIJN, 9 Maart. In den Senaat hebben heden de diskussicn plaats gehad over het ontwerp betreffende de leening. De heer VacCa bragt hierbij de politieke kwestie te berde. Hij keurde de staatkunde goed , gegrond op de frausche alliantie en op de vriendschap met Engeland. Voor de goedkeuring der leening zal de regering zich op nadere gebeurtenissen kunnen voorbereiden. De heer Siolto Pinlor gaf den raad om in alle takken van bestuur vele bezuinigingen in te voeren. De financiële knestiën worden slechts opgelost in verband met de staatkundige. De heer Montanari vergeleek het financiële plan van liet kabinet mot dat van'het tegenwoordige ministerie, waaraan hij de voorkeur gaf. — De Biritlo wederspreekt het berigt uit Bern betreffende de reis van Menolti Garibaldi naar Polen. Volgens genoemd blad hééft hij Caprera niet verlaten. Tiet officieel orgaan deelt het koninklijk besluit mede, krachtens hetwelk iie maatschappij tot graving van het kanaal Cavour wordt gemagtigd tot het siuiWi eener leening van cc.i millioen ponden sterling, aflosb.iar a pari, in den tijd van zeven jaren. De grieksche legatie alhier is opgeheven.
---

