AMSTERDAM, 11 Maart.
De revolutionnaire partij, die in den laatsten tijd bij | bittere teleurstellingen grievende buleedigitigen heeft moeten ondervinden, ziet sedert lang met welgevallen op Belgiö neder, omdat het zaad, door haar aldaar gestrooid, zoo welig opschiet; en wel onder de oogen van een ministerie, dat dit schijnt te ondersteunen, of voor het minst niets doet om het te beletten. Om de waarheid hiervan te doen uitkomen, za! het genoeg zijn' te wijzen op het feest, daar ten vorigen jare ter eere van; den volbloed revolutionnair Viktor Ilugo gegeven, en op hetgeen bij de begrafenis van den grootmeester der vrij metselaars, den heer Verhaegen, heeft plaats gehad. Het eerste levert liet bewijs, dat dc revolutie»*' nairen zich in België geheel te huis gevoelen; want zij kiezen dat land bij uitstek tot het houden van eene bijeenkomst, waarin wordt beraadslaagd over de middelen, die dienstig zijn om de bestaande orde( van zaken omver te weipen, om geheel Europa, en; alzoo ook België, in de armen der revolutie te wer-j pen. Dat zij bij die gelegenheid het vrijsinnig belgische goeverneuient hoog opgevijzeld hebben, beteekent waar-j lijk niet veel in den'mond van mannen, die, zooals de ondervinding heeft geleerd, niet rusten, vóór dat alle ge-j zag ondermijnd is. .Wat aangaat 'Ie vertooning, die door de vrijmetselaars bij de begrafenis van Verhaegen; is gemankt en de redevoeringen, die bij zijn graf zijn uitgesproken; zij bewijzen voldoende welke strekking daarbij ten grondslag lag. De woorden «vrijheid, verlichting" enz. zooals die daar toegepast werden, zijn zoo geheel uit het revolutionnaire woordenboek genomen,! dat men de ware bedoeling inderdaad niet ver behoeft1 te zoeken. Waar de revolutionnair het woord vrijheid noemt, daar staat het geweld voor de deur; hiervan kan men zsker zijn. Vrijheid bestaat volgens hen alleen in het bezitten van het regt of de magt om alle gezag om ver te werpen, alles te bestrijden en te lasteren, wat daarmede in verband staat; en wie zich het hevigst tegen Home, het bolwerk van alle gezagi uitlaat, die heeft den naam van ecu goed liberaal te zijn. Zoo komt liet dan ook, dat Viktor llugo in België zoo gevierd i$ ; zoo komt het, dat Garibaldi in zijne godlasterlijke uitvallen tegen de Kerk bijna nergens meer sympathie vond dan bij de liberalen in België, en dat de erkenning van het koningrijk Italië, dat misgeboorte der revolutie , door zoo groote meerderheid ¦werd ondersteund. Men moge zich liberaal, zelfs revolutionnair noemen , wanneer men niet het geheele programma der revolutionnairen overneemt, en het voornaamste artikel: verdelging van Rome, vernietiging der godsdienst onderteekent, wordt men niet als een broeder, maar als een vijand beschouwd, die bestreden moet worden. Dit is voor eenige maanden ten duidelijkste gebleken in hetgeen Proudhon, de beruchte socialist, in België wedervaren is. Niemand zal voorzeker Proudhon konservatieve beginselen aanwrijven, en toch heeft de zoogenaamde liberale partij in België het zoover weten te brengen, dat hij zich genoodzaakt zag het land, waar hij een schuilplaats gevonden had, te verlaten ; niet omdat hij zich daar aan zaïnenzweringeu of geheime kuiperijen tegen de regering schuldig maakte; maar alleen dewijl hij ten opzigte van .het wereldlijk gezag des Pausen en de politiek van Napoleon in meening verschilde met de mannen, die in België den naam van liberaal dragen. Proudhon had namelijk in een brusselsch weekblad een , even waar als hard oordeel uitgesproken over Mazzini Garibaldi en de belgische liberalen, die met het revolutionnaire Italië heulen. Ware hij in de lndèpendance, , of soortgelijk blad tegen den H. Vader, Frans II of , den Keizer van Oostenrijk uitgevaren, of had hij den schandelijksten laster over kardinaal Antonelli of de napolitaaiische geestelijkheid verspreid , _ men zou hem niet alleen ongemoeid gelaten, maar welligt een gouden pen vereerd hebben, zooals eens de vuile fransche schrijver Sue van de belgische loge ontving voor zijne uitvallen tegen de jezuieten. Men zal zich herinneren, wat al rumoer dat schrijven van Proudhon bij de liberale partij of — wat in België identisch is — bij de vrijmetselaars veroorzaakte. Als op : kommando kwamen niet ï.iindar dun veertig dagbladen : tegelijk met de aanklagt voor den dag, dat Proudhon de aanhechting van België bij Frankrijk p-epredikt had, en dat hij een geheime agent van Napoleon was, die zich te Brussel ophield, om de annexatie van België ' voor te bereiden. Men wist het volk op le ruijen, dat , zich des avonds dreigend voor zijne woning vertoonde, zoodat de regering er zich mede moest bemoeijen, en ¦ ! Proudhon eindelijk op aandrang der policie genoodzaakt werd het land te verlaten. Dat Proudhon zeer goed bc' grepen heeft, van waar de wind kwam , blijkt uit zijn eigene woorden. //De Belgische liberalen ," zegt hij, «zijn - reeds lang voor het leerstelsel van Garibaldi gewou'• nen en stellig overtuigd, dat, zoodra Rome maar eerst aan Viktor Emmanuei zal zijn overgeleverd, de vrijmetselarij over de geheele aarde het Christendom zal ver- I vangen." Zooab wij vroeger reeds met een enkel woord aangestipt hebben, heeft Proudhon deze geheele gebeurtenis in een afzonderlijk geschrift (l) bloot gelegd, waarin j hij tevens zijne meening over da verkeerde politiek van Europa in het algemeen, en van België in het bijzonder, j tegenover de wereldlijke magt de 6 pausen uiteenzet; en daar hij in deze aangelegenheid voorzeker als een onpartijdig getuige kan optreden, willen wij er enkele aanhalingen uit mededeelen. Dat Proudhon ooit een woord ten gunste van de aanhechting van België bij Frankrijk gesproken heeft, is geheel bezijden de waarheid ; zelfs wordt hij door ,nan! nen in Frankrijk, die zijne gevoelens toegedaan zijn, voor \de eenige Franschman gehouden , die deze aanhechting j niet zou wenschen. Hij geeft dan ook in genoemd geschrift zijne meening hieromtrent ten duidelijksten te kennen. «Gij schreeuwt in navolging van Engeland uit volle keel,'" zoo roept hij de liberalen iv Belgiö toe, «dat de Kerkelijke Staat aan Piëmont moet worden uitgeleverd, en gij bedenkt niet, dat de aanhechting van uw eigen land bij Frankrijk hiervan het gevolg zal ziju. Ter wille van uwe eigene nationaliteit, waarschuw ik u voor de italiaansche eenheid en de piëmontesche politiek , met wier behulp Engeland eene europesche koalitie tegen Frankrijk op touw wil zetten , die zonder twijfel België van zijne nationaliteit zou berooven." Proudhon zet die meening uiteen en betoogt, dat de politiek van lord Palmerston in de italiaansche aangelegenheid, niet zoo zeer tegen Napoleon , maar tegen Frankrijk gerigt is, dat door het italiaansche koningrijk een zoo magtig nabuur zou krijgen, dat Napoleon willens of onwillens genoodzaakt zou zijn de hand naar België uit te slaan. «Laat slechts het koningrijk Italië tot stand komen," zegt hij, «en gij zult het zien, dat de liberale en demokratische pers van Frankrijk linksomkeer maakt, en u de aanhechting van België te bestudeeren zal geven. Wat zult gij alsdan antwoorden , gij dappere belgische dagbladschrijvers I wanneer men u bij het woord vat, en voor dc frausche aanhechtingszucht van u verlangt, wat gij voor de italiaansche eenheid zoo onstuimig cischt ? De voltooijing der fransche eenheid zal het gevolg der italiaansche eenheid zijn; men zal u de kaart van Europa voor oogen leggen , met den vinger de lijn van Bazel naar Rotterdam aanwijzen en er bij voegen: ziedaar de fransche eenheid I" Proudhon zegt verder dat Napoleon onmogelijk de eenheid van Italië kan wenschen, omdat de katholieke godsdienst de levensader van Frankrijk is. Daarom zou Napoleon dan ook minder gevoelig zijn voor den bijval van de Opinione nationale, de Siècle ende geheele bonapartistische pers, dan voor het votum van 300 bisschoppen, die uit alle oorden der wereld te Rome vergaderd zijn geweest. Deze bekentenis mag in den mond van een voorvechter der revolutie merkwaardig genoemd worden ; want ofschoon hij geene waarde aau de godsdienst en nog minder aan de getuigenis van 300 bisschoppen hecht, blijkt er toch uit, hoe magteloos de revolutie is, met alles wat haar ten dienste staat, tegen
(1) La féde'ration et I'iinité en Italië.
het door God ingestelde gezag der Kerk. Proudhon die zich niet schaamt te zeggen, dat hij een zamenzweerder is, zou uit beginsel geen oogenblik aarzelen, om den stormrara der revolutie voor de poorten van Home te 'plaatsen, en hij zou welligt niet eens den Paus een eiland j Malta, of een vatikaan met een tuin aanbieden, wanneer hij zijne partij in het bezit van Rome kon stellen; maar hij moet bekennen, dat de politiek van Engeland en Frankrijk, ja van een groot deel van Europa, onmagtig is, niet om den H. Vader van zijn wereldlijk gezag te berooven, maar om zonder zijn geestelijk gezag de maatschappij staande te houden. //De staatkundige, zegt hij, heeft niets te maken met theologische kwestiën. Het kan hem onverschillig zijn, of de Kerk in dwaling verkeert, en of de pausen met of zouder misbruik vaugezagde autentieke leer van Christus hebben trachten te grondvesten. In! de politiek hebben alleen feiten waarde , eu hoe luiden hier de feiten ? Zij zeggen, dat de godsdienst nog eene groote ruimte in de harten der volken inneemt; zij zeggen, dat eene omkeering van den gods lienstigen toestand der zielen op bloot zedelijken, regtsgeleerden, aestetischen en filozofischen grondslag, met volle bevrediging des gewetens in geenerlei wijze nog tot stand gekomen is; dat dien ten gevolge de regeringen leven en omgaan moeten, óf met eene godsdienst die op gezag berust en wier priesters bezoldigd worden , óf met onafhankelijke en oproerige sekten, die tweespalt en vijandschap verwekken; dat in zulke omstandigheden elke aanval of inbreuk op de godsdienst, op godsdienstvrijheid, en in het bijzonder op de Katholieke Kerk en hare erkende regten , het karakter van vervolging heeft, wier eenigste rezultaat het is de hartstogten op te wekken en de burgerlijke magt gehaat te maken; ddt de geestelijkheid, wel verre van. eene vervolging te vreezen, deze veeleer schijnt ir» wenschen; dat men voor alles het pausdom, wanneer men het de rest zijner wereldlijke staten ontneemt, niet vernietigt, maar eene glorierijke herstelling voorbereidt; dat inderdaad door de verdrijving van den Paus de Kerk tot vijand van den Staat, en uit het Katholicismus een uitgebreid geheim genootschap zal worden gemaakt; dat het dus voordeeiiger voor de tegenwoordige regeringen zal zijn, de politieke onafhankelijkheid van den Paus te behouden. Dit zijn de bestaande feiten. Zij zijn ergerlijk voor het rationalisinus, dit moet ik bekennen, maarzij zijn onweerlegbaar, en men zal ze door lasteringen en schotschriften niet uit den weg redeneren." Het zijn harde waarheden die Proudhon uitspreekt ten aanhoore van het Katholieke België, dat aan den leiband loopt van eene partij, die, zoo als blijkbaar is, er alleen op uit is om het in de armen van het rationalisinus ie werpen. Al de wetten, in den laatsten tijd tot stand gekomen, en die maar eeuigerinale met de godsdienst of de Kerk in aanraking komen, dragen den stempel der loge, dat is van het ongeloof, en de ministers Frère en Rogier, die met behulp hunner trawanten alles doordrijven wat zij willen, zijn , zoo als een Belgieseh blad zich dezer dagen uitdrukte, niets dan handlangers der revolutie, voortzetters der beginselen van 1789. Het is te hopen dat België nog kracht genoeg bezit om zulke mannen de teugels van liet bewind te ontnemen, daar het anders te voorzien zal zijn, dat Napoleon weinig tegenkanting zal vinden, wanneer hij werkelijk eenmaal lust mogt gevoelen , om de fransche grenzen uit te breiden tot aau de Schelde.
De groote burgeroorlog in Amerika, schijnt hoe langer hoe meer zijn einde te naderen. Eenigen tijd geleden beschreven wij den toestand van dien ongelukkigen krijg, en zeiden toen dat alle krachten, waarover de regering te Washington kon beschikken, voor Charleston en Vicksburg te zamen getrokken zouden worden. Uit een telegram van eergisteren en latere tijdingen schijnt te blijken, dat de aanval op Vicksburg met een bombardement begonnen is. Vroeger toonden wij aan , dat zelfs het innemen van Vicksburg de noordelijken niet veel zou doen vorderen in bet onderwerpen der afgescheiden staten, doch door een bombardement zullen zij Vicksburg zelfs, niet zeker kunnen overmeesteren. Was Vicksburg een groote stad met duizende inwoners, welke Inen door tiet vernielen Van have en goed, tot overgave zou kunnen dwingen; dan kon het werpen van bommen en granaten zeer nuttig zijn. Doch Vicksburg is een fort, een sterke vesting en niets meer dan dat, lot liet doorstaan van een bombardement daarenboven zeer geschikt gemaakt, zoodat het of stormenderhand genomen , of haar bezettingsleger in het open veld overwonnen zal moeten worden , indien het bezettingsleger zich wil laten verleiden om buiten de vesting te komen. Men kan het begin van dit groote bombardement dus beschouwen als een teeken van leven, dat de noordelijken geven om te toonen dat zij nog ecu leger te veld hebben. De voorgenomen aanval op Charleston, dat als een tweede Sebastopol beschreven wordt, schijntondertusschen uitgesteld te zijn. De toestand van het Noordeu wordt inmiddels hoe langer hoe h igchelijker. In Junij a. s. is de diensttijd over vau 200,000 vrijwilligers, en de meesten zullen dan waarschijnlijk genoeg vau die dienst hebben. Sinds lang is het voor de regering onmogelijk nieuwe vrijwilligers aan te werven; de geestdrift om te gaan vechten is voorbij; daarom reeds heelt mende loting ingevoerd, en nu wordt het laatste middel te baat genomen om het leger iv stand te houden. Men is reeds bezig met de regering te Washington te magtigen, om alle mannen tusschen de 20 eu 25 jaar onder de wapenen te roepen, niemand uitgezonderd. Het is een wanhopig middel , en zal bezwaarlijk toegepast kunnen worden op burgers , die reeds weigerden van te loten. Waren de Zuidelijken slechts zoo beleefd voor dc regering van Lincoln om Washington te gaan bestormen, of eenige andere slad der Noordelijken te belegeren; dan zoude er welligt' we ler een algemeene toeloop naar ds wapens plaats hebben, gelijk dit in het begin van den oorlog het geval was. De Zuidelijken zijn hier echter te verstandig voor, en bepalen zich met hun grondgebied te verdedigen, j Lust en moed zijn bij de troepen van het Noorden verdwenen, en de demoralizatie der huurlingen is zoo erg, dat, zoo ab eenigen beweren, hun soldij met voordacht achtergehouden wordt, daar zij anders na het ontvangen er van, dadelijk dezerteren. Zoo geheel onjuist is deze bewering misschien niet. Want waarom zou de regering niet betalen, daar zij toch zooveel geld laat drukken als zij verkiest. In het vrije Amerika kunnen nu zelfs burgers gevangen genomen en gehouden worden zonder eenigen vorm van proces , daar de habeas corpus Act, een wet van engelschen oorsprong , die zulks verhindert, buiten werking kan worden gesteld. Deze maatregel veroorzaakt clan ook evenveel ontevredenheid , als het opnemen van negers in het leger, en de regering van Washington ontmoet alzoo hoe langer hoe meer tegenstand. Hoe eenige bladen van het Noorden het dan ook tegenspreken, en het vuur blijven aanldazen, het verlangen naar vrede schijnt algemeen te worden, en met hoeveel tegenzin ook, Lincoln en zijn kabinet zullen eindelijk aan den drang der omstandigheden moeten toegeven , en eijeren voor hun geld kiezen. Bij koninklijk besluit van 10 Maart 1863, n° 1,; zijn , onder bekrachtiging door de wet waar deze wordt vereischt, goedgekeurd de voorwaarden, waarop bij besluit vau den goeverneur-generaal van Nederlandsch Indië; van 28 Augustus 1862 , n° 1, aan de heeren Poolman c. s.: koncessie is verleend voor den aanleg van een spoorweg vau Samarang langs Soerakarta naar Djokdjokarta, zoo-i danig als dezelve , krachtens het door den goeverneur- j generaal gestelde voorbehoud, door den minister van Koloniën, in overleg met de koncessiouarissen, zijn gewijzigd. Wij vernemen, dat door de regering als beginsel is aangenomen, dat dc militairen, die zich voor de Oost- Indiëu hebben geëngageerd en daarover vóór hun vertrek berouw gevoelen, nog van die verbindtenis kunnen worden ontslagen. (_Arn/t. Ct.) Z. M. heeft benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Har derwijk, mr. W. A. L. Domis; tot plaatsvervangende kantonregters: te Nijkerk, P. T. W. van Kerkwijk; te Wageningen, H. V. van Heyst; op zijn verzoek eervol ontslagen: als proknrenr bij de arrondissements-regtbank te Brielle, mr. S. 11. Lette van Oostvoorne.
---

