AMSTERDAM, 12 Maart.
liet w;is in de tweede helft der eeuw , toen de op deu troon gezelenen den naam van fi'ozoof bij den naam van Koning zochten té voegen, óm aldus op het toppunt: vau menschelijke grootheid !e stijgen en le pronken. De fransche filozofen waren san al de hoven deivorsten de gevierde mannen. Zij en de door hun geest bezielden hcerschten over Europa; zij, in verbond en verbroedering met allen, die Gods Openbaring, dat beginsel van gezag en gehoorzaamheid , met allen , die het pozitieve Christen-lom, dat eenige beginsel van ware vrijheid belachten en bespot'eden, zullen den mensch zijne regten en deu volke zijne vrijheid geven. Zij doen twee groote slagen, die voor ons dc eeuwige getuip-en blijven van hunnen onzaligen invloed, op Kerk en Staat. Zij doen een eersten slag'j en bet gansche westelijk en zuidelijk Europa jubelde. Die slag trof de orde der Jezuïeten. Pombal, de filozoferende, de regerende minister van Portugal, gaf hel teekeu ; hij fr'fftp er een honderd in de gevangenissen,'-'scheepte er 122 in en zond ze «als een geschenk voor den 11. Petrus naar Houie. Daarop volgde Spanje onder de leiding van Aranda, die ook der filozofische school was toegedaan, en filozofeerde en reformeerde met Koning Karet lil. fcjij greep er ongeveer 6(100 a.-ui, die hij ook weer in de Kerkelijke Sinten ontsch.epte. Toen de Paus vraagde: wat of die verbannen Misdaan had.len, antwoordde Karet 111, «dal hij de ruitenen van zijn doen ii koninklijk hart bewaarde." Uit Napels ook werden die ordesgeestelijken verbannen en alweer haar de Pauselijke Slaten gevoerd. Parma bleef niet in gebreke, èn het Parlement van Parijs had reeds voorjaren het genoegen mogen smaken van de gehate en invloedrijke Orde der Kerk te verwijderen. "Een enkele Katholieke staat deelde niet in dien vervolgingsgeest der nieuw verlichte vorsten, eu wilde op g.ene voorwaarde de Orde belemmeren; die staat was Oostenrijk, destijds nog geregeerd door Maria Théresia, «dien grooten Koning.'1 Dan, ook in ÖoslerirïJK gaat de nieuwe fi'ozofie, dc nieuwe beschaving den troon beklimmen met Jozef 11., en de tweede slag zal geslagen worden. Die slag wordt voltrokken door dien Jozef ll', door den filosoof van Sans'soiici, Frederik II en door Katharina I, de bij de fransche trompetblazers zoo hoog geroemde keizerinne. D'iè magtige Koning, die volhardende Keizerin , 'dïe alles ondernemende Keizer, slaan de handen in elkaar onder de zegenbede der nieuwe verlichting en — ze plegen gezamcnl'lijk een moord, zoo als er nog geen sinds Caligu'.a's tijden had plaats gei/ad! Zij plegen een moord, niet uit eene slechts half bewuste opgewondenheid, maar uit koude én lang beraamde hebzucht; een moord, niet op een enkel individu, maarop g&nscb een volk ; op een volk dat reeds eeuwen de grens van het beschaafde Europa tegen de birbaarsche aanvallen van Kozak eu Hus zoo standvastig verdedigd had; op een. volk, dat Weenen en de Christenheid uit de worgende armen van den Christenvloekenden Turk gered en dus tweevoudig dank verdiend had van Europa. Die moord wordt begonnen zonder de minste reden, en wordt voltrokken met de grootste, koelbloedigste wreedheid; niet in eens, o neen! de dolk door dé kracht vau die drie handen gedreven, treft ecu eerste maal het hart, de onafhankelijkheid van dat edele volk in 1772, en die huichelaars dóen dit bij het aanroepen van den naam Gods: doch een volk, dat onafhankelijk van anderen zijn eigen zonen tot koningen gehad heeft, bezwijkt niet aan een enkelen doodelijken slag. Toen een kreet van veroniwaardio-ino aan de fiere borst ontsprong, wilden de moorders hun slagtoffer zoo min vergunnen het regt van te klau-en, als van middelen aan te wenden tegen de vreemde over'heersching. Ze wringen hun moordtuig "dieper in , teu jare 1793; doch een Christenvolk, sterft ook nog niet aan een tweede verminking. Maar toen ditf heldhaftig volk met een uitgebloede en zwakke hand het zwaard van Sobieski nu tot zijn eigen levensverdediging aangreep , werd het poolsche rijk ten derde male en zelfs ditmaal in drie stukken verscheurd. Den 25" Oktober 1795 'werd dit eeuwig te doemen gruwelstuk aan Europa bekend gemaakt. Deze volksmoord is begonnen en vertrokken door drie gezwcrren' vijanden van onze godsdienst en Kerk. Eu waarom? Om hun hebzucht te' verzaden. En w.at deden bij het zien van dien Europa onteerenden gruwel de christen Vorsten? Niets. En waarom? Omdat zij allen verloren zonen des Christendoms , een leven of een streven volgden , dat geene andere grondwet h i-i dan die vun het eigenbelang En zij dan, de mannen van onafhankelijkheid, de vaandragers van het verzet tegen alle kerkgezag, de woordvoerders van de groote vrijheid der volken, de Uitvinders van de regten des meirschen , wat zeggen zij ? Niets. Ik vergis mij; zij jubelen en roemen bij dien volksmoord als bij een werk van genie. En waarom? Zeggen wij het onbewimpeld, zeggen wij het met fierheid: omdat Polea een katholiek latid en volk was. Ja, ja, dat is de reden - waarom dc filozofen triomf zongen op het graf der poolsche onaf baokelijkheid ; dat is de reden, waarom de koningen allen, door de filozofische ministers overheerscht, hun laffe rust niet eens onderbraken, om een hand ter bescherming te verheffen,. Polen is bezweken , verlaten geworden, omdat de ministers en vorsten vijandig waren aan de katholieke godsdienst der Polen. Maar Polen zal opstaan en herleven , wanneer dan ook, omdat de vijanden en moorders van het vaderland tevens de vijanden en vervolgers van de godsdienst zijn; omdat die godsdienst voortleeft ïrt> Itet hart dèr Polen, en dat elk verlangen vau hun ziel, elke zucht van hun hart, elke betreuring van het verleden, elke smart van het tegenwoordige, elke hoop voor de toekomst zich onverdeeld mag lucht geven in eene bede in een kreet, in eene poging tot onafhankelijkheivlsherstelling, die altijd twee voor hen onafscheidbare schatten zal herwinnen: de vrijheid voor hun godsdienst en de vrijheid voor hun vaderland. Wat zijn zii kortzïgtig die vorsten, en wat zijn ze verblind die staatsmannen, die meenen dut ze ooit ter wereld een Katholiek volk kunnen onder hukken , zijn godsdienst vervolgen en dan nog dat volk onder het juk der slaafschheid houden ? Neen , neen, dat volk zal zich tegen den arm des vrijheids- eugodsdienstverv.olger:- verheffen, zoolang als het Katholiek blijft. Zoo lang dat volk de godsdienst zijner voorvaderen niet verzaakt, zal het ook de zucht tot vrijmaking vau het land der vaderen niet smoren. Als kruis en kroon door deu. zelfden vreemde geschonden worden, dan steekt dat volk zijne hand op om 's lands kroon te herwinnen , zoo lang als het ze u ts-rekt om met zijn regter hand, symbool der kracht, op zijn voorhoofd, zetel des beleids, op zijn borst, zetel der dapperheid ; het teeken des kruizes te msxen. En juist daarom is Polen nog niet verloren, omdat het Katholiek is gebleven. Het is in het katholicismus dat het de reden en de genade heeft gevonden, om zoo lang met geduld zijn kruis te dragen, het is ook aau het katholicismus dat zij vragen, niet zoo zeer den moed — die. heeft de Polen nooit of nimmer ontbroken —maar wel de magl ojn hunne verdrukkers te overwinnen en ze dan met vergiffenis te bejegenen. Al wie vrijheid en vaderland liel' heeft , kan zijn hedivenschea den Polen niet onthouden. Al wie vaderland en godsdienst verdedigingswaard acht, moet de.Polen, dat volk van Leonidassen op het slagveld, en van Goifrieden van Bouillon in de kerk, bewonderen. De kerken, schreef onlangs het Journal de Posen, zijn vol van jeugdige zelfverdedigers en dappere vaderlandswrekers. Zij gaan ten strijde voor het vaderland en komen zich bereiden voor den dood des christens. Zij komen hun zonden en gebreken belijden, zij komen de pligten des christens, op het punt van voor Gods oordeel te verschijnen, verrigten, en hebben ze op die wijze hunne ziel versterkt; dan gaan ze heen, trekken de bosschen. in om er welligt te sneuvelen, maar dan toch al strijdend voor .God en vaderland. Als de Veudeërs. snellen ze, met zeissen en landbouwwerktuigen gewapend, tegen de bajonetten in; slecht met stokken voorzien, werpen zij zich op de kanonnen der Kussen. Hun strijdleus is de naam van haar, die we alen beminnen, van de onbevlekte Moedermaagd, vereenigd met den eeuwig te aanbidden naam, voor wien alle knieën moeten buigen in hemel en op aarde.-(Wordt vervolgd.) Heden is in de Tweede Kamer de wet op het middelbaar onderwijs, met 40 tegen 25 stemmen aangenomen.- Men verzekert algemeen, dat dezer dagen door deri heer Jager van de ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien de voorafgaat/de bij de koncessie gevorderde goedkeuring is ontvangen op het door hem ingezonden ontwerp der statuten voor de Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij (doorgraving van Holland op zijn Smalst eu landaanwinning.) Ook verneemt men dat binnen kort de gelegenheid tot deelneming in de zoolang gowenschte zaak" alhier voor het algemeen zal worden opengesteld. Z. M. beeft L. Lippmann, konsul-generaal van Luxemburg, vergund het aannemen en dragen der Versierselen van ridder der St. Stanislas-orde 2de klasse, hem door Z. M. deh Keizer aller Kussen geschonken; erkend als konsut der Argentijnsche Republiek te lïottcrdam, G. R. Castendijk.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Woensdag 11 Maart. In deze zitting zijn de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp tot regeling van het middelbaar onderwijs. Nadat üe heer Begram zijne gisteren gedane motie totuitsiel der behandeling van art. 20, waarover deslommen hadden gestaakt, had ingetrokken, stelde hij eennieuw amendement vo . Over art. 20 en het amendement van den heer Bdgram v c - den bet woord de heeren Westprhoff en Zylker, die in liii jloop hunner- rede de redenen opgaven waarom zij zich met liat amendement niet konden vereenigen. De heer Storm van 's ül avesande beantwoordde voornamelij-k den laatsten spieker, en ontkende den landbouwstand met minachting te hebben bejegend , hetgeen hem door den heer Zylker v as verweten. Hierna lichtlo de heer Begram zijn voorste! toe, dat door den beer van Goltstein werd ondersteund. De heer Idzerda zeide het programma van het wetsartikel boven dat van den heer Begram te stellen. Nadat de heer Zvlker zijne le»en den heer Storm van 's Oravcrando gerigtc woorden had toegelicht voerde dc minister van liiimenlaiidsche Zaken het woord- hij' vergeleek de beide programma's, eu deed hun verschil uitkomen. Verder voerd n nog het woord do heeren van Goltstein, Idzerda, Begram en de minister van Binnenlandsche Zaken, waarna bet amendement vaa den heer Begram met 52 teen 8 stemmen werd verworpen. Hierna werd art. 20 onveranderd goedsekeurd. Art. 21 zonder beraadslaging aangenomen hebbende, ging de Vergadering over tot de behandeling vau art. 38, hetwelk goedgekeurd werd" nadat de minister van Binnenlandsche Zaken daarin de woorden eener Rijks-landbouwschool had veranderd in der Rijks-landbouwschool. Daarna vingen de beraadslagingen aan over hoofdstuk II: van de polytechnische school. De heer Storm van 's Gravesande dergelijke inrigting op zich zelve beschouwende, verklaarde daarmede zeer meenomen te zijn, doch de daartoe betrekkelijke artikelen iv bijzonderheden nagaande, miste hij daarin bepalingen omtrent toelatings- en overgangs examina, en de minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordde den heer Storm van 's Gravesande en gaf te kennen dat de zaak der examina in het reglement van algemeen bestuur, bij art. 43 bedoeld, te pas kwam; tevens zette hij zijne meening over het tweede punt uiteen. Hiermede liepen de algemeene beraadslagingen over dc polytechnische school ten einde. Art. 39, opgevende waartoe de "polytechnische school moest opleiden, werd door den minister van Binnenlandsche Zaken gewijzigd, waarna het artikel zonder hoofdelijke stemming werd goedgekeurd Over art. 40, voerden het woord de heer Wintgens en de minister van Binnenlandsche Zaken. Hierna werden de artt. 40 en 41 zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Bij art. 42 luidende: «Dc hoogleoraren en andere leeraren der polytechnische school worden door ons benoemd, geschorst en ontslagen. Op hon is mede van toepassing de bepaling van art. 31", beweerde de heer van ilccui.-;kerk Azn. dat ilit artikel onvolle lig was en met art. 194 dsr Grondwet niet overeenkwam. Aan de beraadslaging die daarop volgde omtrent de uitlegging aan art 194 der Grondwet te geven, nam«n deel de hoeren van Lynden, van Heemstra. Heemskerk Azn ende minister van Binnenlandsche Zaken, waarna dit artikel werd goedgekeurd.
Tic artt. 45 tot 99 werden zonder beraadslaging goedgekeurd. (>ve>- arl. 50, luidende: /De leien der kommissie van toezigt eu de inspekteurs zijn bevoegd van de overtredingen dezer wet en dor verordeningen op het middelbaar onderwijs proces-verbaal op te maken," voerden het woord de heeren Wiehors en Dullert, waarna het artikel weid goedgekeurd. Daarna werden zonder beraadslaging goedgekeurd de artt. 51 ot en met 61. De artt. 62 tot 76 werden zonder beraadslaging goedgekeurd. Art. 7 7 onderging naar aanleiding eener opmerking vanden heer van Kek eene verandering, zoodat ook de onderwijzers in de gymnastiek van akten van bekwaamheid voorzien moeten ziju'. Het werd met art. 78 goedgekeurd. Art. 79 werd na eene woordenwisseling tusschen de 1 eeren Heemskerk Azn., en van Lijnden en den minister van Binnenlandsche Zaken onveranderd goedgekeurd; de artt. 80 en 81 zonder eouige beraadslaging; en art. 82 nadat daarover het woord was gevoerd door den heer Begram en den minister van Binnenlandsche Zaken, welke laatste daarin vóór de woorden bouwkundig ingenieur voegde het woord architekl. Hierna besloot de Kamer zonder hoofdelijke stemming, op voorstel des voorzitters, om de beraadslagingen te schorsen en op den volgenden dag voort te zetten. Do heer van dor Linden deed daarna het voorstel om niet de beraadslagingen voort te gaan. Over dat voorstel ontstond ocno woordenwisseling, waaraan de heeren van der Linden, Heemskerk Azn., van Heukelom, Groen van Prinsterer en de Voorzitter deel namen. Daarna werd in stemming gebragt do vraag of het voorstel van don heer vandor Linden, strekkende om onitnüdellijk terug te komen op het gevallen besluit tot schorsing deiberaadslagingen, in rondvraag zou worden gebragt. Die vraag werd met 37 tegen 23 stemmen in ontkennende» zin beslist, waarna de vergadering werd gescheiden. In dozc zitting is ingekomen eene koninklijke boodschap ten geleide van een wetsontwerp lot wijziging van hoofdstuk Vil der staatsbegrooting voor 1862.
De telegraaf meldt heden het volgende : PAKIJS, 1.1. Maait. Volgens de Patrie is de p-ins von Keus, sekretaris van de pruissische ambassade alhier, heden morgeit naar Berlijn vertrokken. — De üeizer heeft heilet) dei; ministerraad geprezideerd. — La France meldt dat graaf Russell in de aan de onderleekenaars van het Weener-traktaat gezondene depêche over de poolsche zaak, eene diplomatieke interventie voorstelt, opdat Kusland volledige uitvoering geeft aan het eerste artikel van de slotakte van 9 Junij 1815. Het blad meldt tevens, dat Zweden en Portugal de iuzigten van graaf Kussell dee'en. Oostenrijk legt geneigdheid aan den dag, om het voorstel van den engelschen minister aan te nemen. Pruissen en Spanje hebben nog niet geantwoord. —' 12 Maart. De Moniteur verklaart voor ten eenenmale valsch en onwaar het berigt in den Constitutionnel, dat tusschen 20 en 31 Maart a. s. de troepen in het kamp van Chalons zuilen vereenigd worden. Het kamp tal niet worden betrokken vóór het einde vau Mei, als in de voorafgegane jaren. MADKID, 11 Maart. De lieer Gonzales heeft zijn ontslag genomen als spaansch gezant te Londen en wordt door den heer Cotnyn vervangen, üe minister van Binnenlandsche Zaken brengt een ontwerp van wet tot wijziging der drukpers in gereedheid. NEW-YORK, 28 Febr. Men zegt, dat 5000 negers onder blanke officieren weldra eene expeditie zullen aanvangen io de volkrijke strekeu van bet Zuiden, om de slaven te wapen te roepen. Verder zegt men nog, dat het plan tot bestorming van Vicksburg is opgegeven, en dat de plaats zal belegerd worden. Voorts verneemt men dat te New-Orleans een aanslag op bet leven van generaal Banks heeft plaats gehad. Het kongres heeft de wet op de konskriptie aangenomen. KONSTANTINOPEL, 11 Maart. Nabij Chumla zal een legerkorps bijeeiigetrokkeii worden. KRAKAU, 11 Maart. Langewiecz heeft gisteren eene proklamate uitgevaardigd aan de Polen , luidende als volgt: De ijverigste zonen van Polen hebben in den naam van den Almagtige den strijd, waartoe zij uitgedaagd zijn door de verschrikkelijkste vergrijpen, begonnen tegen de eeuwige vijanden der vrijheid en der beschaving. In weerwil van de buitengewoon ongunstige omstandigheden, waarin zij, ten gevolge der buitensporige verdrukking des vijands verkeerden , zoodat de Polen den strijd begonnen zonder wpenen, duurt de worsteling thans reeds twee maanden, en neemt in ontwikkeling krachtdadig toe. Deze oorlog opleven en dood kenmerkt zich overal, waar de vijand verschijnt, door bloedbad, door roof en door brandstichting. Polen gevoelt op smartelijke wijze het gemis van een centraal gezag. Daardoor is het niet in staat eene goede rigtir."- te geven aan de strijdkrachten, die geroepen zijn om de worsteling voort te zetten. Hoewel rle natie waardiger en bekwamer burgers bezit dan in ©ii, hoewel ik al het gewigt der pligten eu de groote verantwoordelijkheid gevoel, die aan eene leiding der zaken verbonden zijn , gebieden mij de ernst en de noodzakelijkheid van het oogenblik, om na eene overeenstemming met het voorloopig bewind , het diktatoriaal gezag te aanvaarden, dat ik zal neerleggen in handen der volksvertegenwoordiging, nadat liet moskovitische juk zal zijn afgeschud. Bij liet behoud der leiding der militaire operatiën, erken ik de noodzakelijkheid van een burgerlijk bestuur, welks attributen geregeld zullen worden door eene speciale ordonnantie. Door het werk van het voorloopig bestuur voort te zetten, bevestig ik de beginselen van vrijheid en gelijkheid van alle burgers, en sta ik de gronden af aan de boeren met schadeloosstelling aan de eigenaren in alle provinciën , die onder het moskovitische juk zuchten Ik roep u tot den strijd op tegen de barbaarsche overheersching der Bussen. Er heerscht eene overeenstemming tusschen alle burgers, zonder onderscheid van rang of godsdienst. De algemeene bereidvaardigheid tot het aaubreugen van offers eu de eenheid van gezag zullen onze strijdkrachten, die thans verspreid zijn; voor den vijand verschrikkelijk maken en de onafhankelijkheid des vaderlands verzekeren. Deze proklamatie heeft een buitengewoon goed effekt te weeg gebragt. — — Het berigt dat eenige leden van den poolschen raad van state hun ontslag hebben genomen is waar. Ook hebben eenige ieden van den gemeenteraad van Warschau hun ontslag genomen. LEMBEKG, 11 Maart. Langewiecz is bij besluit van het nationale centrale komitée tot diktator geproklameerd. Generaal VVysozki is hem voor de militaire operatiën en Poentkowski voor het burgerlijk gezag toegevoegd.
BERLIJN, 11 Maart. De Staats-Anzeiger verklaart in ziju niet officieel gedeelte het berigt der Opinion Nationale van 9 dezer, over den inhoud der konventie vau 8 Februarij, verzonnen, als ook het berigt van den Parijschen Moniteur, aangaande eeue interpellatie, die aan den Pruissischen gezant bij den bondsdag zal worden gedaan over de nadeelige gevolgen dier konventie voor den Duitschen bond.
Dc Staats-Auzeiger zegt verder, dat slechts ééne groole mogendheid, namelijk Engeland , den vorm eener dépêche heeft gekozen , om aan Pruissen op vriendschappelijke wijze hare denkbeelden omtrent die konventie mede te deelen. Overigens is der regering niets bekend van mondelinge voorstellen of vertoogen , die te Berlijn gedaan zijn van wege Frankrijk, Oostenrijk en andere duitsche of niet-duitsche staten.
— Volgens brieven uit Warschau hebben alle onafhankelijke leden van den staatsraad hun ontslag ingediend. /
TURIJN, 11 Maart. Volgens een gerucht is de overeenkomst betreffende de leening heden met het huis Rotschild geteekend. Men weet niet tot welken koers de leening uitgegeven wordt.
De kamer van afgevaardigden zet de diskussiè'u over het budget voort.
---

