AMSTERDAM, 13 Maart.
Het is ongeveer drie weken geleden, toen keizer Alexander aan de militaire bevelhebbers in Polen het bevel gaf, dat de opstand binnen 10 dagen moest gedempt worden. Het is kort en bondig; maar weinig afdoend. Wat denkt men te Sint Petersburg? Verbeeldt men zich daar, dat dergelijke bevelen even gemakkelijk kunnen worden uitgevoerd, als eene parade op 'het exercitieveld, die de Tsaar uit zijn pileis aanschouwt? Men staat waarlijk verbaasd, als men zulke ongerijmdheden van Sint Petersburg verneemt, die in de"europeesche wereld slechts daar mogelijk zijn. Zulk een bevel alleen is voldoende ten bewijze van onze meeninf, dat de Russen nog barbaren zijn en slechts een vernis van beschaving hebben. Het goeverneinent iv liuslan 1, hoewel op de Euro peeschc leest geschoeid, is zoo gewoon in en van het bedrog te leven, dat een ieder daar misleid wordt, van den Keizer af tot den geringsten ingezetene toe. Het goevernement maakt aau de bevolkingen wijs wat het verkiest, en verkondigt overwinningen waar het nederlagen geleden hoeft; maar van den anderen kant beijveren zich de ondergeschikte legerhoofden en autoriteiten, om aan het goevernement en den Keizer te melden wat zij verlangen, zonder acht te slaan op de waarheitl. Nog altijd heerscht dc methode vau Poterafein in Rusland. Het i« bekend hoe deze favoriet van Catharina , toen de Keizerin door de woestenijen van Rusland reisde, bier eu daar in de verte dorpen aan zijn meesteres vertoonde, die niet anders bestonden dan met der haast op planken en doek geschilderd. Gewis heelt men ook in Rusland vorderingen gemaakt, en wordt thans de stelselmatige misleiding behendiger gedreven ; desniettemin het systeem bestaat nog altijd, en voor het goevernement van den Tsaar is er niets inoeijelijker dan de waarheid te kennen. Het is voornamelijk de Keizer, die bij dien toestand van zaken het meest schade lijdt. Immers, welke voorzorgen de regering ook nemen moge, om sommige ongewenschte feiten te verheeleu ; zij dringen toch altijd, vroe" of laat, door tot het volk. En in den regel verspreidt zich de meest onwelkome tijding het spoedigst, als werd zij gedragen op de winden eu van dezen over°-evoerd tot aan de vier uiteinden van het Rijk. En moo-t het daarbij olijven I Maar het is er verre af. De faam , die rondloopt onder het volk , vergroot en verergert des te meer, naarmate de regering zich meer beijvert, om door valsche berigten de werkelijkheid te' verbergen. Was het goevernement te Sint Petersburg gewoon steeds de ronde, eerlijke waarheid te geven; het zou er veel beter bij varen. 11 t volk zou dan aan- ] nemen, wat de officieele stukken melden en daarbij blijven. Maar thans wordt nimmer geloofd, wat het goe- ! vernement verhaalt, en daarentegen gretig aangenomen! al wat de faam tegen de regering goedvindt te ver-' spreiden. Alen mag veilig stellen, dat de bevolking in Rusland alles weet, maar overdreven, verergerd en in een schadelijk licht gesteld. Daarentegen weet de regering zeer weinig en de ; Keizer zelf, van wien alle bevelen moeten uitgaan. j maar al te dikwerf bijna niets. Bij het algemeen heerschend ! systeem, om niets of zoo weiuig mogelijk mede te deelen' van hetgeen onaangenaam is, wordt veel verzwegen,' veel verbloemd en van alles gewis de beste zijde voorgesteld, terwijl de kwade zijde zooveel mogelijk verduis-. terd wordt. Dat stelsel van bedrog doorloopt alle rangen van de russische administratie, kliuit van de laagste op tot de hoogste , en geldt evenzeer in het leger als in andere takken van beheer. Het gevolg daarvan is, dat het o-oevernement meestijds kwalijk is ingelicht, en de Keizer, die, dewijl hij autokraat is, van alles het initiatief moet neien, soms in het geheel niet is ingelicht. Dikwerf vernemen de hoogste autoriteiten eerst de waarheid, als het te laat is, om de door de omstandigheden vereischte maatregden te bevelen. De slotsom van dit stelsel van algemeen bedrog is, dat men het volk niet hoult in de onsvetenheid, die men verlangt; maar dit de regering, misleid en bedrogen, buiten staat blijft, om bij tijds datgene te doen, wat haar belan-- haar voorschrijft. En in zoo verre werkt deze onbehoorlijke toestand niet weinig ten voordeele van de Polen, die vau hunne zijde zeer goed op de hoogte blij'en vun al hetgeen wat er omgaat.
Het is voor den Tsaar een geluk , dat zijn broeder Konstamijii te Warschau beveelt. Deze prins toch, die een verstandig en krachtig man schijnt te zijn, is een vijand vau dat stelsel van bedrog, dat hij met alle kracht bestrijdt. Hij heeft er zich bepaaldelijk toe gezet, o.n dat iv al zijne onderhoorigen uit te roeijen. Nogtans het is te diep in de zeden der Russen ingeworteld, het is hun te zeer als een tweede natuur geworden , dan dat hij bij magte kun geweest zijn, o:n in Polen, waar hij nog weiuig invloed heeft kunnen uitoefenen , zijn begrippen van opregtheid en eerlijkheid te doen overgaan in de gemoedereu zijner russische beambten. Intusschen hij doet wat hij kun, en zal niet ligtelijk iets vau hetgeen hij weet te achterhalen, vernemen, zonder het zijnen broeder den Tsaar mede te deelen; tenzij hij door den Tsaar zelven terug gehouden mogt worden, hetgeen niet onmogelijk en zelfs niet onwaarschijnlijk is. Keizer Alexander immers moet een man zijn van een zacht en teeder gemoed, geneigd en geschikt om in rust en vrede de eer van zijn keizerschap waar te nemen ; maar niet bestand om door beleid , geduld en kracht het hoofd te bieden aan een storm zoo gevaarlijk als die, waarin hij thans leeft. Die teerheid van liane, die zucht om in zoete rust te leven, is eene gevaarlijke eigenschap iv keizers. De geschiedenis leert , dat zij geen waarborg geeft tegen wreedaardigheid ; hetgeen trouwens vun i'en aard van zulke karakters is af te leiden. Die neiging immers tot rust en vrede-komt voort uit zwakheid, welke zwakheid zich verbittert, wanneer zij in haar rust gestoord wordt. Liever dan eenig inspanning van zich te vergen, liever dan zich eene moeijelijke taak op te leggen, die arbeid en zorg vereischt, zullen zij hun toevlugt nemen tot het uiterste geweld om de oorzaak te smoren van hetgeen hen verontrust. Het is alzoo niet onnatuurlijk, dat een zacht en teer gemoed, als Keizer Alexander er een be<dt, in Polen bevelen geeft, die geen christen , maar een heiden betamen ; dat hij tracht te heerscheu door het staal, en het herstel van zijne gemoedsrust vraagt van de tranen en het bloed der Polen. Maar zulk een man, die zich zoo weinig weet op te heffen tot dc cisehen van zijn keizerlijk ambt, is ook : weinig geneigd het oor te leenen aan al wat hem onaangenaam aandoet. Eene kwade tijding is hem niet alleen onwelkom, maar maakt hem knorrig en wrevelig 'voor den hoogen beambte, die ze hem moet me.ledcelen. Iv plaats vau alles in te spannen, om naauwkeurig te !weten wat zijn belang vordert, ontwijkt hij veel eu ! maakt hij het moeijelijk, zoo niet somtijds onmogelijk, om hem te zeggen, wat hij volstrekt kennen moe!. De hoveling , d^e op gevaar vau zich de ontevredenheid zijns meesters op den hals te halen , hem zaken mededeelen moet, die hem kwalijk stemmen , is overal in eene zeer onaangename koudilie ; hoeveel te meer in Rusland, waar de !Keizer naar willekeur beslist over het lot van zijne 'onderhoorigen ! Daar kan de waarheid niet auders dan 1 moeijelijk in het kabinet van den autokraat doordringen; dikwerf slechts veel te laat, en gewis nimmer dan zeer verbloemd en verzacht. Die waarheid , die het gansche rijk doorloopt, en op de lippen van het volk zweeft van Jhet eene einde van het rijk tot het andere, — daar bestaan voorbeelden van — die waarheid , die het eerst door den Keizer moest gekend zijn, blijft hem alleen onbekend. Men begrijpt, zonder dat wij 't behoeven te zeggen, welk een toestand er in een rijk geboren wordt, waar zulke praktijken gelden. Men denke overigens niet, dat men te Si.-Petersburg in het paleis der Tsaren geen besef heeft van den ernst der gebeurtenissen. Het is daar zoover af, dat men zich die welligt nog erger voorstelt, dan zij werkelijk ziju. Het eerste berigt van het gewapend verzet der Polen werd door prins Konstantijn aan zijn keizerlijken broeder door middel vau den telegraaf gezonden. De telegram gewerd Keizer Alexander des avonds op een bal. De eerste inzage van het berigt deed hem zoo hevig ontstellen, dat hij in de armen zijner officieren in bezwijming viel. Zoodra hij bijkwam, was zijn eerste woord: Wij zijn verloren. Woorden , wel geschikt om op een hofbal den indruk te maken, die de onzigtbare hand op de muren van Babyion te weeg bragt, toen zij te midden van den feestdisch den heiligschendenden Konin<* zijn ondergang voorspelde.
Wij zijn verloren! Waarom? Niet slechts om dea opstand der Polen; maar evenzeer, omdat het wapengekletter der Polen eene verleidelijke muziek kan zijn voor de boerin eu de tallooze ontevredenen in alle deelen van het onmetelijke Rijk. Het van zijne grondslagen losgerukte Rusland staat immers aan den vooravond vau een nieuw tijdperk, waarin millioenen ontevredenen in hunne maatschappelijke verhouding, op zeer onvoldoende wij ie geregeld , als vijanden tegenover elkander kunnen gaan staan. Wat daaruit geboren kan worden is onbekend. Maar gewis is een opstand in Polen op een dergelijk oogenblik een zoo vervaarlijke gebeurtenis, dat het onmogelijke moet gedaan worden, om dien tot allen prijs te bedwingen. Ziedaar dan eene nieuwe reden, waarom de kwalijk onderrigte Keizer, het bevel heeft kunnen geven, dat de opstand in tien dagen tijds geheel moest zijn gefuuikt. Drie weken zijn sinds verloopen, eu de opstand, in plaats van bedwongen te zijn, schijnt zich uit te breiden. Zeker is het in allen geval, dat de Russen tot dus verre geen andere overwinning hebben behaald, dan dat zij in eenige voorposten-gevechten de half gewapende en ongewapende Polen voor hunne kanonnen hebben doen wijkeu. Zulks heeft intusschen niet belet, dat d • Polen in die gevechten langzamerhand wapenen , kan • nen en ammunitie hebben vermeesterd , en zich ih . ¦-< organizeren, om met der tijd tegen hunne verdrukken in het open veld te kunnen uittrekken. Naar wij vernemen is het wetsontwerp nopens het regt van zegel thans aan den Raad van State onderworpen. Men verzekert dat in het oorspronkelijke ontwerp geene groote verandering zou gebragt zijn. Be vrijstelling van het zegelregt voor de dagbladen moet daaiiu zijn behouden Er moet, naar men zegt, eeniger mate toegegeven zijn aan het verlangen van den handel betrekkelijk het zegel op handelsgesehiiften enz. _______^_^^___ (Amst. Ct.) Z. M. heeft W. A. van Kees vergund het aannemen der on(lerselieidingsteekeuen van ridder der Kroon-orde 3de klasse, hem geschonken door Z. M. den Koning van Pruissen j benoemd: tot regter in de arrond.-regtbank te Maastricht, mr. J. N. Nijst; tot prokureur bij de arrond.-regtbank te Appingedam, mr. 15.1', Cleveringa .Iz.; tot substituut-griffier bij de arrond.-regtbank to Rotterdam, mr. C. JM. iSlankeriheym.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Donderdag 12 Maart.
In deze zitting zijn de beraadslagingen over het ontwerp van wet regelende het middelbaar onderwijs voortgezet. Aan de orde was de behandeling der overgangsbepalingen, aanvangende met art. 83, hetwelk bepaalt dat ieder die bij het in werking treden dezer wet aan eenigo inrigting van middelbaar onderwijs, zonder in strijd met bestaanae verordeningen te zijn, onderwijs geeft, waartoe volgens deze wet eene akte wordt vereischt, geene herbenoeming of erkenning behoeft om daarmede te mogen voortgaan. De heer de Kaadt vreesde dat de e ven aangehaalde woorden tot moeijelijkheden zcuden leiden. De heer van Lynden ondersteunde die aanmerking. De minister van Binnenlandsche Zaken lichtte de strekking van de door den heer de Kaadt afgekeurde woorden toe, en deed daarvan het doel uitkomen. Na de goedkeuring der artikelen 8-t en 85, die eene kleine verandering ondergingen, had eene woordenwisseling plaats tusschen den heer van (Joltstein en den minister van Binnenland. sche Zaken over het regt verstand der- eerste alinea van art. 86, waarna dat artikel zonder hoofdelijke stemming werd goedgekeurd, even als art. 87. De minister van Binnenlandsche Zaken veranderde den aanvang van art. 88, luidende: «Het getuigschrift vermeld in art. 3 van Ons besluit" enz. aldus: «liet getuigschrift vermeld in art, 3 van het Koninklijk besluit," enz.; waarna dit artikel even als de artt. 89 en 90, werden aangenomen. Na eene korte woordenwisseling tusschen den heer de Mees. ter en den minister van Binnenlaudseho Zaken werd art. 91 goedgekeurd.
Art, 92 onderging me lc van regeringswege eene verandering. Hot luidt thans na de wegneming der woorden: alsmede eene der in art. 19 vermelde landbouwscholen aldus: -De in art. l(< vermelde Rijks hoogere burgerscholen worden geopend binnen de eerste vijf jaren na het tijdstip van de invoering dezer wet." De overige artt. -22 tot 95 en de overwegingen werden zonder beraadslaging goedgekeurd, waarna het geheele wetsontwerp in stemming gebragt eu met 40 legen 25 stemmen aangenomen werd. Tenen hebben gestemd de heeren: Kien, Mijer, van Heemstra, van Lidth de .ieude , van Lynden, Groen van I'rinsterer, IlotTïnan , van -.olisteiu, Storm van 's Gravesande, Begram, van Keiden Reinestein, Wcsierhoff, van Voorthuysen, van Asch van. Wijck, Heemskerk Azn., Hoekwater, van der Veen, Godefroi , Wingeus , van Foreest, van Bosse, Lycklama k Nyeholt, Schimmelpenninck , de Meester en de Voorzitter. Vóór hebben gestemd de heeren: Wybenga, van Loghem, ter r.niggeii Hugenholtz, Beems, van der t'ocl, Wicliers, Gevers Deynoot, Cool, Cornelis, van Wintershoven, B!<un, de Kaadt, Kerstens, de Lom de üerg, de lüoberstcin, Duinbar-, van Heirkelom, Metisonidcs, van Kerkwijk, Dullert, Gulje', lleydenrijck, Dirks, Meylink, Zylker, Luyben, Idzerda, BÜhfeé vu!i Out Alblas, Hoynck vau Papoiidrecht, Kappeyne van de Coppello, Poortman, Tutein Nohhenius, van Nispen van Sevenaer, van Eek, van Diggelen, Bois, lvinguia, Heemskerk Bzn., van Mulken eu Viruly Verbrugge. De Kamer heeft daarna besloten aanstaanden Maandag de beraadslagingen aan te vangen over de wéfeoiitlwerperi betreffende do voorziening in hor treudiegt van het kroondoinein en het beheer van het 'krooudomciu, na afloop waar van het wetsontwerp op de afkoopbaafsteliiiig der tienden zal worden behandeld. Nalat de kommissie voor de verzoekschriften op ecu aantal adressen verslagen had uitgeJiragt, met wier konkluzie.i de Kamer zich achtereenvolgens vareéhFgde, werd de zitting opgeheven. In deze zitting is nog ingekomen een wetsontwerp totvoorziéningln do verevening van door do algemeene rekenkamer afgewezen vorderingen ; terwijl de kommissie van rapporteurs voor de aanhangige naturalizatie-wette.-i haar eindverslag heeft uitgebragt, zullende de dag der beiaadslaging nader worden bepaald.
EXSCHEDE, 12 Maart. Gisteren middag tusschen 3 eu 4 uie werd hier de volgende misdaad gepleegd. Piet Groen , oud 23 jaren , geboren te Hoorn, van beroep timinermansüjezel, alhier werkende, begaf zich naar Jan Duinkerk, schoenmaker, alhier wonende en huisvader vau drie kinderen, alwaar twist ontstond. P. G. zich daarin mengende, nam J. D. een schoeiunakeismes op en bragt eerstgenoemde een wond toe in de linkerborst , die het hart raakte, waar de dood oogenblikkelijk op volgde. De wond was bij onderzoek &i duim breed. De dader is met zijne vrouw dadelijk in verzekerde bewarino- gebragt. Na getuigenverhoor heeft zij zijn gruwelijke daad bekend. HOORN, 12 Maart. Op de markt alhier werden aangevoerd 22 stapels Kaas, wegende 4390 Ned. ffi Prijs: kleine Gras / 29. DELFT , 12 Maart. De prijzen der Boter waren heden: fó'i a A 62. WORMERVEER, 11 Maajt. Ter kaasmarkt van heden was de hoogste prijs der kleine Kuas f 27 , per 50 Ned. EB. PURMEREND, 10 Maart. Ter markt van heden was de hoogste prijs der kleine Kaas ƒ 28i , per 50 Ned. H. GOUDA, 12 Maart. De veemiirktyan heden metgeriniren aanvoer; de handel zeer flaauw. Magere varkens traag. Boter./100 a/1.12 per Ned. K. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 12 Maart. De prezident van den senaat beeft aangekondigd dat het rapport over de petitien betreffende Polen morgen in eene algemeene zitting zal worden ingediend. ¦* — De bladen bevestigen het berigt, dut de prins von Metternich lieden avond naar Weenen vertrekt. Het rapport van den hier Larabit betreffende de petitien ten gunste van Polen is heden nog niet aan de kamer overgelegd. LONDEN, 13 Maart. De Morning Post meldt dat Engeland, indien Pruissen mogt weigeren afte zien van de niet Rusland gesloten konventie, niet geneigd is met Frankrijk gemeenschappelijke slappen te doen om den oorlog tegen te gaan. BERLIJN, 12 Maart. De Schlesische Ztg. meldt, dat Langiewicz alvorens hij op marsch ging 2700 geweren , de noodige krijgsbehoeften en levensmiddelen en versterking zijner kavalerie heeft ontvangen. — De Schlesische Zeilung meldt uit Kaltowitz, onder dagteekening van heden, dat er een bloedig gevecht tusschen de Russen en de opstandelingen heeft plaats gehad, waarbij de laatstgenoemden, ten gevolge eener onverwachte versterking der Russen, gedeeltelijk uiteen gejaagd, gedeeltelijk over de pruissische grenzen gedreven zijn. KÜ.AKAU, 11 Maart. Alle leden van den gemeenterand hebben hun ontslag ingediend. — 12 .Maart. Langiewicz is g:stercn voormiddag van GoszCza vertrokken; men weet niet welke rigting hij met .-,iju leger heeft -ingeslagen, maar men vermoedt «dat hij oostwaarts is opgetrokken^ '-VARSCHAU , 10 Maart. liet revolutionnaire komitée heeft eene proklomatie uitgevaardigd, waarin gesproken wordt van ellendelingen die het geschandvlekte en onderdrukte Pol n deu tiran voor de voeten willen werpen. Verder protesteert het komitee tegen de bewering dat het bij de emancipatie der boeren door fantastische theoriën is geleid , die.de europesche maatschappij dreigen omver te werpen. BUCHAREST, 10 Maart. Gisteren zijn de turksche militairen te Zubzi tegen hun majoor in opstand gekomen. WARSCHAU, 11 Maart. De aartsbisschop Eelinski heeft zijn ontslag als lid van den staatsraad ingediend. TURIJN, 13 Maart. De koning heeft de wet betreffende het sluiten eener leening geteekend. De minister van financiën heeft de leening gesloten met het huis Rothschild te Parijs en de nationale bank. De verbindtfuis loopt over 700 millioen , maar voor 's hands blijft de uitgifte beperkt tot üiMJi millioen. Dc storting he ft plaats telkens bij 10 pCt. Er zijn 100 millioen gereserveerd voor openbare inschrijvingen in Italië, die den 16, 17, 18 en 19 dezer zuilen geopend worden. — Nadere bijzonderheden betr< ffende de voorwaarden der uitgifte vun de nieuwe Itening. — Een bedrag vau vijf millioen is voor de publieke inschrijving bestemd. De rente wordt gerekend te zijn ingegaan 1 Jan. 1863. De prijs zhl bij ininisterieële beschikking bepaald worden. De stortingen geschieden in tien termijnen, waarvan de r erste moet voldaan worden bij de inschrijving en de laalste op 20 Maart 1861. Geeue inschrijving mag minder dan tien franken rente bedragen. Men verzekert . dat de prijs der uitgifte 71 zal zijn.
---

