AMSTERDAM, 14 Maart.
De wet op het middelbaar onderwijs is eindelijk na langdurige beraadslagingen door de Tweede Kamer mot eene betrekkelijk groote meerderheid aangenomen. Wij hebben er nooit aan getwijfeld of het zoude zoo geschieden. De wet immers, zoo als zij daar lag, gaf een volkomen geheel, dat alles omvatte wat daarin behoorde, en niets opnam van hetgeen daar niet op zijn plaats zoude zijn. Men kan over onderdeden van de wet in meening verschillen ; maar niet omtrent het beginsel. En desniettegenstaande is het juist het beginsel der wet geweest, waarover men het hevigst gesproken en getwist heeft. Intusschen, hetzij met allen eerbied voor do leden der oppozitie gezegd , dat is slechts geschied uit partijzucht, die niet zelden de meest heldere oogen verblindt. Wij spreken niet van de anti-revolutionnairen, die onder voorwendsel van hun beginsel te verdedigen, in den regel slechts hunne afgekeerdheden en vooringenomenheden bot vieren. De heer Groen van Prinsterer, die als spreker ongemeen begaafd is, toont zich daarentegen in de parlementaire taktiek zeer onbehendig. Ten bewijze strekkezijn gansche polemiek, zoowel buiten als binnen de Kamer, welke nooit eenige andere uitkomst heeft geleverd dan nederlaag op nederlaag. Wij zijn dan ook overtuigd, dat zoo de voordragt van wet op het middelbaar onderwijs eenig gevaar had kunnen loopen van te worden verworpen — een gev.-iar dat nooit bestaan he, ft — de rede van den lieer Grqen genoeg zou zijn geweest om de aanneming te verzekeren. De spreker had immers al dadelijk doen gevoelen, da*t de onderwijswet door de oppozitie slechts werd aangegrepen als een middel om het ministerie te bevechten. Er zat namelijk geen ernst in de bestrijding van de wet, althans niet bij vele leden, de heer Groen met de zijnen welligt uitgezonderd, liet is immers een kenmerk van de anti-revolutionnairen , dat zij, ofschoon zij voorgeven dezelfde beginselen te verdedigen , die vvij Katholieken beliiden, steeds eropuit zijn om alles te hekelen wat den Katholieken dierbaar en heilig is. Uit dien hoofde kan het hun wel ernst geweest zijn, toen zij de yret bestreden , omdat zij den Katholieken voordeelig schijnt. Maar dat is niet het geval met vele leden der behoudende parlij, die ook in de oppozitie stonden. De oppozitie van de b.h-judende partij heeft in deze aangelegenheid weinig takt getoond. Het is eene grief bij \leze lieden, dat de Katholieken, die, van aard in zekeren zin en binnen zekere grenzen behoudend zijn, zich steeds bij Thoibecke aansluiten. Aan wie ligt de schuld? Niet aan de Katholieken, noch aan den heer Thorbecke. De schuld komt geheel en alleen op rekening vau die behoudende partij zelve, die voortdurend , en dikwerf geheel nutteloos, de Katholieken van zich afstoot. Dat heeft de behoudende partij nu weer gedaan in de beraadslaging over de wet op het middelaar onderwijs. De grootste grief, die zij daartegen hebben aangevoerd, was, dat de voordragt de Katholieken begunstigde. En het was op dit, zoo als wij zullen aantoonen, ongegrond verwijt, dat de voornaamste kracht der oppozitie gelegd werd. Wat deed de behoudende partij met daarop vooral te drukken ? Wat anders dan de Katholieken verstooten en ze in het kamp van Thorbecke werpen ? En is dat niet een o-rove misslag bij eene partij, die, thans minderheid zijnde, er naar streeft om meerderheid te worden, en geen meerderheid worden kan zonder de hulp der Katholieken? En hadde nu liet tegen de voordragt opgeworpen bezjtvaar eenigen grond gehad ; dan zou de misslag wel niet minder groot, maar toch meer verschoonbaar zijn geweest. Ongelukkig het verwijt mist allen grond. Wat heeft men voorgegeven ? Dat de voordragt gemaakt was ten voordeele der katholieke seminariën , ten einde die te houden buiten de bepalingen der wet, welke een bewijs van bekwaamheid en van zedelijkheid bij het onderwijzend personeel eischen. Wij daarentegen beweren, dat wanneer men ook al de latijnsche scholen in het middelbaar onderwijs had opgenomen, de seminariën in allen geval buiten de bevoegdheid der wet zouden zijn gebleven , om reden, dat in de seminariën de priesterschap gevormd wordt, welke priesterschap een geheel bijzondere ' opleiding vereischt; eene zop geheel bijzotidere opleiding,; dat zij geheel buiten het Bereik van den staat en van alle inmenging van den staat blijven moet. Dat is voor ons Katholieken eene kwestie van vrijheid van gods-, dienst , door het koncilie van Trente dermate bepaald,! dat daarover niet te transigeeren valt. En mogt men al] het koncilie van Trente niet in aanmerking nemen ; dan zouden de seminariën nog allijd verkeeren in het geval, waarin zich de scholen bevinden tot opleiding voor de ; officieren onzer land- en zeemagt. Om dezelfde reden, : waarom toekomstige officieren door officieren moe-i j ten gevormd wordfcn , moeten toekomstige priesters door priesters worden opgevoed. En is het onraadzaam ge-. acht officieren, die tijdelijk leeraren zijn, te onder-' | werpen aan examens van de wet op het middelbaar; onderwijs; het is daarentegen onmogelijk om priesters die insgelijks tijdelijk het leeraarambt waarnemen, tot' I die examens te verpügten. Dit is zoo blijkbaar dat! .staatslieden als van Heemstra, Godefroi en van Gol-I ¦ stem, zoo zij thans het roer van staat in handen had-! den, en de wet op het middelbaar onderwijs moesten voor- I i.dragen, geen oogenblik zouden aarzelen, om de semi-| ; nariën buiten de wet te laten, en ten minste op dezelfde, lijn te plaatsen als de militaire akadernie. Wij achten in de gansche Kamer niemand, buiten den i heer Groen en de zijnen, in staat, om door een wets-| : voordragt de seminariën te willen regletnenteeren , dat wil zeggen een strijd aan te vangen op leven en dood tegen de Katholieke Kerk. Maar men weet ook hoc de heer Groen en de zijnen zich onderscheiden door politiek beleid, en hoe zij steeds aau hun bekrompene vooroordeelen de rust van den staat en de toekomst van ' Nederland pogen op te offeren. i j In dien staat van zaken mag men niet zeggen, dat de voordragt door Thorbeoke was ingerigt, om aan de Katholieken te behagen; want ieder ander staatsman c zou gedaan hebben, wat Thorbecke heeft voorgesteld, c misschien of wel zeker iv andere woorden en op eene J andere wijze; maar wat doet er dat toe, als toch in den grond der zaak hetzelfde zou zijn geleverd? Daarente. gen hebben vvij het regt aan dc oppozitie te verwijten, | dat zij de wet bestreden heeft, omdat zij den Katholieken voord -elig was. De behoudende oppozitie heeft .onverstandig genoeg zich onder de leiding van Groen geplaatst; zij moge nu zelve oordcelen , of zij wijs gehandeld heeft met zich onder.de vlag van dit hoofd der anti-revolutionnaire partij te schuilen ? Enkele bijzonderheden vau deze beraadslaging hopen ! wij later eenigzins uitvoeriger te bespreken. , j Het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage gaat heden jin zijn hartstogteli.ken kamp tegen de wet op het middel- , i baar onderwijs alle palen te buiten, wanneer het niet te j | vrede met te geven wat het. vindt, tevens verdicht wat ! ontbreekt. Het verwijt aan eenige katholieke leden der i Tweede Kamer niets meer of minder, dan verzaking I van hunne "overtuiging om partijbelang. Het geeft voor , , ¦dat zij bij art. 88 der wet van 13 Augustus 1857 het , kosteloos onderwijs als strijdig met de Grondwet , zouden hebben bestreden en daarom tegen genoemde j , wet zouden hebben gestemd. Nu is het openbaar, |dat geen enkel der bedoelde leden, buiten den heer I van Nispen, die nog slechts over het f amendement ' ten Kate het woord heeft gevoerd, over het kosteloos ' j onderwijs bij dat artikel heeft gesproken. Er was ook '' geen aanleiding gegeven om daarover te spreken; dewijl ' in geen der gewisselde stukken van het kosteloos onderwijs spraak was. Het is dus letterlijk onmogelijk ge- •' weest, dat bedoelde leden huune uitgebragte stemmen I' van art. 33 afhankelijk hebben kunnen maken. Het is! derhalve een verdichtsel, dat het Nieuw Bagblad van\ 's Gravenhage thans aan zijne lezers aanbiedt, om som-j' mige katholieke leden in een hatelijk daglicht te stellen.'i — " Wegens plaatsgebrek kunnen wij van daag alleen berigten, dat er dezer dagen een strijd op leven en dood I ontstaan is in Portugal, tusschen het Episkopaat en de zich steeds meer en meer aanmatigende regering. Maan; dag zullen wij op deze aangelegenheid terug komen. Naar men verneemt zal Z. M. de Koning omstreeks ' den 9° April de hoofdstad bezoeken. Over art. 23 van het algemeen reglement voor de nederlandsche hervormde kerk , belrekking hebbende op de verkiezing van ouderlingen en diakenen , heeft, zoo als een protestantsch blad zich uitdrukt, sedert 1854 een eindeloos en allervermoeijendst gehaspel bestaan. I De synode en de algemeene kommissie hebben zich telken jare afgesloofd , en het rezultaat is ook in het afgeloopen jaar weder geweest, dat het ontwerp tot rege| ling van het kiesregt door de eindstemming van de pro: vinciale kerkbesturen is afgewezen. «Men krijgt inderdaad medelijden met de synode ," zegt het blad , »a.h men hare eindelooze beraadslagingen over dit onderwerp volgt. Nog de laatste Handelingen, die vin 1862, dragen er j blijk van. Bijna een vijfde der 480 bladzijden wordt er I door ingenomen 1 En zoo is het sedert 1854 jaar op ijaar gegaan. Wij gelooven eeue uiterst matige, ja bijna Ite geringe schatting aan te nemen , indien wij het er voor houden, dat sedert 1854, dat is gedurende de negen laatste jaren , de hooge kerkvergadering telken male vijf dagen met de uitvoering van het kiesreglement is onledig geweest, en dat de gezamenlijke kosten daarvan 1 bedragen ƒ8244. »Dit cijfer, zoo besluit het blad, is bepaald beneden de waarheid. En voegt men er dan nog eens bij de drukkosten van koncepten, rapporten, handelingen en andere dergelijke //bijvalletjes," dan kan men veilig rekenen, dat minstens tien duizend gulden zijn uitpègeven voor eene zaak, die geëindigd is in — jnie-is' " Ceediet-veeeeniging. — Maandelijksche Balans opgemaakt 28 Februarij 1863. 1017 leden , vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ 6,028.530 Stortingen der leden . . ƒ 602,853.— In disconto genomen. . » 1,094,058.46} » » gegeven . . // 1,051,314.55 In Portefeuille . . . . » 1,138,539.89} Deposito rekening . . » 584,914.271 In Cassa „ 43,814.891 Be Voorzitter van Be Bireclie Commissarissen, BiiCIILEK. J. HEEMSKERK, Az. P. N. MULLER; Z. M. heeft benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Rot terdatn (tweede kanton) mr. G. B. Heydeman; tot ontvanger der registratie en domeinen te Zuidbroek, W. A, de Laat de Kanter; op zijn verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Alphen, ,1. T. Roos; alsmede het besluit van den gemeenteraad van Finstcrwolde bekrachtigd, waarbij R. J. Roolofs, op zijn verzoek, eervol ontslagen is als burgemeester en sekretaris dier gemeente. De telegraaf meldt heden het volgende: PARUS, 14 Maart. De Moniteur bespreekt de tegenstrijdige dépêches over het ontslag van leden van den poolschen raad van state, en zegt dat uitingewormen inlichtingen als zeker kan worden gemeld, dat de aartsbisschop van Warschau zich onder die leden bevind t NEW-YORK, 28 Febr. De gekonfedereerden (Zuid), versterken Savannah en Charleston. De meeste inwoners van Charleston hebben deze stad verlaten en hunne bezittingen medegenomen. Mogt de stad genomen worden, dan zullen zij baar aan de vlammen prijs geven. MADRID, 13 Maart. De regering heeft aan de demokraten de door hen gevraagde vergunning, om ecu meeting in het belang van Polen te houdeu, geweigerd. De heer Comyn vertrekt als gezant naar Londen. LISSABON, 13 Maart. Bij de Cortes is een outwerp van wet ingekomen, houdende verklaring van Lis' sabon tot vrijhaven. Het kabinet krijgt de meerderheid in de Kamers. WARSCHAU, 13 Maart. Gisteren werd Langiewicz ' tot diktator van Polen uitgeroepen. — Maandag jl, ' «loegen de opstandelingen de RusseD onder generaal Toll bij Nyszewo in het goevernetneni Plock. De Russen verloren honderd dooden. — Naar men uit goede bron verneemt hebben de opstandelingen, onder Lewandopski, bij Breznuka, twee stukken geschut veroverd. KRAKAU, 13 Maart. Langiewicz heeft een dekreet uitgevaardigd , krachtens hetwelk een goevernement wordt, ingesteld, bestaande uit vier direkteuren en twee sekretarissen. Bij een tweede besluit zijn Jezioranski en Waligorski benoemd tot generaals. — Volgens een ep heden alhier ontvangen berigt, heeft de Paus aan den archimandriet van Wilna een brief geschreven, waarin gewezen wordt op de gezindheid der boeren iv de paJatinaten Wilna en Groduo ten gunste van deu opstand, en hunne hoop op het succes van den opsiand, om daardoor te kunnen terugkeeren tot de Katholieke eeredienst, die Keizer Nikolaas hen genoodzaakt heeft af te zweren. Te Djiernovice, in het distrikt Bieta, heeft .-een. moordtooneel plaats gehad, waarbij de Russen de kerken geplunderd hebben. TRIEST, 13 Maart. De grieksche nationale vergadering heeft eene kommissie lienoemd, 0111 niet den minister van Binneulnndsche Zaken te beraadslagen over de kwestie betreffende den griekschen troon en dienaangaande eeno zelfstandige konklusie uit ta brengen. — Volgens hier ontvangen berigten uit Konstantinopel zijn van daar talrijke poolsche emigranten vertrokken. Eene groote hoeveelheid wapenen, die voor Rusland "besiemd warenen door de Donauvorstcridommen moesten gesmokkeld'worden , zijn in Polen aangekomen. In Sparta en eenige andere plaatsen hebben demonstratiën ten gunste vau Koning Otto plaats gehad. BRESLAU, 13 Maart. De Schlesische Ztg. meldt, dat sedert gisteren middag aile berigten uit Warschau ontbreken. Volgensgeloufwaardige mededeelingen hebben de opstandelingen boven Sosnowicc verscheidene spoorwegbruggen verbrand, om den toevoer van troepen te verhinderen , tevens zouden zij Dombrowa bezet en Langiewicz daar post gevat hebben, om op een gunstig terrein slag te kunnen leveren.
TURIJN, 13 Maart. In de Kamer van Afgevaardigden heeft de heer Brofferio een petitie ingediend vau Je te Turijn gehouden meeting ten gunste vau Polen Op ziju voorstel heeft de Kamer de handeling van dil stuk urgend verklaard.
---

