AMSTERDAM, 16 Maart.
De toestand in Polen heeft in de laatste dagen eene gewigtige wending ten goede genomen. Ten spijt van al de ieugentelegratnmeu, die het russisch goevernement verspreidt, om te vermelden , dat rle I'olen overal, waar zij zich vertoonen , verslagen en verstrooid worden , blijkt het, dat deze wel verre v.-m eenig terrein te verliezen, veeleer eiken dag terrein winnen. Het gewapend verzet breidt zich uit, en voor alsnog zijn de russische troepen onvermogend om daartegen iets ernstigs te ondernemen. Twee belangrijke omstandigheden , rene van de zijde der Russen , en eene van d-3 zijde der Polen , hebben dien uitslag voortgebragt. Van de zijde der Russen heeft het bevel, om tot demping van den opstand alle middelen (zonder onderscheid) te geiruiken , krachtig bijgedragen, om het verzet al meer en meer algemeen te doen worden. Dit voorschrift, dut men alle middelen , zonder eenige beperking, aanwenden moest, is letterlijk uitgevoerd. De troepen zijn, onder de o-oedkeuring en medewerking vau hunne bevelhebbers, aan het rooven , branden en moorden gegaan, als ware er o-eeu menschelijk heid bij de Kussen mogelijk. Vrouwen, kinderen , n-rijzaarts , zieken , niets is gespaard van hetgeen onder het bereik van de bajonet of van de kogels der kozakken is gekomen. Kn middelerwijl men aldus weerlooze en onschuldige slagtoifers aan den moloch der wraak opdroeg, en daarbij noch rang noch stand spaarde, had men het vooral gemunt op de kasteelen van den hooien adel, welke hooge adel in dell beginne ge n deel nam aan den opstand. Aanvankelijk immers had de beweging zich bepaald tot de jonge lieden , die het russisch goevernement gewelddadig poogde op te ligten, waarbij zich het werkvolk der fabrieken en de kleine burgerij der steden aansloot. De adel en de boeren daarentegen bleven rustige toeschouwers. Desniettegenstaande trokken de russische troepen dadelijk op de kasteelen aan om den adel te lijf te vallen op de barbaarsche wijze, die thans geheel Europa heeft verontwaardigd. En alhoewel men in den beginne het landvolk op de hand van het goevernement trachtte te krijgen; zoo is men er slechts in geslaagd , om de boeren insgelijks tegen Rusland in het harnas te jagen. Die boeren werden uitgenoodigd om tegen de kasteelen ten oorlog te gaan, onder de belofie dat hun de landgoederen van den adel in eigendom zouden worden gegeven. God alleen weet, welk een gruwelijk bloedbad door rle geestelijkheid van Polen voorkomen is, die door haar krachtigen invloed verhinderd heeft, dat de baatzucht van den landman grondbezit zocht in het bloed zijner adel ijke meesters. Het is immers voornamelijk aan die geestelijkheid te danken , dat de boeren zich rustig hielden en de ooren slolen voor de verleidelijke stem , die hun van goevernementswege allen rijkdom beloofde , als zij wilden neervallen op hunne knién, den Tsaar eeren en met de kozakken hunne heeren vervolgen en de kasteelen plunderen. Dan, langzamerhand werden ook de boeren door de russische troepen mishandeld, de stulpen der dorpen geplunderd en aan het vuur prijs gegeven even als de kasteelen. — Het gevolg daarvan is geweest, dat ook eindelijk door het toedoen der Russen zelven, de opstand zich heeft uitgebreid, en dat adelijken en boeren gezamenlijk tot den opstand zijn gedwongen. Men ziet daaruit hoe het goevernement te Sint-Petersburg, gelijk wij 't voor een paar dagen opmerkten, kwalijk is ingelicht geweest omtrent den waren toestand der zaken in Polen ; en hoe het dien tengevolge maatregelen heeft voorgeschreven, die, in plaats van den opstand te dempen, dieu algemeen heeft gemaakt. Met deze barbaarsche onhandigheid der Russen heeft, in geen minder mate, medegewerkt het goed beleid der Polen. Wij hebben vroeger gezegd , dat dewijl de opstand van de steden uitging, de legerhoofden van het russiesch leo-er steden noch vestingen van troepen durfden ontblooten. Zij waren derhalve niet in staat, om talrijke troepen in het veld te brengen. Dit maakt het verklaarbaar hoe eenige duizenden ongewapende vlugtelino-en in staat zijn geweest het hoofd te bieden aan het russioseh leger. Zij hebben zich geworpen en i verdeeld in de bosschen, zich er bij bepalend om overal de russische troepen op de been te houden en af te matten. W.-.s er kans om de Russen te verslaan , dan | beproefden zij het, en meestTijda slaagden zij dan in hun doel, en veroverden zij op de geslagen Kussen wapens jen kanonnen. Waren daarentegen de Russen te magtig, dan verspreidden zich de Polen, en noodzaakten zij hunce vijanden lot togten in allerlei rigting, totdat ze, afgemat en ontmoedigd , op een onverwachten dag werden overvallen en geslagen. Op deze wijze is het den Polen gelukt, om de russische troepen dermate uit te putten , dat zelfs dc tucht in gevaar gebragt is, en van den anderen kant hebben zij zich door hetzelfde nrddel allerlei «apens en kanonnen weten te verschaffen, die, anti de Russen ontweldigd , den Polen goed te pas komen. Dan middelerwijl men aldus in het veld , door tijd te wiunen, èn zich zelven sterkte èn zijn tegenpartij verzwakte , was er een bezwaar gerezen , dat velen terug hield om aan den oudernomen kamp deel te nemen. Eenige revolutionnaire mannen hadden zich aan het hoofd der benden geplaatst en tracliteden zich meester te maken van de beweging. Dat wilden de Polen niet. De Polen zijn een katholiek en behoudend volk. Zij willen niet te doen hebben met de revolutionnaire bent, die geheel Europa tracht te beroeren en alles tracht omver te werpen, ten einde uit de puinhoopen van hetgeen thans bestaat, eene geheel nieuwe rationalistische orde voort te brengen. Polen wil niets dan zelf vrij zijn eu verder geen volk of goevernement van Europa in zijn regten en belangen krenken of bemoeijelijken. Het schijnt dat over dit gewigtig onderwerp onderhaii- J delingen hebben plaatsgehad tusschen de belanghebbende l'olen en de leiders der beweging. Maar wat daarvan ook zij, dit is thans zeker, dat hetprovizioneel komitee te Warschau, dat zich opgeworpen had als een goevernement en , onder de oogen der russische bevelhebbers en onder het bereik der politie, de geheele beweging bestuurde , thans ¦eene gewigt ge beslissing heeft genomen en ten uitvoer gebragt. Het heeft aan Mierolawski, die een socialist is, zijn ontslag gegeveu en hem verzocht zich uit het leger der Polen te verwijderen. Het heeft Langiewicz, die een schrander legerhoofd en tevens een schrander staatsman schijnt te zijn, aan de spits der beweging geplaatst als diktator, met den last om zich een goevernement toe te voegen, welken last hij onmiddels, k heeft uitgevoerd. Dat goevernement is zamengesteld uit lieden, vreemd aan de (uropeesche revolutie, en heeft al dadelijk het vertrouwen van de Polen gewonnen. Nu blijft er nog dit bezwaar over, dat Langewiez zelf een olhrier is van Garibaldi's leger. Maar «ij vertrouwen dat deze bevelhebber het belang van Polen begrijpt, en uit dien hoofde met de europesche revolutie gebroken heeft. Voorshauds heeft hij aan Garibaldi en zijn trawanten verzocht, dat zij in Italië zouden blijven, dewijl zij door hunne inmenging in de beweging van Polen meer kwaad dan goed zouden doen. Langiewicz beseft alzoo, dat de l'olen niet willen te doen hebben met de europesche revolutionnaire bent, en dat de eenige kans, die Polen heeft om vrij te kunnen worden, daarin bestaat, dat Polen vrij blijft van de revolutionnaire smet en zoo min Oostenrijk als Pruissen bedreigt. Het is in alle geval jammer , dat Langiewicz een Garibaldist is geweest; want daarin blijft altijd groote reden van bezorgdheid. Men ziet het aan den franschen keizer, hoe moeijelijk het is zich van de europeesche revolutie los te ma<eu , als men daarin eens is opgenomen geweest. Intusschen geeft voor het oogenblik de houding van Langiewicz vertrouwen aan de Polen. Zoodra had hij niet zijn goevernement aangekondigd, of aanstonds heeft de beweging zich wijd en zijd uitgebreid. Bijna al de met autoriteit bekleedde Polen hebben aanstonds aan het russisch goevernement hun ontslag ingezonden, tot zelfs in Warschau, waar èn de gemeenteraad èn de staatsraad genoegzaam geheel ontbonden zijn. Zelfs de aartsbisschop van Warschau heeft niet geaarzeld zijn ontslag als staatsraad in te zenden. Het is een officieele breuk van Polen met Rusland, die daar nu niet langer dan als vijand staat. Nu alle onafhankelijke Polen zich teruggetrokken hebben , is er o-eene andere aanrakingen tusschen de twee volken dan die van den oorlog. Het is een groot rezuilaat, dat thans reeds verkregen is. Wij hadden in den beginne niet durven vertrouwen, dat de Polen 't zoover zouden brengen , ofschoon wij 't wel hoopten, om reden dat de russische troepen wijd en zijd in het onmetelijk Rijk verspreid, veel tijd moesten'noodig hebben, om in Polen te kunnen worden bijeengetrokken. liet is evenwel nog moeijelijk te veronderstellen, dat de Polen op den duur het veld zullen houden tegen het russische leger, dat in aantogt moet zijn, indien men de berigten vertrouwen kan , die van Sint Petersburg komen. Maar gelukkig voor de Polen breidt het verzet zich uit tot in die provinciën, die voorheen tot Polen' behoord hebben, maar reeds voorlang bij Rusland zijn ingelijfd en soms met den naam van Russi3ch-Polen aangeduid worden. Ook daar komt men thans te' wapen, verschuilt men zich in de bosschen, en vangt men den guerilla-oorlog aan, die zoo goed in het oude Polengeslaagd is Als die beweging gewigt genoeg krijgt, om althans een deel van de in aantogt zijnde troepen bezig le houden, dan wordcn.de kansen van Polen merkelijk verbeterd. Dan zullen zij ten minste tijd winnen en den kamp lang genoeg volhouden, om het medelijden en de belangstelling van Europa gaande te houden , en op de mogendheden een zedelijken dwang uit oefenen ten einde tenminste den bijstand hunner diplomatie af te dwingen. Vooralsnog belooft die diplomatie bedroeft weinig, eu doet zij nog minder verwachteu. Maar men weet niet wat er gebeuren kan, a! 3 de beweging der Polen. <! : nu reeds is overgeslagen tot Podolië en de aanga- ¦¦ zende provinciëu , eindelijk ook Rusland mogt aantas r , Tot dusverre blijft het in Rusland rustig; maar de g»--moederen zijn er ongetwijfeld gespannen, en het is aU leen de toekomst, die ons zal kunnen doen vernemen, wat de Polen daarvan te hopen hebben.
In ons vorig Nottimer is onder de telegrammen gemeld , dat de Paus een brief zou hebben gsschreven aan den archimandriet van Wilna. Dit is een drukfout geweest, waarvan wij niet weten hoe zij in de lijd is ingeslopen. Juist het omgekeerde was door den telegraaf gemeld. «Namelijk, niet de Paus, maar de archimandriet had aan den Paus gesehrcven o.n te wijzen op rle gezindheid van het volk in de paUtiuaten van Wilna en Grcdio, ten gunste van den opstand en op zijn hoop voor let succes van den opstand , om daardoor te kunnen terugkeeren tot de Katholieke Kerk, die Keizer Nikolaas hen door gepleegd geweld had doen afzweren.
In de zitting van do Tweede Kamer van heden is ingekomen de definitieve begrooting voor Koloniën, een ontwerp tot vrijen invoer van grondstoffen voor de nijverheid in Nederlandsch Indië, en een ontvveip voor de onteigening van perceelen tot verbetering van den toestand van Enschede, üe distcussie over het tieudregt van het kroondoniein is aangevangen.
Naar wij vernemen zal er spoedig, welligt reeds heden , aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal worr den aangeboden, een wetsontwerp tot goedkeurino- der laatstelijk verleende koncessie tot den aanleg van spoorwegen in Nederlandsch Indië, en wel bepaaldelijk tot het garand» ren van 4J pCt. rente voor een kapitaal van veertien millioen gulden.
Ter Beurze werd Zaturdag algemeen verzekerd , dat Vrijdag avond, ten huize van den heer Jager, eene talrijke vergadering is gehouden van chefs van eerstu handelshuizen en andere bekende voorstanders van de doorgvaving van Holland op zijn smalst, onder deaanzienlijksten dezer stad en vi.n Zaandam, welke zich hebben gekonstitueerd tot een algemeen komitee van beheer, tot dat door de aandeelhouders der op te rigten amsterdamsche kanaal-maatschappij daaromtrent naderzal worden beslist.
'?j. M. heeft C. JBoveus te Maastricht vergund het dragen deiïilveien medalje, hem door de belgische Regering geschonken wegens zijn edelmoedig gedrag bij deu brand in het belgische dorp Smeer-maas op 7 September 1861; alsmede de volgende kontrolenrs der dir. bel., iv- en uitg. regten en ace. verplaatst, als: P. C. Kooy van Helmond naar Tilburg, en J. A. van den JUries van Coevorden naar Helmond.
's GRAVENHAGE, 15 Maart. Z. K. 11. prins ïrederik is heden morgen ten 10,41 ure met den gewonen spoortrein uit de rezidentie naar Berlijn vertrokken.
HOORN , 14 Maart. Hoogste graanprijzen. 54 mudden Gerst/650 per mud; S 2 m. Haver ƒ5.25; 56 m. Mosterdzaad ƒ 22; 35 m. Karweizaad ƒ 14.50 ; Bruine boonen ƒ9.50; Paarden dito ƒ8; Graauwe Erwten/10 ; Vale dito ƒ8.50; Groene dito /10; Witte (groote) dito /8. 35 mudden Aardappelen ƒ 1.50 a ƒ2 per mud. 35 manden Appelen per mand ƒ 1.50 a/2. 2950 Kop Boter per Ned. 02 ƒ 0.98 a /1.16 170 Kippen a/0.50 tot ƒ1.15 per stuk; 12,000 Kipeijen-n a ƒ2 tot ƒ2.25 per 100 stuks. 17 Eenden a ƒO.BO tot ƒ 1.20 per stuk. 3000 EendoijereQ a ƒ 2 40 tot /2.60 per 100 stuks. LEIDEN , 13 en 14 Maart. Boter: lste kwal. ƒ1.271 a ƒ1.371; 2de kwal. / 1 15 a ƒ1.221 per Ned. W. BATAVIA, 31 Jan. Men leest in het Balaviaasch Handelsblad: De la.itste 14 dagen zijn stil voorbijgegaan; voor de maand Januarij is de weersgesteldheid te fraai en te' droog; hoezeer men vau de gewone verschijnselen in dit jaargetijde , opgezwollen rivieren, dijkbreuken , aardbevingen eu het verlies van meiischenlevens door den bliksem genoeg hoort, regent het echter vooral te Soerabaya en Pasoeroewan niet genoeg voor hetgeen de rijst- \ kulUtur noodig heeft. D't zal den aanstaanden rijstoögst -, waarvan voor Java zooveel afhangt, nog geen kwaad doen, indien men hier een laten regen mousson krijgt,' gelijk door oude weerkundigen voorspeld wordt. Te Amhoina kostte de rijst per pikol 17 a IS gulden, een ongehoorde prijs voor vroegeren tijd en ook een ondragelijke prijs voor heden bij de armoede der bevolking. Ook op Java biijven de rijstprijzen buitengewoon hoog en men begint reeds hier en daar met bedeelingen in geld, die bij een slechten oogst wel eens zeer belangrijke uitbreiding krijgeu. Soerabaija, 12 Jan. Men schrijft van Bandjermasin : Den 23 November 11. cm barkeerde aan boord van Z. M. stoomschip Celebes de overste Verspijck, médeneinende eene kolonne 'van ca 300 bajonnetten, 2 berghouw'itsers, 2 mortieren, en ecu 6Uoi.nl kettiu angers en koelies onder de bevelen van den luit.-kolonel Anemaet. De radja van Pangatten met een 40 tal zijner gewapende volgelingen vergezelde de kolonne om den Teweh-togt mede te maken. Daar deze togt eene der best georgazeerde is, zoo mogen wij de gunstige uitkomsten er van verwachten, en wordt het meer dan tijd dat Aniassari en de zijnen eene duchtige ein.lbestrafling ondergaan. De kolonne kan den 28 a^in den .Moeara Montallat aankomen, wanneer de hooge waterstand het opvaren toelaat. — Loopt deze togt gunstig af, dan is het voornemen om verder op aan Soeroe Patti een bezoek te brengen , om dazen ook de herinnering aan den Tewehtó"-t in het geheugen te prenten. De kolonne is zamengesteld als volgt: de luit. kolonels Verspijck en Anemaet, de luit.-ailjudanten Boers, Bowier eu llenntts; de kapiteins Bruijn, Rhode, van der Hucht en du Puy; de luitenants Schade van Wi-strum , Komswincke!, r'ernó, de Fremery, Kramer, Vnsseur en Vinek ; de offi. van "ez. Perk en Goslings; de betaalmeester Muller en 2 ailj.-ouderolli. dienstdoende officieren. Wij wenschen onzen dapperen nieuwe lauweren toel Van Bandjermasin 20 Nov. wordt geschreven: De ko'onne onder aanvoering van den luit.-kol. Anemaet is heden van de Teweh-togt terug gekomen. Nergens zijn vijanden gezien, alleenlijk hier en daar verlatene vijandelijke bentings die vernietigd ziju. De tweede luit. der inf. Vink is door het omslaan eener praauw met vier soldaten verdronken. Deze kolonne, zoo goed georganizeerd, heeft dus haar doel niet mogen bereiken ;de kosten van dezen togt worden op ƒ 20,000 geschat. 17 Jan. Het volgende wordt van Djokdjokarta geschreven: Men is hier tot de ontdekking gekomen dat gedurende vier a vijf maanden 's lands kas successievelijk voor belangrijke sommen is bestolen geworden ; zoo men zegt voor een bedrag van ƒ6OOO. Het misdrijf is gepleegd door europesche militairen die de wacht hielden bij het geldkantoor; zij hebben zich den toegang tot de geldkist weten te verschaffen door middel van valsche sleutels eu verdeelden het ontvreemde onder hen, eenige ( hinezen en inlanders. Door een der incdepligtigen , in beschonken toestand verkeerende , werd deze duistere zaak aan 't licht gebragt en wel in den nacht van 1 op 2 dezer, als wanneer de ingezetenen ter feestviering waren bijeengekomen en de dieven voor het laatst gebruik van de sleutels gemnakt hebben. De waarschijnlijk iv den diefstal betrokken personen zijn in hechten s genomen. (S. Ct.)
De telegraaf meldde gisteren het volgende: PARIJS , 15 Maart. Door de regering zijn aan den Senaat eenige diplomatieke stukken medegedeeld betrefrende de poolsche kwestie. Daaruit blijkt het volgende: Dépêche, dd. 26 Maart 1855, van den heer Drouyn de Lhuys aau den gezant van Frankrijk te Londen.— Daarin wordt in herinnering gebragt dat Keizer Nikolaas zich in 1831 heeft losgemaakt van de verpligtingen tegenover Europa, die hem ten aanzien van Polen bij de traktaten van 1815 waien opgeJegd. De mogendheden erkennen het gevaar dat in de uitbreiding van het russische grondgebied gelegen is; zij erkennen tevens de voordcelen van een terugkeer tot de traktaten , die aau Kusland verbieden om het koningrijk Polen op eene '• andere wijze te bezitten dan in den vorm van een afzonderlijken staat. Het oogenblik schijnt gekomen te zijn, om aau Rusland de verbin Iteuis en in herinnering te brengen , rlie het tegenover Europa heeft op zich genomen, wordende de gezant ( Walewski) uitgenoodigd, het gevoelen van lord Clarendon in deze kwestie in te winnen. Dépêche dd. 15 Oktober 1555 van den heer Walewski aan den heer de Persigny. — Daarin wordt berigt dat lord Clarendon even als de fransche regering doordrongen is van de wenschelijkheid om binnen de grenzen van het mogelijke en bereikbare, van de gebeurtenissen I partij te trekken in het belang van Polen : lord Clareu- ; don geloofde evenwel niet dat het noodig was van die zaak eeue absolute voorwaarde te maken, voor de herstelling van den vrede m.t Kusland. Dépêche dd. 17 Februarij 1863 van den heer Drouyn de Lhuys aan den heer de Talleyrand , gezant te Berlijn.— Daarin wordt het betreurd, dat Pruissen zijn onjzijdig standpunt verlaten heelt. Een der eerste nadeelen van de handelwijze vau Pruissen is, dat de poolsche kwestie een europeesch karakter aanneemt, en dat bij de verschillende andere bevolkingen van Polen een gemeenschappelijk streven naar ern zelfstandig bestaan wordt opgewekt. Pruissen geeft aanleiding tot het uitbreken vau een weikelijk nationalen opstand in Polen, liet roept moedwillig ernstige verwikkelingen in het leven en doet een stand vau zaken geboren worden , die reeds op dezen oogenblik veel ongerustheid baart, en voor het pruissische kabinet zelf een bron van allerlei bezwaren kan worden. | Dépêche, dd. 18 Febr. 1863, van deu heer Drouyn rle Lhuys aan den heer de Montebello, gezant te Petersburg.— Daarin wordt vooropgezet dat de poolsche kwestie, moer dan eenige andere, het voorregt heelt van in Frankrijk de sympathie van alle partijen op zich te vereenigen. Aan den heer von Budberg, gezant van Rusland te Parijs , was dan ook reeds onder het oog gebragt, dat de gebeurtenissen zelve tte-fransche regering tegen haren wil in eene moeijelijke pozitie zouden kunnen brengen, en dat de drang der openbare meening zich te sterker zou doen gevoelen, naarmate die gebeurtenissen een ernstig karakter zouden aannemen. De heer Drouyn 'roept verder de hoop in het geheugen, die de troonsbestijging van Keizer Alexander heeft doen geboren worden. Beantwoordt de russische regering niet aan die hoop, dan zou zij voor zich zelve en voor do fransche regering een pijnlijken toestand in het leven roepen. Aan het slot der dépêche wordt de heer de Montebello uitgenoodigd vertoogen iv dieu geest tot prins Gortschakoff te rigten. Eindelijk is nog aan den Senaat overgelegd de cirkulaire die de heer Drouyn de Lhuys den l Maart a:tn de diplom tieke agenten van Frankrijk rigtte, teneinde hen instruktiën le geven met het oog op de russischepruiss sche konventie. j —De Iranee verzekert dat Langiewicz agenten heeft afgevaardigd bij de vreemde mogendheden ten einde bij haar de belangen voor te staan van het voorloopig ¦ bewind in Pol'-n. '<, Eene dépêche uit Weenen meldt dat dj heer von Metternich er heden aangekomen is en dat de Xe zer hem nog heden in eene geheime audiëntie ontvangen ; zou. MADRID, 14 Maart. Het kabinet heeft besloten om de Cortes tegen den 8 April bijeen te roepen. Het is waarschijnlijk, dat de staatsraad zich verzetten ' zal tegen de oprigting van eene hypotheek-bank door den heer Salamanca en eenige buitenlandsche kapitalisten , niet uitsluitend privilegie in Spanje. NEW-YORK, 3 Maart. In het aan den Senaat uitgebiagte rapport over de bemiddelingsvoorstellen, verklaart de regering ten aanzien van de fransche voor| stellen , dat elk denkbeeld van bemiddeling of interventie 'onpraktisch en ounanneeinbaar, is en dat zelfs ierier aanbod tot bemiddeling als eene vijandige daad jegens jde Unie moet beschouwd wor.ien, daar de opstand er door aangemoedigd en de oorlog er door verlengd kan worden. — 7 Maart. In onze finantiële kringen heerscht eene groote gistine ten gevolge van de diskussiën in het kongres over het plan, om de transakliën iv goud aau eene belasting te onderwerpen. De premie op het goud heeft dientengevolge reeds eene daling van 15 pCt. ondergaan ; de koers is thans 57 pCt. Volgens een gerucht heeft er bij Vicksburg een ge - vecht plaats gehad , ten gevolge waarvan de Zuidelijken de plaats moesten ontruimen. Er bestaat vrees voor een aanval der Zuidelijken op de vloot der Noordelijken te New-Orleans.
WEENEN, 14 Maart. De aartshertog Ferdinand Maximiliaan ligt op bet eiland La Chroma aan de mazelen; zijn toestand boezemt echter geen bezorgdheid in. Langiewicz staat met zijne hoofdmagt bij Miechow, waar gisteren een voorposiengevecht heeft plaats gehad. In het goevernement Kalisch neemt de opstand toe. POSEN, 14 Maart. De Posener Zeitung deelt eene ordonnantie van de russische regering mede, waarbij de bevolking in de grensdistrikten den last ontvangen om bij de policie aangifte te doen van alle vreemdelingen, die in partikuliere woningen gehuisvest, vertrekken, en wel binnen een termijn van zes uren, op straffe van 5 a 100 roebels boete en, ir; sommige gevallen, van zooveel slagen met den knoet aan dsn heer of de vrouw des huizes. Deze straf zal zonder eenig uppèi binnen drie dagen uitgevoerd worden.
KKAKAU, 15 Maart. Van de 36 leden van den Poolschen staatsraad zijn slechts 12 leden, die onafhankelijk zijn en geen bezoldigd staatsambt bekleeden. Het zijn Wenglinski, Kurtz, graaf Poletzlo, Goroki, generaal Lewinski en Michel Lewinski, die hun ontslag ingediend hebben. Zes andere leden van den staatsraad bevinden zich in het buitenland. Het ontslag van de leden van den gemeenteraad is nog niet aangenomen.
BERLIJN, 15 Maart. Volgens tijdingen uit Wilna van 7 dezer is de staat van beleg afgekondigd in de steden van de distrikten Piusk, Sluck en Nowogrodek en van het goevernement Minsk.
Brieven uil Krakau melden , dat de boeren in Litthauen, die vroeger door Keizer Nikolaas met geweld tot de russische Kerk zijn gebragt, te kennen hebben gegeven, dat zij aan den opstand zullen deel nemen, onder voorwaarde , dat zij weder tot de vereenigde grieksche Kerk mogen terugkeeren.
STOKHOLM, 14 Maart. De vrijheer Stael heeft heden in den rijksdag het voorslel gedaan, dat de regering ten gunste van Polen werkdalig moge optreden.
De telegraaf meldt heden het volgende: PAK IJS, 16 Maart, üe Monileur meldt de benoemingvan prins Lodewijk Lucien Bonaparte tot grootkruis der orde van liet Legioen van Eer. — De heerPiétri, lid van den Senaat, is, ter vervanging van den heer de Monique, belast met het beheer van het Girondedeparternetrt.
! W AKSCH A U ?15 Maart. Grootvorst Konstantijn heeft zich naar Skierwiewice begeven, waarschijnlijk om naar het tooneel des oorlogs te vertrekken. Het komitee van deu opstand der slad heeft den volke verboden een adres te onderteekencn, dat door Sigismund Wielooolski werd verspreid. De heer Kozyoki heeft zijn ontslag genomen als lid van don raad van state; dit is het achtste lid; allen zijn van de behoudende partij. St-PETERSBURG, 16 «Maart. Prins Willem van Baden eu zijne gemalin , grootvorsün Maria Maximilianovviia, zijn naar Warschau vertrokken.
---

