AMSTERDAM, 18 Maart.
Wij hebbeu sinds eenige dagen gezwegen van dat on gelukkige zuidelijke gedeelte van Europa, dat het koningrijk Italië genoemd wordt. Naar andere oorden, waar in den laatsten tijd gebeurtenissen van meer gewigt voorvielen, rigteden wij de aandacht. Wij hebben de bewegingen gadegeslagen van een arm, braaf, onderdrukt volk, dat, tot het uiterste gedreven, eindelijk de wapenen moest opvatten om zijn dierbaarste belangen, zijne Kerk, zijne nationaliteit, zijn leven te verdedigen. In de wanorde toch, die voortdurend iv het slecht beheerde rijk van Viktor Emmanuel heerscht, konden «ij, bij den noodkreet van Polen, minder belang stellen; en zoo zich daarin verschijnselen vertoonen, die gewigtig of belang-' stelling waard zijn, dan bestaan die iv het ongeluk en in hetlijden van het italiaansche volk, en in den moed en de volharding van zoo velen , die getrouw aan hunne goede beginselen, zich tegen deu geweldigen toestand blijven, verzetten, of althans hunne krachten niet willen leenen. aan de revolutie en aan het door deze tot stand gebragte/ Kome is en blijft zeker het middenpunt van aller j belangstelling en opmerkzaamheid, en steeds^ staart; een elk, welk beginsel hij ook toegedaan is, met, bewondering op den stoffelijk zwakken, doch hemelsehj onwrikbaar sterken Pius IX, die met eene heilige stout-! moedigheid en edele vastberadenheid, kloek het hoofd weet te bieden tegen de aanvallen van de revolutie-' slang, hare verderfelijke eu venijnige bedoelingen verijdelt, en zich niet verlokken laat, hoe lieflijk en ge-i diensti" zij zich ook voor hem veinst ti willen plooijun.j Doch Home, neen, dank zij Gods voorzienigheid, be-j hoort niet aan dat rijk, behoort niet lot de wanorde,1 waarover wij hier willen spreken. Wij moeten evenwel nog een-oog slaan op het brandpunt en de grootste bron der ongelukken, die liet arme Italië nu teisteren—op Turijn. De heerlijke financiële uitkomst der korte regering van den Regalantuomo is bekend geworden. De cijfers kunnen niet liegen, en o-eld is niet te krijgen als kiezers-stemmen in' een bus. De begrooting is onlangs der Kamer voorgelegd , en de ontzettende soai van een tekort van 730 millioen fr., klonk zelfs den grootslen regeringsvriend als een donderslag in de ooren. De handlangers van Viktor Emmanuel eu zijner ministers beginnen hen, dan ook thans bij hun eigen haard te bestoken, en verwijten hun nu zelven, dat zij slecht regeren. Intusschen, voor de groote wond van het tekort wordt natuurlijk de van ouds beruchte pleister van toekomstige bezuiniging uit de finantiële kwakzalvers-apotheek gehaald. JEn waarin zullen die bezuinigingen bestaan? De turijnsche regering weet het. Zij zal 1° de reeds zoo zwaar gedrukte provinciën en steden wat meer geven, waarvoor zij zelven moeten zorgen en betalen. Nood breekt wet, en en cas de besoin, zal de regering van Turijn een beo-insel opgeven en gaan decenh aliseren, na eerst alles uit zijn verband te hebben gerukt. Zij zal de provinciën zelven de benoodigde wegen laten maken en onderhouden , en het onderwijs van zich afschuiven , dat zij vroeger bekostigde; zij zal hare bureaukratie op minder tulrijke krachten laten steunen, door vele ambtenaren af te schaffen , en zal zoo pogen 100 millioen uit te winnen. Dewijl buitengewone opbrengsten niet meer te verwachten en vele kerkgoederen verkocht zijn, zoo moet men 't zid» we' getroosten, dat men zich zelven een veer uitplukt. Men spreekt zelfs reeds van het. verkoopen der staatsdomeinen. liet is eene schoone belofte ambtenaren te zullen afschaffen ; doch in het italiaansehe Parlement wees men er teregt op, dat dit zoo gemakkelijk niet gaat. Gij kunt ze toch niet laten verhongeren, voegde men der Regering toe ; gij moet ze blijven onderhouden. Arme sardinische ambtenaren I eerst heeft men ze welligt door een postje gelokt, en uu wil men ze als onbruikbaar wegsmijten. Intusschen, het heirleger der ambtenaren , die op den disch der begrooting azen , is verbazend' "root. Aan het ministerie van Financiën al leen zijrT o. a. werkzaam, buiten den sekretaris-generaal, vier direkteuren-generaals, 21 direkteuren van afdeelingen, 6 inspekteurs, 1 sekretaris van den minister, 20 onder-sekretnrissen, en 344 klerken, te zamen dus 535 geemploieenlen. üe begrooting van dit departement, dankzij der schuld van Sardinië, is nu 340 millioen fr. , wat meer is dau drie vijfden der opbrengst van het geheele land. Thaus zijn de werkzaamheden weder vergroot door de onlangs gesloten leening, en toch zal men ambtenaren gaan missen! Welk bewijs voor de roekeloosheid, waarmede ambten vergeven zijn! Om te bezuinigen wil men zelf een geheel ministerie afschaffen , (lat van landbouw en koophandel namelijk. De regering van Turijn redeneert dus, hoe meer werk des te minder werklieden , en acht voor het bijna alieeu van deu landbouw en handel levende Italië zulk een ministerie overbodig. Uit den aard der zaak kan zulk een ministerie niet duur zijn : het kost dan ook in Italië slechts vier millioen fr. Toch tracht men zich te Turijn uit den finantiëeleti nood te helpen door de afschaffing van dit departement, in plaats van het oog te slaan op degelijke bezuinigingen, terwijl in de administratie de grootste achteloosheid heerscht. Gisteren nog meldden wij er een voorbeeld van , in het abuis van een millioen fr. dat de Senaat bemerkte in een wet door de regering voorgedrageu, door eeue kommissie onderzocht en door de kamer der afgevaardigden reeds goedgekeurd ! Op zulke misbruiken let men niet, evenmin als op de uitgaven, die de theaters en andere publieke vermakelijkheden kosten. Niemand stelt zich dan ook iets voor van die schoone bezuinigings- beloften.
Voor het oogenblik is de zaak door do regering nog gered. Eea nieuwe leening is gesloten, waarbij het huis Kotschild weder goed profiteert, en vvaarvoor het uitgeputte Italië ile zware lasten weder moet opbrengen; doch dit is welligt de laatste, die men zal kunnen sluiten: zijn de staatsdomeinen eens verkocht; dau is dit bijna onmogelijk. En wat dan ?
Welk een onderscheid is er in de wijze, waarop deze j leening gesloten werd , en in die, vroeger door den :H. Vader aangegaan , na. het verlies zijner meeste staten. Alle middelen heeft men in het werk moeten stellen, om geld voor de regering te Turijn te krijgen. Eindelijk is men daarin met het lijden van zware verliezen geslaagd ; terwijl de geheele leening daarenboven zulk een bezwarend aanzien had, dat men. te Parijs moeite heeft gehad, tot het verkrijgen der! toestemming, om die op de beurs officieel te noteren. De H. Vader daarentegen wilde het sluiten eener leening zelfs niet eens aan een bankiershuis overlaten, om de nudeelen daarvan voor zijne onderdanen te voorkomen. In eenige weken was de uitgeschreven leening volteekend , en het geld , zonder kostbare tusschenkomst van anderen , bij elka&r. En wat heeft Sardinië nu verkregen of tot stand gebragt met al de besteedde, of liever verspilde schatten ? Wat hebben de verschillende departementen gedaan , met de sommen hun toegestaan op hunne hoog opgedreven begrootinger, ? De heer Siotto Pintor , een sardinier , een raadsheer van het hof van kassatie te Turijn , heeft het in het parlement gezegd : een slecht en onvoldoend onderwijs, een gedemoralizeerd duur leger, een nietswaardige kostbare vloot, oneindig veel regtbanken zonder zaken, een onvermogende politie, en een ontzettende schuld. Die zelfde afgevaardigde zeide nog, dat aan het departement van buitenlandsche zaken, reeds voor de verschillende anuexatiën evenveel geèmploijeerden waren als aan datzelfde ministerie te Londen , terwijl zij nu ontelbaar zijn , eu de bureaukratie nu 180 millioen frs. aan Italië kostte. De italiaansche revolutie, door de regering te Turijn aangestookt , heeft dus hetzelfde achtergelaten als alle! revolutiën: armoede, wanorde en schuld; terwijl diere geiing nog eenige duizende ambtenaren op haar schouders heeft, die zij eerst aanstelde om zich te vestigen, en' die zij nu wel van zich af wilde schuiven, doch niet kan, welke plannen en beloften zij daaromtrent ook maakt. Hij, die de debatten heeft nagegaan, in het Parlement te Turijn gevoerd, over de nu gesloten leeniDg, en gelezen heeft, hoe daar zelfs de vrienden de jongste gebeurtenissen, de regering hekelden, zal kunnen begrijpen , hoe ontevredeii men in de overige en geannexeerde deelen van Italië is.
Dc Regering te Turijn krijgt het derhalve hard te verantwoorden, zelfs in haar eigen vorig rijk. Wij spreken nu nog- niet eens over de gezindheid, die ten hare opzigte in midden-Italië en Napels heerscht, en over de daar door haar te weeg gebragte en heerschende wanorde. Zij heeft de revolutie te hulp geroepen, en ondervindt nu dat zij een slang geherbergd heeft, die nu tegen haar den angel uitsteekt.
De komst vau Mazzini in Italië en de onlangs gehouden revolutionnaire bijeenkomsten le Milaan bewijzen het.
Arm Italië I het gevoelt meer en meer, wat dwazen stap het gedaan heeft; en hoe menig jeugdig heethoofd dat welligt ter goeder trouw in den maalstroom werd medegesleept, zal nu treurig op het werk zijner handen neerzien I De annexatie en vorstenverjagingsepidemie schijnt ook eerder te genezen, dan nieuwe slagtoffere te maken. Men krijgt langzamerhand genoeg van Piëmont, met zijne eerlijke regering en heilzame maatregelen , waardoor de nieuwe staat zoo bloeit en zoo gelukkig is. Het koningrijk Venetië, dat nog het voorregt heeft onder Oostenrijk te behooren, toont ons ten duidelijkste, dat de manie voor Sardinië, ten minste voor zoo verre die daar bestaan heeft, vo>r goed wijkt. Het oostenrijksche goevernement is er zoo gerust; en is zoo ten volle overtuigd, dat de regering te Turijn haar handen meer dan te vol heeft, om zelfs maar een vinger naar hem te kunnen uitsteken, dat het dood bedaard zijn leger in die provincie met 24,000 man vermindert, wel wetende, dat de handelingen van Turijn het beter het behoud van dien staat verzekeren, dau het grootste leger. Men za! te Turijn wel vereerd zijn, als men ziet, dat Oostenrijk er zoo over denkt.
Dit dus over deu tegenwoordigen toestand van het noordelijk gedeelte van het nieuwe koningrijk , over Sardinië zelve, en over zijn algemeene onmagt; later zullen wij welligt, op zijn andere provinciën terug komen. Het is een waarlijk heerlijke verwezenlijking van het denkbeeld, waarvoor de fransche keizer het zwaard trok, tegen datzelfde Oostenrijk, waaraan het nu zoo vriendelijk, nu het in zijn kraam tepas komt, de hand tracht te reiken; waarvoor duizenden dapperen opgeofferd, millioenen schats verspild werden, en waardoor godsdienst, regt en zeden onder den voet getreden izijn. Het is het overblijfsel van een kostbaar vuurwerk: stank en damp. De heer S. Sarphati heeft, naar men verneemt, aan den gemeenteraad ingediend een adres, waarin wordt uiteengezet al hetgeen is gedaan,- om de verplaatsing der kazerne te dezer stede te doen plaats hebben. Er wordt in herinnerd, dat er sedert tien jaar een afmattende en onnatuurlijke strijd daarover wordt gevoerd , en de adressant verzoekt daarom, dat het den raad behage te besluiten : *dat de gronden naast het Paleis voor Volksvlijt niet meer voor het departement van Oorlog beschikbaar zijn."
Z. M. heeft benoemd: tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Utrecht, mr. 11. Verloren van Theinaat; tot regter in de arrond.-regtbank te Leiden, mr. ,7. J. Del Baere.
---

TWEKDE KAMER.
Zilt mg vau Dingsdag 17 Maart. In deze zitting zijn de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp houdende voorzieningen omtrent het novaal tiendregt van het kroondomein enz., en wel over art. I. Op dit artikel had de heer Dullert gisteren een amendement voorgesteld, strekkende om een tweede lid daaraan toe te voegen. : Dit amendement werd gisteren in de afdeelingen onder-zocht. De kommissie van rapporteurs, bestaande uit de heeren van Eek, Godefroi, Tutein Nolthenius, van Bosse en vanderLin. deu , bragt haar verslag uit. Hierover- voerden het woord de heeren: van Bosse, van Goltstein, Dullert, van Nispen van Sevenaer, Kappeyne van de Coppello en de minister van Financiën. liet amendement van den heer Dnllert werd met 48 tegen 11 stemmen verworpen.
Tïet wetsartikel werd met 50 tegen 10 stemmen aangenomen. Tegen hebbeu gestemd de heeren: van Goltstein, Ihillert, van Bosse, Godefroi, vau Heemstra, van Eek, Idzerda, van Nispen van Sevenaer, van Asch van Wijck en I mmbar. I De artikelen 2 eu 3 werden zonder beraadslaging, art. 4 na eene woordenwisseling tusschen den heer van Bosse err deu •minister van Financiën, en do overwegingen zonder beraadslaging goedgekeurd, waarna het wetsontwerp met algemeene (59) stemmen werd aangenomen. I liet wetsontwerp op het beheer der krooudomeineu werd zonder beraadslaging met algemeene (59) stemmen aangenomen. Het woord hebben gevoerd de heeren: Heemskerk Anz., de Raadt, van Lidth de .'ende, van Goltstein, van Eek, vau Nispen van Se enaer en de minister van Justicie. De heeren Heemskerk Azn. en van Lidth de Jende beantwoordden den minister van Justicie, waarna besloten werd de beraadslagingen op morgen voort te zetten. j De heer Poortman heeft rapport uitgebragt namens do kommissie tot onderzoek der adressen van de heeren llartogh en de Bic, officier van justicie en kommissaris van policie le Amsterdam, over de uitzetting van den graaf d'ilombres; over de voorgestelde konkhizie zal n»der beslist worden. Dc kommissie vau rapporteurs voor het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk Vltl der Staatsbegrooting voor 18(32 neeft haar eindverslag uitgebragt. De dag der beraadslaging zai nader bepaald worden. KOTTE II DAM, 17 Maart. Ter veemarkt vau heden werden aangevoerd: 610 runderen, 131 vette en 86 magere kalveren, ën gisteren en heden te zamen 140' varkens en 60 schapen Kr word besteed per Ned. i 8 voor runderen lste kwal. 675 , voor dito 2de kwal. 52J, voor vette kalveren 90 en voor schapen 673 cents, liet magere vee was onveranderd in prijs. De prijzen der varkens liepen van 20 tot 23 et. per | Ned. ffi. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. /54, 2de ƒ5O, 3de ƒ46 De telegraaf meldt beden het volgende: I'AKIJS, 17 Maart. In den senaat zijn heden de diskussiën begonnen over de konkluzie van de kommissie betreffende de petitien ten gunste van Polen. De heer I-Sonjean trad in eene historische schets van het lijden van Polen en van de onregtvaardigheid , waarvan dit; land het slag'cffer is geweest. Hij voorziet het ge>-a! dat de kaart van Europa, herzien wordt om aan Polen j zijne nationaliteit terug te geven. Hij smeekt de kei-1 zerlijke regering om onsterlëlijken roem te behalen door moedig eene groote daad vau regtvaardigheid en herstel te plegen. Hij zal stemmen voor het renvoyeren der petitien aan de regering. De heer La Guéronnière gispt de rede van den heer Bonjean. Hij gelooft dat het voor Kusland nog tijd is om uitvoering te geven Jnan de traktaten. De belangen en de vrede vau Europa hangen er van af. Prins Poniatowski spreekt ten gunste v-m Polen. Hij kan niet begrijpen , dat de Senaat de petitien ten gunste van Polen met zoodanige minachting zal bejegenen, dat i besloten wordt om over te gaan tot de orde van den dag. j De diskussiën zullen morgen voortgezet worden. I — De Nation deelt mede dat prins Metternich bij i dm Keizer van Oostenrijk en graaf Rechberg dezelfde ; inzigten gevonden treeft ten aanzien der diplomatieke! kwestie, waartoe de poolsche zaak aanleiding hoeft ge-1 geven, als tc Parijs bij de fransche regering. Het blad maakt voorts op dat door de liberale strekking van de oostenrijksche regering hare politick tot die van Erankrijk nadert. Volgens den Nord heeft prins Metternich gisteren te Weenen den ministerraad bijgewoond en zal hij Donderdag aanstaande te Parijs terugkeeren. LONDEV, 17 Maart. In de zitting van het Lager.huis op gisteren, hebben eenige leden een voorstel gedaan, strekkende om de handelwijze der regering ten aanzien van Griekanland te laken. Die handelwijze werd verdedigd door den heer Layard en loid Palmerston, welke laatste daarentegen de houding van Kusland met opzigt tot de kandidatuur vau den hertog van Leuchtenberg gispte, llij verdedigde ook het voornemen om do lonische eilanden aan Griekenland af le siaan, waardoor aan andere mo-endheie ï een nutlig voorbeeld zou worden gegeven, liet voorste! werd daarop ingetrokken. — IS Maart. De Morning Post bevat een artikel, waarin gezegd wordt dat Keizer Napoleon eu lord Palmerston het behoud des vredes begeeren , maar dat de openbare meening hen tot den oorlog zou kunnen dwingen. Het blad beweert voorts dat Keizer Alexander II behoort te mistrouwen zijne raadsmannen die hem , even als zij zijtien vader voorhielden, zeggen dat Frankrijk en Engeland niet gezamenlijk zullen handelen. BEKLT.IN, 18 Maart. De Ostdeutsche Zeitung meldt ut Warschau van den I4e dat de militaire politie tal van kwade praktijken he< ft ontdekt, tot, groot nadeel van de artillerie-dei öts en magazijnen van mondbehoeften.
KRAKAÜ, 17 «Maart. Het hoofdkwartier ian den diktator Langewicz was gisteren te Dzialoszgee. De Russen hebbende stad Michalowice geplunderd en eine slagting aangcrigt te Gibultiow en te Goeska, in welke laatste plaats een zekere Finkinstone, een Engelsch onderdaan •en handelaar in granen, ernstig gekwest en beroofd is. Het centiaal komitee te Warschau heeft eene proklamatie uitgevaardigd, waarbij het verklaart dat het gezag is overgedragen aan Langewicz. i BRESLAU, 17 Maart. Volgens officiële bekendmaking van bet besluur der posterijen te Warschau, heeft de sneltrein op den Warschau-Weener spoorweg sedert gisteren opgehouden te rijden. i WARSCHAU, 17 Maart. Ten Zuiden van het goevernement Lublin hebben zich op nieuw 1000 zeer goed gewapende Polen vereenigd, die op verschillende plaatsen de nationale regering geproklaraeerd hebben. | STOKHOLM, 17 Maart. Constantlin Ozartoryski, op weg herwaarts, wordl overal in de zweedsche steden met luide geestdrift begroet. i '! ROME, 17 Maart. De Paus heeft in zijne gisteren gehouden allokntie den bedroevenden toestand der Kerk \ in Mexiko betreurd eu ten aanzien van Polen o. a. het I volgende gezegd: //De jammerlijke toestand waarin Po,'len thans verkeert, wekt op nieuw de belangstelling op ! welke wij altoos voor dat land gekoesterd hebben, en! ; hierin vinden wij een reden te meer om te voorzien in 'eenige opengevallen bisschopszetels, op Jat de nieuwe prelaten kunnen medewerken tot den bloei der godsdienst en tot afwering van de gevaren die haar dreigen." \'< TURIJN, 18 Maart. De kamer der afgevaardigden heeft bepaald dat morgen de diskussiën over Polen zullen aanvangen.
---

