AMSTERDAM, 17 Maart.
Welk een vreugd moet het wel geweest zijn bij de nog levende broeders van wijlen Verhaegen, van wijlen Cavour, van wijlen Estévao , de drie grootmeesters van België, Piëmont en Portugal, iv tijd van één jnar naaide beneden-wereld gegaan, (hoe of hun aankomst was?) toen onlangs in het land van Pombal het dekreet werd uitgevaardigd , ons door de Monde medegedce'd , nadat wij° onze twee artikelen over Portugal schreven 1 Wij zeiden toen , dat zeker een oul-minister of een der thans regerende tot grootmeester zou gekozen worden. Dat is gebeurd. Tot het grootmeesterschap is verheven de tegenwoordige minister van Financiën , de heer Lobo d'Avala. Dat zal slechts de kleinste reden van hunne zelfvoldoening geweest zijn. De grootste oorzaak van hun gemeenschappelijk verblijden bestaat in het nieuwe dekreet, onlangs door de regering uitgevaardigd. Dat dekreet moet het werk van al de voorgaande jaren voltrekken , het moet de kroon zelten op al de veroverinp-en, die de mannen van het groot Oosten op de mannen der Kerk behaald hebben. Daarom dan ook is die nie -en laatste slag gerigt op het hart der Kerk, op het Episkopaat, en randt het Episkopaat aan in het inni"-sle van zijn wezen, in zijne geestelijke magt. Wij aarzelen niet te zeggen: indien de aanslag gelukt, dan is het gedaan met de Kerk in Portugal; en daarom noemden wij den ontstanen strijd een strijd op leven en dood. Indien de bisschoppen toegeven aan het goevernement, gelijk ze sinds 30 jnren toegegeven hebben, dan zijn ze dood voor het oog der katholieke wereld. Men weet dat geen enkel der bisschoppen van Portugal naar Rome is geweest, toen er bisschoppen uit alle landen waren gekomen; doch men weet ook, dat zijallen als trouwe, alhoewel niet altijd even moedige zonenvan Rome, hunne adhiesie gaven aau de besluiten van den Paus en de bisschoppen. En nu is voor hun het oogenblik van den grooten strijd gekomen. De goddelijke en opperste wetgever heeft deregeiing zijner Kerk aan den Paus en de bisschoppen opgedragen. In Portugal heelt de koning en de ministers die regeling <]-er Kerk trapsgewijze overmeesterd , en de bisschoppen hebben zulks, misschien uit al te groote toegevendheid of vrees, gedoogd. ° Christus heeft den apostelen en in de apostelen hunnen opvolgers, de bisschoppen, gelast zijne leering aau alle volken te leeraren, en die leering ongeschonden te bewaren en te verdedigen. Den bisschoppen behoort aldus onbetwistbaar het noodzakelijke regt te oordcelen en te bcpalf-n, wat hij moet leeren en weten, die tot het leeraarsambt in Christus Kerk wil optreden. Maar in Portugal heeft ds regering (de vrijmetselarij), goedgevonden en verstaan dat het de taak vau den staat is te oordcelen en voor te schrijven , wat of men moet leeren, om tot de heilio-e orden te worden toegelaten. En de bisschoppen hebben het zich laten welgevallen. De bisschoppen mogten er niet de heilige wijding toedienen aan hem, die zulks vroeg en dien zij waardin vonden: daarvoor moest in Portugal eene koninklijke o-oedkeuring plaats hebben. De bisschoppen mogten er niet het heilig Sakrament des priesterschaps toedienen aan den diaken, die zulks verlangde en dien zij waardi" oordeelden: daarvoor moest in Portugal eene tweede koninklijke goedkeuring plaats hebben. Zoo verre reeds ging de aanmatiging van den staat in de reg en dei- Kerk , en de bisschoppen gaven nog toe. Het waren de bisschoppen, de vorsten der Kerk niet meer, die oordeelden over de noodige wetenschap van de bedienaars der Kerk ; dit oordeel was aan de ministers en aau het goevernement voorbehouden. Het waren de bisschoppen niet meer, die oordeelden over de zedelijkheid van hen, aan wie de zielenzorg zou toevertrouwd worden dat ook was de taak der ministers. Zij gaven een certifikaat van bekwaamheid, zij gaven een certifikaat van goed gedrag, en dat moest genoeg zijn. En ook daarin hebben de bisschoppen moeten toegeven. Nu komt het nieuwe dekreet en gaat nog verder. De staat, na zich als kerkleeraar opgeworpen te hebben, om te oordcelen wat de Leviet moest leeren ; na zich als beschikker over de vokatiën aangesteld te hebben > om den bisschoppen te zeggen, wie zij mogen wijden, komt ook den bisschoppen wetten voorschrijven, die zij hebben na te komen in de zielenzorg, in het mededeelen van hunne geestelijke magisnitoeiening. En om de Kerk in dit doodelijk juk te knellen, worden alle vroegere dekreten en wetten vernietigd, worden alle vroegere overeenkomslen geschonden, wordt zelfs de Grondwet verkracht. Dat nieuwe dekreet zegt onder anderen in artt. 13—16. //Wanneer een beneficie, waaraan ziele/.org verbonden is, open valt, dan zal bij de sekretarie van het rainis| terie van Eeredic-nst een konkursus op getuigbrieven ' steunende plaats vinden. »Tot dat konkursus worden toegelaten al de priesters, die eene kanonische aanstelling in de eene of andere parochie hebben, of die alreeds in een publiek konkur: sus voor eene andere kerk van hetzelfde diocees goedgekeurd zijn. //Heeren pastoors, die niet tot eene van die twee klassen behooren, zullen niet toegelaten worden; en het goevernement zal tot een publiek konkursus overgaan, dan alleen, wanneer zich geen pretendent opdoet, of geen mededingers waardig geacht worden om te worden voorgesteld." De Staat stelt zich tot regter over Gods Kerk. Hij wijst den bisschoppen aau wie zij mogen wijden; hij wijst ook den bisschoppen aan, wie zij de zielenzorg moeten geven. Op die manier verstaat men in Portugal, zoo als te Turijn , zoo als men in België begint le verstaan, hoe of de nieuwe politiek eene vrije Kerk in een vrijen staat wil hebben- Dat dekreet nu schendt alle vroegere wetten en kont rak ten, de kanons der Kerk eu de grondwet van het land. Vroeger waren de koningen van dat land patronen van een groot getal kerken, die door de kroon gebouwd of begiftigd waren. De kroon benoemde dan ook tot de benefieiön dier kerken. Om diezelfde reden van stichting of begil'tiging genoten ook privaatpersonen he'zelfde voorregt van benoeming. Maar al die partikuliere patronen werden opirjeheven door de diktatoriale dekreten van 30 Julij 1832, van 5 Aug. 1833 .en van 28 Mei 1834. Door die wetsbeschikkingen werd tevens een der grondslagen van het koninklijk patronaat. Int konkordaat van 1778, afgeschaft. Logiesch had het koninkliik palroonsregt niet minder moeten ophouden te bestaan dan het partikuliere, daar het op dezelfde titels rustte; maar feitelijk handhaafde het goevernement dat koninklijk patronaatsregt, en strekte het zelfs later, tegen alle regt en reden, tot alle geestelijke benefieiën , zonder uitzondering, uit. De staat vergaf alle benefieiën Die staats-aanmatiging was voltrokken en de bisschoppen moesten zulks dulden. Bleef het hachelijke punt van voorstelling der kandidaten. Noch het dekreet van 21 Mei 1834, noch de wet van 25 September 1821 hadden hieromtrent eenige wijzigingen gebragt. Ue verpligting van het examen, door de kanons voorgeschreven bij de bisschoppen, bleef gehandhaafd. Den 30» Aug. 1847 werd de uitvoering van gemeld dekreet bevolen , en dus bleven de voorschriften van Trente, in Portugal aangenomen bij dekreet van 8 April 1569, en dekonstitutiën van Pius V en Benediktus XIV in hun wezenlijk bestaan geëerbiedigd. Waaraan men in het verleden noch nooit de hand had durven slaan, dat wordt thans bij het besproken dekreet van 2 Januarij aangerand en vernietigd. De wet van 1834 beval: dat de bisschoppen het regt van voorstellen na het ka -lonisch examen zouden gebruiken ; de Koning kon dan onder de voorgestelden door den bisschop eene keuze doen, of kon zelfs alle voorgestelden van rle hand wijzen. Die wet was het uiterste punt, en kon geen stip verder gedreven worden, zonder een doodslag aan het onafstaanbaar regt der Kerk toe te brengen. De bisschoppen hadden het regt van voorstellen, zij konden dus hunnen pligt getrouw blijven, met geene dan waardigen voor te stellen. Der Kerk kon alle oogenblikken de grootste onheilen worden berokkend; want de Koning kon alle voorgestelden afwijzen, en bijgevolg de plaatsen onbezet, het volk zonder geestelijkheid laten. Dat is nog niet genoeg voor de vijanden der Kerk. Zij rusten niet voor dat zij geregtigd zijn om de wolven in den schaapstal des Heeren los te laten. Door hei nieuwe dekreet stelt de regering de kandidaten voor; zij kan dus doen, wat zij weleer te Goa gedaan heeft, de onwaardigsten, maar de in haar zin tegen Rome en Kerk werkenden, voorstellen, en aan de voorgestelden moeten de bisschoppen de zielenzorg, het herdersambt, de priestermagt toekennen. Zij moeten zulks doen, zonder de voorgestelden aan het examen te kunnen onderwerpen, dat door het Koncilie van Trente ten strengste bevo'en is; dus zonder zich te kunnen overtuigen van het geloof, van de bekwaamheid van hen , die de geloovigen zullen gaan leeraren. Zij moeten zulks doen zonder zich te kunnen overtuigen van de zedelijkheid der voorgestelden. Op de' bisschoppen berust voor God en de menschen de verantwoordelijkheid van de keuze hunner medehelpers in de zielenzorg, en hun wordt het regt, ter vervulling dier pligt onmisbaar, onttrokken. Daarentegen heeft thans het episkopaat zijne bezwaren blootgelegd in een schrijven aan Z. M. den Koning, onderteekend door Mauuel , kardinaal-patriarch, door José, bisschop van Coïmbro, door Antonio, bisschop van Beja, waaraan de aartsbisschop-primaat van Biega, de aartsbisschop van Evora en de bisschoppen van Visen, van Leira , van Guarda en van Algarve hunne adhaesie hebben gevoegd. Dat eerbiedig en krachtig stuk beurs!. hoe dat dekreet in strijd is met het regt, dat Gil der Kerk schonk; met het regt, dat altijd is erk- l geweest, in strijd met de voorschriften van het kon---, »> van Trente. Het bewijst, hoe dat dekreet onmogu v het. doel kan bereiken dat men voorgeeft, maar onvermijdelijk in eene lijn regt tegenovergestelde rigting zou werken. Maar dat stuk was nog niet bekend, toen het dekreet in de Kamer werd ter sprake gebragt; in die Kamer waar ook eenige b:sschoppen zitting hebben. En zij dan die bisschoppen, die door hunne toegevendheid aan het anti katholieke goevernement een zoo streng schrijven van Pius IX uitlokten,' wat hebben zij gezegd? O, het zal een troost zijn voor het hart des heiligen Vaders. Hoort, hoede eerste der bisschoppen, die het woord nam in de Kamers, Mgr. Castro, bisschop van Porto , in de zitting van 14 Jan. verklaarde: //Dat dekreet is in strijd met //de leering der Kerk en met de wetten van mijn land, //ik zal het niet volbrem-en. Ik heb slechts eene ziel, //en die behoort God toe." En de kerkvoogd, die aldus sprak, zag heel goed in, aan welke vervolgingen, en hatelijkheden van wege de mannen der regering, hij zich bloutstelde ; want hij voegde bij zijn verklaring van verzet deze woorden: //Men zal «mij niet de ligchamelijke pijniging en marteling aan«doen, die ik toch met gelatenheid zou ondergaan, //maar men zal een zedelijke marteling, die wreeder «is, op mij doen drukken." En dat is de tweede reden, waarom wij dien strijd een strijd op leven en dood gem eind hebben. Verder betoogt de ijverige kerkprelaat, hoe of eens in gabruik zijnde wet verpligtend is, zoolang ze niet wordt opgeheven door de wettige magt, die de wet heeft voorgeschreven, en hij verklaart nogmaals: //de kanonieke wet bestaat, en ik blijf die wet getrouw." Het ongrondwettige van het nieuwe dekreet wordt door den kardinaal-patriarch breeder bewezen, hij zegt: //Ware dit onderwerp door eene wet geregeld geworden, dan waren de andere kerkvoogden, even als ik, hier gekomen om de belangen der Kerk te verdedigen. Heeft het charter eene plaats in deze Kamer toegewezen aan ons, dan is het zeker opdat wij over de kerkelijke aangelegenheden zouden gehoord worden. De minister uogtans heeft zich niet eens verwaardigd onze zienswijze te vernemen. Ik heb de kanons der Kerk bezworen, ik heb de konstitutie bezworen; maar dat dekreet is in strijd met de konstitutie. Noch het goevernement, noch Moraës Carvalho, ex-minister van Justicie, ontwerpen ,Van het dekreet, kunnen 's lands wetten vernietigen volgens hun welbehagen: daarvoor wordt de toestemming van het Wetgevend Ligchaam gevorderd." Wat of het Wetgevend Ligchaam besloten hebbe, weten wij nog niet. Maar weet gij , welken naam al de bladen der regering geven aau dien burger, die het volk verdedigt tegen de dwingelandij der ministers, ! die hun wil als wetten willende doen uitvoeren ; aan den burger, aan den bisschop, die aan de regering herinnert dat zij de konstitutie moet eerbiedigen? Zij noemen; hum en de zijnen //reaktionnairen."
In de zitting der Tweede Kamer van heden is het wetsontwerp betreffende het tiendregt van hetkroondomein met algemeene stemmen aangenomen , na de verwerping van een nieuw amendement van den heer Dullert, met 48 tegen 11 stemmen. Ook het wetsontwerp over het beheer van het kroondomein is met algemeene stemmen aangenomen. Over het wetsontwerp betreffende de afkoopbaarstelling der tienden is de diskussie geopend.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 8?, lste kwal. / 220 , 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 ff, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. /160; idem weg. 550 E, lste kwal. / 180, 2de kwal. f 140. Melk- en Kalfkoeijen ƒlOO a ƒl9O. Schapen ƒ2O a ƒ2B. Varkens van 46 tot 50 et. per Ned. EK. De prijzen der Boter waren als volgt: Friesehe ƒ56 * ƒ59-; Kuinder ƒ56 a /58 ; Kamper ƒ 57 a j 60 ; Deventer ƒ49 a / 54; Zwoische f 54 a ƒ5B.
Z M. heeft benoemd tot burg. der gem.: Princenhage, A. Wermenbol; Henvijnen, B. 8. P. Hasselinan; tot prokureur bij de anond -regthank te Hoorn, mr. .T. 11, E. Meesters; tot kantonregter te Schiedam, mr. A. J. Hazenberg; op zijn verzoek eervol ontlsgen: als burg. de gem. liillegersbergen BergscJienhock, A. F. L. Bichon van Ilsselmonde, onder dankbetuiging voor bewezen diensten; alsmede de kontroleur der dir. Be!., in- en uitg. regten en ace. jhr. T. H. JE. Nahuys ver. plaatst van Breukelen naar Maassluis (rezidentie Vlaardingen)#.
---

