AMSTERDAM, 19 Maart.
In een vorig numnier hebben wij den ongelukkigen toestand van het nieuwe koningrijk Italië besproken ,en toen vooral gewezen op de rampen, die liet noordelijke gedeelte en Sardinië zelve reeds van de revolutie inoogst; hoe men te Turijn zelfs de regering we°ens haar wanbestuur l.akt, en hoe de revolutie nu tegen hï're ondersteuners begint zamen te spannen , aoo als zif altijd gedaan heeften immer'doen zal. Viktor Emmanuel is' slechts de stroopop der revolutie geweest, en de volbloed revolutionnairen Mazzini, Garibaldi en anderen haten hem even goed en op dezelfde gronden, als zij alle vorsten haten: alleen omdat hij een kroon en magt bezit, iets wat voor beu onveidragelijk is. Het isDhun niet genoeg het altaar omver te rukken, ook de troon moet een puinhoop zijn, \va-rop zij het| despotismus hun ner vrijheid willen vestigen. Dc regering heeft daarenboven meer dan genoeg ootfwvalten'gesticht, ten einde ds revolutionnairen van steencn te voorzien, welke zij haar nu op hun beurt iv het aangezigt werpen, üe' financiële ruïne vooral, wij hebben die beschreven , levert amuuit e genoeg o,i, om de zwaarste revolutionniare en oppozitie-kaiapulten in werking te houden: trouw en behendig worden die stormwerktuigen dan ook tegen de regering gerigt. Bii den weidenkenden Sardiu;ër vindt het gouvernement evenmin steun; hij en zijn medeburgers vragen teren-t: wat hebt gé met al die schatten gedaan, die u door* ons gegeven zijn; wat hebt ge tot stand gebragt? En het goevernement moet schuchter antwoorden: niets; neen, minder dan niets, schuld! Schuld, waarvan gij de zware rente van 7 pet. moet betalen. Zien wij nu nog voor een oogenblik, hoe het in Midden-Italié' en Napels toegaat; hoe Viktor Emmanuel daar regeert, en wat die staten gewonnen hebben door de annexatie. Florence, dat eeuwen lang een vorst binnen zijne muren had , en daardoor vele voordeden genoot moet zich tevreden stellen met de kale sier van den niëmo'nteschen prefekt, en met een tal van uit Turijn gezondene ambtenaren. Meermalen hebben wij reeds vau de klagten gesproken, die overal in Italië opgaan, over het piëmon lUeien van het gansche land, waarnaar Üe regering te Turijn tracht. Livorno heefl Genua tot mededingster gekregen ,en de vroegere hert' gdommen kunnen nu de ontzaggelijke schuld vau Sardinië torschen; krijgen daarenboven nog ongewone lasten te dragen, en moeten een leger helpen voltallig maken, om hen zelven in bedwang te houden. De vroegere pauselijke staten maken meer en meer kennis met de heerlijke instelling der kouskriptie, vroeger bii hen onbekend, en gevoelen geducht, 1103 veel het kost door Turijn geregeerd (e worden. Daarenboven hebben de inwoners van al die provinciën en steden , telkens de o-rpotste schandalen aau te zien, en moeten zich lijdelijk de grootste ergenissen getroosten , die op openb ire wegen en straten telkens voorvallen , t; n aanschouwe zelfs van hunne kinderen. Nu bespot men in schandelijke processicn, soms van naakte lieden, mannen en vrouwen, de heilige pjeo-tigheden der Kerk; dan weder tracht men den 11. Vaderden de geestelijkheid belagchelijk te maken; soms zelfs waao-t men het de heiligschennis tot in Gods heiligdom, voor de heilige tabernakelen uit le breiden, zoo als wij onlangs van eenige jongelieden meldden , die te Pavia, met den sigaar in den nioud en met den hoed op het hoofd, de kerk binnentraden, en achter den priester, die het H. Misoffer opdroeg, hun spotlust den vollen teugel o-aven. Men randt zelfs priesters op den openbaren we'r aan. En wat doet de openbare magt ? Doet de politie iets om dergelijke schandelijke tooneelen te voorkomen of te stuiten? Niets! geen enkele poging. Is het onwil, of magteloosheiil ? Voor een groot gedeelte denkelijk ook het laatste ; want door zulke feiten berokkent zich de regeriug meer eu meer deu afkeer der goede buro-ers, die anders welligt veel zouden vergeten in kalme achteloosheid. Op sommige plaatsen blijtt Piemout magteloos, hoe het zich ook tracht te nestelen en te vestigen. Te Bologna bijvoorbeeld''blijft het Katholieke en regtzinnige blad de Mco de invloedrijke stem der bevolking. Hoe men dit blad ook bekeurt, iv beslag neemt en tegenwerkt; men kan het den kop niet indrukken ; het blijft protesteren tegen het aangedaan geweld, en vindt sleeds den kiachtigsten steun bij de meest invloedrijke personen en de geleerde balie: dier stad. Aan het groot getal 'lezers, dat meerdere | katholieke tijdschriften op die plaats tellen , kan men zien , hoe 'weinige harlcn Piëmont daar gewonnen heeft. En Napels dan? Wij zien het dagelijks, hoe d«nr| overal, de zwakte en onmagt der nieuwe regering aan den dag kom1; hoe willekeurig daar gehandeld wordt en aan hoeveel rampen het volk daar ten prooi is. Dat de met geweld van daar verjaagde regering nog duizen-I den van trouwe h rrten bezit, blijkt uit de bewijzen van deelneming, die van alle kantenden verdreven Koning! op zijn geboortedag te Rome gewerden'. Bij het aan-! breken vau dien dag, wapperde de witte vlag van den top van den Vesuvius, en op alle omliggende bergen en heuvelen flikkerden de vreugdevuren , zonder dat de Fiëmonte/.en er iets tegen vermoglen. Telkens vertoonen zich nog aan Frans II getrouw geblcveue benden, roovers genaamd, en het sterke leger der regering vermag niets tegen hen , evenmin als het in staat is de werkelijke roovers buiten de muren van Napels te houden. Zoo iets, dan bewijst toch dit: den zwakken toestand van de nieuwe regering. Soms gedoogt of veroorzaakt zij geweldadigheden, zooals het vernielen der pers van het dagblad Napoli. Soms moet zij die echter bonyrë mal gré aanschouwen, zoo als onder anderen het gevangennemen van den direkteur der bank te Napels, den markies Avitabile, door de bende van Pilone. Deze gebeurtenis is bijna ongeloofclijk in Europa. ! Even buiten de stad toch nam men den markies ge! vangen, dong eerst met hem over den prijs, waarvoor men hem zou loslaten , tot eindelijk met de som van 80,000 fr. 'genoegen werd genomen. Hiervoor liet men hem een orderbillet of een ander ontvangbcwijs teekenen, hetgeen den volgenden dag door een der bende aan de bank te Napels aangeboden, en ten volle betaald werd. De man bragt het geld onder bedekking van een militair geleide naar Pilone, eu na behoorlijke ontvangst werd de -markies vrijgelaten. Verbeelden wij ons dat zoo iels in of digt bij een hollandsche stad gebeurde; men zoude aan het bestaan vau eene policie twijfelen. Doch te Napels gebeurt zulks, eu de regering heeft daar zelfs eene sterke policie. Nog meerdere dergelijke feiten, die men ongelooflijk zou wanen, heeft men officieel bevestigd kunnen zien. De kommissie tot het onderzoek nopens de oorzaak der rooverijen is teruggekomen, en het is zeker, dat haar waarlijk gevaarlijke togt niet veel verandering zal te weeg brengen. Zij zelve 'was toch bijna iv hanileu der roovers gevallen! Voor de juistheid van haar onderzoek is het aan een kant jammer, dat het niet gebeurd is. ln haar rapport zal zij echter wel blijven ontkennen, dat, onder den naam van roovers, wel degelijk twee soorten te onderscheiden zijn. Werkelijke roovers, tegen wie liet goevernement onvermogend is den eigendom der burgers te beschermen, en die hun kans tot plunderen waarnemen ; en getrouw gebleven onderdanen van Frans II en zijne regering, die niet roov'en, doch de voor hun wettigen vorst opgenomen wapens niet willen nëderlèggen, door de bewoners van het land zooveel mogelijk ondersteund worden, de sardinische troepen fier bestrijden, eu zich niet laten overwinnen. Het ware' te wenschen, dat de regering te Turijn zich die soort van rooverijen maar eens uit het hoofd zette, en haar oog sloeg op de ellendige, volle gevangenissen, die zij. eerst ledig heeft gemarkt, om die later des te beter te kunhen vullen. Het ware beter, dat zij ophield om langer tle Kerk en hare dienaren geweld aan te doen , bisschoppen af te zetten eu priesters gevangen te 'n-.mi-m, kloosters te ontheiligen en te plunderen, na dë bewoners er uitgejaagd te hebben, en zich de goederen en inkomsten van kerken en andere godsdienstige instellingen toe te eigenen. Het ware beter, dat zij het oog sloeg op hit onderwijs, en eens nadacht over eene universiteit, die bij 58 professoren slechts 2 studenten telt, zoo als te Napels, blijkens een rapport, door haar zelve bekend gemaakt. Het ware haar beter te letten op de ergernissen en aanrandingen, die onder het oog der policie gebeuren -, om ze te straffen,, gelijk zelfs een beidensche staat zoude doen , die nóg eenig denkbeeld van regt heeft. Maar wij scheiden van het ongelukkig tooneel, dat Italië ons biedt , en staren niet het grootste verlangen in den donkeren italiaanschen horizont, waarin zich de gestalte van Pius IX vertoont, die zegen en verkwikking aan dat geteisterde en uitgeputte land zal brengen. Wij hopcu dat het genoeg geleden en geboet heeft, en dat de steeds voortdurende treurige tijdingen, die wij dagelijks ontvangen , door betere mogen vervangen worden. Het is echter te vreezen, dat er eerst nog geduchte stormen zullen uitwoeden. In de gisteren gehouden zitting van den Gemeente raad is in behandeling gekomen de kwestie betreffende den afstand van grond voor den bouw van kazernen en stallen , alsmede het adres van d 1 Sarphatie , deze aangelegenheid betreffende. B. en VV hebben ecu voorstel gedaan om te berusten in deu toestand, waarin de zaak is gebragt door de overeenkomst van 2 Nov. 1860. De heer van Bosse bestrijdt dit voorstel. Hij wenscht dat de Raad aan den minister kennis geve, dat de plannen des ministers strijdig zijn met het belang der stad ; hij verlangt dat dd op krachtige wijze geschiede. De heer Insinger is vau meening, dat alles wat kazernering betreft, moet bestreden worden uit 's Rijks schatkist, en dat de stad niet verantwoord is, wanneer zij terreinen, die eenige waarde hebben , kosteloos voor kazernen afstaat ; hij bestrijdt op dezen grond de voordragt. De Voorzitter geeft de inlichtingen , door den vorigen spreker gevraagd , omtrent de geldigheid van het kontrakt van 2 Nov. 1860 , hetwelk volgens zijn gevoelen no j van kracht is. De heer Pijnappel verklaart zich tegen de voordf*.n en beweert, dat de overeenkomst met den minister in briefwisselingen aangegaan , en wel in den brief vaa Augustus IS6I, bindende kracht heeft. De heer Insinger is iv zijne meening versterkt, dat het kontrakt van November 1860 niet meer van kracht is, en de gemeente tegenover de Regering geheel vrij is geworden, üe heer Oorver Hooft protesteert tegen de bewering, dat het dagelijksch bestuur geen sympathie voor de plannen van den heer Sarphati koestert. Spreker is van meening, dat het koutrakt van November 1860 nog vau kracht is. Hij erkent dat het gemeentebestuur met regt kan klagen over de handelwijze van den minister, maar dit het zich niet kan onttrekken aan de naleving vnu meer gemeld kontrakt. Nog andere leden hebben daarover het woord gevoerd. De heer Molster wenscht dat, alvorens eene beslissing te nemen eene kommissie worde benoemd om de brieven en stukken te onderzoeken. Deze motie wordt a-ingenomen met 26 tegen 5 stemmen. Tot leden der kommissie worden benoemd de 1111. Molster, Splitgerber, Guleher, Luden en Pijnappel. De beslissing over de voordragt en het adres wordt aangehouden, tot na dat de kommissie verslag zal hebben uitgebragt. Het verstrekken van ƒ4,500 uit de stedelijke kas aan de kommissie van het Muzeum-lodor, werd zonder stemming aangenomen. In de heden gehouden zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is van het wetsontwerp tot afkoopbaarstelling der tienden, art. 1, zijnde het hoofdbeginsel dier wet, aangenomen met eene toevoeging van den heer Poortman, doch niet verwerping van het amendement van den heer de Brauw, strekkende om een ander beginsel erbij te voegen, namelijk : de bevoegdheid van den heffer om altoos te vorderen dat de afkoopprijs worde vastgesteld Ue prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 50a / 70, 2de kwal. f4O a /60; 3de kwal. / 30 a / 50. Schapen f2O a /28. Varkens 46 a 50 et. per Ned. ffi. Z. M. heeft benoemd: tot mede-lirekteur van de Nederlandsche Bank, J. H. Insinger; op hua verzoek eervol ontslagens als ontv. der dir. bel. en ace. ie St. Maartensdijk e. a., P. Verma«t, behoudens aanspraak op pensioen; als vice-konsul der Nede-landen? te Elseneur, 11. van Aller. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederl. konsul te Klseneur tot vice-konsul voor Boruiroim en onderhoorige eilanden benoemd M. A. Kasch.
---

