NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den Uden Februarij 1863. *ijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 15den dezer i -.' 74, den officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt jhr. ,' ■£. C. Pompe van Meerdervoort te benoemen tot ridder der orde van ven Nederlandschen Leeuw.
Bij besluit van den 16den dezer, n°. 4, heeft de Koning benoemd: tot lid of' heemraad bij het waterschapsbestuur van Esscharen en kassei (Noordbrabant) P. J. Peeters-, hij het bestuur van den polder van Oosterwolde (Gelderland), tot dijkgraaf ff, van der Maaten en tot heemraad W. G Top ; tot heemraad in het polderdistrict Maas en Waal (Gelderland) P. G. öe Leeuw; tot hoogheemraden van den Alblasserwaard met Arkel beneden de *ouwe (Zuidholland) T. Hagendijk en J. A. D. van der Poel; tot vertegenwoordiger van het bestuur vanden Lodewijkspolder onder ude Tonge (Zuidholland) H. Heestermans ; tot vertegenwoordiger van het bestuur van den Suyspolder onder Oude r°nge (Zuidholland) L. C. C. Kolff van Oosterwijk; , tot vertegenwoordiger van het bestuur van den polder Beversoord onder s Gravendeel (Zuidholland) J. van der Linden; tot vertegenwoordiger van het bestuur van den polder Roxenisse onder "ïelissant (Zuidholland) A. Bosschieter; tot dijkgraaf van den polder Dreischor (Zeeland) A. Zonnevijlle.
.Bij Zijner Majesteits besluit van den loden Februarij, n°. 71, is aan Jhr. mr. J. D. Lewe Quintus, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den °den Maart aanstaande een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking an kantonregter te Winschoten.
■Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij, n°. 82, zijn verleend de Volger; depensioenen , als aan :
Aru. der wet van den gilen Bedrag (Sts£] n«7,4), Redenen in verband mei NAAM. QUALITEIT. van het de wei mn den van 3den Mei lBsi pensioen. , n°. 49), pensionering. r krachtens welke L liet pensioen is verleend. •W. Thorbecke, ontvanger der directe f 1103 sen 43 ligchaamsgebrek. belast, en accijnsen -j. te St. Oedenrode , ■ A. de Groot, sloeproeijer bij de in- 360 idem idem en uitgaande regten ■r> te Amsterdam. a- van Holten. kamerbewaarder bij den 399 6en 43 ouderd. en dienst. Hoogen Raad van • ilaanie of' Daamen, in leven commies der 262 50 en 51 verkregen regten. fed. van W. Wou- 2de klasse bij 's Rijks „ters , belast, te Wamel, • van Loon. wed. in leven commies der 301 63 idem ■*•• J. de G-root. Iste kl. bij 's Rijks belastingen te Geertruidenberg,
---

MINISTERIE VAM KOLONIEN.
He Minister van Koloniën vestigt bij deze de aandacht van belanghebbenden op de navolgende VOORWAARDEN, waarop, in de eerste helft der maand Julij 1863, te Batavia, ten kantore van den Directeur der producten en civile magazijnen, zal worden uitbesteed eene geregelde stoompakketvaartdienst in den Indischen Archipel. A v?" "*" 0r middel van stoomschepen wordt in den Indischen -Archipel eene geregelde pakketvaart onderhouden, bestaande in de volgende zes diensten: I- Twee malen 's maands: van Batavia over Muntok en Rïouw naar Singapore en van daar terug ojer Riouw en Muntok naar Batavia, met eenen zijtak van Muntok naar -talembang, vice versa;
11. Vier malen 's maands: van Batavia over Samarang naar Soerabaija en van daar terug over Samarang naar Batavia; 111. Eenmaal 's maands : a. van Soerabaija naar Macassar, Timor Koepang, Banda, Amboina, Boeroe, Ternate en Menado of Kema, en terug over Macassar naar Soerabaija , of wel b. van Soerabaija naar Macassar, Menado of Kema, Ternate, Boeroe, Amboina, Banda, Timor Koepang, en terug over Macassar naar Soerabaija ; met dien verstande , dat de reizen worden gedaan, de eene maand zoo als onder a en de volgende maand zoo als onder b is aangegeven, en zoo vervolgens, steeds van maand tot maand afwisselende, eens van Macassar over Timor Koepang en eens van Macassar over Menado enz. Indien weer en wind dit noodig maken, kan het lossen en laden te Timor Koepang geschieden ter reede van Poeloe Boeroeng, in de onmiddellijke nabijheid van Timor Koepang gelegen. Aan den ondernemer wordt vrijgelaten om op deze reizen Timor Delhi aan te doen. IV. Eenmaal 's maands: van Batavia naar Pontianak en Singkawang en terug over Pontianak naar Batavia, met verpligting om de eene maand op de uitreis en de andere maand op de terugreis het eiland Billiton en wel de reede Tjoeroetjoep (Tandjong Pandan) aan te doen ; V. Twee malen 's maands : van Batavia over Benkoelen naar Padang en van daar terug over Benkoelen naar Batavia. Zoo lang door het Gouvernement niet anders wordt bepaald en het min veilige van de reede Benkoelen dit noodig maakt, kan het in- en uitschepen van passagiers, postpakketten en vrachtgoederen in de Poeloebaai geschieden. VI. Eenmaal 's maands: van Soerabaija over Bawean naar Bandjermasin en van daar over Bawean terug naar Soerabaija. Art. 2. Indien het Gouvernement, om welke reden ook, goedvindt om één of meer der lijnen, in art. 1 aangeduid , geheel of gedeeltelijk in te trekken, zal het gedurende zes maanden nadat de laatste dienst is volbragt het subsidie blijven betalen, dat voor de geschorste dienst is bedongen. Bij schorsing van een gedeelte eener dienst wordt het subsidie, na het verstrijken van de boven bedoelde zes maanden, verminderd met de som welke voor die dienst per geographische mijl is bedongen, vermenigvuldigd met het getal mijlen, dio minder moeten worden afgelegd dan overeengekomen is. Verlangt het Gouvernement daarentegen uitbreiding te geven aan één of meer der in werking zijnde diensten, dan is de ondernemer van het perceel, waartoe de uit te breiden lijn behoort, verpligt, binnen zes maanden nadat hem daarvan kennis is gegeven , die dienst aan te vangen, tegen eene vermeerdering van het subsidie als door hem op dezelfde lijn genoten wordt, in evenredigheid van het aantal geographische mijlen dat meer moet, doorloopen worden, vermenigvuldigd met de som die per zoodanige mijl is toegekend. Indien al de zes diensten, in art. 1 omschreven, tezamen in één perceel zijn aangenomen, wordt de vermeerdering of vermindering van het subsidie op dezelfde wijze berekend, namelijk het aantal mijlen, die meer of minder moeten worden afgelegd vermenigvuldigd met het bedrag van het subsidie voor iedere mijl bedongen. Art. 3. De in art. 1 vermelde pakketvaartdïensten worden uitbesteed en aangenomen voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, aanvangende met 1 Januarij 1866 en eindigende met den 31sten December 1875. Art. I. Voor de omschreven pakketvaartdiensten worden door den ondernemer stoomschepen in de vaart gebragt en in goeden staat onderhouden, welke ingerigt moeten zijn om behoorlijk te kunnen overvoeren: 1». die bestemd voor de reizen omschreven sub § § I, 11, 111 en V van art. 1, minstens: 20 passagiers der Iste klasse; 10 » i, 2de ii 100 » » 3de en 4de klasse, benevens eene hoeveelheid goederen van 120 lasten of 240 tonnen ; 2°. die bestemd voor de reizen omschreven sub § § IV en VI van art 1, de helft van de hoeveelheid passagiers en goederen hierboven genoemd, en 3°. het stoomschip bedienende den zijtak van Muntok naar Palembang, het een vierde van die hoeveelheid. Art. 5. Al de stoomschepen, die voor de beschreven diensten in de vaart worden gebragt, moeten voorzien zijn van eene of meer wel ingerigte kruidkamers, ter veilige overbrenging van buskruid en ernstvuurwerken ten dienste van het Gouvernement, eene bergruimte bevattende :
a. voor de schepen van de Iste klasse of die bedoeld sub I, 11, 111 en V van art. 1, 10,000 (tien duizend) Amsterdamsche ponden; b. voor die van de 2de klasse, aangeduid sub IV en VI van art. 1, 5000 (vijfduizend) Amsterdamsche ponden; c. voor die gebezigd tot het onderhouden der gemeenschap tusschen Muntok en Palembang, 2500 (twee duizend vijf honderd) Amsterdamsche ponden. Indien het Gouvernement buskruid of ernstvuurwerken wenscht te doen overvoeren, geeft de autoriteit, die de verzending gelast, den ondernemer zoo tijdig mogelijk, en minstens twee maal vier en twintig uren tevoren, schriftelijk daarvan kennis, met aanduiding der plaats van inscheping van het buskruid. Art. 6. De dagen van vertrek der pakketbooten van Batavia en van Soerabaija en voor de verdere lijnen worden jaarlijks in overleg met den ondernemer, na ingewonnen advies van het marine-departement en van de post-administratie, in verband met de Engelsche en Fransche maildiensten tusschen Europa en China, door den directeur der producten en civile magazijnen, daartoe door de Regering gemagtigd, vastgesteld. De ondernemer is gehouden elke door den directeur der producten en civile magazijnen vastgestelde tijdsbepaling te eerbiedigen. De tijdige aankondiging van eïeze regeling in het officiële nieuwsblad is aan de zorg van dien directeur opgedragen. De dagen van vertrek van het stoomschip, bedienende den zijtak van Muntok naar Palembang en terug, regelen zich naar het vertrek en de aankomst te Muntok van de pakketbooten, varende tusschen Batavia en Singapore, vice versa, en worden door de residenten van Banka en Palembang in gemeenschappelijk overleg bepaald ; met dien verstande, dat nimmer meer dan acht reizen per maand , vice versa, van dat stoomschip gevorderd kunnen worden. Art. 7. Het oponthoud der pakketbooten te Singapore wordt door het Gouvernement, in overleg met den ondernemer, geregeld. Het oponthoud op de overige plaatsen, welke de pakketbooten aandoen, wordt aan (len ondernemer overgelaten, doch dat te Samarang zal niet korter mogen zijn dan vier en twintig uren, en dat te Padang niet korter dan drie maal vier en twintig uren; alles behoudens het bepaalde bij artikel acht. De ondernemer is evenwel verpligt van het tijdstip van vertrek der pakketbooten van Batavia en Soerabaija twee maal vier en twintig uren te voren, en van de andere plaatsen telkens onverwijld na aankomst aldaar, aan de plaatselijke besturen kennis te geven. Art. 8. De bij artikel 1 omschreven reizen moeten worden volbragt: I°. die van Batavia over Muntok en Riouw naar Singapore en over dezelfde plaatsen terug in acht etmalen ; De tijd van oponthoud te Singapore is daaronder niet begrepen. 2°. die van Muntok naar Palembang en terug naar Muntok in twee etmalen : 3°. die van Batavia over Samarang naar Soerabaija in vier en een
balf etmaal; die van Soerabaija over Samarang naar Batavia in hetzelfde tijdsbestek; 4°. die van Soerabaija naar Macassar en de Molukken en terug over Macassar naar Soerabaija in veertig etmalen; s°. die van Batavia naar Pontianak en Singkawang en terug over Pontianak naar Batavia, het aandoen van Billiton daaronder begrepen, in twaalf etmnlen; 6°. die van Batavia over Benkoelen naar Padang en van daar terug over Benkoelen naar Batavia in veertien etmalen; 7°. die van Soerabaija over Bawean naar Bandjermassin en van daar over Bawean terug naar Soerabaija in tien etmalen. Onder de tijdperken, genoemd bij §§ 2 tot en met 7 hierboven , is de tijd van oponthoud op iedere plaats begrepen. Wordt op schriftelijken last van den mail-agent of van de hoofden der gewestelijke of plaatselijke besturen het oponthoud verlengd, dan wo rdt eene evenredige verlenging toegestaan van den tijd binnen welken de reizen moeten zijn volbragt. Zoodanige verlenging van het oponthoud geeft den ondernemer geene aanspraak op verhooging van het subsidie of schadevergoeding op eenige andere wijze. Art. 9. Wanneer d.e stoompakketbooten in de bij het voorgaand artikel bepaalde tijdperken de reizen niet volbrengen, verbeurt de ondernemer eene boete van een duizend gulden in geval de termijn met vier en twintig uren of minder, en van twee duizend gulden bijaldien die termijn met meer dan vier en twintig uren is overschreden. Deze boeten worden niet ingevorderd wanneer de ondernemer binnen veertien dagen nadat zij boloopen zijn, of binnen zoodanigen tijd als hij in redelijkheid daartoe behoeft, met behoorlijke bewijzen aantoont, dat de vertraging is veroorzaakt door force majeure. De boeten worden op de eerst uit te betalen subsidiegelden ingehouden en niet eerder aan den ondernemer terugbetaald , dan nadat hij het bewijs, bedoeld in het tweede lid van dit artikel, zal hebben geleverd. Art. 10. De ondernemer is verpligt met zijne stoomschepen van en naar de verschillende plaats'n, die zij aandoen, met de meeste zorg en op zijne verantwoordelijkheid kosteloos te doen vervoeren al de postbrieven en gouvornements-pakketten, welke tot dat einde van wege de bevoegde autoriteiten aan boord van de stoomschepen worden ontvangen. Art. 11. Ten einde voor het overvoeren der brieven en pakketten de noodige zorg te kunnen dragen, en tevens toe te zien dat deze voorwaarden stiptelijk worden opgevolgd en nagekomen, heeft hot Gouvernement het reo-t op elk der stoomschepen één ambtenaar of mail-agent te plaatsen, die kosteloos als passagier der Iste klasse moet worden overgevoerd en gevoed, terwijl voor het transport en de voeding van zijn bediende eveneens niets wordt te goed gedaan. Art. 12. Op iedere plaats, welke de pakketbooten aandoen, moet van deze vaartuigen eene goede sloep met het benoodigde sloepvolk ter beschikking van den mail-agent worden gesteld. De postbrieven en p ikketten , met de pakketbooten overgevoerd, worden ontvangen en uitgegeven door de zorg van den mail-agent. Wanneer geen mail-agent aan boord der booten is, worden de brieven aan boord gebragt en tegen behoorlijke bewijzen van ontvangst aan de gezagvoerders der pakketbooten afgegeven door de zorg der postkantoren of van de door de plaatselijke besturen daartoe aangewezen ambtenaren. Op de plaatsen van bestemming worden de postbrieven en pakketten terstond na de aankomst der pakketbooten door den mail-agent, of, bij ontstentenis van dezen, door den gezagvoerder van de pakketboot aan wal gebragt, en in het laatste geval, tegen behoorlijke bewijzen van ontvangst, aan de postkantoren of aan de daartoe aangewezen ambtenaren uitgeleverd. Art. 13. Te Batavia en te Soerabaija heeft het Gouvernement de beschikking over de helft der inrigting voor passagiers van de Iste en 2de klasse en over de geheele inrigting voor die der 3de en 4de klasse, benevens over de helft van de laadruimte der pakketbooten, en zulks tot acht dagen vóór den vastgestelden of waarschijnlijken dag van vertrek. Op andere plaatsen heeft het Gouvernement bij voorkeur de beschikking over dat gedeelte der inrigting en laadruimte der pakketbooten, hetwelk bij hare aankomst aldaar nog onbezet is of beschikbaar komt, mits, terstond nadat van de beschikbare ruimte door de gezagvoerders der pakketbooten aan de gewesteüjke of plaatselijke autoriteit is kennis gegeven, door dezen schriftelijk wordt opgegeven in hoe verre van die ruimte wordt gebruik gemaakt. Art. 14. Het Gouvernement verbindt zich om op de lijnen in art. I genoemd bij uitsluiting van de schepen van den ondernemer gebruik te maken tot het doen overvoeren van passagiers , gelden en goederen, voor zoo ver die schepen voor de bestaande behoefte aan scheepsruimte voldoende zijn. Art. 15. De overvoer van gouvernementsgoederen naar en van de reede en langs zijde der pakketbooten wordt geregeld en de middelen daartoe geleverd door de gewestelijke of plaatselijke besturen. Het overnemen der goederen uit of in de laadbooten aan of van boord der stoomschepen geschiedt door het scheepsvolk. Art. 16. Indien door een of ander toeval eene aangevangen reis niet kan worden voortgezet of beëindigd, beraamt de mail-agent, in overleg met den gezagvoerder van de pakketboot en met de agenten van den ondernemer, de middelen , om het transport der brieven en postpakketten naar de plaats of' plaatsen der bestemming bevorderlijk te zijn. In de keuze der middelen wordt hem volle vrijheid gelaten. De kosten, uit deze wijze van transport voortspruitende, komen voor rekening van den ondernemer. Geen mail-agent aan boord zijnde, gaat deze verpligting over op den gezagvoerder van de pakketboot, die zijne reis heeft gestaakt. Art. 17. Het Gouvernement heeft het regt elke dienst of reis, waartoe de ondernemer volgens de voorwaarden van overeenkomst verpligt is, ingeval van verzuim of staking zijnerzijds, door alle middelen , welke het gepast zal oordcelen, ten koste van den ondernemer te doen voortzetten of volbrengen. Art. 18. Indien de bij art 1 omschreven diensten door de schuld of de nalatigheid vanden ondernemer of'zijne agenten niet geregeld plaats hebben, of bij herhaling in de uitvoering vertraging ondervonden wordt, in die mate dat de in deze voorwaarden bedoelde pakketvaart niet kan geacht worden overeenkomstig de bedoeling, die daaraan ten grondslag ligt, te worden ten uitvoer gebragt, verbeurt de ondernemer, afgescheiden van de reeds krachtens art. 9 verbeurde boete, eene som van f 20 000 voor iedere zoodanige dienst, welke door hem aangenomen zijnde in hare werking te kort schiet, en heeft het Gouvernement het regt te vorderen de ontbinding van het contract, alsmede, in geval van toewijzing van zoodanigen eisch, den afstand van het geheele materieel voor de uitvoering van de door hem aangenomen pakketvaartdienst in gebruik, tegen vergoeding van de alsdan door arbiters te schatten waarden. Art. 19. De schepen, door den ondernemer in de vaart gebezigd, voeren de Nederlandsche vlag en zijn ten opzigte van het voeren van s einlichten onderworpen aan de daaromtrent bestaande of later vast te st ellen bepalingen. Art. 20. De schepen, door den ondernemer aangewezen om in de pakketdienst te voorden, worden niet in de vaart gebragt, dan na alvorens door eene bijzonder daartoe aan te wijzen commissie te zijn onderzocht.
Deze commissie overtuigt zich: I°. dat de schepen en de werktuigen in goeden staat zijn ongenoegzame sterkte bezitten voor de dienst waarvoor ze bestemd worden; 2°. dat er voldoende localiteit bestaat om het in art. 4 opgegeven getal passagiers op voegzame wijze te logeren, en dat er laadruimte voorhanden is voor de hoeveelheid vrachtgoederen die overgevoerd moet kunnen worden ; 3°. dat de in art. 5 aangeduide kruidkamers aanwezig en overeenkomstig de behoeften ingerigt zijn; 4°. dat de werktuigen genoegzame kracht bezitten om de verschillende reizen in de daarvoor gestelde termijnen te volbrengen , en dat de stoomketels zijn beproefd en goedgekeurd overeenkomstig de daaromtrent bestaande bepalingen ; s°. dat de kolen-ruimen staan in evenredigheid tot de behoefte voor de af te reizen , in verband met do standplaatsen der verschillende kolendepöts van den ondernemer: 6°. dit het aantal sloepen en reddingsmiddelen in evenredigheid staat tot het over te voeren aantal passagiers en der bemanning; 7". dat voldoende brandbluschmiddelen aanwezig zijn ; B°. dat de ankers en kabelkettingen en de overige ijzeren voorwerpen en werktuigen (zoo als spillen enz.) genoegzame zwaarte en sterkte bezitten en in verhouding staan tot de grootte van den bodem waarvoor ze bestemd zijn; 9°. dat de noodige astronomische instrumenten, tijdmeters, boeken en zeekaarten aan boord voorhanden zijn; 10°. dat voldoende waarlooze voorwerpen aanwezig zijn in evenredigheid van den inventaris, die door de commissie, na den ondernemer te hebben gehoord , voor elk charter wordt vastgesteld. Art. 21. De in het voorgaande artikel bedoelde commissie wordt, op eene gemeenschappelijke voordragt van den directeur der producten en civile magazijnen en van het marine-departement, door den Gouverneur- Generaal benoemd. Van hare bevinding wordt bij proces-verbaal in duplo door tusschenkomst van den directeur der producten en civile magazijnen aan den Gouverneur-Generaal verslag gedaan, vergezeld van eene voordragt om den onderzochten bodem al dan niet tot do vaart toe te laten. Strekt die voordragt tot het nemen eene afwijzende beschikking, dan bevat het daarover handelende rapport eene duidelijke omschrijving der feiten waarop dat advies is gegrond. De ondernemor onderwerpt zich, zonder hooger beroep, aan de beslissing van den Gouverneur-Generaal. Art. 22. Telkens bij het binnenvallen der pakketbooten op eene der hoofdplaatsen van Java behoudt do Regering zich het regt voor, deze ten haren koste door eene commissie van deskundigen te doen inspecteren. Als de commissie, met de inspectie belast, dit noodig oordeelt, geschiedt het onderzoek in een droogdok, waarvan de kosten komen voor rekening van den ondernemer. De inspectie zal bovendien, voor zooveel de ijzeren schepen betreft, dok r, ma^e Plaats hebben dat de ondernemer die schepen in een droog* doet opnemen, en wel véér dat de bodem met eenig smeersel of Verj^t0f Wo;dt bedekt. de V,an Z^n v°ornemen om ijzeren schepen te doen dokken, zoomede van bestaande gelegenheid om de schepen op de gewone wijze te inspec- Plij6ll' geeft de ondernemer kennis aan het hoofd van gewestelijk of bestuur, ten einde dezen in de gelegenheid te stellen de coms,e van inspectie ten geschikten tijde bijeen te roepen. ln ieder geval zal de in dit artikel bedoelde inspectie van ieder schip °nderneming minstens om de twee maanden moeten geschieden. w ondernemer verbeurt eene boete van een duizend gulden, telkens vanr-61 nÜ verzaimt de gevorderde kennisgave te doen, zoomede in geond nalaat of weigert zijne schepen om de twee maanden voor het ei'zoek beschikbaar te stellen, tien 23" Tot het houden van de in het vorig artikel bedoelde inspecp , worden, op de gemeenschappelijke voordragt van den directeur der g en civile magazijnen en van het marine-departement, door den Ve°^.Verneur-Generaal jaarlijks benoemd twee commissien , de eene gelijk ?d te Batavia en de andere te Soerabaija, wier leden zooveel moge"\ Jaarlijks worden afgewisseld, -riet hoofd van gewestelijk bestuur is bevoegd die commissie bijeen te ePen zoo dikwerf als de schepen van de pakketdienst geïnspecteerd oeten worden, of wanneer die autoriteit dit in het belang van die dienst noo<% oordeelt. Art. 24. De commissie van inspectie vestigt in het bijzonder hare aDdacht op den toestand van de stoomwerktuigen en ketels, de zeeaardigheid van den bodem , het in goeden staat onderhouden van den jÖVeotaris en verder op alles waarvan volgens art. 20 de toelating van e' schip in de vaart afhankelijk is. Van hare bevinding wordt van iedere inspectie en voor elk geëxamineerd schip eene verklaring in duplo opgemaakt, waarvan, door tussenkomst van het hoofd van het gewestelijk bestuur, een exemplaar *°rdt toegezonden aan den directeur der producten en civile magazijen; terwijl het duplicaat aan den ondernemer wordt uitgereikt. Door den ondernemer en zijne agenten wordt een door den havenmeester gewaarmerkt afschrift van het certificaat aan den gezagvoerder an den geïnspecteerden bodem ter hand gesteld, hetwelk deze verpligt 18 aan de hoofden van gewestelijk of plaatselijk bestuur te vertoonen, Seujktijdig met de kennisgave, bedoeld aan het slot van de laatste alinea Van art. 7. Art. 25. Aan den ondernemer wordt, wanneer dit, ter beoordeeling VaU de Regering, zonder bezwaren kan geschieden, voor den duur dezer "vereenkomst regt van opstal verleend op de gouvernementsgronden, kenoodigd tot het oprigten vau steenkolen-depöts op die plaatsen in ■Nederlandsch Indie, waar zijne stoomschepen zich moeten ophouden. Art. 26. Het Gouvernement heeft bet regt om tegen volledige, door arbiters te bepalen schadeloosstelling, de stoomschepen tot de hier bedoelde onderneming behoorende, of wel enkele daarvan , in gebruik of in over te nemen, om te worden gebezigd tot andere einden dan e Pakketvaartdienst. "ordt door het Gouvernement van dat regt gebruik gemaakt, dan *al bij onderling overleg worden bepaald, of en , zoo ja, in welke gedeelte van de dienst in verhouding tot het getal en de soort der onteigende schepen door den ondernemer niet meer zal worden voorzien, en act bedrag van het subsidie geregeld worden zoo als in art. 2 dezer voorwaarden is bepaald. overname der schepen gaat, als de ondernemer dit verlangen mogt, gepaard met die der brandstoffen, de kolendepöts en van den overigen °°rraad, door hem bijeengebragt voor dat gedeelte van de dienst, dat ,en gevolge van het afstaan van een of meer zijner schepen mogt wor- Qen gestaakt. ~Art. 27. Tegenover de verpligtingen, aan den ondernemer opgelegd IJ de voorwaarden dezer uitbesteding, neemt het Gouvernement van Indie op zich om (behalve de toezeggingen 1 omschreven in 6 artikelen 14, 25, 29, 31, 33 en 34) aan den ondernerrler uit te keeren *jen subsidie in geld, berekend per geographische mijl (van vijftien op en graad) door de stoomschepen van den ondernemer te doorloopen , n worden daartoe als maatstaf voor iedere reis heen en terug de nao gende afstanden aangenomen: a- van Batavia naar Singapore via Muntok en Riouw en van daar dezelfde plaatsen terug naar Batavia, 302 (drie honderd en twee) mijlen; , *• van Muntok naar Palembang en terug naar Muntok, 36 (zes en oertJg) mijlen; c- van Batavia over Samarang naar Soerabaija en van daar terug Ver Samarang naar Batavia, 210 (tweehonderd en tien) mijlen; »i van Soerabaija naar Macassar, Timor Koepaug, Banda, Ambon, oeroe, Ternate en Menado of Kema over Macassar naar Soerabaija, 5 (acht honderd vijftien) mijlen; / jj.e- dezelfde reis, doch nu van Soerabaija via Macassar en Menado of eiï>a enz naar Soerabaija, 815 (acht honderd vijftien) mijlen; J' van Batavia naar Pontianak en Singkawang en terug over Pontianak a&r Batavia, op de uitreis dan wel op de terugreis het eiland Billiton n wel de reede van Tjoeroetjoep aandoende, 260 (twee honderd en 2estlg) mijlen; -g 9- van Batavia over Benkoelen naar Padang en van daar terug over eDkoelen naar Batavia, 280 (twee honderd en tachtig) mijlen; j, "• van Soerabaija over Bawean naar Bandjermasin en van daar over terug naar Soerabaija, 146 (een honderd zes en veertig) mijlen. , De uitbetaling van dit subsidie geschiedt driemaandelijks op declaratie, °r den belanghebbende in te dienen na ommekomst van elk quartaal. Art. 28. Naar den maatstaf, in het voorafgaande artikel aangegeven , °rdt bij de berekening van het subsidie aangenomen dat per jaar in ieder Perceel wordt afgelegd: Iste perceel: 10,704 (tien duizend zeven honderd vier) mijlen ; fde perceel.- 10,080 (tien duizend en tachtig) mijlen; ode perceel.- 9,780 (negen duizend zeven honderd en tachtig) mijlen; ■*de perceel: 3,120 (drfe duizend een honderd en twintig) mijlen ; ode perceel: 6,720 (zes duizend zeven honderd en twintig) mijlen; "de perceel: 1,752 (een duizend zeven honderd twee en vijftig) mijlen ; v voor de massa in één perceel 42,156 (twee en veertig duizend een öderd zes en vijftig) mijlen. g 6 29. Het Gouvernement verbindt zich om aan den ondernemer f fa,raen''Ük te verstrekken een renteloos voorschot ten bedrage van >«00,000 (een millioen) gulden Indisch courant.
De uitkeering van dit voorschot geschiedt binnen drie maanden nadat de schepen , door den ondernemer in de vaart te brengen, door de in art. 20 dezer voorwaarden bedoelde commissie goedgekeurd en door den Gouverneur-Generaal toegelaten zijn. Geschiedt de aanneming van de pakketvaart perceelsgewijze, dan* wordt het voorschot volgenderwijze verdeeld : lste perceel f 250,000.00 2de id 240,000.00 3de id 230,000.00 4de id 75,000.00 sde id 160,000.00 6de id 45,000.00 Te zamen als boven . . f 1,000,000.00
Art. 30. Aanvangende met het derde jaar der overeenkomst, geschiedt de verrekening van het voorschot in acht jaarlijksche termijnen, quartaalsgewijze aan te zuiveren, door inhouding op het door het Gouvernement verschuldigd subsidie. Het voorschot drukt als eerste hypothoek op de schepen en eigendommen van den ondernemer. Art. 31. Afgescheiden van de in artt. 27 en 28 toegezegde uitkeeringen in geld, worden de vracht- en passagegelden voor gouvernementspassagiers, gelden en goederen berekend volgens de hier aangehechte tariven , en zal daaromtrent moeten worden in acht genomen en nageleefd het voorkomende bij de daarachter volgende algemeene bepalingen, die met de tariven geacht worden als met deze overeenkomst een geheel uit te maken. De betaling geschiedt op behoorlijke bewijzen van overvoer en uitlevering. De passage- en vrachtgelden zijn verschuldigd over het gedeelte waarover het Gouvernement beschikt heeft, onverschillig of daarvan al of niet gebruik is gemaakt, tenzij het blijken mogt dat den ondernemer tijdig door de autoriteit, die de aanvraag voor passage of laadruimte heeft gedaan, schriftelijk kennis gegeven is, dat van het aangevraagde geen gebruik gemaakt zal worden. Art. 32. Alle betalingen, uit dit contract voortvloeiende, geschieden wederzijds in het binnen Nederlandsch Indie aangenomen of later aan te nemen wettig betaalmiddel. Art. 33. Indien in geval van oorlog of van rampen van algemeenen aard, de vrachtprijzen en de prijzen van hetgeen de ondernemer voor de naleving zijner overeenkomst behoeft, zoodanig gestegen zijn, dat de kosten der onderneming gedurende het tijdsverloop van één jaar met 25 per cent overtreffen hetgeen daaraan, naar den gemiddelden prijs van alle benoodigdheden in het vijfjarig tijdvak, aan de uitbestedfng voorafgaande, zoude hebben behoeven besteed te worden, verbindt de Regering zich tot het toekennen eener schadeloosstelling, waarvan het bedrag en de tijd van duur door den Gouverneur-Generaal worden bepaald. Art. 34. Bij het uitbreken van eenen zee-oorlog, die de vaarwaters, door de schepen van den ondernemer der pakketvaart te bezoeken, onveilig maakt, komt de schade, die de ondernemer ten gevolge van molest mogt komen te lijden, voor rekening van den Staat, zoolang dezen den ondernemer van zijne verpligtingen niet heeft ontheven. In geval het Gouvernement den ondernemer van zijne verbindtenis heeft ontslagen, blijft hij bevoegd om, onder gelijke voorwaarden als bij overeenkomst zijn bedongen, de dienst vooit te zetten, onder dien verstande dat dit geschiede geheel voor eigen rekening en risico. Wordt de dienst gestaakt, dan heeft het Gouvernement het regt onmiddellijk bezit te nemen van de schepen die ongebruikt blijven en het daartoe behoorende materieel. Het in bezit genomen materieel wordt alsdan geschat door eene commissie, bestaande uit vijf personen, waarvan er twee door den Gouverneur- Generaal, en twee andere door den ondernemer benoemd worden. Deze vier personen benoemen bij meerderheid van stemmen een vijfden persoon, aan wien het praesidiura der commissie is opgedragen. Bij stakino- der stemmen wordt deze benoeming aan den regter overgelaten. Na het eindigen van den oorlog worden de schepen, het materieel enz., aan den ondernemer teruggegeven en de waarde daarvan op gelijke wijze o-esehat als bij de overnameis voorgeschreven, terwijl daarbij ook wordt acht geslagen op de waarde-vermindering, geleden verliezen, enz. De schepen worden vooraf ten koste van den lande hersteld en in staat gebragt om de pakketvaart te hervatten. Het Gouvernement betaalt in dat geval aan den ondernemer voor het in gebruik nemen zijner schepen zes ten honderd 'sjaars, gerekend over het kapitaal door de commissie opgegeven als vertegenwoordigende de waarde van het materieel bij de overname, vermeerderd met het bedrag der waarde-vermindering, die hetzelfde materieel volgens de schatting der commissie heeft ondergaan , tijdens het Gouvernement daarover de beschikking had. De overeenkomst wordt bij de hervatting van de dienst geacht verlengd te zijn met gelijken tijd als de staking daarvan heeft geduurd. Art. 35. Ter verzekering van de getrouwe nakoming van alle uit de overeenkomst zijnerzijds of hunnerzijds voortvloeijende verpligtingen, verbindt de ondernemer het geheele materieel tot de pakketvaart behoorende bij behoorlijk hypothecair verband, en zulks tot de getaxeerde waarde van hetgeen verbonden wordt. Indien van de schepen er uit de vaart geraken, worden gelijkerwijs door den ondernemer de schepen , welke daarvoor in de plaats komen , op nieuw ten behoeve van het Gouvernement hypothecair verbonden. De kosten van het hypothecair verband, even als van het ter zake dezer diensten te sluiten contract, komen ten laste van den ondernemer. Art. 36. De ondernemer kiest domicilie te Batavia. Art. 37. Noch de ondernemer van de pakketvaart of een gedeelte van dien , noch de gezagvoerders van de voor die dienst bestemde en daarvoor gebezigde schepen en de verdere bemanning daarvan , mogen eenigen handel drijven, hetzij voor eigen rekening, hetzij als deelgenoot , op de plaatsen van de door hem bediende lijnen. Art. 38. Deze uitbesteding heeft plaats : a. tweeledig: dat is, voor elke dienst afzonderlijk in zes perceelen en voor alle diensten te zamen in één perceel;
b. bij inschrijving ; op welke inschrijving zonder verdere opveiling beslist wordt. De inschrijvingsbiljetten moeten inhouden: 1». de omschrijving van het perceel waarvoor wordt ingeschreven; dan wel,
de vermelding dat de inschrijving de geheele pakketvaart omvat in één perceel; 2°. opgaaf van de som die per geographische mijl en per jaar gevorderd wordt als subsidie;
3°. den naam en de woonplaats van den inschrijver. Die biljetten moeten wijders door den inschrijver zijn geteekend. Voor elk perceel moet, even als voor de inschrijving in massa, een afzonderlijk, gesloten en verzegeld biljet van inschrijving ingezonden en op den omslag bekend gesteld worden: Inschrijvings-biljet, stoomvaart Indische Archipel I°. perceel enz. of wel: voor de geheele dienst in één perceel.
De inzending daarvan heeft plaats aan den directeur der producten en civile magazijnen te Batavia, uiterlijk vier en twintig uren vóór den aangekondigden dag en het uur van de uitbesteding. Eene gesloten en verzegelde bus wordt in de bureaux van de directie gereed gehouden, ten einde gegadigden in de gelegenheid te stellen hun inschrijvingsbiljet te deponeren. Die bus en de inschrijvingsbiljetten worden geopend in het bijzijn van gegadigden en overluid voorgelezen. Art. 39. Het Gouvernement behoudt zich het regt voor om, al ware het dat de inschrijving in massa een lager cijfer bedraagt dan de afzonderlijke perceelen te zamen, desniettegenstaande de toewijzing perceelsgewijze te doen plaats hebben. Art. 40. Wanneer het Gouvernement van de aanbieding of de aanbiedingen gebruik maakt, moet veertien dagen na de kennisgeving daarvan door den ondernemer voor elk der aangenomen zes perceelen eene som van f 20,000, ofwel, indien de aanneming in massa geschiedt, f 120,000 in 's lands kas te Batavia gestort worden, als waarborg voor de nakoming der aanbieding, welke som, met bijpassing van 6 per cent renten 'sjaars. wordt terugbetaald zoo de aangenomen pakketvaart wel, doch verbeurd is in geval die pakketvaart niet op den tijd en de wijze, bij deze voorwaarden bepaald, in werking is gebragt. Geschiedt de in-kas-storting van de waarborgsom niet binnen den bepaalden tijd, dan wordt de aanneming als vervallen beschouwd, en verbeurt de aannemer eene boete ten bedrage van een gelijk montant als de waarborgsom bedraagt.
Tarief van kosten voor den over- Tarief van vrachtprijzen voor voer met stoompakketbooten van den overvoer van gouvernementsen naar verschillende plaatsen in gelden en goederen met stoompak- Nederlandsch Indie van voor reke- ketbooten van en naar verschillende ning van het Gouvernement reizende plaatsen in Nederlandsch Indie, personen , bedoeld bij artikel 31 der bedoeld bij artikel 31 der voorvoorwaarden, waarden. (Vrachtprijzen per koijang.) Van Batavia naar Singapore, via Muntok en Riouw, en van Muntok naar Palembang: Batavia. Batavia. 1b Muntok. 15.1 Muntok. ÏÖÖ~?S Palembang. _20 5] Palembang. Ï25 "55 ~BÖ Riouw. _25 lij 161 Riouw. 145 ~75 ÏÖÖ ~2Ö] Singapore. ~29 T 5; 20 j 4| Singapore. Van Batavia naar Padang en Benkoelen: Batavia. Batavia. ÏÖÖ Benkoelen. 20 Benkoelen. Ï5Ö~75| PaJang. 30 ló| Padang. Van Batavia naar Singkawang, via Billiton en Pontianak: Batavia. Batavia. "60 Billiton. 12 Billiton. ÏÖS~6Ö Pontianak. 21 12 Pontianak. ÏÏJ5~75~25| Singkawang. 25 15 5| Singkawang. Van Batavia naar Soerabaija," via Samarang: Batavia. Batavia. "70 Samarang. _10 Samarang. Ï2Ö ~55| Soerabaija. 24 U| Soerabaija. Van Soerabaija naar Bandjerraasin, via Bawean : Soerabaija. Soerabaija. 25 Bawean. 5 Bawean. 75 50| Bandjermassin. ] 15 10| Bandjermasin. Van Soerabaija naar Macassar, Timor en de Molukken : Soerabaija. Soerabaija. 125 Macassar. 25 Macassar. 26ÖÏ7Ö Timor. _52 31 Timor. 340 220Ï5Ö Ambon. 68 44 30 Ambon. 350 240 Ï5Ö ~30 Boeroe. _70 _48 _30 6 Boeroe. 350 2~H) 220 ÏÖÖ T 5 Ternate. 70 50~44~2Ö~T5 Ternate. 4ÖÜ 3ÖO 25Ö Ï5Ö Ï25 ~7ÏÏ| Menado. _80 Jio 50 _30 25 ~ÏS Menado. 35Ö 25Ö Ï7Ö ~4Ü"65 Ï30|Ï6Ö| Banda. "70 ~SÖ ~34 ~8 ~Ï3 "26 ~S2| Banda.
Algemeene bepalingen.
a. De plaatselijke besturen geven telkens vóór het begin der reis aan den gezaghebber der stoompakketboot schriftelijk op, in welke klasse de gouvernements-passagiers moeten worden gerangschikt. b. Voor den overvoer wordt betaald van passagiers der eerste klasse het volle bedrag; van die der tweede klasse de helft; van die der derde klasse een vijfde gedeelte; en van die der vierde klasse een tiende gedeelte der bij dit tarief aangewezen kosten. In elke klasse van passagiers wordt voor den overvoer van kinderen minder dan vijftien jaren oud de helft der voor elk dier klassen aangewezen kosten, en voor kinderen minder dan twee jaren oud niets betaald. c. Voor de passagiers wordt gevorderd:
I°. Voor die der eerste klasse: dat zij kunnen beschikken over eene behoorlijke van zuiver beddegoed voorziene slaapplaats in eene der voor de passagiers der eerste klasse bestemde hutten, die hoogstens van twee slaapplaatsen voorzien mogen zijn, en over één halve koijang scheepsruimte voor bagage; dat zij gevoed worden aan de kajuitstafel op de wijze hieronder vermeld; dat hunne verblijfplaats afgescheiden is van die der passagiers der tweede klasse; dat zij een dienstbode, vrij van betaling van vracht en kostgelden, mogen medenemen. 2°. Voor die der tweede klasse: dat zij over eene behoorlijke van zuiver beddegoed voorziene slaapplaats kunnen beschikken in eene der voor passagiers van de tweede klasse bestemde hutten, zoomede over eene scheepsruimte van één vierde koijang; dat zij gevoed worden even als de passagiers der eerste klasse, op de wijze hieronder vermeld; dat zij een dienstbode, vrij vun betaling van vracht en kostgelden, mogen medenemen. 3°. Voor die der derde klasse: dat zij tusschendeks eene geschikte slaapplaats hebben, en dat zij o-evoed moeten worden zoo als hieronder is vermeld. o 4°. Voor die der vierde klasse: dat zij öf tusschendeks of bij korte reizen, en mits behoorlijk tegen de zon, regen en wind beschut zijnde, bovondeks eene geschikte ligplaats hebben, en dat zij gevoed worden zoo als hieronder is vermeld. d. De voeding voor de passagiers der verschillende klassen moet goed en zindelijk toebereid worden verstrekt en bestaan : voor de eerste en tweede klasse uit: een ontbijt van rijst, kerrie, brood, boter en kaas, benevens koffij en thee; een middagmaal, waarvan de hoofdspijzen moeten zijn: soep, vleesch of gevogelte, aardappelen en groenten (versche of gedroogde), en voorts versche of gedroogdo vruchten en beschuit, benevens eene flesch wijn of eene flesch bier; des middags thee en des avonds koude tafel met brood of beschuit en vleesch of kaas; voor de derde klasse uit:
des morgens, rijst naar genoegen zonder bepaling van rantsoen, l/8 (één achtste) pond dingding of' l/4 (een vierde) pond gedroogden visch, V2O (een twintigste) kan jenever; zout en Spaansehe peper naar genoegen; des middags, rijst of katjang-soep naar genoegen, zonder bepaling van rantsoen , 3 (drie vierde) pond gezouten vleesch of 1/2 (een tweede) pond gezouten spek, l/2n (een twintigste) kan jenever; zout en peper naar genoegen ; des avonds, 1/2 (een half) pond hard brood en I/oq (een twintigste) kan jenever; voorts nog koffij en thee , berekend op 2 (twee) lood koffij en 1/2 (een half) lood thee per man daags;
voor de vierde klasse uit : des morgens, hetzelfde als voor de passagiers der derde klasse, met uitzondering van sterken drank ; des middags, rijst of katjang, naar genoegen, met V 2 (een half) pond gezouten vleesch ; des avonds , rijst als voren, met l/g (een achtste) pond gedroogden visch ; voorts nog 2 (twee) lood koffij per man daags; benevens zout en Spaansehe peper naar genoegen ; e. de pasagiers-goederen moeten op de plaatsen , waar de stoombooten minstens twee etmalen vóór het vertrek gereed liggen, vier en twintig uren vóór het vertrek, en op de plaatsen waar zij korten tijd vertoeven, zoo spoedig mogelijk aan boord worden bezorgd. Bijaldien een passagier meer goederen mogt medenemen, dan de hem volgens dit tarief toegekende scheepsruimte kan inhouden , dan kan hij volstaan voor dit meerdere dezelfde vracht te betalen als het Gouvernement voor don overvoer der goederen betaalt. Op alle passagiersgoederen moet do naam van den eigenaar duidelijk zijn bekend gesteld, alsmede do plaats van bestemming. ƒ. Wanneer een passagier op eene tusschenplaats moet achterblijven en hij met eene volgende stoombootgelegenheid de reis wenscht voort te zetten, kan zulks plaats vinden zonder eenige vermeerdering van kosten. g. Bijaldien een passagier vermeenen mogt reden tot klagten te hebben, zal hij die aan den gezagvoerder van de stoomboot moeten bekend maken en zoo noodig daarvan bij aankomst op de plaats van bestemming aan het hoofd van gewestelijk bestuur kennis moeten geven. h. De plans, gedrukte en opgeplakte exemplaren van het tarief zullen op voor de passagiers zigtbare plaatsen op de stoombooten opgehangen moeten worden. De vrachtprijzen zijn berekend per koijang. De volgende goederen maken hierop eene uitzondering, wordende daarvoor berekend de na te noemen vrachten, onverschillig voor welke afstanden, als: vogelnestjes, negen gulden per jiikol; ( naar Samarang acht gulden ) , . P ( naar do overige plaatsen twaalf gulden ) " zilveren en gouden muntspecie, goud en zilver in staven, stofgoud, edelgesteente, geld «aardige papieren en zilveren en gouden werken, een halften honderd van de waarde; buskruid in vaten en scherpe infanteriepalronen, vijf gulden per vat van vijftig Nederlandsche ponden. De berekening der scheepsruimte van de in dezen niet uitdrukkelijk bekend gestelde goederen regelt zich naar de door het Gouvernement hieromtrent vasgestelde of vast te stellen tariven. Paarelen en karbouwen beslaan eene scheepsruimte van één koijang, koebeesten drie vierde, en geilen en schapen een vierde koijang. Voor koperen munt wordt vracht betaald als voor koper (metaal) en de scheepsruimte berekend op een duizend acht honderd Nederlandsche ponden per koijang. Bij beschadigde uitleveringen of minderheden en zoo voorts, onderwerpen zich de overvoerders aan het reglement op het afschrijven van spillagien en zoo voorts , gearresteerd bij besluit van den Commissaris- Generaal van den veertienden Mei achttien honderd zeven en twintig, nom mor achttien, en van het reglement op het verzenden, vervoeren en ontvangen van 's lands gelden, gearresteerd bij besluit van den Commissaris-Generaal van den 29sten Mei 1828, n". 25.
---

