TWEEDE KAMER.
Zitting van Donderdag 19 Maart.
In deze .zitting zijn de bcrat Islagingen voortgezet over het ontwerp van wet tot afkoopbaai-stelling der tienden en wel over artikel I en de daarop door de heeren de Breauw en Godefroi voorgestelde amendementen.
Hierover voerden hot woord de heden: van Eek, Poortman, van der Linden, Godefroi, Heemskerk Azn., van Xispen van Sevenaer en de minister van Justicie.
Een amendement van den heer do Braauw, strekkende om bij art. I te voegen de volgende alinea:
»l')e heffer heeft de bevoegdheid om te i allen tijde te vorderen dat de af koopprijs van zijn regt wordt vastgesteld," werd met 49 tegen 16 stemmen verworpen. Een amendement van don heer Poortman, geüjk dit door hem gewijzigd was, werd met 41 tegen 18 stemmen aangenomen. Wegens de aanneming van dat voorstel werd het amendement van den heer Godefroi als vervallen beschouwd.
Het wetsartikel 1, vermeerderd met het amendement van den heer Poortman, in den zin als door dezen was gewijzigd, werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd
'aarna kwam in behandeling art 2 betre fende de regeling van den afkoop der zoogenaamde liendblokkeu. Hierover voerde bet woord de heeren: van Eek, van der Linden, Luyben eu de minister van Justicie.
Art. 2 werd daarop aangenomen met 32 tegen 8 stemmen. Tegen hebhen gestemd dc heeren: van Eek, van Goltstein, Blusse' van Oud-Alblas, Kei-stens, ter Bruggen Hugenholtz, HofFman, Kappcyne van de Coppello en van der Linden.
Afwezig waren bij de stemming de hoeren: de Raadt en van Bosse
Over art. 3, regelende den afkoopprijs bij gebreke van overeenkomst tusschen schuldplig ige en heffer, stelde de heer Heemskerk Azn. twee amendementen voor.
Nadat over beide voorstellen het woord was gevoerd door de heeren: van Lidth de Jeude, van Eek, Heemskerk «Vzn.,van der Linden, Godefroi, van Loghem en den minister vau Justicie, werd het eerste amendement met 36 tegen 25 stemmen aangenomen , en het tweede met 32 tegen 29 stemmen verworpen. Het gewijzigde artikel 3 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd.
De minister van Justicie verklaarde de redaktie van den heer Dumbar voor artikel 4, hetzelfde als het wetsartikel bedoelende, over te nemen.
Het artikel werd aldus goedgekeurd, gelijk ook de artt. 5 G en 7 zonder beraadslaging, art. 8 na eene woordenwisseling tusschen den heer Godefroi en den minister van Justicie, de artt, 9, 10 en 11 zonder beraadslaging, art. 12 nadat daarover het woord was gevoerd door dea heer van Loghem orr don minister van Justicie, en de artt. 13 tot 16 zonder beraadslagiu<' Ce-, lifter, van Eek stelde een amendement voor op art. 17, »3at met 42 tegen 16 stemmen werd aangenomen. De artt. 18 tot 21 werden zonder beraadslaging goedgekeurd. -Art.-22 werd, naar aanleiding van eeue opmerking van den heer Poortman, in de 2de alinea door den minister van Justicie veranderd en in dien zin goedgekeurd. Na de goedkeuring vau art. 23 en de beweegredenen werd het ontwerp van wet in stemming gebragt en met 46 tegen 13 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: van Lynden. de Brauw, van Eek, van Heemstra, van Golstein. Heemskerk, Az. , Meijer, Kei-stens. Hoifman, Schimmelpenninck. Kappoynevan de Coppello.van Foreest en van «\sch van Wijck. Bij deze stemming waren afwezig de heeren Heemskerk Bz.. de Kaadt.en Taets van Amerongen.
¦Le kommissieu van,rapporteurs, voor de wets-ontwerpen: 1° tot onteigening van perceelen ten belioeve van den aanleg yan den spoorweg van Goor:naar de.duitsche grenzen;, 2" tot het verleenen van een subsidie, aan de .Hollandsche IJzeren Spoorwegiimat. ehappij, en 3° tot uitbreiding van art,,,17 der wet op de nationale militie, hebben daaromtrent hare eindverslagen uitgebragi; de dag der beraadslaging .zal. nader worden bepaald. ln '"deze zitting is ingekomen een wetsontwerp tot opheffing van het fonds vermeld "iv 'ait. 57 der wet van 13 Junij 1857.
HOORN, 18 Maart. Een der lotellngen op een der dorpen in onze nabijheid is zoo zwaarlijvig, dat het hem onmogelijk was hier voor den raad te verschijnen, dewijl hij zicir wegens 'zijne dikte niet te voet herwaarts kon begeven. Dö officier van gezondheid zal derhalve naar hem wórden afgevaardigd öai hem te keureu. Hij weegt, zegt men, ruim 260 pond. — 19 Maart. Op de markt alhier werden aangevoerd 21 stapels Kaas, wegende 3926 Ned. t£ Prijs.: kleine Gras f 29 75.
DELFT, 19 Maart. De prijzen der Boter waren heden /•51 a/'6O. . r,
WORMERVEER, 18 Maart. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 3 stapels;, de hoogste prijs der kleine Kaas was ƒ27 , en der middelbare/32i, per 50 Ned. ffi.
PURMEREN D, 17 Maart. Ter markt van heden was de hoogste prijs der kleine Kaas ƒ2B, en der middelbare ƒ32, per' 50 Ned. Ê£.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 19 Maart. Volgens de Patrie heeft een groot aantal studenten, komende uit het kollegie van den heer Mare Girardin, zich begeven naar het paleis van den Senaat, om daar eene manifestatie tei, behoeve van Polen te bewerkstelligen. Deze poging werd echter door eenige brigades stadssergeanten belet. De Temps voegt er bij,, dat arre.Btati.eh bewerkstelligd zijn. Wat de zitting vandensenaat betreft,-heeft de heer Tourangin uitgelegd , waarom de kommissie heeft voorgesteid tot de orde van den dag over te gaan. Alstoen vatte de heer Billault het woord op. Hij betreurde dat er woorden gesproken zijn , geschikt^ om de zaak van Polen te benadeelen en de taak' van" het goevernement te bemoeijelijken. De sympathie van Frankrijk voor Polen is niet nieuw, zeide hij; zij heeft haren grond in roemrijke herinneringen, in de gevoelens, welke het eeuwen heugende lijden van dit helfhaftig volk inboezemt. Hij verklaarde niets terug te nemen vun de woorden , op eene andere plaats gesproken: '*de- zaak der Polen is niet vergeten,' maar de 'tegenwoordige opstand kan alleen nieuwe rampen over dit land brengen; het is niet goed, niet nuttig, niet menschelijk dien aan te moedigen. De fransche regering blijft bij die meening. Hü brengtin herinnering de politiek, door vroegere regeringen gevolgd: veel woorden, weinig daden, dat is gevaarlijk voor Polen, verbittert de soevereinen en is in het algemeen nutteloos. Voorts konstateert hij dat zich overal de wensch naar vri;heid openbaart, hetgeen de mogendheden -meer toevHiikelijk maakt voor de stemmen, die zich ten gunste van Polen verheffen; ook heeft Rusland op de mededeelingen van Frankrijk in welwillende bewoordingen koncessiën en amnestie' in uitzigt gesteld/ Het oude wantfniwfen van Europa ten opzigte van Frankrijk bestaat niet meer; de staatkunde en de handelwijze des keizeis [ebben dit voor altijd uit den weggeruimd.; üe vreemde -ingendheden zien in, dat deze vredelievende en liberale ,-aatkunde aan alle behoeften beantwoordt. Indien het jol van Polen door een kon gres geregeld moei worden, lag «al Frankrijks stem daarop zeker worden gehoord. Hij besluit met het voorstel om over te gaan tot de orde van den dag, hetgeen behelst dat men alle verbouwen stelt in de wijsheid des-Keizers. - Na deze rede die mét talrijke blijken van goedkeuring werd begroet, werd de orde van den dag aangenomen mét 109^" tegen '1-7 stemmen. ,
CADTX , 19 Maart Uit Havana i* alhier onder dagteekening van l dezer berigt ontvangen , dat, de Frani-chen in Mexico steeds voortgingen ...met, het koncentrereu hunner strijdkrachten. .- .
MARSEILLE, 19 Maart. Vorens berigten «it Konslantinopcl van den 12n zijn de gerueUen betreffende kabTnets-wijzigingen vervallen. Fuad-pacha , iv-iiiisler van oorlog, is ijverig werkzaam otn heileger te organizeren. Men bespeurt een aanmerkelijke troepenbeweging; ongeveer 50,000 man zgn in Rumelië bijeengetrokkeu, voornamelijk op de Servische grenzen. Groote toe.beleidselen worden gemaakt voor de reis van' den sultan naar Syrië en waarschijnlijk ook naar Egypte ; een eskader zal hem tot." geltjide dienen. SHANGHAY, 8 Febr. Hier ter stede en in de omstreken is het rustig. De berigten uit het binnenland zijn bevredigend*. Er loopt een gerucht, dat die leden van den japanschen adel, die met de vreemdelingen in betrekking staan, gedegradeerd ziju. Deze maatregel wordt beschouwd als te moeten lelden tot de ter zijde stelling der trak-
taleu tusschen Japan en de vreemde mogendheden
BERLIJN, 20 Maart. Partikuliere brieven uit Warschau van gisteren melden dat om die stad veldschan-j sen worden opgeworpen. De Polen spreken van een aanval op Warschau tegen Paschen. Het Lyceum aldaar is gesloten, omdat al de kweekelingen zich bij de opstandeling-en hehben vervoegd. In bet openbaar is men te Warschau werkzaam om manschappen voor het leger, der opstandelingen aan te werven. De inwoners leveren hunne kostbaarheden en kleinoodiën, zelfs hun zilveren voorwerpen tot huiselijk, gebruik, ten behoeve van het nationale fonds. LRMBERG, 19 Maart. Een telrgram uit Tarnow meldt de overwinuing, door Langiewicz op Schachowsky gisteren en eergisteren behaald, waarbij eerstgenoemde veel oorlogsbehoeften heeft buit gemaakt. St PETERSBURG, 20 Maart. Het Journal de Saint Petersbourg verzekert dat de cirkulaire van prins Gortschakoff, waarvan de weener korrespondent der lndèpendance beige een overzigt heeft geleverd, niet bestaat. — Markies Pepoli, gezant van Italië, is hier aangekomen. Baron Meyendoriï , gewezen russisch gezant te Berlijn en te Weenen, is gisteren overleden. NAPELS, 19 «Maart. Tweeduizend personen zijn heden door de Toledostraat getrokken, onder het roepen van Leve de Koningl Leve Garibaldi! De menigte werd echter uiteengedreven en de rust bleef ongestoord. Heden avond was genoemde straat verlicht , en eenige honderden mannen riepen Garibaldi! Polen! doch gingen uiteen zoodra de militaire magt was verschenen. TURLLM, 19 Maart. De Kamer der Afgevaardigden heeft heden de verkiezing van Passaglia ttft haar lid bekrachtigd. De iuschrijving voor de leening bedraagt reeds zestien millioen aau rente.
---

AMSTERDAM, 20 Maart.
In Frankrijk is op dit oogenblik ook eenigzins eene koloniale kwestie hangende. Meermalen reeds is in telegrammen en buitenlandsche berigten melding gemaakt van een wetsontwerp, dat door den fiansclien Keizer aan den Senaat ter bekrachtiging is voorgelegd, nanentlijk van het nieuwe Senatm-consult, betrekkelijk Algiers. Volgens art. 27 der fransche konstitutie van 14 Januarij 1852, regelt de Senaat door een besluit de wijze van regering voor de koloniën en Algiers. Daarom behoeft dit ontwerp niet door het Wetgevend Ligchaam te worden behandeld , en draagt het den naam van het senaatsbesluit, ofschoon het nog tot dus ver slechts een ontwerp van senaatsbesluit is.
Het is nu omstreeks eene maantl geleden, dat de Keizer door een brief aan den maarschalk Pclissier, onderko ning van Algiers, een van die veirassende stappen deed waarbij hij naar gewoonte, zonder iemand te raadplegen, zich tot dc diepst ingrijpende maatregelen verbond. Deze brief aan maarschalk fétissier beloofde in de schoonste bewoordingen onder anderen, dat hij, Napoleon UI, Algiers niet als eene kolonie beschouwen, noch er over heerschen als een sultan, maar de voorren-ten der beschaving aan dat land mededeelen wilde. Dit alles nu kwam daarop neer, dat de keizer een senaatsbesluit zoude voorstellen, waarvan dc voornaamste, of eigenlijk eenige inhoud, ten doel had om de verschillende stammen of gedeelten vau'stammen in Algiers, volkomen eigenaars te maken der gronden, die zij op een zeker tijdstip zouden in bezit hebb.ni, of waarvan zij den titel, van welken aard ook, door overlevering bezaten.
Gelijk bij alle aziatische volken de regerende vorst de wettige eigenaar is van den grond in het geheele rrk , zoo was ook bij de Arabieren in Afrika vroeger de sultan eigenaar van het geheele land In de regten van den sultan is de fransche monarch getreden, weshalve de Arabieren den franschen Keizer beschouwen als heer en meester van geheel den algierschen bodem. De Keizer schijnt nu echter ten voordeele der arubische stammen voor eenige lauden afstand van dit regt te willen doen , door hen eigenaren van bepaalde stukken gronds te maken. Of de Keizer hiermede nu op het oog heeft, om de zwervende en dolende Arabieren wat meer krukvast te maken, eu zijn geliefkoosd cenlralizatie-systeem ook in Algiers in te voeren, of iets anders, zullen welligt (je aanstaande diskussiën in den Senaat aan den dag breugen. Het is inmiddels zeker, dat de besproken brief van den Keizer algemeene ontevredenheid onder de in Algiers inwonende Franschen veroorzaakte. Niet zonder reden regende het al dadelijk petitien <n protesten van de zijde der fransche kolouisten, waarbij zich Onmidde]i k aansloten alle min of meer onafhankelijke autoriteiten Zelfs de bisschop van Algiers trad vooruit, om den aangekondigden maatregel met alle kracht te bestrijden. Wat immers zal het gevolg zijn van dit zoo veel rumoer mak'nd senaatsbesluit, als het tot stand komen mogt? Dit, dat Frankrijk, hetwelk zijn goed en bloed gedurende twintig jaren voor het bez^t van AJo-iers ten offer heeft gebragt, door middel van dezen maatregel gaat beroofd zal worden van al de voordcelen, Jie het door den zoo langen en kostbaren strijd heeft bevochten, zonder dat daurvoor eenig gewin in de schaal vall Frankrijk werd gelegd. Het denkbeeld van den Bonaparte, dat vermoedelijk op een valsch beginsel van filantropie, en tevens op een valsch beginsel van liberalismus rust, is zoo weinig doordacht, dat het, bij groote kansen van veelsoortige schaden, hoegenaamd geen kans vai> voordeel aanbiedt. Om zich daarvan te overtuigen, is het onnooiüg, dat men eene studie maakt van de tegen het senatus-consult ingebragte bezwaren. Do grieven liggen voor de hand. \YatTi3 vau de Arabieren in Algiers te verwachten, als zij zich op grondbezit mogten vestigen? Dat de konkurrentie niet zal vol te houden zijn door de fransche kolonisten. Vooreerst hoe kan een Franschman onder de "-loeijende zon van Algiers arbeiden ak een Arabier ? Het°klimaat alleen is een obstakel voor de konkurrentie. Waar een Arabier gemakkelijk en zonder inspanning werkt, daar arbeidt een Fransch man bezwaarlijk, en met uitputtende vermoeidheid. De aanleg van een f'ransche kolonie vergt daarenboven groote voorschotten ; de Arabier daarentegen neemt tien grond in, die in '.ijue nabijheid ligt, en vindt in zijn stam alle hulpmiddelen, die hij voor de bewerking van zijn grond behoeft. Op dit oogenblik nu de fransche kolonisten bescheribd en op alle mogelijke wijze door het goevernement zoo zeer begunstigd worden, dat zij als een monopolie hebben; op dit oogenblik hebben zij het zwaar te verantwoorden, als zij vruchten van hunne kapitalen en van hun arbeid zien willen. VVat moet er dan van he» geworden, als de Arabieren gezeten raken, zich aan den arbeid zetten, en op grondbezit geworteld zich gaan ontwikkelen? De koiikurrciitie zal des te minder zijn uit te houden, omdat de burgelijke wetgeving der Franschen, die aau de Arabieren vreemd is, medewerkt om de konditie der kolonisten nog slechter te maken.
Het senatus consult wil grond bezit aan de stammen geven. Het schept derhalve als het ware een fcurloen , dat aan den stam verblijft en zoo goed als onvervreembaar wordt. Hoe kunnen de europesche kolonisten daartegen opwerken, zij, die bij ieder sterfgeval, den bearbeiden grond door verdeeling of verkoop in andere handen zien overgaan? Waar van den eenen kant de stam bezit, daar staat aan den anderen kant een individu tegen over. De krachten zijn ongelijk eu ongetwijfeld zal met der tijd altijd een individu moeten wijken voor een stam, die nooit sterft, maar zich altijd voortplant, aller krachten vereenigt en de winsten van vele geslachten op elkander stapelt. De zaak is zoo klaar als het licht aan den hemel, al laat men ook al ler zijde, dat een Europeaan, vele behoeften heeft die hij naar Algiers medeneemt, terwijl de Arabier zich niet weinig behelpen kan en leeft vau hetgeen hij vindt of voortbrengt.
Dan is er nog iets anders le vreezen. De Arabieren zijn Mahomedauen. Het Maliomedanisaius leeft onder hen, gelijk overal elders, alleen van het fanatismus , dat van jongs af ingeplant met hen opgroeit. Het is dat fanatismus der Arabieren geweest, dat het langst en het hevigst weerstand heeft geboden tegen de overwinning der Franschen. Nu moge de Bonaparte zich vleijen met de hoop, dat hij de «Vrabieren beschaven zal, als hij er in slaagt, om ze op grondgebied te vestigen; toch ligt veel meer het gevaar voor de hand, dat hij het Mahomedanismus, dat onder hen.slechts leeft van het fanatismus, zal doen wortelen in den grond, en hij alzoo in plaats van beschaving, krachtigere vestiging van het fanatismus den Arabieren zal voortbrengen. In dezen staat vau zakeu is het niet te verwonderen, dat alle Europeanen iv Algiers in beweging komen om zich tegen het senaatsbesluit te verzetten. Intusschen he>ft de maarschalk Pelissier natuurlijk in last, om zooveel mogelijk paal en perk aan de uitingen dier verwekte zorg en ontevredenheid te stellen. Hij volgt dapper het voorbeeld van deu heer de Persigny in Frankrijk, ofschoon hij persoonlijk het senaatsbesluit ten sterkste afkeurt, dat nu onlangs in den staatsraad behandeld, daar ook een erustigen tegenstander heeft gevonden in prins Napoleon, die er tegen schijnt te zijn, omdat hij nog meer voorregten aau tle Arabieren wenscht toe te kenuen. De Keizer wil slechts den stammen of hunne splitsingen het regt toekennen om grondbezit te hebben; de prins daarentegen wil dit regt aan eiken Arabier in het bijzonder geven. Het voorstel van den prins is niet beter dau dat vau deu Keizer , en het is een probleem, welks van de twee plaunen het verderfelijkste werken zal. De prins houdt zich voor een soort van algiersche specialiteit, doordien hij voor een tijd minister van Koloniën geweest is. «Maar hij heeft Algiers nooit bezocht, en de maatregelen, die hij wilde nemen , toen hij minister was , vondeu evenveel tegenstand als de nu voorgestelde. De Keizer desniettegenstaande bevreesd , dat zijn neef den staatsraad tot zijn gevoelen mogt overhalen, vond het goed zijn invloed ietwat sterker aan de leden te doen gevoelen, om zijn voorstel staande te houden. Een amendement van een der leden werd natuurlijk de midden- en verzoeningsweg voor degenen, die er vroeger tegengesproken hadden, en het voorstel, nu voor den staatsraad gekomen zal spoedig in den Senaat behandeld worden. Door het amendement is het echter niet noemenswaard beter geworden.
De Franschen in Algiers sturen ondertusschen verzoekschriften in menigte aan den Senaat, en hebben zelfs afgevaardigden gezonden, ten einde het voorstel le doen verwerpen. Dc Arabieren begrijpen , dat zij hetzelfde moeten doen , eu hebben, na de noodige petitien, ook eenige afgevaardigden gezonden; doch dezen willen nu niet het aannemen van het voorstel des Keizers voorstaan, neen; zij verlangen zelfs veel meer dan prins Napoleon hun wil geven. Zoodat de fransche Keizer thaus tusschen twee vureu staat, en de beide partijen in Algiers ontevreden zijn over derf maatregel, die hij zoo triomfantelijk heeft aangekondigd.-
Naar wij vernemen heeft de stads-bibliotheek te Amsterdam, door het vergaan van de sc'iooner de Arenf, op weg van New-York naar Roit'-rdam , een treurig verlies geleden. De heer S. Alofzen te Jersey-City, die zich reeds lang door herhaalde toezendingen van boekwerken, vooral betreffende de geschiedenis en lettekunde van Amerika, jegens de bibliotheek bij uitstek verdienstelijk heeft gemaakt, had aan dit vaartuig weder eene, zoowel om hare waarde als om de keuze der boeken, belangrijke bezending toevertrouwd. Vooral ook is dit verlies te betreuren, daar hierdoor eene menigte geschriften over den tegenwoordigen oorlog in Amerika verloren gingen, welke met de door dien heer vroeger ean de bibliotheek geschonken stukken eene misschien iv Europa, zeker in Nederland, eenige kollektie zouden gevormd hebben. De verzamel:ng was niet tegen /.-•e-schilde verzekerd. (N. D. v. 's Gr.)
---

