AMSTERDAM, 21 Maart.
Er is geen land in Europa, dat gelukkiger is door iuwendigen vrede en voorspoed dan ons dierbaar vaderland. In andere landen razen en dreigen de partijen, in Nederland heerscht eensgezindheid; in andere landen woelen de autokraten ot de demokrateu, in Nederland bemint de gematigde Koning ziju volk, en het bedaarde volk bemint zijn vorst. Grooter vrijheid dtn in onze Kamers, grooter vrijheid dan in onze dagbladen, grooter vrijheid dan onder onze burgers, bestaat er in de wereld niet. Bij die vrijheid ontwikkelen zich alle takken van nijverheid en volkswelvaart; onze financiën zijn boven de financiën van verre weg het allergrootste getal der genieeiiebesten, der bondstalen, der koningrijken, der keizerrijken verheven, gelijk de milliounair boven den alle dagen armer wordende schuldenaar. Er ontbreekt maar weinig aan, of wij leefden in een klein aardsch paradijs vun stoffelijke welvaart, waar gedurig verbetering en volmaking wordt aangebragt. Onder die verbeteringen tellen wij echler volstrekt niet dien maatregel, genomen betrekkelijk de eeremedailles voor kunstwerken eu hare hervorming in 4000 guldens.
Welligt zouden wij den minister gaaf toestemmen, dat de Staat geene bijzondere ondersteun ng aan de kunst behoeft te verleenen ; wij zouden het echter niet toejuichen als men bij ons, zoo als in België, van ISSO tot 1860, alleen aan de beeldende kunsten 4,326,410 fr. besteedde. Wij zoutien het bestrijden , als men bü ons voor de jaren 1864—63, tot ondersteuning der kunsten 1,726,730 fr. durfde vragen. Ook wij hebben niet op met eene kunstprikkeling, die niet zelden iv pronkerij, zin voor weelde en voor natietrots, ten koste van allen, ten spijt van vele doordenkenden haren grond vindt; wij houden van degelijk batende schatbesteding; zelfs zouden wij geen koniii°- wenschen, die, gelijk Perikles met Pliidias, eene somme , driemaal de geheele inkomsten van Slaat uitmakende, aan werken van bouw-, beeld- en schilderkunst zou toewijzen: maar toch evenmin keuren wij het goed, tlat een minister van binnenlandsche zaken , wien de volmakende beschaving des volks zoo ter harte schijnt le gaan, aan de kunsten, die de eer en roem, den rijkdom en de magt van het kleine, het aloude en toch eeuwig te roemen Griekenland uitmaakten, eene onverdiende vernedering, ja verlaging, bereidt, die ons doet blozen in de tegenwoordigheid van den vreemde. Ons lantl is, overigens, wij herhalen het, gelukkig. Daarom is 't binnenlandsche nieuws, als onze Kamers niet vergaderd zijn, dan ook , Goddank, gewoonlijk zeer gering of vrij goed. Men kan elkander van alle kanten des lands iets stichtende of onderrigtends in de sfeer der godsdienst, iets bevalligs en lieftalligs op het gebied der kunst, of iets dienstig op het terrein van het dagelijksche, algemeene, praktische leven mededeelen. Het is dan ook ten gelieve en gerieve van praktisch nut, van schoone kunst en vromen godsdienstzin, dat wij het ondernemen een werkte bespreken, waarvan de eerste aflevering onlangs bij A. C. Kruseman te Haarlem verschenen is.
Onzes erachtens is er in ons vaderland geene stad en zelfs bijna geen dorp, of er wordt eene kerk of pastorie , eene school of een raadhuis opgerigt, hersteld of voltooid. Op de eene plaats worden kleine geldsommen met moeite verzameld, op de andere worden tonnen gouds ten koste gelegd aan den opbouw van nieuwe, aan de versiering van oude gebouwen ; en hoe menigwerf bebben wij de belanghebbenden niet hooren zeggen : hadden wij het nog eens te doeu I Men ziet de gebreken als het werk af is, als het te laat is I Dikwijls bestaat er maar al te veel reden voor die spijt en dat naberouw, dat niet alleen de betalers, maar zoo menigwerf ook bij den architekt behoorde op te komen. Menige kerke- of gemeenteraad, zoo wel als de plaatselijke architekt, zou verschrikken en alreeds beschaamd staan, indien men hun zeide, dat hun voltooide werk onder bet oog van het gansche land zal gebragt worden; dat hun werk in afbeelding aan het oordeel der deskuudigen zal overgeleverd worden. Daar-
om prijzen wij den architekt, die zijn werken brengt onder het oog van zijn geheele land, voor het oordeel van gansch Europa. Hoe veel men ook, sinds eenige jaren, in de wetenschappelijke kringen, oi-cr bouwkunde, over beeldhouwkunst en schilderingen gesproken en getheoretizeerd hebbe, het voornaamste, tle praktijk is iv gebreke gebleven. Ue sprekers over die kunsten roetneu hoog groote mannen, die dood zijn; maar wat heeft er de gemeente, de stad aan, die een zoodanig nieuw bouwwerk behoeft? Üe dooden komen ons geene nieuwe plannen maken. Ze kunnen ons dus niet uit onze verlegenheid redden, liet is uit het land deilevenden, dat ons de hulpmoet geworden.
Het is zeker op dien grond en om die reden, dat de heer Kruseman optreedt als de eerste, althans bij ons weten, in Holland en België, die de verzameling deibouwwerken van een levend en werkend architekt onder het oog van het publiek en van deskundigen zal brengen.
Hij toont ons plannen van kerken, van raadhuizen, van pastorijen, van scholen, van kasteelen. Het zijn geen plannen als die aan Frederik den Groote ter bouwing van zijn kasteel Sans-Souci, werden aangeboden, «ron avait fait des plans fort beaux sur le papier", maar die nooit met der daad vo'trokken werden. De plannen die ons worden geleverd, zijn reeds gedeeltelijk en meestal, zegt ons het prospektU3 , binnen het koningrijk der Nederlanden uitgevoerd. Wij zijn overtuigd, dat ieder belanghebbende gaarne met eigen oogen, ten minste één bouw, wenscht te zien van dcii kunstenaar, wiens werken zullen uitgegeven worden. Daarom durven wij vermoeden , dat dit prospektus aan menig verlangen te gemoet ware gekomen , hadde hij ons op het eene en andere punt van ons land zoodanig een bouw of herstelling aangewezen, bij voorbeeld: Het vorstelijk monument van ons koninklijk huis te Breda, de bijna voltrokken kerk te Amsterdam, te Kotterdam, of ten Noord-westen van ons land, te Alkmaar, of ten Zuid-oosten, te Maastricht, te Sittard, en wil men den volledigsten epitome van 's kunstenaars werken hebben, men ga naar Vechel. Daar vindt men een voltooiden bouw, daar vindt men het verlangde beeldwerk, daar vindt men de geschilderde vensters, daar vindt men de muurschilderingen, dat wil zeggen: daar vindt men en bouwwerk, en beeldhouwwerk, en schilderwerk, door een en denzelfden kunstenaar ontworpen, en onder leiding vau dienzelfden kunstenaar in weinige jaren tijds voltrokken. Wij kennen geen tweede voorbeeld vau zoodanig verschijnsel, eu het ia reeds jaren geleden, dat wij den direkteur van de Annales archéologiqties , den heer Didron van Parijs, hetzelfde getuigenis hoorden afleggen. Het is iets buitengewoons, tlat wij moeten doen uitkomen, omdat het den zekersten waarborg verstrekt van den onontbeerlijkslen grondslag voor een waar monument, tlat wil zeggen: vande eenheid, die tusschen de duizende onderdeelen moet bestaan om slechts één geheel en een cnverdeelbaar geheel op te leveren. Het is buitengewoon dat een zelfde kunstenaar én de plannen van de architekture én de modellen van de beelden, én de kartons van-glas- en muurschilderingen ontwerpt en onder zijn leiding doet uitvoeren. Ter geruststelling van hem, die welligt bij zich zelven zou zeggen , dat hij, die zoo veel vakken onderneemt, waarschijnlijk in weinig slaagt, had de heer Kruseman kunnen antwoorden, dat de reeks der werken zelve ten bewijze van het tegendeel zal verstrekken, en reeds had hij voorloopig aan dat bezwaar kunnen te gemoet komen. Evenmin als meu het in de aankondiging van veldtogtplauuen eens generaals overbodig zou kunnen vinden aun eenige der groote slagen, door de krijgskunde van dien generaal gewonnen, te herinneren, evenzeer gaf het hier pas te herinneren, dat aan den kunstenaar, wiens muur- en glasschilderingen hij zal uitgeven, reeds vóór 14 jaren groote onderscheiding aan de antwerpsche akademie te beurt viel in bet schilderen naar het levend model; dat hij te Antwerpen, zegt Chr. Kramm, bl. 312, D. I. De levens en werken der hollandsche en vlaamsche kunstschilders, beeldhouwers, graveurs en bouwmeesters, gedurende 4 jaren de akademische lessen der bouw-, beeldhouw-en schilderkunst met zooveel ijver en vlijt bijwoonde, dat hij er zoowel in goud als in zilver, alle bekrooningen op prijsvragen, in de bouwkunde uitgeschreven , en ook nog op het laatst, in 1849, den pris d'eicellence behaald heeft. Met te herinneren dat de beeldhouwer, wiens werken hij zal uitgeven .degouden medalje van beeldhouwwerk behaald heeft op de wereldtentoonstelling te Londen, met té herinneren dat de architekt, wiens bouwplannen hij zal uitgeven, de gouden medalje van bouwkunst belmuld heeft te Amsterdam en te 's Gravenhage, en dat herinnerend, zou de heer Kruseman evenzeer aan zijne degelijke gewoonte zijn trouw gebleven van geen holle woorden te gebruiken , waarmede de uitgever van ecu werk zoo vaak den auteur van dat werk tracht te verheffen, maar feiten hebben aangegeven, die het zegel van hoogste goedkeuring van wege België, Nederlanden Engeland hechten aan de werken, tlie wij zullen genieten; De vrucht van twintig jaren studie, begonnen onder de glorierijkste bekrooningen, die mogelijk waren, voortgezet in de beoefening der beste kathedralen vau Frankrijk, der nieuwste en beste stichtingen van de engelsche staatskerk, zoo wel als van de duitsche evangelische, voortgezet en voltooid in de beoefening der wereldbekende kunststukken van Italië, van de scholen van Kome, van Napels, van Florence, van Sienna, van Venetië —de vrucht van die theoretische studiën en praktische ondervindingen wordt ons aangeboden door de onderneming, die wij aankondigen, en die wij breedvoeriger zouden kunnen bespreken, omdat wij er breedvoeriger de onderdeelen en bijzonderheden van gezien hebben. Voor elk gebouw, hoe het dan ook al heeten moge, voor .elk gebouw vorderen wij vau den architekt, dat hem j het minst mogelijk terrein voldoende zij ; dat hij ons bij jde kleinste ruimte het meest mogelijk gerief, tot ; ons inzigt dienstig , verschaffe ; tlat hij aan die kleinste ruimte en dat grootste gerief voor het tegenwoordige tevens de hechtsle sterkte voor de toekomst jverbinde, en dat alles met de geringste kosten. Hij, die ¦zulks doet is de beste architekt voorwerken van maatschappelijke behoeften, hetzij dat ze moeten dienen in Moskou of Parijs, in een hoofdstad of in een ;gehucht, hetzij stal of schuur hetzij gasthuis of kazerne. Een beschaafd volk kan en moet bij al de genoemde burgerlijke voordcelen van plaatsuitwinning, van gerief, van sterkte en geldsparing, nog de voldoening van beschaafdheid , van kuustgevoel, van schoonheidszin , aan den architekt vragen, hetzij voor ecu woning in de stad of voor een kasteel op het land , ; voor het monument van een groot man, of voor de vergaderzaal van staten of ministerien.
Maar eene kerk, eene kerk moet aan al die algemeene j vereischten van maatschappelijk burgerlijk nut voldoen , moet daarbij nl die bijzonderheden van kunstmatige ;schoonheid bezitten, en moet met en boven dat alles godsdienstige waarheden uitspreken en beminnelijk maken, die dat nuttige en dat scboone gebouw tot een godsdienstig gebouw opvoeren. De kerk moet een Credo zijn voor het ioog; een Credo, dat alle uren van dag en jaar en eeuw jdoor muurvortnen muurschikking, door steenen en houten : beelden, noodzakelijke ledematen van het tempel-ligchaam, .wordt opgezongen. Wij vorderen van den architekt, dat zijn kerkbouw een aanschouwelijke, ons onderwijzende dogmatiek voor het geloof en tevens eene plegtige en indrukwekkende Epopee voor het schoonheidsgevoel zij. Aan dien drievoudigen eisch moet elk kerkgebouw beantwoorden, en dan alleen kunnen wij er onze goedkeuring als burger, als kunstvriend, als Christen aan geven. De verwezenlijking dier eischen , het in 't leven treden dier regels, hebben wij voor eenige dagen nog in den^ bouw van de kerk en pastorie in de Haarlemmer houttuinen hier ter stede aangetroffen, voor zooverre zulks bij de nog niet gansche voltooijing des werks 1 opgemerkt kan worden.
In Kruseman's uitgave van de werken van Cuypers zal men niet slechts talrijke gothische en romaansche kerken vinden, zoowel kleine, weinig kostende dorpskerken, als bazilieken voor onze hoofdsteden; maar oolc •afbeeldingen van kerkmeubelen en ttieustgeraad, als preek- en biechtstoelen, orgelkasten, liebtkroonen, kandelaars , altaren , gewijde vaten, enz. talrijke modellen van uitgevoerde beelden, van muurschilderingen en vensterschtlderingen zullen er niet in ontbreken.
De kerken enz. zullen niet alleen geleverd worden in plan , doorsneden , opstanden , enz.; maar er zul-, len de noodige detailteekeningen van de konstruktie en ornetnentatie enz. worden bijgevoegd. Het verband tus- ! schen den toestand en de behoeften der kerken en ge- i meenten, met de uitvoering en stolfeering van den bauw, zal in den bij te voegen nederlandscheu en franschen tekst worden aangewezen, en op die wijze wordt hier, een verzameling van ekkleziologische modellen bijeen^ gebragt, die tot leiddraad bij de pogingen tot her-1 bouw, verbetering of versiering der kerken zal kunnen! dienen. De toelichtende fransche tekst is van professor Brouwers, j Het werk verschijnt in 4° formaat. Alle twee maanden ontvangt men een aflevering van 4 platen niet tekst. Men behoeft ons na de aangegeven bedenkingen en betoogen niet te vragen, of wij het besproken werk met overtuiging eu warmte aanbevelen. Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de advertentie der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij, waarin' de voorwaarden tot deelneming in de uegociatie van ƒ18,000,000 uiteen gezet worden. Plaatsgebrek verhindert ons heden die aangelegenheid te bespreken; wij zullen er de volgende week op terug komen. De Staats-Courant van heden bevat het verslag aan den minister van binnenlandsche zaken ingediend door de kommissie aan welke werd opgedragen het onderzoek van de ingezonden ontwerpen voor den bouw der spoorwegbruggen over den IJssel te Zutphen en over de Maas te Venlo. Gisteren namiddag ten 4J ure is brand ontstaan in den manufaktuurwinkel van den heer C. W. Koops, op de Korte Pnnsengraeht Door de werking van een spuit was men den brand spoedig meester. Wij vernemen dat Zijne Hoogwaardigheid Mgr de bisschop van Haarlem aanstaande Maandag den ganscheu dag afwezig zal zijn. 7j. M. heeft benoemd tot burg. van de gem.: Alpben, L. W. Varossieau; Hillegersberg en Bergschenhoek, J.E.G.de Vries; Krimpen aan de Lek, .1. G. van Mierop; Zoetermeer, jhr. G. A. Clifford; tot notaris binnen het arroud. Breda, ter standplaats de gem. Breda, J. F. A. van Aspcren. 's GRAVENHAGE, 20 Maart. De alhier in Aug. a. s. te houden tentoonstelling van metalen en daaruit vervaardigde voorwerpen zal zeker, te oordcelen naar de algemeene medewerking die de kommissie blijft ondervinden, hoogst belangrijk zijn. Tot heden zijn reeds ter bekrooning beschikbaar gesteld 4 gouden medaljes, 2 verguld zilveren, 13 zilveren en 2 bronzen, als: door Z. M. den Koning, beschermheer der vereeniging, een gouden; door Z. K. H. den Prins van Oranje, eerevoorzitter der kommissie, een gouden ; door het gemeentebestuur van 's Gravenhage een gouden en tien zilveren ; door het hoofdbestuur der vereeniging ter bevordering van fabriek- en bandwerknijverheid iv Nederland een gouden; door de afdeeling Zwolle ecu verguld zilveren, een zilveren en twee bronzen; door de afdeeling Dordrecht een verguld zilveren en twee zilveren medaljes.
De telegraaf meldt heden het volgende:
PARIJS, 20 Maart. Volgens la France zou Oostenrijk, hoewel bet zijn levendigen wensch heeft te kennen gegeven, dat Rusland vrijzinnige instellingen aan Polen verleent, verklaard hebben dat het niet voornemens is andere stappen in de poolsche zaak te doen dan het te kennen geven van zijn eerbied voor de bestaande traktaten en het aannemen eener houding, welke vansjmpathie voor die zaak getuigt. — 21 paart. Dépêches bij het russische gezantschap te Parijs ontvangen bevestigen de nederlaag van Langiewicz. Hij is naar Tarnow gebragt; de opstandelingen tellen meer dan 400 dooden, en 54 krijgsgevangenen zijn den Russen in handen gevallen. De Constutionnel, zegt in een artikel van den heer de Limayrac, dat, indien de nederlaag ven Langiewicz mogt bevestigd worden, de fortuin aan den Keizer van Rusland de gelegenheid verschaft om eene schoone rol te vervullen, nl. amnestie te verleenen: een maatregel die de kroon zet op zulke overwinningen; de wereld zou den Czar toejuichen indien hij, na den opstand door kracht van geweld te hebben bedongen , dien door groot-moiidigheid ontwapende.
M ARSEILLE , 20 Maart. Volgens tijdingen uit Athene dd, 12 dezer, is de generaal Hadgi Petros, voormalig adjudant van Koning Otto, iv hechtenis genomen en op het fregat Minerva opgesloten, tegelijk met twee •officieren, beschuldigd van raet hem eene lijn te spannen. Een bataljon artillerie is aan het muiten geslagen en heeft geweigerd een nieuw benoemden kommandant te erkennen. Het ministerie heeft de voornaamste helhamels in hechtenis laten nemen en in een schip op[ gesloten. De nationale vergadering heeft de dagbladschrijvers Levidis en Philemon, die met Christides verbannen waren, toegestaan naar Griekenland terug te keeren. Door de engelsche regering zijn de inkomende 1 regten op de krenten opgeheven. De Courrier de Constantinople deelt mede, dat de rnssische troepen in het cirkassische dorp Hafif, grijsaards en kiuderen vermoord hebben. In sommige dorpen I heeft de bevolking de woningen in brand gestoken en tle wijk naar het gebergte geuomeu. St. NAZAIKE, 20 Maart. Met de mailboot zijn tijdingen ontvangen uit Vera Cruz van 17 Febr. Daaruit blijkt dat generaal Forey in eene proklamatie den aanstaanden aanval op Puebla heeft aangekondigd. In die proklamatie herhaalt hij de belofte aau de Mexikanen , dat ze vrij zullen zijn in de keus van hun bestuur, terwijl bij er bijvoegt dat het fransche leger lang genoeg in Mexiko zal blijven, om de regering te ondersteunen op deu weg van vooruitgang. Men veronderstelt, tlat bet beleg voor Puebla deu eersten Maart zal beginnen. De cholera eu typhus heerschen iv die stad. Men gelooft, dat generaal Ortega haar zal ontruimen zonder te vechten, en dat meu diezelfde handelwijze iv de boofJstad Mexiko zal volgen, terwijl tle vijand vervolgens er alleen op uit zal zijn, om de fransche konvoijen jte bemoeijelijkea en den vijand op die wijze afbreuk !te doen. BERLIJN, 20 Maart In de militaire kommissie | van de Tweede Kamer, heeft de regeringskommissaris het voorstel, dat de diensttijd der rekruten bij de wet op twee jaren zou worden bepaald , kort weg verworpen ; daarover zouden volgens hem, de Kamer en de regering het nimmer eens worden. KRAKAU, 20 Maart. Langiewicz bevindt zich te lOpotewice; zijne bende is geheel gedesorganizeerd. Hij I wilde zich naar Galicie terugtrekken, onder voorwaarde van niet geïnterneerd te worden. Dit is geweigerd. — Laugiewiez is op de vlugt; zijn geheele korps gaat uiteen. — Reeds in het begin van het gevecht op den 18n bij Proszovice geraakten de kavalerie en de troswagens der opstandelingen verstrooid. Langiewicz verdween met ¦¦ zijnen staf en desniettemin duurde de slag tot den [avond. De zeisraannen, de jagers hielden het vuur vol en weken den 19n in de rigting naar Wislitza. Langiewicz en mej. Terstorostoff, die als adjudant bij hem dienst doet, zijn den Weichsel overgetrokken, hebben zich op gallicisch grondgebied aan de oostenrijksche huzaren overgegeven en werden door deze naarTarnowl gebragt. Ue opstandelingen die zich te Wislitza weder' vereenigd hebben, worden nu voorloopig aangevoerd' door kolonel Smechowski* LEMBERG , 21 Maart. Langiewicz is gisteren ochtend met verscheiden officieren in Galicie aanhekoraen ; hij vertoonde een Franschen pas , welke op een vreemden naam was gesteld ; nadat hem eenige vragen waren gedaan, liet hij zijn iukognito varen en werd naar Tarnow overgebragt. KONSTANTINOPEL, 18 Maart. De Afghanen heb-' ben Herat ingenomen. In (Perzië worden krijgstoerustingen gemaakt. , TURIJN, 20 Maart. De Opinione deelt mede, dat er gisteren ten behoeve der nieuwe italiaansche leening voor een bedrag van 18 millioen rente is ingeschreven. Er ontbreken dienaangaande nog wel berigten uit enkele steden, maar men weet dat het cijfer bier ter stede bedraagt 8 millioen, te Milaan 2 millioen, te; Genua 1,400,000, te Florence 570,000, te Brescia 280,000 enz. enz. Met de vorige inschrijvingen te zamen bedraagt het cijfer in Italië 24 a 25 millioen rente.
---

