AMSTERDAM, 23 Maart.
Met blijdschap hebben wij in ons vorig Nommor mei een paar woorden medegedeeld , dat tle Amsterdamsche Kanaal-maatschappij voor tic doorgraving van Holland op zijn Smalst eene openbare inschrijving heeft aangekondigd tot deelneming aan dit groote werk. Tot bevordering van deze aangelegenheid, meenen wij \ ooi 's hands niet beter te kunnen doen, dan eenvoudig over te nemen, wat het prospectus daarotnir-jnt beknoptelijk meldt. Men vindt daar bij elkander gebragt, nat voor het publiek nuttig of dienstig ziju kau, zoowel om het hoog gewigt van deze onderneming voor den bloei van onzen handel, scheepvaart, landbouw en uijvciheid , als om tle voordcelen, aan tle aktiehouders toegedach', voor de veiligheid der te besteden kapitalen te doen uitkomen. Ziehier wat het jrospektus omtrent een, eu ander aanstipt :
//Door de daarstellitig van het kanaal door Holland op zijn smalst, zal aan de Nederlandsche kust aan de Noordzee tusschen tle HanzestcJen en Engeland cene haven geopend worden in overeenstemming met tle tegenwoordige eischen van de vaart, en de rol, die ons vaderland zal te vervullen hebben zoodra de, spoorwegen tot stand gekomen en de verschillende ligtingen verbonden zullen zijn met het Europeesch spoorwegnet. Het geldt niet slechts een nationaal, maar ook een algemeen internationaal belang. '"Be haven zal zijn nabij Wijk aan Zee, met eene wijdte van 260 el en eer.e diepte vau 7 tot 8 el, onder gewot n laajiwaterreil. Het kanaal rigt zich langs het Wijkermeer, Zaandam en Amsterdam, door het diepste deel van het IJ beoosten Amsterdam tot aan den afsluitdijk bij tle Zuiderzee. Het kanaal is gemiddeld 80 el breed en op sommige plaatsen 100 el en breeder, ter tegemoetkoming van liet bestaand binnenlandse!! vei keer. Het kanaal van Suez mede voor den grooten wereldhandel bestemd , heeft eene breedte van 80 el. De sluizen aan de Noortlzee worden gebouwd achter eene binnen-havenkom , in overeenstemming met tle afmetingen van het kanaal. De voorhoven voor tle Sluizen bij de Zuiderzee zal eene veilige ruimte aanbieden tot berging van 300 schepen , van tle grootte als tegenwoordig aldaar varen. De onderneming zal aan de groote zeeschepen gelegenheid geven met onaangebroken lading binnen 3 uren tijds, den afstand van de Noordzee tot voor Amsterdam af te leggen. Dit vordert thans door het groot Noord-Hollandsch kanaal van het Nieuwetliep, in den regel, vele dagen, terwijl bij strenge vorst vaak voor de groote scheepvaart alle gemeenschap met de zee en de hoofdstad wordt gestremd. Het groot Noord-Hollandsch kanaal is 79 kilometers (N. M.) lang. De nieuwe waterweg door Holland op zijn smalst heeft 23 kilometers (M. M.) lengte. De afstand tusschen Amsterdam en de Noordzee wordt dus met 56 kilometers (N.'M.) verminderd. De door inpoldering te verkrijgen binderijen bedragen 6000 bunders.
De bekende rijke kleibodem en bijzonder gunstige ligging verzekeren aan deze gronden eene hooge waarde. Het groote belang dezer onderneming behoeft geene verdere toelichting. jveeds gedurende eene reeks van jaren is het project der dooro-c'aving in de openbare ineening doorloopend aan de orde van den dag geweest en zijn de beraadslagingen over bet ontwerp in de beide Kamers der Staten-Generaal gevoerd, tloor geheel Nederland niet hooge belangstelling gevolgd en d: uitslag in het builenlnntl .niet toejuiching begroet.
Niet slechts voor Amsterdam is de vcrkijging van een korter weg een hoofdvereisphte, de van alle oorden des lands bij tic regering ingekomen adressen van adhaesie strekken genoegzaam len bewijs, dat niet uitsluitend lokaal belang, maar de bloei van geheel het vaderland met het graven vim een kanaal in naauw verband staat. liet groot Noord- Hollandsch kanaal voldoet niet aan de eischen van den tegenwoordigen tijd. Verkorte en min kostbare middelen van gemeenschap zijn de groote voorwaarden van bloeijenden handel Zijn deze door het Noordzee-kanaal verkregen dan kan Amsterdam niet slechts zijn hoog standpunt in de handelswereld blijven handhaven , maar ook nieuw voedsel vinden, voor zijnen door groote kapitalen gesteunden ondernemingsgeest, en verbonden aan het groote spoorwegnet, in het bezit der belangrijkste koloniale markt van Europa, gesteund do ir tle zich in Nederland en Duitschland ontwikkelende industrie, op het vaste land met Londen en Liverpool wedijveren. Aan tle produkten van landbouw en veestape! wordt door de nabutirschap van Engeland een .nieuwen wegontsloten en de nationale rijkom belangrijk vermeerderd doir de aan de onderneming verbonden landaanwinning van 6000 bunders. Het citer, waarop de kosten van uitvoering van het werk door de deskundigen geraamd zijn, bedraagt ƒ13,000,030; de duur wordt op zeven jaren arbeids geschat. De statuten, door de ministers van Binnenlandsche Zaken en Financiën goedgekeurd, laten echter de gelegenheid open, om ook de. bijdrage van fo, 000,000, door de gemeente Amsterdam aan de onderneming toegezegd , in het belang der zaak aan te wenden. Hierdoor is het tot stand brengen vau het grootsche werk voldoende tegen misrekeningen en ongunstige eventualiteiten gewaarborgd. De inkomsten spruiten voort: 1° uit de kanaal- en haven exploitatie; 2° uit de opbrengsten ran de aan te winnen gronden. Ten aatiiieu tier kanaal-, en havenexploitatie, kan met het oog. op de bestaande scheepvaart, vertegenwoordigende circa 700,000 ton en de uitbreiding der stoomvaart, zonder overdrijving op circa een millioen tou beweging 's jaars gerekend norden. De onderneming mag geen hooger regten van de scheepvaart henen dan het tarief op het groot Noord-Hollandsch kanaal aangeeft, zoo als dat bestond op 5 December 1861. Ee-r millioen tot beweging zou, volgens dut tarief, vertegenwoordigen een jaarlijks inkomen van p. m. ƒ200,000. Hierbij te voeg-n het batig saldo eener stcomslecpdietist eu tle havengelden voor die schepen, welke tot het heffen van zoodanig regt aanleiding zullen geven, en toevallige baten. De overige inkomsten der onderneming worden getrokken uit de opbrengst der in te polderen gronden, die op eene oppervlakte van 6000 bunders geschut worden , in het Westelijk IJ en in het Wijkermeer, en in het Oostelijk IJ aan deze zijde van den afsluitdijk bij Pampus. Aan de onderneming is bij tle wet het uitzigt gegeven, wanneer dit haven bloei kan bevorderen, op eene aanzienlijke vermeerdering van grondbezit aan gene zijde van genoemden dijk. Omtrent dc waarde der gronden heeft ook van Eegeringswege een speciaal onderzoek plaats gehad. Naar het oordeel van deskundigen, kan voor de taxering der metlJslib overdekte gronden als maatstaf genomen worden de waarde, van den Buiksloiorham en van de landerijen in de zoogenaamde Streek in Noord-Holland, tusschen Hoorn, Enkhuizen en Medemblik, cri de thans buiUnt'iiks gelegen gronden aan den oever van het IJ en het Wijkermeer. Uit het ilegeringsondersoek is gebleken, dat /2000 per bunder kan worden aangenomen als gemiddelde waarde 'der gronden onder Velzen , Beverwijk , Wijk aan Zee en Duin; dat tle doorgaande waarde der gronden in den .Hunner is ƒlBOO, en dat in den Beernster vele gronden van de beste soort voor ƒ2500 per bunder verkocht worden.
De onderneming stelt zich voor ongeveer slechts 200 bunders te bestemmen voor woningen, pakhuizen, werven en fabrieken.
Bij de berekening van de vermoedelijke balen der onderneming moet men in aanmerking nemen , dat naarmate de gronden langer in cultuur zijn geweest, de huurwaarde stijgt, zoodat, de waarde van gronden steeds vermeerderende, gelijk overal het geval is, de bloei der onderneming toenemend bevorderd en tevens de amortisatie der aandeelen het best verzekerd wordt.
---

VOORWAARDEN VAN DEELNEMING EN HOOFDBEPALINGEN VAN STATUTEN.
Het kapitaal der maatschappij wordt bepaald op ƒ18,000,000, naar keuze der inschrijvers te verdeelen in aandeelen, groot ƒlOOO, /SÜO en ƒlOO.
De maatschappij is geconstitueerd , zoodra het daartoe wettelijk vereischte cijfer is ingeschreven.
De stortingen zullen uitgeschreven worden naarmate de behoefte zich tloet gevoelen ; zij worden eeue maand te voren openbaar aangekondigd. De eerste storting, ad .10 ten hondderd , moet voldaan worden binnen één maand na den datum der acte van oprigting. De aandeelen zullen vóór het uitschrijven der stortingen te allen tijde door de houders, die zulks verlangen, ten volle kuntien worden gefourneerd, tegen genot van eeue alsdan te)keii3 door het bestuur te bepalen rente.
Zoo lang de aandeelen niet ten volle gefourneerd zijn, luiden zij op naam. Ue aandeelhouders ziju ui geen geval verder aansprakelijk, dan voor het vol,e bedrag hunner aandeelen.
Het bestuur tier vennootschap wordt uitgeoefend door eene vergadering van hoogstens zeven personen, waarvan de meerderheid uit Nederlanders moet beslaan.
De Commissarissen , ten getale vau hoogstens vijftien personen , ziju de voortdurende vertegenwoordigers der aandeelhouders. Zij worden gekozen op eene buitengewone algemeene vergadering van aandeelhouders, le houden binnen zes weken na het erlangen der koninklijke bewilliging op de statuten.
Commissarissen en de leden van het bestuur zijn ieder aandeelhouders op naam voor een bedrag van minstens ƒlO,OOO.
De jaarlijksche rekening en verantwoording, de winsten verlies-rekening en balans zijn onderworpen aan de goedkeuring der algemeene vergadering van aandeelhouders, die in de maand Mei te Amsterdam plaats het ft.
De door den Staat gewaarborgde rente en dividend , wordt aan de aandeelhouders uitgekeerd, te rekenen van den dag der uiigeschreven storting, op de wijze als bij de koncessie bepaald. De maatschappij erlangt bij de statuten het regt op subsidie door de stad Amsterdam aan de onderneming toegezegd. Aan de aandeelhouders wordt de bevoegdheid gegeven, bij verkoop in publieke veiling van drooggelegde !gronden, vol gefourneerde aandeelen a pari in'betaling te geven.
Na voltooijing van het kanaal zal jaarlijks ter voldoening aan art. 30 der concessie een zeker getal aandeelen afgelost moeten worden.
Aan de houders der afgeloste aandeelen wordt, ingevolge art. 34 der statuten, een certificaat (action de •jouissance) uitgereikt, regt gevende op een aandeel in jde boven 4>i °/0 door de maatschappij te maken winsten ien op een proportioneel aandeel der na geheele aflossing van het kapitaal aanwezige baten."
Bij koninklijk besluit vau 19 dezer zijn teu opzigte van Suriname de volgende bepalingen vastgesteld: lu eene betreffende het toezigt op den aanvoer vaa vrije arbeiders in Suriname;
2° eene betreffende het uitloven van Staatswege vaa i premiën op den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname. i^aar men verneemt zijn de bekroonden op de hndeusche tentoonstelling bij missive van den minister van Binnenlandsche Zaken uitgenoodigd, om de huu toegekende medaljes in ontvangst te komen nemen , op Dingstlag den 31n Maart des namiddags ten 1 ure, in (je zaal vau de Eerste Kamer der SUiten-Generaal aan jet Binnenhof.
Naar men verneemt is jl. Vrijdag op den grondslag van de door Z M. den Koning goedgekeurde statuten, ten oversta.in van tien notaris Overhoff alhier verleden de akte van oprig ing van de naamlooze vennootschap de Amsterdamsche Meel- en Broodfabriek. Van deze maatschappij is direkteur de heer K. L P. Hoebc en kommissarissen de heeren \V. Itahusen, Mr. 11. Croockewit Jr., Dr. H. Q. H Groenewegen, P. W. Retgers, J. 11. Bok Jr. en Mr. J. Domela Nieuwenhuis. Het maatschappelijk kapitaal is/150,000 verdeeld in 1500 aandeelen ieder van ƒlOO. Met den bouw der fabriek op de Zoulkeetsgracht zal sp >edig wor len aangevangen.
7j. M. beeft benoemd tot notaris binnen het arrondissement Arnhem, ter standplaats de gem.. Wageningen, W. Hoogvliet.
---


MBBBB^** Beeren Geabanneerdcsa van mie iW*tW Tijd", die de verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog uiet hebben ingezonden, worden verzocht die tijdig, en wel uilet-lljU tien 'AW dexer tnnan.il aan de Administratie tc doen toekomen, ten einde geen vertraging in de toezending der Couranten tc ondervinden.
---

