
WS______^' Beeren Geabonneerden van «de W*& Tijd", die dc verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog niet hehhen ingezonden, worden verzocht die tijdig, en 'wél uiterlijk' tien 31 de-ver maand aan dè Administratie te doen toekomen, ten einde geen vertraging in dc toezending, der Couranten te endervinden. Uithoordc van den feestdag van Maria Moodschap zal be Tui» Woensdag avond uiet verschijnen.
---

AMSTERDAM, 24 Maart.
ALLOKUTIE, uitgesproken door Z. 11. Paus Pius IX in het konsistórie van den 6" Maart jl. Eerwaardige Broeders! Allen weten en zijn volkomen verzekerd , Eerw. broeders, hoé in deze jammerlijke tijden, vooral het ongelukkig Italië en schier de gansehe wePëld.door het geweld' der revolutie worden bewogen eft geslingerd, zoowel ten echtulé' van de Katholieke Kerk als van de. burgerlijke maatschappij, en tot-overgroote droefenis van Ons , van u en van alle goedgezinden. Deze allertreurigste stoornis heeft ook dè inexikaansche republiek zoozeer getroffen , dat aldaar Onze allerheiligste godsdienst op de ellendigste wijze geteisterd én vervolgd wordt. 'Waarom Wij zeer' beangstigd over en bezorgd voor de zaligheid van de gansche kudde, door Christus den Heere zelven Ons van boven toevertrouwd, al" Onze gedachten en al Onze zorgen daarheen--gerigt hebben, dat 'Wij de geestelijke puinhoopen' van dèze'geloovigen oprigten, en hun heil al meeren meer bewerken zouden. En dewijl, eerwaardige broeders, de bisschoppen van de mexikaansche republiek , afgerukt vati• hunne kudde en in ballingschap gedreven, bijna allen in deze doorluchtige stad zijn te zamen gekomen, zoo hebben zij Ons aangetoond , dat het volstrekt noodzakelijk is, aan deze ver uitgestrekte bisdommen eene niéuwe omschrijving te geven. Dien ten gevolgen hebben Wij goed gevonden van gan'scher harte te moeten toe geven aan de billijke wenschen en smeekingen van deze eerwaardige broeders. Weshalve Wij u kennis geven, dat de bisdommen van - Meehoacan en Guadalaxara door Ons tot aartsbisdommen zijn verheven, en zeven andere bisdoüimen in<Mexiko= zijn opgerigt..."... (1) • ¦-!' ' ¦¦¦¦¦> Wij hebben last gegeven, dat de voor deze zaak noodige apostolische brieven zouden worden uitgevaardigd, waarbij dfc gtfeiizen worden afgebakend, die.de Bisdommen.in Mexico in het vervolg- zullen hebbén , waarvan* het getal , zooi- als "gij ziet-, niet 'weinig vermeerderd ia. Middelerwijl «Je mannen der revolutie beproeven; al-wat;heilig is omver té werpen , trachten Wij-, door de¦¦ oprigting déaer nieuwe bisdommen , geneesmiddelen aan te wenden tegen zulke groote en zoo vele kwalen dienstig, en met alle zorg te voorzien in de kerkelijke behoeften dier republiek. Wij betrouwen vastelijk, dat God , die rijk is in barmhartihheid, Onze pogingen zegenen en eene blijde en vertroostende uitkomst geven zal. Dewijl Wij volkomen de godsvrucht en bisschoppelijken ijver kennen, welke allen onderscheiden, die Wij aan'het bestuur dier bisdommen hebben geplaatst, zoo twijfelen Wij niet of zij zullen beantwoorden aau onze wenschen, ën zich beijveren, óm al de pligten van hun gewigtig bisschoppelijk ambt te vervullen, het geestelijk voordeel van hunne geloovigen ernstig ter harte te nemen, en Ons hunne hulp. te verleenen in de regeling der kerkelijke belangen _dezer republiek. De tegenwoordige en betreurenswaardige toestand van Polen heeft zoo zeer onze pauselijke bezorgdheid, die Wij steeds aan dit katholiek rijk hebben gewijd, al meeren meer vermeerderd, dat Wij het noodig geacht hebben te voorzien in bet weduwschap van verscheidene bisdommen van ditzelfde rjjk, waarvan eenige, tot onze
(I) Hier volgt de omschrijving van die bisdommen, diewij^ dewyl iij voor onze lezers geen belang heeft, overslaan.
niet geringe droefheid, sinds lang van hunne herders beroofd waren. Waarom Wij, zoo als gij reeds gehoord hebt, de bisschoppen van Plock, van Augustow en van Chelm, deze laatste van den Rutheensch-vereenigden ritus, en zoo wel voor Warschau als voor Chelm sulfragaan bisschoppen benoemd hebbeo, opdat zij met de andere eerwaardige broeders, kerkvoogden van dat rijk, raet prie3tcrlyken ijver bezield , voortdurend zouden zoeken de zaken die van J. C. zijn, alle zorg, allen ijver, allen arbeid, allen raad en overleg zouden aanwenden, opdat het goddelijk en zaligmakend geloof van Christus, de godsdienst en tle leer, in hetzelfde rijk vast en onveranderlijk blijven, eiken dag ;meer groeijen en bloeijen, en tevens al het kwaad en inadeel verwijderd worden, waardoor in die streken sinds lang de Katholieke -Kwk gekweld wordt. Verwaardige de ' algoede Vader der barmhartigheid en de God van allen troost geuadig on«e nederigste en vurigste gebeden te- verhooren, die wij niet ophouden voor den triomf en den vrede van Zijne heilige Kerk, over den ganschen aardbodem verspreid, en voor den voorspoed en de rust van alle volkeren dag en nacht te storten.;
Te dezer gelegenheid kondigen Wij u, tot niet geringe blijdschap van Ons hart, aan, dat Wij met de Republieken van San-Salvador en Nicaragua overeenkomsten hebbent gesloten , zoo als deiH. Stoel die reeds met andere goevernementen van centraal-Amerika heeft aangegaan. Wij; hebben in deze overeenkomsten o.a. vooral willen doen waarborgen en vaststellen, dat zoowel in tle republiek van San-Salvador, als in die van Nicaragua, Onze allerheiligste godsdienst bepaaldelijk de heerschende en als aan deze republiek eigene godsdienst zijn zal. Insgelijks is bepaald, dat de regten der Katholieke Kerk gansch en ongeschonden zouden worden behouden, dat de bisschoppen in het uitoefenen hunner heilige bediening volkomen vrij zouden zijn, dat voor de zorgvuldige^ opvoeding, bijzónderlijk van de jeugdige geestelijkheid, met allen ijver zou worden gezorgd ener seminarien zouden worden opgerigt, dat in de behoeften der heilige bedienaren op behoorlijke wyze zoude worden . voorzien, dat andere religieuze kongregatiën zouden kunnen bestaan, buiten die, welke er reeds zijn, en dat de bisschoppen en al de geloovigen van beide republieken vrije gemeenschap zouden hebben met dezen Apostolischen Stoel. Wij hebben last gegeven dat deze. overeenkomsten, bereids doon Ons en door de prezidenten der genoemde republiek onderteekend,. u zouden worden voorgelegd te gelijk raat de Apostolische brieven, die-deze,overeenkomst bekrachtigen,; opdat gij die ten volle en naauwkeurig kennen zoniet.
Daarenboven hebben Wij besloten,. heden het getal der leden van uw doorluchtige orde te vermeerderen , en daartoe vermaarde mannen uitgekozen , die door hunne bijzondere trouw aan Ons en. aan dezen H. Stoel bekend, enndoor vernuft, door deugd, door geloof en wetenschap uitmunten , die op een uitgelezene wijze de hun toebetrouwde bedieningen hebben waargenomen , ën waarvan wij verwachten, dat hunne medewerking met de uwe in deze harde tijden voor het bestuur der Kerk nuttig, zal zijn.
De Polen hebben dezer dagen tweederlei nederlaag geleden, die hun zeer, veel kwaad zal. doen. Middelerwijl van den eenen kant de Senaat van Frankrijk, onder warme betuiging van; belangstelling., yoor; de Polen, overging tot de, orde van,den^ia^,,in zake der petitiën, ten gunste: van .Pole» ingediend t werd Langiewicz in moordende gevechten geslagen, op de vlugt gedreven, van het Poolsch grondgebied verjaagd, door de Oostenrijkers in verzekerde bewaring genomen, en zijn gansch legerkorps, met moeite en eorg en ten koste van veler bloed verzameld en gewapend,, verstrooid. Men heeft,dus van de eene zijde de verklaring van Frankrijk, dataaaPqlen geen gewapende hulp. zal geworden verleend, eu van de andere zijde de geheele vernietiging van het Poolsch legerkorps, waarop ,de weerstand zijne voornaamste hoop. had gevestigd* Met den val van- liangiewics ia te gelijkertijd zijn provüionneel goeverneajent ondergegaan. Iptuspchen,' is daarmee de zaaic van Ppleij nog niet i geheel verloren. Behalve dat thans genoegzaam het gansche rijk in opstand verkeert, zijn op andere plaatsen andere korpsen en andere helden , die zoowel als , Langiewicz het vertrouwen der Polen en de vrees der • Russen gewekt hebben. De kamp kan nog voortduren. ; En alhoewel de kansen voor een gewenschte uitkomat nooit zeer groot zijn geweest eu nu nog veel verminderd zijn; zoo blijft er nog altijd eenige hoop, hoege, ring ook, bestaan, dat de Polen den thans gevoerden ; wanhopigen kampzullen kunnen voortzetten. Die hoop ont« slaat minder uit de krachten, die de Polen kunnen bij elkan!der brengen, dan wel uit den gevaarlijken staat, waarin j Rusland zelf verkeert. Nog altijd immers broeit er een j vreeselijk onweer in Rusland. Het blijkt uit alle korresi pondentiën, die van Kusland komen, en nu en dan ook uit de feiten, dat er de ontevredenheid in alle klassen en rangen der maatschappij toeneemt; en wat hier nog al beteekenend is, dat er zelfs eene magtige partij bestaat die de vrijheid van Polen eischt. Wij vestigende aandacht onzer lezers op de buitenlandsche berigten van dit , nummer onder het nieuws van Weenen geplaatst. Zij zullen daar eenige bijzonderheden vinden van geen gering gewigt over de zaak der Polen in de tegenwoordige omstandigheden. De telegraaf heeft voor eenige dagen de benoeming gemeld van twee nieuwe nunciussen van den H. Stoel te Portugal en Brussel. Dit is onjuist. Er zijn twee ' nieuwe auditeurs bij de nunciatuur aldaar benoemd, jen wel te Lissabon Mgr. Etnedio Angelini, van Brussel overgebragt naar Lissabon, en te Brussel' Mgr. Ernest ', Cqlognesi. | Ook is in ons blad van gisteren onjuist berigt, dal in i het jongst gehouden konsistorie te Rome negen nieuwe kardinalen waren benoemd; dit moet zijn 16 aartsbisschoppen en bisschoppen. __________________________________________________________________________ In den nacht van 22 op 23 is eene vrouw op de Reguliersgracht woonachtig, iri eenen regenbak verdrongen. .. .. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 {?, lste kwal. ƒ 210, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 600 &\ lste kwal. /190, 2de kwal. ƒ150; idem weg. 550 {&, lste kwal. ƒl7O, 2de kwal. f 130. Melk- en Kalfkoeüeil /"90 a ƒl9O. Schapen ƒ2O a ƒ2B. Varkens van 46 tot 50 et. per Ned. t£. De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ56 a ƒ59; Kuinder ƒ56 a ƒ 58; Kamper ƒ57 n ƒ6O Deventer ƒ,49 a /54; Zwolsclie/54 a ƒ5B. 's GRAVENHAGE, 23 Maart. Voortaan zullen steeds de genanten yan vreemde mogendheden, na in audiëntie bij Z. M. ontvangen te zyn, ook bij H. M, worden toegelaten. (2V. JD.) GORINCHEM, 22 Maart. Gisteren morgen heeft zich de regterlijke magt van hier naar Sliedrecht begeven, ten einde in loco onderzoek te doen naar een feit, dat gelukkig vóór de geheele uitvoering gestoord werd. Inwoners van Sliedrecht namelijk hebben pogingen gedaan om den dijk door te steken, men zegt, uit baldadigheid en met het doel om werk te verkrijgen; gelukkig is die wandaad in tijds ontdekt, want anders zou een groot gedeelte van het lage land onder water geraakt zijn. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 23 Maart. De oostenrijksche gezanl, von Metternieh, is alhier aangekomen en heeft met den minister van buitenlandsche zaken eene konferentie gehad. De Pays gelooft dat Frankrijk redenen heeft om tevreden te zijn over de goede gezindheid van Oostenrijk in de onderhandelingen betreffende de poolsche kwestie WEENEN,, 23 Maart.' Het door eenige morgenbladen.verspreide gerucht, %Uzou eene ministerieele krizis bestaan,. wegeas geschillen met tien hpngaarschen hofkanselier, vereischt zeer bevestiging.
BERLIJN, 23 Maart. In de Tweede Kamei- heeft ¦de heer Grabow verslag gedaan van de ontvangst, aan eene deputatie der Kamer van wege den Koning te beurt gevallen , toen eerstgemelde Z. M. gisteren met Hoogstd. geboortedag geluk wenschte. De Koning bedankte de deputatie herhaaldelijk voor de goede wenschen der Kamer, drukte de hoop uit, dat het gelukken mogt de bestaande geschillen uit den weg te ruimen, en dat binnen den tijd van een jaar veel vereffend mogt worden , daar hij overtuigd was , dut het land en zijne vertegenwoordigers hem altijd getrouw zijn gebleven. KRAK AU , 22 Maart. Czeckowski heeft den 20n dezer Kreszow in het palatinaat Lublin bezet. De opstandelingen hebben zich aldaar meester gemaakt van 's lands kas en de Russen hebben zich zonder slag of stoot teruggetrokken. In tle nabijheid van Praga heeft zich een korps opstandelingen vertoond. Jezioranski is met een ander korps van ongeveer 2000 man naar Strasrow opgemarcheerd. — 23 Maart. Heden zijn hier wederom onderscheidene afdeelingen opstandelingen aangekomen. — Het voormalig centraal nationaal komitee heeft eene proklamatie uitgevaardigd, gedagteekend 21 dezer, waarin het te kennen geeft dat het de leiding van 's lands zaken, tengevolge der vlugt van Langiewicz, weer aanvaardt. In die proklamatie doet het kouiuee voorts een beroep op het vok zeggende dat tegenover de vijand en bij het vallen van zooveel broeders, de plaats van eiken Pool in de gelederen des legers is. — Sedert heden morgen wordt bij Lazy, Miechow <en Igolowna gevochten, en de strijd is nog onbeslist, ïn het leger der opstandelingen bevinden zich Wisocki, lïertkowski, Schmiechowski en Rochetirune. Te Banan hebben de kozakken een oostenrijksche patrouille geplunderd en een harer soklaten gedood. — Langiewicz wordt op de citadel alhier niet als gevangene behandeld. . TURIJN, 23 Maart. Men verzekert nu dat de heer Farini, wegens gedurige ongesteldheid, zijn ontslag zal indienen en dat de heer Minghetti hem zal vervangen, maar dat de geruchten betreffende andere ministerieele wijzigingen ongegrond zijn.
---

