
fflsg^g^ BeerenGeah»nneei*deas van /dc §ffSBW Tijd', die Ac verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog niet hehhen ingezonden, worden verzocht die tijdig, en wel uiterlijk den St deser maand aan de Administratie te doen toekomen, ten einde geen vertraging tn de toezending der Couranten te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 26 Maart.
Moge in zeer vele opzigten het engelsche volk de algemeene achting en bewondering iuoogsten; in één opzigt verdient het meermalen, zoo niet bijna altijd, de afkeuring van elk regtziiinig en weldenkend man. Beschouwt men het engelsche volk in zijn eigen land, of beschouwt men het karakter vau eiken Engelschmau op zich zelven, dan vindt men zeer veel bewotiderensen prijzenswaardigs. Over liet algemeen toch is de Brit werkzaam, zedelijk, zelfs gotlsdienstig, en toont de natie, waartoe hij behoort, vaak eene veerkracht en zelfvertrouwen, waardoor de grootste werken tot stand worden gebragt! Zij kan op voortbrengselen van haar ver nuft en volharding wijzen, welke aller verbazing raceten wekken. In de handelingen echter van Engeland qua natie tegenover het buitenland, in zijne buitenlandsche politiek, is de Brit, zoo als men hem persoonlijk kent, bijna niet terug te vinden. Wat is het doel toch dat men immer in zijne staatkunde bespeurt? Het is ccii onophoudelijk streven, om alles ten zijnen voordeeïe aan te wenden, waartoe gewoonlijk alle middelen goed geacht, waarvoor onrust en tweedragt iv andere rijken gestookt, en soms oorlogen veroorzaakt worden. Er ziju immers vele voorbeelden, hoe Engeland alle krachten inspant om een oorlog tusschen vreemde rijken tot stand te "brengen. En is die eens aan het woeden-, dan houdt het er zich gewoonlijk buiten, met geuoegtm de verzwakking van andere lauden ten zijnen voordeeïe beschouwende, of met zelfvoldoening toeziende hoe het eene rijk , wiens invloed Let te vreezen heeft, door het andere van zijn kracht beroofd wordt, en beide elkander uitputten.
Tegenover groote magtige rijken gebruikt de engelsche buitenlandsche politiek gewoonlijk sluwheid en list. Zoo liet het Frankrijk in Italië vechten , en nu alleen zijn kraclilen in de dwaze onderneming tegen Mexiko verspillen, terwijl het al weder gaarne de Franschen tegen Rusland zoude zien strijden, om op nieuw onzijdig te blijven en in troebel water te visschen. Staat Engeland echter tegenover een zwakken staat, dan geeft het zich zelfs dc moeite niet otn list te gebruiken, of om den schijn van regt te bewaren. Het stoort zich dan aan billijkheid noch volkenregt, en handhaaft eenvoudig de magtspreuk might is right; magt is regt De geschiedenis onzer eigene koloniën biedt helaas te veel voorbeelden en bewijzen voor deze stelling aan. Dan de jongste handelwijze van Engeland met het keizerrijk Brazilië toont vooral, hoe het onbillijk en wederregtelijk met zwakkere staten kan handelen.
Wat gebeurt? Den zevenden of achtsten Junij 1861 vergaat op de kust van Albardao, een bijna onbewoond zeestrand, tot het keizerrijk Brazilië behoorende, het engelsche schip de Prince qf Wales, welke zeeramp den 10n daaropvolgende ter oore der overheid komt. De engelsche konsul van Rio Janeiro begeeft zich met eene kommissie naar de plaats des ongeluks, vermoedt op eenige gronden , dat het wrak bestolen is, en waarschijnlijk sommigen der manschappen vermoord zijn. Daarop doet de regering van Brazilië alle mogelijke moeite, ten einde deze zaak tot klaarheid te brengen, en de schuldigen, zoo die bestaan, op te sporen. Na ontzettend veel moeite, na getuigen van de meest verwijderde plaatsen te hebben gehoord, na de meest naauwkeurige opsporingen, wordt werkelijk ten laatste het vermoeden bevestigd , dat er van het wrak gestolen is, terwijl de moord der zeelieden onbewezen blijft. De vermoedelijke daders zijn echter niet te vinden, en hebben zich vermoedelijk door de vlugt in een naburigen ptaat gered.
Terwijl dit onderzoek plaats heeft, en de braziliaansche regering al doet, wat in haar vermogen is, om de schuldigen en liet gestolen goed te vinden , en aldus Engeland tevreden te stellen, werden drie engelsche zeeoUicieren, dip, dronken, zich op Braziliaansch grondgebied aan wanordelijkheden overgaven, door de bevoegde magt in verzekerde bewaring gesteld. Dat dit feit zich zoo toedroeg, werd zelfs in het engelsche Parlement verklaard. De officieren waren daarenboven niet in hun uniform, en weigerden volstandig huu rang of kwaliteit op te geven. Toen men echter door hunne oversten vernomen had, wie en wat zij waren, liet men hen op vrije voeten, ofschoon zij zich zelfs tegen de bevoegde overheid verzet hadden.
Eene opeenstapeling van notaas tusschen t!e engelsche en braziliaansche regering was natuurlijk het eerste ge volg van deze twee op zich zelve staande onbelangrijke feiten. Op last van lord John Russell doet de engelsche gezant te Rio Janeiro, de heer Christie.de eischen van zijn goevernement aan den braziliaanschen minister van Buitenl. Zaken, den markies Abrantes, kennen, welke de onbillijkheid daarvan zeer klaar en waardig tracht aan te toonen. Men komt echter tot geen beslissing, en het gevolg daarvan is, dat in December 1862 Engeland een ultimatum aan Brazilië zendt, waarin het de volgende eischen aan Brazilië stelt: Vergoeding voor den roof gepleegd aan boord van het schip de Prince of Wales welks verlies veroorzaakt zoude zijn door 't pligtverzuim der braziliaansche ambtenaren. Als vergoeding stelde men de som van f 6525, namenllijk £ 5500 voor de lading en & 1025 voor de vrachtpenningen. Daarenboven verlangde Engeland voldoening voor het mishandelen van drie zeeoSicieren en het beleedigen der britsche marine. Toen Brazilië van zijn kant niet geneigd scheen om aan deze onbillijke vorderingen te voldoen, namen twee engelsche oorlogschepen de Corfu en de Ohamboli den 3n Jan. 11., vijf braziliaansche koopvaardijschepen. Dit gebeurde voor de haven van Rio Janeiro in braziliaansche wateren, en de schepen werden van daar in de bogt van Joha opgebragt, waar zij in verzekerde bewaring gehouden worden.
Is het nu wel mogelijk zich geweldadiger en wederregterlijker handeling voor te stellen tlan het engelsche goevernement daar ten opzigte van Brazilië pleegde ? Het is de daad van een kaper in oorlogstijd. Engelands regering denkt er echter anders over. Haar gezant, de heer Christie, noemde dit geweld vredelievende represailles voor de weigering der regering van Brazilië ondervonden , en voegt er nog bij , dat deze maatregel hoegenaamd geen daad van oorlog is, haar tevens onderrigtende, dat een wederstaud bieden tegen deze vredelievende vertooniu gen tot de ernstigste verwikkelingen aanleiding zoude kunnen geven. Brazilië had van zijn kant met het grootste gemak wederwraak kunnen nemen op de duizende engelsche onderdanen , die in dat rijk wonen. Het heeft weinig gescheeld, of het verontwaardigde volk had zich zelven regt verschaft op de te midden onder hen verblijvende Engelschen , en het is alleen aan de ijverige bemoeijingen van de regering en aan die des Keizers persoonlijk te danken, dat onheilzame botsingen voorkomen zijn. Of het grootmoedigheid of gevoel van zwakte van het goevernement van Brazilië geweest is, dat, ofschoon onder protest, zich tot betalen bereid verklaarde, doet het onregt door Engeland gepleegd niet minder worden. De vordering van Engeland was niet alleen onregtvaardig, maar zelfs dwaas. Welk regt kon het hebben ora de regering van Brazilië aau te spreken voor diefstallen , die gepleegd zijn op een schip , aan een van hare kusten gestrand. Het is zelfs niet in staat zijn eigen kust van strandrooveiïjen te vrijwaren, getuigen de kusten van Cornwallis en het voor twee jaren gebeurde met de Rogal Charter. Gesteld dat een fransch schip op de engelsche kust strandde en het wrak bestolen werd ; dat de fransche regering restitutie voor het gestolene vragende, deze niet verkreeg, en da/trop een eskader voor de monden der Theems liet kruisen; dat zij zonder eenige oorlogsverklaring of iet 3 van dien aard , eenige engelsche koopvaarders naar eene andere engelsche haven zoude opbrengen en bewaren , met bedreiging tevens van elk schip in den grond te zullen booren , dat zich tegen deze vredelievende represaille zou verzetten. Hoe zon de britsche regering dit opnemen ? Wij vinden het antwoord in het gebeurde, nadat een engelsch stoomschip door een oorlogsbodem der Noord-Amerikanen aangehouden was.
Wij noemden den eisch van Engeland om vergoeding zelfs dwaas, en een gedeelte der vordering is dit werkelijk. Wij bedoelen hier de bovengenoemde som van & 1025 , die het durfde te eischen voor de vrachtpenningen. In Engeland zelfs heeft men gelagenen om deze dwaze vordering van het gouvernement, dat Brazilië aansprakelijk stelde voor de zeerampen , die engelsche schepen op zijn kust beliepen. Wij behoeven, zeide dan ook teregt de braziliaansche markies Abrantes, u niet schadeloos te stellen voor hetgene gij door wind en weder lijdt, of door onkunde van uwe zeevaarders ondervindt; volgens uw beginsel, zoude er geen betere bescherming voor de assurantie maatschappijen bestaan, dan de kust van Albardao of een ander verlaten strand. Wat trotsch en aanmatigend is, is gewoonlijk ook dom, en zoo toont het engelsche departement van buitenlandsche zaken hier eene onwetendheid van regten , die een deurwaarder kent.
De wildheid, onbesuisdheid, en het geweld van den minister van Buitenlandsche Zaken, lord John Russell, en van deu Engelschea gezant in Brazilië, heeft dan ook zelfs in Engeland afkeuring verwekt, ende geheele gedragslijn der britsche regering in deze zaak is wel geschikt om zwakkere en kleinere staten met ontzag voor hare telkens brutaler wordende ovennagt te vervullen. Uit vrees dat de britsche belangen en onderdanen in Brazilië te veel bedreigd zouden worden, en uit angst van aan zijn toch reeds lijdenden handel nog een belangrij* debouché te ontnemen, heeft Engeland waarschijnlijk toegestemd om de geheele zaak in der minne te schikken. A-let goedvinding dan ook van beide staten, is de koning van België tot scheidsregtsr in deze zaak benoemd, voor wien het geding nn hangende is, en wiens uitspraak over de vergoeding en voldoening spoedig verwacht wordt.
Het ware te wenschen, dat geschillen tusschen volkereu meer op deze wijze beslecht werden, zonder veel bloed en alle soorten van onheil te kosten. Hoeveel ongeluk is er soms niet in de middeleeuwen voorkomen , toen de paus zoo vaak de scheidsregter der volkeren was. Dan de tijden hebben zijne gezegende, onafhankelijke, echt regterlijke uitspraken verwaarloosd, en zoo komt men nu maar al te dikwerf eerst tot loven en dingen , dan tot bang maken , eu vervolgens tot de wapenen.
Wij zien ondertusschen het vonnis van den Koning van België tnet belangstelling te gemoet. Doch ten wiens gunste het ook moge uitvallen, de buitenlandsche staatkunde van Engeland, zijn gewelddadig gedrag in deze , zullen nimmer te verdedigen zijn, en strekken weder tot bewijs, dat het steeds den splinter ziet in het oog van andere volken, doch nimmer deu balk in zijn eigen oog.
In de zitting der Tweede Kamer van heden is na langdurige beraadslagingen, de konkluzie der kommissie van onderzoek, betreffende het gebeurde in zake graaf D'Hombres, verworpen met 30 tegen 25 stemmen. Ook i 3 het voorstel van den heer van Heukelom afgestemd met 33 tegen 22 stemmen, zoodat een nieuwe kommissie zal worden benoemd.
Wij vernemen dat het nijlpaard in den tuin van het Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra dezer dagen voor de tweede maal een jong heeft geworpen.
In liet. jongst verschenen Nommer van het regtsfeleerl tijdschrift de Themis komen belangrijke statistieke bouwstoffen voor nopens de doodstraf in Nederland, gedurende de jongste vijftig jaren, bijeengebragt '"'door Mr. J. B. Vos, regter in de arrondissements-regtbank te Sneek. Daaruit blijkt dat het gezamenlijke getal doodvonnissen van 1811—60 uitgesproken, heeft bedragen 423, waaronder wegens moord 109, moedwilligen manslag 30, kindermoord 45, vergiftiging 24, vadermoord 7, moedermoord 1, brandstichting 89, diefstal met verzwarende omstandigheden 89, valsche munt enz. 24, eu 5 wegens slaan en verwondingen van ambtenaren of gewnpenden aanslag, — Van het gezamenlijk getal doodvonnissen* (423) ziin ten uitvoer gelegd 101, zoodat gratie van dc doodstraf hebben erlangd 322.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 40 a / 60, 2de kwal. /'3O a /SU; 3de kwal. /25 a / 40. Schapen f2O a /28. Varkens 46 a 50 et. per Ned. ffi.
Z. M. heeft A. J. J. Verheijen vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken; benoemd: tot ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen te Bath c. a., J. Kleinman; t'-t ontv. der dir. bel. en accijnsen te Leek c. a. J. .Manden; op zijn verzoek eervol ontslagen als ontv. der dir. bc., in- en uitg. regten en accijnsen te Lochem c. a., W. de Visser; pensioen verleend aan ,). G. de liosson, ontv. der rogistr. en dom. te Zevenbergen, van f 1134; aan J. Poster; ontv. der registr. voor de geregtelijke en administrative actiën en der dom. te Groningen, van f 1822.
---

