AMSTERDAM, 27 Maart. Monument 1813-14.
Van onderscheidene kanten wordt in dc laatste dagen de gedachtenisviering van ons vijftigjarig herwonnen volksbestaan besproken. Sedert de vergadering der honderd-een-en-veertigen op het amsterdamsche Raadhuis (die alle standen zouden vertegenwoordigen —en op wier aanschrijvingslijst dan ook zelfs de dooden van 12 jaren kerkhol'rust niet vergeten waren), zijn het vooral twee denkbeelden, die in overweging genomen worden: het ontwerp van de Haagsche zich noe,tiende "Hoofd-kommissie" en dat van de Kommissie te Amsterdam. Het eerste, dat een beeld iv het Willemspark schijnt te beoogen; het andere, dat, in de nabijheid van het Volkspaleis, aan de nationaliteit en de kunst haren tempel wil geven, — door de stichting van ecu Muzeüm Koning Willem de Eerste. Onze Hoofdstad heeft ongetwijfeld een regt om iv dezen een woordje meê te spreken, dat zij niet bloot aan haar geld en aan de tuhijkb.;id haterintellektueele en praktische elementen ontleent, maar ook aan de omstandigheden. De schok in het jaar 1813 is door Amsterdam gegeven en het volk had in Amsterdam het oranjeliut reeds twee dagen lang op hoeden en petten gedragen, eer liet in den Haag op de borst prijkte der moedige zonen van deu onsterfelijkcn Hogendorp. 't Is opmerkelijk, dat in de amsterdamsche subkommissie, die men uit den Haag heeft aangewezen, onder de 141 uitverkorenen guen enkel kunstenaar voorkomt. Het bewijst wel, dat men in de hofstad de slem der kunst uit Amsterdam niet hooren wil; het laat vermoeden , dat men reeds een plan in petto heeft, dat men met eene ijzeren volharding zal doordrijven. De amsterdamsche Muzeum-Kommissie, integendeel, overwegende, dat het hier wel ten algemeen nationaal balang^geldt, eu de stoffelijke middelen dus door alle randen en standen moeten worden bijeengebragt, maar tlat meu toch wel niet gevoeglijk de uitvoering aan eene andere maatschappelijke kracht dan tle kunst zal kunnen opdragen, lerwijl het hier tevens geldt een historisch belang, — is zamengesteld, vooreerst, uit leden van de raden van bestuur der kouinkl. Akademie van beeldende kunsten en van het Rijksmuzeum, van het koninklijk Oudhcidk. genootschap, van de Maatschappij van boun kunst, van de Maatschappij Arti et Amicitiae, van de Maatschappij der Nederl. Letterkunde en , last not least, van de kouinkl. Akademie van Wetenschappen, wier algemeene sekretaris prezident der kommissie is. Ten tweede, wordt bij haar het publiek belang meer bijzonder gereprezenteerd door drie leden van den Gemeenteraad van Amsterdam, ender welke de graaf van Limburg Stirum, een naam, die, waar het 1813 geldt, een uitmuntenden klank heeft.
Het programma dezer kommissie, niet opgemaakt dan onder inwinning van het licht, dat uit do voornaamste muzeums en monumenten van het buitenland geput kon worden, niet gearresteerd dan na veelvoudige toetsing, ligt gereed ter verzending. Morgen behoeft Nederland niet meer in het onzekere te zijn, omtrent hetgeen het behoort te stichten. Over eenige maanden kunnen de plannen beoordeeld zijn, die de uit te schrijven wedstrijd zal herwaarts lokken en de eerste steen (indien Nederland met zijne offers niet achterblijft) zal gelegd worden op een der gedenkdagen uit den cyclus 15 Nov. 1813 — 30 Maart 1813.
Wij bevelen stad- eu landgenoot de aanvaarding van het programma dezer kommissie, welke in den bouw van een Nationaal Muzeüm (zoo als een dagblad zich te regt heeft uitgedrukt) ecu der geliefkoosde plannen van Z. M. den Ko-.iing verwezenlijkt, — dau ook met nadruk en warmte aan. Wij duchten, dat de poging otn de haagsche Hoofd kom missie te reformeeren, ook al lijdt zij geen schipbreuk, toch geen gunstig rezultaat zal voortbrengen. De invloed dier hoofdkommissie, gelijk die zich over het land verbreidt (ofschoon niet zonder protest) is te groot, dau dat het mogelijk zou zijn, voor Amsterdam, eenmaal zich met haar vereenigende, gehoor te krijgen voor de regtmatige eischen der hoofdstad. Men zal hier waarschijnlijk slechts de keus geven tusschen een onvoldragen plan en een beeld in deu Haag, ontworpen volgens de kunstideën van het tijdschrift de Industrieel. Wil men dus niet te laat komen niet iets goeds, iets doordachts, en wil men billijkheid jegens de Hoofdstad, — dan ondersteuue men de kommissie van hel Nationaal Muzeuto.
In onze roemrijke XVIle Eeuw, toen men meer algemeen begreep dat er nog andere monumenten denkbaar waren dan gegoten ijzeren ïuantieu, die meu, blootshoofds, alleen gedekt met een behoorlijke laag brousverw, op een open plein zet, leefde er tn Nederland eene begaafde en geliefde Prinses, wier lof, als teedere en moedige gade , van dc harpen van Hooft en Vondel geklonken heeft: het was tte vrouw, later ontroostbare weduwe, van Prins Frederik Hendrik. Deze Prinses was het, die, even als het geheele vaderland in het tegenwoordig oogenblik, een monument wilde stichten van een belangrijk tijdvak, dat zijn naam niet ten onregte aan een beroemd man onfleent: het tijdvak, dat met den vrede van 1648 besloten werd en, voor een goed gedeelte, door Prins Frederik Hendrik wordt gereprezenteerd. Hierin zocht de hocge weduwe een dankbaarheidspligt van het geheele volk te kwijten, en A mal ia van Solms bouwde de Oranje- Zaal, in het haagsche bosch. Daar is, sedert, veel gebeurd. Schitterde de XVHe eeuw door heldenmoed, naast staatsbeleid — de XlXe , met name het tijdvak onzer konstitutioneele monarchie, mag trotsch zijn op voorregten, die aande eeuwen der heerschende staatskerk en van den eindeloozen twist tusschen s'adhoudcrachap en aristokratie vreemd waren. Men beseft wal wij bedoelen: de gelijkstelling van alle burgers \oor de wet, het beter evenwigt tusschen de verschillende staatsmagten en deelen der bevolking. Dit ons tijdvak werd, na de dngt-n der vernedering onder Frankrijks Keizer, ingewijd bij de uitroeping van Willem den Eerste tot Souvereinen Vorst, bij de weêrzijdsche becediging der eerste Grondwet binnen Amsterdam. Deze Grondwet, het werkstuk van Gijsbert Karel, moge ons thans een karakter van achterlijkheid en schroom schijnen te dragen, — die met een onpartijdigen blik het vernederd en pas herademend volk van 1813 overziet, zal erkennen, dat het wijsheid was niet verder te willen gaan; dat wij noodzakelijk het eerste tijdperk des koningschaps moesten doorleven, om te komen tot het genot der konstitutioneele vruchten , waarvan de kern reeds iv die eersle Grondwet besloten lag.
Zoo zal dan nu ook ons tegenwoordig tijdperk haar Oranje-Zaal hebben, indien het muzeüm Koning Willem de Eerste tot stand komt. Eigenaardig zal die Oranje-Zaal niet staan in de maar hier, te Amsterdam, in de hoofdstad; met hare zuster aau de Maas, de koopstad bij uitnemendheid. Met deze Oranjezaal hier te stichten, naast het Volkspaleis, en onder aanmoediging der tegenwoordige regering, zal ook alle verkeerde beteekenis, dié oude partijveelen zou doen herleven, daar, van zelve, vreemd aan blijven, en het muzeüm Koning Willem, de Eersle, dat zeer geschiktelijk , indien den Haag er in slagen mogt een goed standbeeld meester te worden, dit in zijne voorzaal zou kunnen opnemen , wordt het gedenkteeken onzer onafhankelijkheid, onzer staatsgroudvesting, onzer konstitutionele regten, te zamen met dat onzer liefde voor de geëeerbiedigde dynastie van Oranje-Nassau.
Wij vernemen met genoegen, dat de kommissie voor het muzeüm Koning Willem de Eerste druk bezig is in andere plaatsen zusterkommissiën in het leven te roepen, die met haar raar hetzelfde doel streven.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te St, Maartensdijk c. a., H. H. van Boeckholt; goedgekeurd de benoeming van A. F. Iï. van Troostenburg de Bruyn, tot sekretaris der gem. Heerde.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Donderdag 26 Maart. In deze zitting is de beraadslaging voortgezet over de kon kluziën van het verslag der kommissie tot onderzoek der bei ! scheiden betreffende de uitleiding van Charles Guy, zich noei mende graaf d'Hombres. Op de konkluzie der kommissie had jde heer van Heukelom eene wijziging voorgesteld; over die ! beide voorstellen, gisteien medegedeeld, weid de diskussie lieden hervat. Het woord hebben gevoerd de heeren: van der Linden Heemskerk Azn., Poortman, van Goitstein, van Heukelom ,' Godefroi en de minister van Justieie. De heeren van Goitstein en Groen van Prinsterer gaven het verlangen te kennen, om nog het woord te voeren, waarop de heer van Bosse als motie van orde voorstelde, de beraadslaging over dit ontwerp te sluiten, welke motie met 30 ten-en 25 stemmen werd aangenomen. Hierop werd de gewijzigde konkluzie der kommissie, hierboven opgegeven, in stemming gebragt eu met 30 tegen 25 stemmen verworpen. De motie van den heer van Heukelom werd met 33 te^en 22 stemmen verworpen. Naar aanleiding van den uitslag dezer stemming zal eene nieuwe kommissie worden benoemd; de voorzitter, daartoe door de Kamer gemagtigd zijnde, behield zich voor, nader de leden derzelve aan te wijzen. Daarna ging de vergadering over tot de behandeling van: I. De konkluzie van het verslag der kommissie tot onderzoek van het verslag betrekkelijk de algemeene begrootingen van inkomsten en uitgaven over 1859 en 1860. De heer Blom voerde hierover het woord. De gewijzigde konkluzie werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. 11. De konkluzie van het verslag op de inlichtingen betreffende overeenkomsten , kontrakten enz. met inlandsche vorsten van Indie, werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd 111. Nadat de heer Blom en de ministervan Bnifcnlandsche Zaken korteltjk het woord hadden gevoerd, werd de konkluzie van het verslag nope s het traktaat van vriendschap, handel en scheepvaart tusschen Nederland on het rijk van Siam zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. IV. De konkluzie van het verslag der kommissie omtrent de overeenkomst tusschen Nederland en België tot uitlevering van misdadigers. Hierover voerden het woord de minister van Buitenlandsche Zaken en de heer Godefroi. Hierna weed do gewijzigde konkluzie zonder hoofdelijke stemming goedgekend. Vervolgens vingen de beraadslagingen aan over het wetsontwerp tot het verleenen van een subsidie aan de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij. Het woord hebben gevoerd de heeren van Loghem, Gevers Deynoot, van Bosse en Wintgens. De beraadslaging zal op morgen voortgezet worden. Bij de regeling van werkzaamheden stelde de Voorzitter onder anderen voor, nog vóo'r het reces der Kamer te behandelen het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk VI der staatsbegrooting voor 1863 (pantseren van schepen). De heer Dullert deed het voorstel om den dag der beraadslaging over dit wetsontwerp nader te bepalen. Nadat de heereu Storm van i's Gravesande en de minister van Marine daarover het woord gevoerd hadden, werd in den zin van don heer Dullert met 3" tegen 10 stommen beslist. Men verzoekt ons liet volgende le plaatsen : ALPHEN a/d RJIN, 19 Maart Heden wa* het' voor de R. K. gemeente alhier een ware vreugdedag. Ecu nieuw orgel, door milde geldelijke bijdragen der gemeentenaren gesticht en door de heeren "j. P. Smit en Zoon orgelmakers te Amsterdam in de R. K. kerk geplaatst, werd tot godsdienstig gebruik plegtig ingewijd. Het H. misoffer werd bij die gelegenheid opgedragen, door den zeer eerwaarden heer 0. A. Mols deken en pastoor te Leimuiden, omritmd door eene aanzienlijke pricsterschaar. Na hei 11. Evangelie beklom de weleerwaarde heer A vau Zou pastoor te Hazerswoude, den kansel en hield, naar aanleiding van Exodus 35 v. 29 eene zeer doeltreffende rede, welke op de talrijke hoorders een diepen indruk te weeg bragt. Het orgel, zijnde een dubbel achtvoetswerk met twee klavieren, een vrij- en aanhangend pedaal en 21 registers, werd door deskundigen, zoo wat konstruktio en registratie als toon aangaat, zoo geheel aan de verwachting beantwoordend bevonden, tlat het ondergeteekend R. K. Parochiaal kerkbestuur van Alphen het zich ten pligt rekent, genoemden heeren J. P. Stuiten Zoon in de welwillendheid vau kerkbesturen aan te bevelen. Deze plegtige orgelinwijding zal voorzeker in het geheugen der Roomsch Katholieken van Alphen in eere bewaard blijven. J. P. J. VAN ZEUL, Pastoor en Voorzitter. P. STRENG, Secretaris.
DELFT, 23 Maart. Gedurende negen dagen is, in de St. Jozefskerk alhier, het feest van de heiligverklaring der japansche martelaren met algemeene geestdrift bijgewoond. Reeds des morgens ten 4 uur verbeidden honderden het ontsluiten der kerkdeuren, om bij de eerste 11. Mis, ten 5 uur, tegenwoordig te zijn. Den geheelen dag door en alle dagen achtereen, vonden een achttal paters drukken arbeid in den biechtstoel. Bij de indrukwekkende predikaties, drie malen per dag door de weleerwaarde paters Peiger, Poort en Bisschop uit het klooster te Weert, met den warmsten gloed van priesterijver gehouden, pakte zich de menigte tot buiten de kerkdeuren zamen. Omstreeks vijf duizend geloovigen ziju gedurende deze dagen van stichting tot de H. sakramenten genaderd. De H. Mis werd op den laatsten dag pontifikaliler opgedragen door Z. D. H. den bisschop van Haarlem, g--assisteert! door een talrijke priesterschaar. Het feest werd des avonds gesloten met een plegtig lof, waarbij monseigneur assisteerde en aa een hartelijke toespraak den paus:I!ijken zegen gaf. ARNHEM, 24 Maart. Er loopt hier ter stede een gerucht, dat het knstcel en park van Sonsbeek zouden zijn aangekocht do;:r een lid on/.er vorstelijke familie. MAASTRICHT, 21 Maart, üe eerw. heer Brand , pastoor der gemeente Eygelshoven , is jongstl. Zondag op den predikstoel, midden in zijne rede, door eene beroerte getroffen en dood gebleven. (.ff.) HOOKN, 26 Maart. Op de markt alhier werden aangevoerd 9 stapels Kaas, wegende 18U2 Ned. 8? Frijs: kleine Gras /28. DELFT. 26 Maart. De prijzen der Boter waren heden: jf4B a/56. GOUDA, 26 Maart. De veemarkt van heden mettaiiielijken aanvoer; de handel flaauw. Magere varkens traag. Boter / 1.00 a / 1.08 per Ned. BL De telegraaf meldt heden het volgende: MA.DRID, 26 Maart. De infant don Juan van Bourbon is inkognito hier geweest eu naar Frankrijk teruggekeerd. De Correspondentia autografa verzekert dat zijne reis tot geenerlei uitslag heeft geleid. MARSEILLE, 25 Maart. Er zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel van 19 dezer. De sultan had het voornemen, om door Syrië naar Damascus te gaan; zijne ministers hebben hem dit evenwel ontraden ; hij zal nü Rhodes en Candia op zijn weg bezoeken en naar men verzekert, ook Suez om de onderneming der doorgraving te bekrachtigen. Te Smyrna beeft een hevig oproer plaats gehad tegen de Israëlieten, die meu valschelijk beschuldigde van een kind te hebben geroofd. Mannen en vrouwen mishandelden de IsraëUten; eindelijk is de autoriteit tusschen beide gekomen en heeft 30 van de oproermakers in hechtenis genomen. Volgens tijdingen uit Athene van den 21 hebben de ministers van Buitenlandsche Zaken en Juslicie, ten gevolge van parlementaire oneenigheden, hua ontslag genomen. De indiscipline in het leger duurt voort; de nationale vergadering houdt zich raet die zaak bezig. De bladen melden, dat er eene propaganda voor de kandidatuur van den hertog van Aumale plaats heeft. LONDEN, 26 Maart. Uit Saigon in Gochin-China is alhier berigt ontvangen, tlat de aldaar aanwezige fransche troepen versterking uit Shanghae hebben ontvangen. Zij hebben zich van Go-ng meester gemaakt zonder tegenstaud te ontmoeten, aangezien de vijand on de nadering der troepen de vlugt nam. — 27 Maart. De Morning Post verzekert dat Rusland en Frankrijk geen bedenking hebben legen de kandidatuur van prins Willem van Denemarken naar de grieksche koningskroon, en dat de grieksche hoofden er mede instemmen. Engeland zal de lonische eilanden afslaan. BUCHAREST, 26 Maart. De regering der vereenig.le Donau-vorstendommen heeft met fransche en engelsche kapitalisten cene leening gesloten. Agenten van aanzienlijke financieele huizen vragen sproorwegkoncessiën. Overal in het land heerscht kalmte. ROME, 26 Maart. De fransche gezant, de la Tour d'Auvergtie, is heden bij den Paus officieel ter audiëntie geneest en leeft vervolgens een bezoek afgelegd bij kardinaal Antonelli. TURIJN, 26 Maart. Inde Kamer der Afgevaardigden liepen heden de diskussien over het ontwerp betreffende de italiaansche emigranten. De heer Peruzzi konstateerde bij die gelegenheid, dat het aantal door •den staat gesubsidieerde emigranten 7000 bedroeg, uit-! makende eeue jaarlijksche uitgave van 3 millioen. De algemeene beraadslagingen daarop gesloten zijnde, werd het eerste arlikel aangenomen.
---

