AMSTERDAM, 28 Maart.
Een van de voornaamste oorzaken, die tot de verdeeling van Polen geleid hebben, is geweest de onderlinge verdeeldheid tier hoofden. Dezelfde oorzaak heeft niet weinig bijgedragen tot de overwinning der Kussen op de Polen behaald, toen deze in 1830 gelijk nu, maar beter gewapend, tot verzet gekomen varen. Moge het ongelukkige Polen thans zich voor die vreeselijke kwaal der verdeeldheid behoeden! Wij vinden aanleiding tot dien wensch in eenige verschijnselen van verdeeldheid, die zich beieids nu hebben voorgedaan, nu de Polen nog in verre na niet in staat zijn om hunnen vijand, tle Russen ,in het open veld af te wachten. Immers blijkens uit velerlei bron voortgesprotene berigten moet er reeds groote oneenigheid tusschen de legerhoofden in het kamp van Langiewicz hebben geheerscht. Die oneenigheid vindt zijn oorsprong in den afkeer, die tusschen de revolutie en de partij van 't behoud beslaat. De europeesche revolutie heeft, gelijk overal elders, ook in Polen hare aanhangers. Mierolawski is haar representant en tracht zich van de beweging meester te maken, ten einde, nu er van Italië een fort/res voor de revolutie gemaakt is, thans ook Polen tot eene dergelijke vesting io te rigten. Met geen ander doel geeft de revolutie in Ttalië thans de hand aan tle revolutie in Polen, inde hoop, om gezamenlijk, binnenkort, vöorhet minst geheel het oostelijk tleel van Europa in brand te steken. Maar de behoudende partij in Polen, tlie genoegzaam over de levende krachten van Polen beschikt, en de geestelijkheid, den adel, de grondbezitters en het landvolk in baar midden telt, de behoudende partij verzet zich daartegen met alle kracht. Zij wil tle vrijheid en onafhankelijkheid van Polen vestigen op de behoudende beginselen, en, wars van alle revolutionnaire begrippen en plannen, weigert zij Polen te laten gebruiken tot een werktuig van brandstichting en verwoesting voor Europa. De partij der revolutie , omdat zij volkomen georganizeerd is , was bij de onverwachte uitbarsting van den tegenstand in Polen , het eerst bij de hand, om aan het verzet deel te nemen en dat te leiden. Zoo was dan ook Mierolawski spoedig uit Italië naar Polen ontboden, om als diktator op te treden. Werkelijk had hij zich rseds aan het hoofd der beweging geplaatst en zijne trawanten onder tle vrijscharen verdeeld, toen de behoudende partij, teregt voor de gevolgen beducht, zich in de weer zette, om Mierolawski uit te drijven. Zij slaagde daarin en bragt Langiewicz aan het hoofd van de beweging. Mierolowski gaf daarom de zaak niet op. Gewond, in den vreemde verblijvende, zond hij zijn protest in tegen het gebeurde en vond bijstand bij de volgelingen, die in het kamp van Langiewicz verbleven en daar belangrijke vrijscharen aanvoerden. Het gevolg daarvan was, dat Langiewicz niet slechts tegen de Russen te strijden, maar levens tegen de ontevredenheid en den kwaden wil der handlangers van de revolutie te kampen had. Dat is een droevig tooneel van twistende partijen tegenover den sterkeren gemeenschappelijken vijand 1 Men kan dien twist als een der oorzaken van des diktators nederlaag aanmerken.
Eene andere oorzaak kan men vinden in de koncentratie van troepen door Langiewicz noodig geacht om zijn goevernement te vestigen. Tot dusver was deze bevelhebber gelukkig in den guerilla-oorlog, dien hij tegen de Russen gevoerd had. Hij had daarbij den vijand afgemat, uitgeput en meermalen geslagen, zonder ooit gelegenheid te geven, dat de Russen eene overwinning van eenige beteekenis op de Polen behaalden. Daarbij had hij moeten blijven. Te meer omdat hem, alhoewel hij misschien over een tienduizendtal manschappen beschikken kon, met genoeg van wapentuig voorzien was, om een geregelden slag in bet open veld te wageu. Hij had gebrek aan kanonnen, aan goede getrokken geweren, aan amunitie , aan voorraad van levensmiddelen enz. De Russen daarentegen goed gewapend en ruim voorzien van geschut, bereiken daarenboven met hunne ver dragende geweren de Polen op een afstand , waar hunne zeissen en jagtgeweren onvermogend zijn. In dien stand van zaken werd in het kamp van Langiewicz een krijgsraad belegd, waarin het besluit werd genomen het thans verzameld Poolsch leger in velerlei korpsen en over Polen, in verschillende provinciën, te verdeden, teu einde den guerella-oorlog op nieuw aan le vangen en door te zetten. De kommandetnenten waren verdeeld, de bevelen gegeven en de vrijscharen in optogt, toen Langiewicz, die slechts een klein eskorte voor zich zelven had behouden, plotseling door een russi9ch legerkorps aangegrepen, van zijn leger afgesneden en in Gallicie geworpen werd. Daar hoopte hij zich een weg te banen met behulp van eene valsche pas. Maar ongelukkig herkend en in verzekerde bewaring genomen, was hij door het feit zelf van zijn kommandement beroofd.
Zoo verklaart men althans de gebeurtenis van Langiewicz nederlaag, die allé vrienden van Pobn zoo jammerlijk heeft verrast. De zaak is des te droeviger, omdat met den val van den diktator, die nu eenmaal het oppergezag in handen had genomen , de twist tusschen de revolutie en de behoudende partij met meer kracht herleven kan.
Helaas de revolutie is een ramp voor elk volk, waar zij zich gelden doet, dewijl zij wel verre van ergens op te bouwen , overal slechts zoekt af te breken en te vernietigen , in de ijdele hoop , dat zij , wanneer zij van Europa een chaos zal hebben gemaakt, uit dien chaos eene nieuwe schepping zal doen te voorschijn treden. Wee Polen , zoo zij er in slagen mogt om de beweging te vermeesteren ! Plet vergoten bloed dat Ihans zoo overvloedig zijn bodem bevochtigt, zou dan in de hand der revolutie slechts eene kastijding voor vroegere misdaden worden, in plaats van eene vruchtbare besproeijing te zijn, die het in den grond geworpen zaad der waarheid doet groeijen en bloeijen in gezegende vruchten. De taak der behoudende Polen is alzoo even gewigtig in strekking als moeijelijk in de uitvoering. Gewigtig, omdat er de toekomst van Polen van afhangt; moeijelijk omdat men niet alleen schier ongewapend heeft te strijden raet een krachtig gewapenden vijand, maar tevens nog in eigen kamp de woel- en heerschzucht der revolutie te bedwingen heeft.
God sta het arme Polen bij. Het doet tegen beide vijanden al wat het kan. Vooralsnog is de behoudende partij aan het hoofd van de beweging en weert zij uit al haar vermogen de par;ij der revolutie.
Ook tegen Rusland kampt men moedig en niet zonder kansen van den strijd nog geruimen tijd vol te houden, als het werkelijk waar is, dat de guerilla-oorlog, waarvan men niet had moeten afwijken , op nieuw is aangevangen. Wel is waar in de laatste dagen is telegram op telegram gekomen, die nederlaag op nederlaag voor de Polen, en overwinning op overwinning voor de Russen meldde. Maar men kan daar niet veel staat op maken. Die telegrammen wordeu van de Russen afgezonden, welke Russen bekend staan voor officieele fabriekanten van valsche tijdingen. Zij verdienen uit dien hoofde nimmer groot vertrouwen, en op dit oogenblik minder dan ooit.
Immers , de manoeuvre van het russische leger , die Langiewicz over de grenzen ,yan Polen in Gallicie wierp, heeft te gelijker tijd dit rezultaat voortgebragt, dat de bevolking in Polen van alle geregelde gemeenschap met Europa is afgesneden. De Russen hebben dus vrij telegrammen en overwinningen le verdichten; zij loopen geen gevaar van dadelijke tegenspraak. Er kunnen dagen en weken over heen gaan , esr van de zijde van Polen een leugen-telegram kan. worden gelogenstraft. En dat is wel een der grootste ongelegenheden, waarin de val van Langiewicz Polen gebragt heeft. Het verzet; zit thans binnen de grenzen opgesloten, buiten staat om uit den vreemde geregeld geld , amunitie of eenige andere hulp te ontvangen : het moet alzoo sinds dien tijd geheel en alleen op eigen kracht teeren. Desniettegenstaande zet het den strijd zonder verpozingmanmoedig voort, in de hoop dat de ongelijke strijd in j het vreeselijk en gruwelijk aangerigt bloedbad lang ge-' noeg duren zal, om Europa te dwingen voor het behoud van het medelijdenswaardige Polen tusschen beide te komen. Moet het tle hoop opgeven van eene militaire interventie, eene boop waarmede het zich welligt eenigen tijd heeft gestreeld, thans zal het misschien iets verwachten van de diplomatieke bemoeijingen, die de goevernementen hebben aangekondigd, welke diplomatieke bemoeijingen iels kunnen beteekenen, zoo lang de strijd word voortgezet, maar krachteloos zullen zijn op het oogenblik, dat Polen de wapenen zal hebben neergelegd.
Aanstaanden Maandag en Dingsdag zal de gelegenheid geopend zijn, om door inschrijving deel te nemen aan het groote werk van «Holland op zijn smalst, dat Neêrlands welvaart zal verlevendigen en Amsterdams bloei verhoogen. Wij vertrouwen dat de bevolking tbans door daden bewyzen zal, dat de vroeger betoonde belangstelling opregt gemeend was. Te regt heeft het algemeen komitee van de amsterdamsche kanaal-maatschappij de inschrijving op dergelijken voet geregeld, dat zij onder het bereik valt zelfs van den kleinen burger. Do aandeelen immers zullen naar de keus der inschrijvers 1000, of 500, of slechts 100 gulden groot zijn. Daardoor wordt de maatschappij, ook wat de onderneming en uitvoering betrett, tot eene volkszaak gemaakt, die een ieder in de gelegenheid stelt om in de lasten en baten daarvan te deelen. Wij zeggen lasten en baten. Wij behoorden liever alleen van baten te spreken, dewijl de rentenwaarborg, door den staat gegeven, genoegzaam de lasten buiten aanmerkiug kan doen stellen. Die rentenwaarborg is meer dau voldoende om elkeen uit te noodigen tot de deelneming, al werd ook de bevolking niet gedreven door de eerzucht, om door persoonlijke medewerking tot de uitvoering van het groote plan bij te tkagen. Uit dien hoofde rekenen wij op een ruime deelname, ofschoon wij een ieder waarschuwen voor zich zelven te doen wat hij kan, en niet achter te blijven om de meening, dat er toch genoeg zal worden ingeschreven. Want juist daardoor alleen zou het mogelijk kunnen worden , dat de inschrijving beneden de verwachting bleef. Late een elk doen wat bij vermag ; en men kan zeker zijn, dat de dagen van Maandag en Dingsdag aanstaande, aan de groote zaak een goed begin zullen geven.
Men verneemt thans, dat HH. MM. de Koning en de Koningin op 14 April e. k. ter dezer stede zullen aankomen, om eenige dagen alhier door te brengen.
Door den minister van Koloniën zijn aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal alleen ten gebruike voor de leden, onder geheimhouding, overgelegd de navolgende stukken betreiïeude de koncessie tot het aanleggen en het exploiteren van den spoorweg van Samarang, over Soerakarta, naar Djokdjokarta.
Tot lid van de koninklijke akademie van beeldende kunsten is benoemd, den heer H. J. van den Brink, architekt te Rijsenburg.
De heer W. C. de Crane is erkend als konsulair agent van Frankrijk te Zierikzee en Brouwershaven.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Gorinchem, W. A- Viruly Verbrugge, en in zijne plaats benoemd mr. W. Wijnaendts; als griffiers bij de kantongeregten: Haarlem, C. Mol; Hulst, J. J. Verwilghen of Verwilligen ; als regter-plaatsvervangers in de arrondissements-regtbanken: Deventer, mr. M. Cassa Plooy; Assen, mr. H. Pelinck; als prokureur bij het provinciaal geregtshof in Noordholland en de arrondissements-regtbank. te Amsterdam, mr. D. E.Nijkerk;en als prokureur bij de arrondissements-regtbank te Sneek, mr. H. Hidding.i; benoemd: tot griffier bij liet kantongeregt te Haarlem, ,h G. A. Lüant Schatter; tot ontv. der registr. en domeinen: te Schagen, D. Raven; Woerden, C. Bergsma; Zevenaar, F. H. Umbgrove; Druten, mr. F. A. vau Hall, Terborg, C. W. Heufke; Horst, J. Overman; IJsselmonde, G. A. Loeff; Kortgene, J. A. Molhuysen; Goor, A. K. Daneels van Wijkhuysen; Enschede', H. Schaafsma.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Vr_idag 27 Maart. In deze zitting is de beraadslaging over het wetsontwerp tot toekenning van een subsidie aan de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij voortgezet. Het woord hebben gevoerd de heeren van Aseh ran Wijck, Jj^imtlyTertaigge, ven Nispen van Sevenaer, Nolthenius, van "^Toort^yseh, Blussé van Oud-Alblas, Cornelis, Godefroi, Hoff"nia.l en (Je. minister van Binnenlandsche Zaken. •. De beraadslaging over dit onderwerp zal op morgen worden SRer^ati *»CJ;)oor da kommissie van rapporteurs voor het wetsontwerp tot onteigening van perceelen voor de verbetering van den toestand van Enschede, is het eindverslag uitgebrag; de dag der beraadslaging zal nader bepaald worden. De voorzitter heeft, als leden der nienwe kommissie tot onderzoek der adressen van P. J. Schillemans te Amsterdam, in zake van den zich noemenden graaf d'llombres, benoemd de heeren: Groen van Prinsterer, van Lidth de Jeude, Dullert, van Nispen van Sevenaer en van Lochem. De voorzitter deelde in den loop dezer zitting mede, dat, naar aanleiding der door de Kamer genomen besluiten, door de centrale afdeeling bepaald was, dat het wetsontwerp tot bekrachtiging der koncessie voor den aanleg vau een spoorweg op Java aanstaanden Maandag in de afdeelingen zou worden -onderzocht. De heer Heemskerk Azn. stelde voor, met wijziging van het vroeger genomen besluit, dat onderzoek tot na het reces uit te stellen. Dit voorstel door den lieer Dullert bestreden, en door de heeren van Heukelom en Groen van Prinsterer ondersteund zijnde, werd met 40 tegen 15 stemmen aangenomen. Daarna werd op voorstel van den heer Storm van 's Gravesande , zon ler hoofdelijke stemming besloten, de nog niet gedrukte stukken betrekkelijk dit onderwerp ook te doen drukken. Die bescheiden zullen alleen aan de ledeu en onder verpligting tot geheimhouding worden medegedeeld. 'sGRAVENHAGE, 27 Maart. Gisteren avond zou in de zalen van de teeken-akademie aan den Bosehkant een prachtig bal wordt n gegeven door een 30tal aanzienlijken met Z. K. H.'den Prins van Oranje aan het hoofd. Behalve de vorstelijke familie hadden ook een driehonderdtal aanzienlijke personen uitnoodiging ontvangen. De zalen waren tnet buitengewone pracht gedekoreerd, vooral de tweede balzaal, ilie gedrapreerd was raet rosé satijn overdekt met wit neteldoek. Er was ook een geheel nieuwe dansvloer gelegd. De verlichting was allerschitterendst. De andere zalen , waar fonteinen waren aangebragt, was elektrisch verlicht. Er was ook een dames-boudoir ingerigt, geheel met wit neteldoek en goud behangen. Niet minder dan drie duizend bougies waren ontstoken, eu vijf en twintig duizend kunstrozen aangebragt. Het bal ving ten 9 ure aan, de balzaal vooral, leverde een betooverend gezigt op, als ware 't eene schepping uit de Duizend en een Nacht. De schitterende elektrieke verlichting, nu eens hel en flikkerend, dan weder het effect van maanlicht makende, kaatste op den prachtigen watersprong terug en was boven alle beschrijving. De vorstelijke familie was aanwezig; de dames-toiletten waren buitengewoon prachtig; van alle zijden, blonken,diamanten en paarlen. Nadat eenige N°. der dansmuzijk waren gespeeld, zelle men zich , bij half 12 ure aan het souper, va afloop waarvan het bal verder zou worden voortgezet. Het schijnt dat men raet de verlichting zeer roekeloos te werk gegaan is, want in den loop van den dag had het. bestuur van het brandwezen groote bezwaren ingebragt, en wel zoodanig dat, men het noodig oordeelde om ter weêrzijde van de zalen vier brandspuiten te stellen. De vrees bleek niet ongegrond te zijn. Naauwelijks was men aan het souper en speelde het orkest het 3e koncertnummer, of het gaas vatte ter regterzijde van de zaal boven de kroonlijst vuur; terstond werden roet lange stokken , waaraan sponsen bevestigd waren , pogingen ter blussching aangewend, hetgeen eenige keeren gelukte; doch ten laatste geraakte het geheele gazen plafond in vlam, en stukken brandend gaas vlogen in het rond en deelden het vuur in een oogenblik aan de wanden en lichtkroonen , als ook aan de draperiën in de andere zalen mede , zoodat het geheel in een oogenblik eene vuurzee scheen. De verwarring was bij tlit ongevat onbeschrijfelijk ; men vernam niets dan het breken van porcelein en «-las , het gegil van verschrikte dames, waartusschen de bevelen der brandmeesters. In een oogenblik waren •de spuiten in de weer en overdekte de zaal met stroomen water. Alles vlugtte, de dames, hare toiletten niet sparende, snelden de straat op en werden spoedig door de heeren gevolgd. De spiegels knapten en de glazen lantarens in de zaal braken , zoodat de vallende stukken glas de verwarring niet weinig vermeerderden. Oj-merkelijk was de houding van H. fif, onze geëerbiedigde Koningin. Bij het uitbreken van de vlam toch beval H. M. op rustigen toon allen , die haar omringden, tle meeste bedaardheid aan, en eerst toen het ongeval een ernstiger aanzien kreeg, verliet de wakkere Vorstin, gevolgd van eenige heeren en datnes, de soupe- i za-1, waar Zij zich bevond, en kwam door de achter-; deur op de Heerengracht, vanwaar tl. M. met een zicb daar toevallig bevindend rijtuig naar het Paleis terugkeerde. _ j Ongeveer ten 12 ure was de zaal door de genoodigden' ontruimd, enten 2 ure was het werkvolk en tle bedienden de vlammen meester. Z, M, de Koning is tot het laatst gebleven en moedigde met woord en daad de menigte aan. De zaal heeft mede veel geleden. Eene menigte voorwerpen van waarde , zoo tot de toiletten als de° dienst behoorende, wordt vermist. De schade, zoowel daardoor als door gebroken en bedorven voorwerken, moet vrij aanzienlijk zijn en werd nog vermeerderd door het vallen van eene prachtige lichtkroon. Het behoeft niet gezegd te worden, dat de dames toiletten veelal zijn bedorven. Ook de heeren zijn daarbij niet verschoond gebleven. Gelukkig tlat bij al die verwarring, door de spoedig aangebragte hulp, geen persoonlijke rampen zijn te betreuren. De muziekanten op het orkest konden zich nog in tijds door ladders redden , welke spoedig werden aangebragt, terwijl die op de orgeltribune , welke de koraal-muzijk moesten blazen , veilig langs een achtertrap ontkwamen. Ook van de bediende zijn vele kledingstukken enz. bedorven en zoek geraakt. Er zal een geruimen tijd verloopen , eer de zaal zal zijn hersteld. De schade door dit onheil veroorzaakt is betrekkelijk zeer aanzienlijk, Aan het gebouw, geassureerd bij de maatschappij de Jong en C°. te Amsterdam, is ter waarde van f 3noo verbrand. De inboedel der feestkommissie, wier schade op ongeveer ƒ 30,000 wordt berekend , was tot een bedrag van ƒ 24,000 bij de haagsche brandwaarborg-maatschappij en voor ƒ20,000 bij. de Phoenix geassureerd. lieden middag hebben HH. MM. de Koning en de Koningin, benevens Z. K. 11. de prins van Oranje per-' Boonlijk het tooneel van den brand in de danszaal enz. in oogonschouw genomen. BATAVIA, 28 Keur. Volgens berigten uit Samarang is nader gebleken, dat de schade aangerigt door tle te Ambarawa gewoed hebbende windhoos grooter is, dan men verwacht had. De vesting alleen is vrij gebleven, maar in het kam-1 pement hebben al de huizen min of meer geleden,1 terwijl van enkele olücierswoningeu al de sirappen weggeslagen en van enkele bijgebouwen ook de muren omgevallen zijn. Eene kazerne is totaal vernield, terwijl eene andere. geheel gescheurd, bij den minsten wind dreigde neer te storten. Ook van de kontroleurswoning zijn verscheiden sirappen afgewaaid; verscheidene inlandsche woningen zijn omvergswaaid; groote boomen zijn ontworteld, terwijl andere zwaar gehavend zijn. 21 militairen zijn gewond in het hospitaal opgenomen, waarvan een in bedenkelijken toestand verkeerde ; wijders zijn er verscheidene inlandsche vrouwen min of meer gewond. Overal was men bezig de schade te herstellen. Zuider- en Ooster afdeeling van Borneo. Per telegraaf via Soerabaija zijn de volgende berigten, loopende tot den 3n jl. ontvangen: In den algemeenen toestand is weinig verandering gekomen. Bekompay efi de Beneden-Doesou schijnen thans gezuiverd te nijn van de zwervende benden muitefingen, Het blijkt dat Goesti Kasan na den dood zijner zonen al zijnen invloed verloren heeft; hij moet zich met Zijne vrouwen en dochters benevens vijf ot zes volgelingen , diep in tle wildernissen teruggetrokken hébben. Nu en dan worden, vooral in het Amoenthaijse, tle welgezinde kampongs nog door muitelingen verontrust; de hoofden en de bevolking verdedigen zioh echter over het algemeen krachtig tegen den vijand en noodzaken dezen meestal tot den aftogt. Dc oproerlingen weten steeds zorgvuldig een treffen met ouze troepen te vermijden. Toemenggoeng Anom, die gedurende den geheelen opstand een der voornaamste hoofden in het Tabalongsche was, is den 14» Jan. jl. in onderwerping gekomen. De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 28 Maart. De Moniteur meldt dat in het rijk van Anam (Cochinchina) de opstandelingen uit drie door hen bezette hoofdpunten verdreven zijn , met verlies van hunne forten en batterijen. Alle verzet is verdwenen. De veldtogt heeft weinig volk gekost, maar de strijders zijn zeer afgemat. MADRID, 27 Maart. In eene bijeenkomst, gehouden met den minister-prezident, heeft deze verklaard, dat het nieuwe kabinet de politiek van O'Donnell niet volgen, maar in een behoudend-liberale rigting werkzaam zal zijn. ATHENE, 22 Maart. De ongeregeldheden nemen hier met den dag toe. De soldaten maken zich aan allerlei wanordelijkheden schuldig. Eergisteren vernielde | liet gepeupel de drukkerij van een dagblad, dat beweerd i had, dat Engeland een beijerschen kandidaat voor deu grieksehen troon ondersteunt. De minister van oorlog j heeft zijn ontslag gegeven, dat niet is aangenomen. De 'minister van buitenlandsche zaken is evenwel voor goed luit het ministerie getreden. Later heeft de heer Elliot officieel verklaard dat het onwaar is, dal Engeland een beijerschen kandidaat ondersteunt. ' LONDEN, 28 Maart. Lord Palmerston heeft aan het Parlement medegedeeld, dat de britsche regering zich in kontakt heeft gesteld met Erankrijk en andere goevernementen, ten einde langs diplomatieken weg ten gunste van Polen te interveniëren. Hij uitte de hoop dat dit voor Polen tot een gewenscht rezultaat zal leiden.
WEENEN, 27 Maart. Langiewicz zou naar Gratz gebragt worden, doch is te Brunn geïnterneerd, waar hij met zijne naaste omgeving, onder welke zijne adjudanten, op zijn woord van eer, zich vrij mag bewegen. Ook de overige hier en daar geïnterneerden genieten dezelfde vrijheid. Wat het schenden der grenzen betreft, heeft Oostenrijk genoegdoening geëischt voor hetgeen in dit opzigt geschied is, en waarborgen, dat iels van dien aard niet weer voorkomen zal. STOCKHOLM, 27 Maart. Ter eere van prins Czartoryski is heden hier een groot feestmaal gegeven. De toast van generaal Hazelius op Polen verwekte veel geestdrift. Door alle aanwezigen werd het poolsche volkslied aangeheven. WARSCHAU, 26 Maart. De opstandelingen in de goevernementen Plock en Augustowo hebben duizentl minié-karabijnen ontvangen. — Te Warschau zijn twee spionnen op de openbare straat met dolksteken gedood. KRAKAU, 27 Maart. Dè opstandelingen bedreigen :de stad Kielce. Russische troepen zijn in aantogt. TURIJN, 27 Maart. De kamer van afgevaardigden .heeft met groote meerderheid besloten om de petitiën over Polen aan het ministerie te verzenden, in het vertrouwen dat het al wat mogelijk is zal doen ten gunste van Polen. Na een warme beraadslaging heeft de heer Cairoli zijn voorstel van w-et tot het naturalizeren van de uitgewekenen ingetrokken, tengevolge van het voorstellen van een amendement daarop door de kommissie.
---

