AMSTERDAM, 30 Maart.
Smds de redevoering van deu heer spreek-minisler Billault, in den franschen senaat over Polen gehouden , is het eene besliste zaak, dat ten behoeve van de Polen geen gewapende ondersteuning te wachten is. Desniettemin stemmen vele korrespondentiën uit Londen, Weenen en Parijs daarin overeen, dat Napoleon lil ernstige pogingen zou hebben aangewend, om met Oostenrijk tot een veldtogt in" verstandhouding te komen, en de reis van prins Metternieh naar Weenen geen ander doel zou gehad hebben. Ofschoon omtrent het ware doel dier reis nog altijd eenige twijfel overblijft, schijnt men toch te mogen aannemen, dat de besprekingen van prins Metternieh iels veel ernstiger op het oog hebben gehad dan de beraming van eene gemeenschappelijke diplomatieke aktie ten behoeve der Polen. Als men geloof hechten kan aan geruchten, uit velerlei goede bronnen geput, dan zon de Bonaparte niets meer of minder dan een gewapend bondgenootschap aan Keizer Frans ioiei hebben voorgesteld, een bondgenootschap, dat niet is en onmogelijk kon wordeu aangenomen. Het is wel jammer! Indien immers Oostenrijk en Frankrijk de handen konden ineen slaan , dan waren zij meester van Europa, en Polen kon ongetwijfeld en zonder groot bezwaar wortlen vrijgemaakt. De zaak had zich vrij eenvoadig kunnen toedragen. Dc taak der Eranschen had zich kuntfèn bepalen bij het in bedwang houden der Pruissen, -en het toezenden van geld, wapens, amunitie en officieren- naar Polen; middelerwijl het tevens zou hebben le zorgen gehad, dat Oostenrijk veilig bleef in Italië en Hongarije van wege de revolutie. Daarmede kon Oostenrijk een awnzieulijk legerkorps naar Polen zenden en dat ongelukkige land, met den bijstand van de gansche tot wapenverzet opgekomene natie, vrij maken.' Engeland zou hebben toegezien , Pruissen zou in zijn schulp zijn terug getreden, en Kusland hadde onvermijdelijk moeten wijken. Maar om Oostenrijk in een dergelijk bondgenootschap met Frankrijk te vereenigen, had er te Parijs geen Bonaparte, maar een Bourbon moeten regeren. Voor eene dergelijke zamenwerking, als hier bedoeld werd, is wederzijdsch verlrouwen noodig, niet slechts voor eenige maanden, maar voor eenige jaren; een wederzijdsch vertroawen, niet slechts ontstaan uit toevallig zamenloopende belangen, maar gegrondvest op gemeenschappelijk beledene beginselen. Helaas! dat eene dergelijke overeenstemming tusschen Oostenrijk en Frankrijk niet mogelijk is, is al te blijkbaar. Wat is de Bonaparte anders dan een avonturier, die op de groote wereldkaart proefnemingen van zijn sluwheid doet? Als wij al ter zijde stellen, dat hij de gekroonde menner en temmer der europeesche revolutie is; dan is nog altijd zijn politiek die van een gewaagd spekulant, die, zeker dat hij geen toekomst heeft, zijne fortuin zet op den woip van een dobbelsteen, en die, hoewel hij de dobbelstcenen tracht te vervalschen, wan neer zich andere kansen voordoen, van het eene spel overgaat in het andere , en plotseling zijn bondgenoot van heden tot den vijand van morgen maakt. Hij Speelt gedeeltelijk, om de aandacht van de fransche natie bezig te houdsn , en gedeeltelijk, om dat kostelijk "spel des oorlogs te vergoelijken door uitbreiding van de grenzen van zijn rijk. Beide ziju voor hem eene noodzakelijkheid. Hij moet oorlogen, opdat de fransche bevolking zich niet vervele en in de verveling geen tijd vinde, om te ervaren , dat zij op erge lijke wijze gekneveld en uitgeschud wordt. Maar als men oorloogt met verlies van het bloed van duizendeu en ten koste van duizend millioenen , dan moet die oorlog iets opleveren, dat als een tastbaar voordeel kan worden aangewezen. Tot dusverre hebben de oorlogen van den Bonaparte in de Krim, in Italië, in Syrië, in Cochiu- China en China, in Mexiko, over de twee milliarden en een half. die zij gekost hebben , niet gerekend de duizenden Franschen, die op het slagveld of in de hospitalen zijn gebleven . niets, buiten een zeker ¦ zedelijk overwigt, opgeleverd dan de armelijke vergoedingvan het arme Savoye, dat bij wijze van trak-; taat, voor het geschenk van Lombardije aan Viktor Emmanuel gegeven, aan Frankrijk is afgestaan. Dat kan zoo niet blijven duren en eischt verandering, uu vooral, nu de Bonaparte weer een aanzienlijk leger niet lift voornaamste deel zijner vloot in Mexiko heeft , waar zij groote schatten ën talrijke mniischo..iQ.,on9 verslinden , zonder tlat de gelegenheid zich opdoet, om zelfs eene kleine voldoening voor de fransche militaire eer te bezorgen.
Dewijl de Bonaparte sinds lang met den Tsaar aller Kussen in vriendschappelijke verslandhouding leefde, en daarom ook bijzondere vriendschap met den satelliet van Kusland, met Pruissen, had aangegaan, zoo was hem de revolutie in Polen niet welkom, omdat zij liet spel stoorde, dat hij had opgezet. Maar zoodra had zijn vriend, Koning Wilhelm, niet de onhandigheid gehad van eene fout te begaan met, ten voordeeïe van
Kusland, zijne diensten tegen de Polen aan te bieden, of het blad werd omgekeerd, bet spel verwisseld en de politiek veranderd. Het hof van Berlijn had de onvoorzigtigheid gehad om aan den Bonaparte de kans te geven, dat hij de hand naar de Hijngrens zou kunnen uitsteken. Aanstonds werd de bondgenootschap met Kusland en Pruissen te ligt gevonden in vergelijking met de kansen, die eene vereeniging met Oostenrijk aanbood. Ziedaar de vermoedelijke zoo niet zekere oorzaak van de onderhandelingen fier laatste weken, onderhandelingen die de diplomatie der groote mogendheden van Europa in drukke beweging hebben gezet. Maar het plan, hoe goed ook overlegd te Parijs, kon geen ingang vinden te Weenen, omdat daar alle grond gemist wordt om eenig vertrou«en in het hof der Tuileriën te stellen. Daarop derhalve is het afgestuit. Wat wilde men te Weenen doen"? Gewis moest keizer Frans Jozef eene toenadering van Frankrijk tot Oostenrijk met genoegen zien ; want zijn toestand is moeijelijk. Hij staat geheel alleen, van Engeland verlaten, door Frankrijk en de revolutie bedreigd, terwijl Kusland en Pruissen beide in vijandschap tegen hem vereenigd zijn. Door Frankrijk gesteund heeft Oostenrijk niets van iemand te vreezen , wie hij ook zijn moge, en een oorlog gelukkig gevoerd , zou de veel kracht des rijks verlevendigen, en te gelijkertijd de te Magenta en" te Solverino geledene nederlagen wreken. Daarbij de kans te hebben om de Rusfcen in het Noorden terug te dringen eu do Pruissen te vernederen , dat was Vlies gewin , als er slechts eenigen staat was te maken op het bondgenootschap, dat met den Bonaparte moest worden aangegaan. Maar daar zat juist de zwakke zijde der geschiedenis , die aangevangen moest worden. Er is een spreekwoord, hetwelk zegt, dat een ezeL maar eens den voet stoot tegen denzelfden steen. Datzelfde spreekwoord moest Keizer Frans Jozef waarschu-j wen, om zich niet in cene bondgenootschap met den Bonaparte te wagen, die hem reeds herhaaldelijk verkocht, verraden en geleverd had. Tijdens den oorlog in de Krim verlokte hij Oostenrijk, om Rusland in de Donauvorstendommen te doen staan, ten einde later de Kussen te kunnen overhalen , dat zQ qp hunne beurt in den italiaanschen oorlog zouden verhinderen, dat Duitschland aan Oostenrijk te hulp kwam. Eerste bewijs van de trouw van den Bonaparte aan de vriendschap en van zijne dankbaarheid voor bewezene diensten. Een tweede bewijs van de w-aarde, die men op de Tuileriën aan de vriendschap en de traktaten hecht, is te vinden in de preliminairen vau Villafranca en den vrede vau Zurich. Den jeugdigen, eerlijken Habsburger werd de vrede geschonken te Villafranca, die later nog eens te Zurich in een traktaat opgeschreven en bevestigd werd. Dit heeft intusschen niet verhinderd, dat de Bonaparte het gesloten en plegtig geratificeerd traktaat, door middel van Viktor Emmanuel en met verlof en onder mederwerking van Fraakrijk, ten schade van Oostenrijk heeft doen verscheuren, als ware het kladpapier. Dat zijn twee ondervindingen, die Frans Jozef heeft opgetlaan , hem nog versch in het geheugen liggen , en zijn ryk aan den rand van den afgrond gebragt hebben. Wie eens bedrogen is geweest, vertrouwt niet ligtelijk voor le , tweede maal; maar wie tweemaal bedrogen is geweest, en dan nog vertrouwen mogt schenken, die zou het lot waard zijn, dat list en verraad hem zouden willen bereiden. Daarom zou Oostenrijk, ook al konde het verlangen zich met Erankrijk tot het voorgestelde doel te vereenigen, dat nu, na al het gebeurde, niet meer kunnft.i l)e weerhaan van de Bonapartistische Dolitiek is daartoe te veranderlijk en te ven&uc,,"°. P°"ueK En nu hebben wij nog niet gesproken van den eisch; die bij zulke bondgenootschap van de zijde van Frankrijk op dén voorgrond moest staan, namelijk de afstand van de rijngrens aan Frankrijk, een eisch, die door Oostenrijk niet kau worden ingewilligd, zonder aanstonds beef Duitschland tegen Frans Jozef in het harnas te jagen, dat Duitschland, dat de aanraatigii gen van Pruissen raosde, thans vertrouwend de oogen wendt naar den eerlijken Habsburger, bereid hem ter zijde te staan en te steunen, indien hij mogt gedwongen worden om voor bet duitsche vaderland deu degen te trekken.
Oostenrijk, alhoewel het gelijk al de groote mogendheden in Europa thans alléén staat, is nog sterk en neemt eiken dag in krachten toe. Het is verrezen uit de krizis, die het voor drie jaren teisterde, en herleeft met vernieuwde en verjeugdigde kracht. Het was voor eenige jaren geminacht in Europa, en zelfs in Duitschland gesmaadt eu gevloekt. De zaken hebben sinds een radikale omwending genomen. Het zijn tbans Rusland en Pruissen, die in een krizis verkeeren , welke niet slechts de veiligheid van die staten, maar zelfs hunne grondvesten bedreigt. Het zijn de Kussen eu Pruissen die thans geminacht, versmaad en gevloekt worden; middelerwijl de Oostenrijkers in aanzien stijgen en het vertrouwen der duitsche staten gewonnen hebben. Oostenrijk staat derhalve in eene betrekkelijk brülante pozitie, die wel niet zonder gevaar is, maar dte toch te goed is, om haar op te offeren aan dte gewaagde en onveilige kansen welke een Bonaparte aanbiedt en waarop niemand een enkelen dag staat kau maken. Zoo moesten dan ongelukkiglijk de plannen te Parijs beraamd, om de Polen gewapenderhand bij te staan, in het water «allen. De voorwaarden , waarop die bijstand moest wcs|en verleend, waren voor de Oosterijkers te onzeker, ca tevens voor het te verkrijgen rezultaat te kostbaar. En zoo blijft er dus, nu de militaire hulp opgegeven is, voor Polen niets meer overig dan de diplomatieke interventie, waarvan thans de bladen vol zijn en waarover wij later spreken. Van eene geloofwaardige zijde wordt verzekerd , dat door Z. M- den Koning order is gegeven voor een belangrijk cijfer, uit H. D. bijzondere fondsen deel te nemen in de negotiatie van de amsterdamsche kanaalmaatschappij. Ook van andere leden van ons Koninklijk Huis wordt persoonlijke deelneming is deze negotiatie te gemoet ! gezien. De haagsche subkommissie voor het monument van 1813 — 1814, na eene diskussie en gehoord hebbende de verklaring van den heer Loudon, dat er geneigdheid bij prins Frederik bestaat tot aanvulling van de hoofdkommissie in den geest van den heer de Bosch Kernper, heeft zich gekonstitueerd. De heer burgemeester Gevers jDeynoot is daarvan prezident, de heer oud-minister van Hall vice-prezident, de heer Jolles sekretaris, de heer van Lijnden penningmeester. Een bij het departement van koloniën van den goe(verneur-generaal verneur-generaal van Nederlandsch Indie ontvangen telegram luidt: »De korvet Prins Maurits is aangekomen. Voor het overige niets nieuws." Bij het ministerie van Marine is aangekomen een iprachtige verrekijker, door het engelsche goevernement ten geschenke gegeven aan den kapt.-lttit. ter zee P. A. van Kees, kommandant van Zr. Ms. scbroefstoomschip Djambi, en wel tot belooning voor zijn menschlievend. en wakker gedrag bij het redden van het britsche raartuig Orlando. (#. „. z. H.)
Door het te lïankfort verschijnende dagblad l'Europe Wordt gemeld, dat het verblijf van Z. K. H. Prins Frederik in Pruissen's hoofdstad wegens politieke redenen korter van duur zou zijn geweest dan aanvankelijk het voornemen was. Wij kunnen intusschen verzekeren , dat dit berigt geheel en al is uit de lucht gegrepen. Van "een aanvang af was bepaald, dat de afwezigheid van Z. K. H. uit de rezidentie, alzoo met inbegrip van heenen terugreis, slechts negen dagen duren zou, zoo als dan ook werkelijk het geval is geweest. (2V D.)
In de nabijheid van het gehucht Asenraij, onder de gemeente Maasnicl, worden, gelijk men weet, sedert eenigen tijd op last van de Koermondsche Bergwerkvei-ceniging boringen bewerkstelligd. In den loop dezer week heeft meu eene 9 voet dikke laag bruinkolen ontdekt, waaronder eene laag klei, terwijl men nu wederom bruinkolen aantreft. (M. en R)
Voor eenigen tijd is gemeld dat de heer P. Kervel en echtgenoote op hun terugreis van Oost-lndië naar Nederland overleden zijn. Men leest omtrent dien verdienstelijken landgenoot o. a.- het volgende in een der dagbladen van Soerabaija: . tue mu-jco. neer V. Kervel verliet ons in Aug. 11. in den krachtigen leeftijd van 43 jaren; 18 jaren had hij in Indië doorgebragt en er door eigen vlijt en bekwaamheden een stand en aanzien bereikt, die aIL-r uchiing waardig zijn.
«Alschel van een t:root handelshuis, als kcnsul van van België, konsulaire agent van Frankrijk, ridder dei Leopolds orde en lid van verschillende vereenigingen was hij zijnen medemenschen, en vooral zijnen stadgenooten van veelzijdig en degelijk nut. Armen, weezen, en hulpbehoevenden stontl hij onbekrompen bij; dooreene belanglooze weldadigheid , zooals men er hoogst zelden aantreft, wist hij hier eene inrigting tot stand te brengen, die door alle weidenkenden als een bijzondere wei daad voor de jeugd van Soerabaija erkend wordt, en waarvoor hem vele ouders dankbaren lof zullen nageven. Wij weten ook, dat elders dergelijke instellingen door zijne medewerking zijn tot stand gekomen. _vTe regt betreuren wij het verlies van dien man, die onvermoeide vlijt, aan een schrander oordeel en helder doorzigt paarde; die immer met vrijmoedigheid en zonder aanzien des persoons voor zijne handelingen en overtuiging uitkwam; die zich altijd gelijk bleef en nooit een handbreed van zijnen pligt en zijn ge-veten was af te brengen; die weldeed aan armen en rijken, en een opregt voorbeeld van godsvrucht en deugd was voor de gemeente."
Z. M. heeft de gemeenten Broekhuizen en Grubbenvorst afgescheiden van het ontvangkantoor te Horst c. a. en gevoegd bij dat to Arcen c. a., onder voortdurend beheer van den ontvan<rer L. Berden, en benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace.:
te Horst c. a., T. li. Molké; te Akkrum c. a., jhr. Ji. J. van Iïolthe.
---

