AMSTERDAM, 31 Maart. Alban Stolz en de Vrijmetsclarij.
11. Behalve het aangehaalde betoogt prof. Alban Stolz in de »acc»cia-tak" dat de vrijmetselarij niets minder beoogt dan de uitroeijing der christelijke godsdienst en de ondermijning van het wereldlijke gezag, en dat bijgevolg de vrijmetselaar gevaarlijk is èn voor de godsdienst èn voor den Staat. Tot slaviug van deze waarlijk niet geringe beschuldiging voert hij een aantal bewij/.en aan, en wei voornamelijk uit de geschriften der vrijmetselaars zelven. Het is vooral door soortgelijke bewijsgronden, dat Alb-in Stolz, niet alleen met dit, maar ook met zijn vorig geschrift, de mannen der Inge ih het hanias heeft gejaagd, vvijl hij daardoor zaken aan het licht heeft gebragt, the da eenvoudigen de oogen openden voor hetgeen achter de zoogenaamde humane bedoelingen vau het geheime genootschap schuilt. In al de geschriften, die tegen bern ziju uilgegeven, en walton men met onbekookte uitvallen den indruk, door hein le weeg gebragt, tracht te doen verdwijnen; waarin men hem »een è'iel, een dwaas" noemt, is men niet in staat geweest hem van eene enkele onwaarheid te beschuldigen. 'Men heeft getracht le doen uitkomen , dat hij de vrijmetselarij .uit ecu vaisch oogpunt beschouwde; geen zijner aanhalingen uit de geschriften der vrijmetselaars, welke hij .tot bewijs aanvoerde, heeft men echter kuuneu loochenstraffen. Dit is van veel beteekenis te achten; want zijne geschriften ziju doorspekt met zoodanige aanhalingen, en al zijne beschuldigingen ziju alleen daarop gegrond. Wij willen nog enkele bijzonderheden uit zijn jongste werkje mededeelen. Hij betoogt ouder anderen , dat de vrijmetselarij tweeërlei statuten heeft: de eene voor de hoogere graden, voor hen /'die geheel of gedeeltelijk met het christendom afgerekend hebben;" de andere voor de eenvoudige, ongeloovigc broeders, die niet mogen weten, dat de" uitroeijing van. het christendom het hoogste streven der vrijmetselarij is. Teu einde men echter niet in den waan zou verkeeren, dat men iv de lagere graden zijn geloof kan behouden, laat hij er op volgen: »Doch ook daar waait een verkoelende wind; geloof en Christendom en in het bijzonder het katholieke Christendom gedijt in de vrijmetselaars-kraam als een oranjeboompje iv een ijskelder. Dat dc Vrijmetselarij er op i&t is om het ware Christendom met overleg en bedachtzaam te ondermijnen, dit wil ik niet bloot beweren, maar ik zal er bewijzen van leveren uit de vrijmetselaarsdagbladen en uit de getuigenis van Vrijmetselaars'zelveu. »Het Wiener fournal für Freimauer, 2* jaargang, tweede iiflevering, zegt woordelijk: «De valsche godsdienst, welke tien menschen in moskeeën, in synagogen en in kerken zoo angstig wordt opgedrongen—wat is zij anders dan een spel van Popen, van Imans,van Papan en van Kabijnen?'1 Voor den Vrijmetselaar is dus de eene godsdienst zoo slecht als de andere, en alles niets dan louter bedrog.
*De beruchte Joannes Konge had zich reeds iv het jaar 1346 in de hamburger loge de drie netels doen opnemen. Welk eene godsdienst een katholiek priester moet bezitten, die zich onder de Vrijmetselaars laat opnemen, dit heeft Konge voor de geheele wereld getoond. De christendom-verdelgers: Ulicli, Dowiat en Kobert Bium behoorden eveneens tot die loge. Het hoofd der Rongianen te Berlijn, Jochmus Muller, schrijft in zijne «Kerkhervorming" het volgende: «Dat de Vrijmetselarij een gunstigen invloed op de ontwikkeling van het duitsche Katholicismus heeft uitgeoefend, dat het er wakkere medeleden uit heeft aangenomen en dat van de overeenstemming van grondbeginselen van wtêrszijde geen geheim gemaakt wordt — is iedereen bekend. Wij zijn een vrij, waar heidendom meer nabijdan een enghartig Chris tendom." Het is bekend dat de nieuwe sekte der zoogenaamde «vrije gemeente" niet slechts de godheid van*" Christus loochent, maar menigeen dier gemeente niet ver verwijderd is van eene volslagene godloochening. Een predikant dezer gemeente, tevens Vrijmetselaar, met name Giese, verklaarde in de Berliner Allg. Kirchenzeitung van het jaar 1847 de ideeën der vrije gemeente voor eene soort van gepopularizeer.le Vrijmct-
selarij. //Terwijl geene christelijke loge voor tle Joden meer toegankelijk is, bestaan er jodeu-loges, welke voor de niet-Joden ontoegankelijk zija. Te Londen bij den eigenlijken stokebrand der revolutie, den grootmeester lord Palmerston, bestaan twee joden-loges, waar geen Christen toegang vindt, zelfs niet over den drempel mag komen. Daar loopen echter de draden van alle revolutionnaire elementen te zamen, welke in de christelijke loges te vinden zijn. Zulk eene joden-loge is tegenwoordig te Rome «het hoogste revolutionnaire tribunaal." Van daaruit worden de andere loges — als //door geheime oversten" — gedirigeerd, zoodat de meeste christen-revolutionnairen met behulp der geheimhouding blinde poppen der Joden zijn, daar het voorwendsel dat in de loge alles geheim blijft de hefboom is, waardoor de //bcslepene broeders" het genootschap naar believen regeren kunnen." irDa.nr nu de joden even goed a's de Christenen in de loge worden opgenomen en er in de loge gebeden en • "godsdienstig" gezongen wordt, is Christus in elk geval buiten gesloten, want de Jood kan Hem niet verdragen. Natuurlijk is ook de Jood , die Vrijmetselaar wordt, zijner godsdienst afvallig en den Christen gelijk, die in een echten Vrijmetselaar veranderd is. Het moet daarom van eenige beteekenis geacht worden , dat te Bazel de Vrijmetselaars hunne bijeenkomst gewoonlijk in den nacht van Zalurdag op Zondag houden. De ex- Christenen onder hen geven daardoor reeds hun voornemen te kennen, om des Zondags niet ter kerk te gaan; zij moeten alsdan uitslapen. Zijn er Joden bij, deze houden op die wijze hunnen Sabbat in de vrijmetselaars-loge eu zingen deu grooten bouwmeester vrijmetselaars-liederen in stede van Jehova in dc synagoge to vereeren. «Ook hierin kan men de natuur der Vrijmetselarij herkennen , dut vooral zulke mannen tot haar toetreden, die , wat tle godsdienst betreft, geheel versukkeld zijn. Wat overigens dn omstandigheid aangaat, dat bij voorkeur ongodsdienstige mannen trek krijgen om Vrijmetselaar te worden , zoo heeft meu getracht dit verwijt te verlammen tloor een soortgelijk verwijt, dat iv de katholieke Kerk door en door sleclit-e menschen iv overvloed zijn geweest. Het groote onderscheid bestaat echter hierin : dat een booswicht, die tevens katholiek is , in de katholieke Kerk niet uit vrije keus , maar door den doop als onmondig kind is opgenomen. Hij toont echter juist door zijn levenswandel, dat hij inwendig van de katholieke Kerk afgevallen ss. Hij acht liet niet der moeite waard openlijk zijn afval bekend te m-iken ; maar hij zou voorzeker niet katholiek worden , wanneer hij tot eene andere belijdenis behoorde." Alban Stolz werpt de beschuldiging, zoo bij herhaling in vrijmetselaars geschriften en dagbladen te berds gebragt, dat de Katholieken geen trouwe dienaars van den staat kunnen Zijn, omdat-zij Rome als het hoogste gezag erkennen, verre van zich af, en betoogt daarentegen ftfet alleen dat men onmogelijk de voorschriften der vrijmetselarij nakomen en tevens een trouwe burger van den staat zijn kan, maar bewijst ook door eenaantal historische feiten dnt de vrijmetselaars in de revolutiën Van vroegeren en lateien tijd de grootste rol gespeeld '...S Bil. //Iu het jaar 1795, zegt hij, was door geheel Oostenrijk eene zamenzwering tegen den Staat verbreid. De drie hoofden daarvan waren Brandstetter, Hebenstreit en Makel. Alle drie werden opgehangen en alle drie waren zij Vrijmetselaar. — Aan de vruchten keut men den boom I
-De grootmeester Hodiz was een afschuwelijke woestaard, die op zijne goederen in Moravië alle gruwelen des heidendoms te voorschijn riep, waarbij hem de zoons en dochters zijner lijfeigene boeren in adams kostuum ten dieuste stonden. Hij hield er openlijk, even als een Turk , en tot zijn' dood toe een harem op na, ofgehoon hij den ouderdom van 70 jaren bereikte. En Ijuist dit afschuwelijk mensch stichtte te Weenen de vrijmetselaars-orde.
»De vijanden tier katholieke Kerk noemen de wezenlijke Katholieken — Ultramontanen en willen daarmede het verwijt te kennen geven, dat de Katholiek geen goed patriot is, dat hij niet uitsluitend zijn vaderland toebehoort, maar ook het oog gevestigd boudt op den Paus over de bergen. Welnu, elk waar Katholiek blikt nog veel verder dan over de bergen en wel boven de sterren, in den hemel bij God; want hij die aan een eeuwig leven gelooft, zal het stuk aarde, waar hij welligt buitendien genoeg mishandeld wordt, niet als het hoogste goed beschouwen en als een godheid aanbidden. Wannéér dus de Katholiek, of, zooals men hem noemt, de Ultramontaan nog iets hoogers kent en bemint dan de landstreek, waar hij zijne belastingen te betalen heeft, hindert hem dat niet het minst in de vervulling der pligteti, welke hij het vaderland verschuldigd is; maar het versterkt hem daarin, en wel, omdat elk waar Ultramontaan een goed Christen is en zich beijvert om de voorschriften van het Evangelie te volgen. Wie hebben grootere liefdevoor het vaderland getoond dan juist zij, die onder de ergsle Ultramo ;tanen worden gerekend: de Spanjaarden, de Tyrolers en de Zwitsers der katholieke kantons? Zien wij aan den anderen kant welke goede patriotten de Vrijmetselaars zijn. Dit toonde b. v. de zevenjarige oorlog. In dien tijd ging ecu oostenriikscli vorst in de vrijraetselaarsorde. Deüe vorst kenschetste zich echter riiet alleen in het anders zoo zedelijke oostenrijksche vorstenhuis daardoor, dat hij ecu echtbreker was, maar ook hij verkocht aan het vijandelijke leger meel en proviand.
//Toen later de Eranschen, in ISÖ9 , Weenen in h inne magt kregen, maakten de Vrijmetselaars aldaar zich de schoone gelegenheid teu nutte, om met het groot-Oosten te Parijs in gemeenschap te komen en zich daaraan te onderwerpen.
*In het jaar 1806, terwijl het vaderland in ellendezuchtte en door de Eranschen onderdrukt en mishandeld werd, hebben de pruissische Vrijmetselaars de Vrijmetselaars in het leger van Napoleon als broeders met opene armen ontvangen. Men heeft meermalen de verdenking gekoesterd, dat tle pruissische Vrijmetselaars de Franschen door verraad in het land gebragt hebben.
»Toeu in den nieuweren tijd geheel Hongarije, voornamelijk door Kossuth opgehitst, in oproer tegen den regtmatigen koning uitbrak, beijverden zijne broeders zich om hunne gezindheid aan deu dag te leggen. Zij noemden van toen af hunne loge iv Hongarije: Kossuth in het aanbrekende morgenrood."
//Nergens kan men echter grootere onderdanigheid en vleijerij jegens vorsten vinden dan in de liederen en redevoeringen der Vrijmetselaars. Dit behoort tot de mannelijke deugd en de eerlijkheid der Vrijmetselaars. Zij zijn gewoon bun,voorschootje naar den wind te hangen. »üok zulke Vrijmetselaars, die in den waan verkeeren dat hunne verbindlenis loffelijk is, en deugd en weldadigheid ten doel heeft, vervallen in eene heillooze geveinsdheid. Zij houden eu hooren schoone redevoeringen , volgepropt met zinsneden over de deugd , waarin zij zich zelven als verlicht, heilig en zalig doen voorkomen. Ware een streven naar de deugd bij hen ernst, zij zouden weldra bevroeden dat dit bij hen bet minst gaat. Want de mensch is van natuur tot het booze geneigd; hij kan uit eigene kracht geen godgevallig leven leiden. Zal het daartoe komen, zoo moet de mensch zich me.. God verzoenen eu de genade vau een' hoogeren beland hebben. Deze is slechts te verkrijgen door Jezus Christus en wel iv de door Hem gestichte Kerk door middel zijner Sakramenten. Hiervan wil echter de vrijmetselaars-kraam niets weten; zij sust het geweten in slaap met hazen dla Zschokke, met lekker eten en zelfaanbidding." Het kon niet missen , of beide werkjes met zooveel overtuiging, met zooveel zaakkennis geschreven , moesten in Duitschland, waar het hier en daar van vrijmetselaars wemelt, een diepen indruk maken en veel nul stichten; doch ook in ons land zal dé stem van Stolz «iet wtr» soren5oren gaati. Er zyn er velen, die, door den uilerlijken schijn verblind, in den waan verkeeren, dat de vrijmetselarij hier te lande niets gemeens heeft met de revolutionnaire beweging , die Europa in beroering brengt; uit Alban Stolz zullen zij kunnen leeren, dat tle grondstellingen tier vriimetseL'iij overal dezelfde zijn, en dus, overal evenveel gevaar aanbiedjn voor godsdienst en' Staat. Het is dus als een verblijdend teeken te achten dat tle »Kalk voor Vrijmetselaars" bij duizend-, tallen verspreid is. Wij hoopen dat dit ook mtt de. «Acacia-tak" het geval zal zijn, en kuuuen daarom onzen lezers de lezing van dit merkwaardige boekje niet dringend genoeg aanbevelen. liet is overbekend, hoeveel armoede en ellende er nog mtar al te veel iv groote steden geleden wordt, en daarom moet zeker elke krachtiga poging, die aangewend wordt, om het lot vau zoovele ongelukkigen te verzachten, algemeene medewerking en ondersteuning vinden. Het is dan ook met groot genoegen , dat wij heden melding maken van ecnc vereeniging, welke onlangste Rottertlam door eenige aanzienlijke R. K. dames is opgerigt. Wij bedoelen de vereeniging van den H. Antonius, ten doel hebbende de verzorging van ongeneeslijke R. K. armen. Te regt begrijpt deze vereeniging. dat die arme lijders aan ongeneeslijke kwalen, waaronder de blinden, vooral op onze liefdadigheid en ons medelijden aanspraak hebben. Want ontbreekt hun ook al niet alle onderstand , zij derven toch cene verzorging, geëvenredigd aan hunne veelzijdige zoo ligchainelijke als geestelijke behoeften. Ziekenhuizen toch mogen hen op den duur niet verplegen, en de armenhuizen zijn voor hen niet ingerigt. Dezen ongelukkigen krachtdadige!! hulp en troost te verschaffen , is het doel dezer liefdadige vereeniging. Niet alleen heeft onze regering, overtuigd van het nut dal, zulk eene vereeniging kan daarstellen, hare statuten goedgekeurd ; maar zelfs Z. Hoogw. de bisschop van Haarlem heeft daaraan zijue volkomen goedkeuring gehecht, en heeft, als blijk van bijzondere ingenomenheid , dit liefdewerk ingelijfd bij de parochiale liefdadige instellingen van zijn diocees. Met den meesten nadruk en klem bevelen wij dan ook deze vereeniging aan de liefdadigheid, mildheid en medewerking van een elk aan , opdat haar schoone werkkring, welke zich vooreerst tot het verzorgen van arme vrouwen zal moeten bepalen, zich spoedig tot het verplegen van allo die ongelukkigen zal kunnen uitstrekken. Naar men verneemt heeft Z. K. H- prins Frederik, ten gevolge van de bedenkingen, die van verschillende kanten geopperd zijn tegen de zamenstelling van de hoofdkommissie voor het oprigten van een nationaal gedenkteeken voor het herstel van Neêrlands onafhankelijkheid , zich bereid verklaard om aan die kommissie een voorstel te doen, om haar aan te vullen met dertien leden, te benoemen in de steden Amsterdam, Rotterdam en in elke der hoofdplaatsen van de elf provinciën. (Jï. Ct.) De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650 ffi, lste kwal. / 200, 2de kwal. /160 ; idem weg. 600 ffi, lste kwal. ƒ 180 , 2de kwal. / 140 ; idem weg. 550 ffi, lste kwal. f 160 , 2de kwal. f 120. Melk- en Kalfkoeijen ƒ9O a ƒIBO. Schapen ƒ2O a/"28. Varkens van 46 tot 50 et. per Ned. ffi. De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ54 a ƒ57 ; Kuinder ƒ54 a / 56; Kamper /55 a ƒSB; Deventer /47 a /52; Zwolsche ƒ52 a ƒ56. Z. M. heeft benoemd-. tot kantonrei-ter te Vollenhove, mr. C. J. van Marie; tot plaatsvervangend kantonregter te Heerlen, mr. A. ¦'. Sassen; tot prokureur bij dean-ondissements-regtbank te Brielle, mr. IJ.lJ. van Andel; tot prezident der arrondissementsregtbank te Assen, mr. D. H. Westra, tot prezident deranondissemeuts-regtbank te Amersfoort, mr. A. N. J. van dc Poll. 's GRAVENHAGE, 31 Maart. Z. M, tle Koning, diep bewogen tnet tien treurigen toestand der weduwe, wier mau onlangs, bij het ontladen van marmeren bladen, is omgekomen, heeft haar een geldelijken onderstand doen uitreiken. Evenzoo heeft Z. M. aan de vrouw, wier man bij dezelfde gelegenheid zware wonden heeft bekomen en die nog in het burgergasthuis wordt ver-
pleegd, eene gratifikatie toegekend. — Heden middag ten een ure zijn door den minister van Binnenlandsche Zaken in de zaal van de Eerste Kamer der Staten-Generaal uitgereikt, de medailjes en certifikaten van eervolle vermelding, die op de londensche tentoonstelling van 1862 ziin toegekend aan de nederlandsche inzenders van voorwerpen van nijverheid. De telegraaf meldt heden het volgende : PAUIJS, 30 Maart. De Nation behelst heden een artikel, dat de onderteekening draagt van tien sekretaris der redaktie, en waarin wordt gezegd, dat de opstand jn Polen zich staande houdt en te moeijelijker te onderdrukken is , naarmate de opstandelingen hunne strijdkrachten verspreiden. Frankrijk en Engelaud trachten de poolsche kwestie middelerwijl tot eene oplossing voor te bereiden, waarmede Oostenrijk zich zou kunnen vereenigen. De zaak bevintlt zich thans derhalve op diplomatiek terrein, en men moet den einduitslag zonder ongeduld afwachten. Wij meenen te weten — zegt het blad — dat Frankrijk eu Engeland het eens zijn omtrent het doel, waarnaar gestreefd moet worden. Het is waarschijnlijk , tlat Oostenrijk niet langer aarzelen zal zich daarbij aan te sluiten.
WEENEN, 30 Maart Graaf Apponyi is uit het ministerie getreden. Nopens de heeren Esterhazy en Forgach is niets bepaalds bekend ; waarschijnlijk zullen zij hunne portefeuilles behouden.
— 31 Maart. Volgens de morgenbladen is in een onderhond tusschen graaf Reenberg (oostenrijksch minister van Buitenl. Zaken), graaf Gramont (den franschen gezant), en lord Bloomfield (den engelschen gazant) besloten op een gelijk tijdstip eensluidende notaas aan de russische regering te zenden;, houdende aanbeveling tot invoering zoo spoedig mogelijk in Polen van de hervormingen die de tegenwoordige tijd eischt.
KONSTANTINOPEL, 30 Maart. Een door christenen bewoond dorp in de nabijheid van Latakie 13 geplunderd. De Druseti van llauran hebben de geregelde troepen aangevallen. De Sultan heeft eene kommissie van vijf leden benoemd , om in de provinciën een onderzoek naar tien toestand aldaar in te stellen.
ST-PETEHSBURG, 30 Maart. Bij keizerlijk besluit is generaal Berg aan den grootvorst Constantijn toegevoegd, voor zoover betreft het opperbevel over de troepen in Polen. Voorts is generaal Lewsckine benoemd tot hoofddirekteur der policie te Warschau.
ALEXANDRIE, 30 Maart. Te Damaskus zijn twee Christenen vermoord. Er heerscht aldaar dientengevolge eene paniek; vele Christenen verlaten die stad, uit vrees van ophanden zijnde moordtooneelen.
TURIJN, 30 Maart. De kamer van afgevaardigden heeft hare goedkeuring gehecht aan het budget voor het ministerie van Buitenl, Zaken. Zij heeft daarna in geheim komitee het rapport ontvangen van de kommissie voor de rooverijen eu is vervolgens tot na Paschen uileengegaan.
NAPELS, 30 Maart. De bende van Chiavone is ter hoogte van Benevento door de troepen aangevallen en uiteengejaagd.
---

