AMSTERDAM, 2 April.
Het eerste woord, dat de fransche Keizer officieel over het verzet der Polen liet uitspreken , was weinig bemoedigend. Het oordeel van het bonapartistische goevernement, bij monde van den heer Billault verkondigd, was hard. Het luidde: dat het dwaas en misdadig was de Polen in hun verzet aan te moedigen, en dat de Polen beter zouden bebben gedaan, indien zij op de hberaliteit van Keizer Alexander hadden vertrouwd! Die verklaring, den Russen even gunstig als den Polen vijandig, zette veel kwaad bloed in Frankrijk, waar de heer Billault, dat wil zeggen de Bonaparte, te regt onbarmhartiglijk gehavend werd. Dan zoodra Pruissen, misschien aangespoord door de verklaring van den heer Billault, die vau geen poolsch verzet wilde hooren, dan om het te bestraffen': zoodra Pruissen de onvoorzigtigheid had gehad, om ten voordeeïe van Rusland tegen Polen tusscnentjCldé te komen, maakle de Bonaparte een wendfng. Hij, die eerst Polen had willen opofferen aan Kusland, was thans bereid Rusland op te offeren , niet aaa de Polen , maar eensdiuda aan de publieke opinie in Frankrijk, anderdeels aan de hoop vau de Rijngrens te nullen kunnen bemagtigeu. Nu werd alles aangewend, om, in den geest der publieke opinie, de belangstelling voor de Polen op te drijven, eu dc waarlijk barbaarsche gedragingen van de Russen te schandvlekken.
Dan de onderhandelingen , met Oostenrijk gevoerd, om gewapenderhand voor de Polen op te treden, schijnen te zijn afgesprongen. Man moest derhalve van da hoop, om naar den Rijn te kunnen optrekken, voor-' 's hands afstand doen. Nu is een tweede wending ingetreden, en verschijnt de Bonaparte in de houding van den man, die Polen en Rusland gelijkelijk lief heeft , eu , uit liefde voor beide en voor beider welzijn, de onafhankelijkheid van Polen ond^r het beheer van een russischen prins vraagt. Het is de diplomatieke aklie , die thans zal moeten aanvangen.
Wat deu Bonaparte daartoe beweegt? Vermoedelijk niets anders dan de naderende verkiezingen in Frankrijk. Wij gelooven, dal hij de Polen door de Russen zou laten slagten, gelijk hij de Napolitaiien aan de moord- en roofzucht der Piëmonteczen prijs geeft, indien in Frankrijk niet de publieke opinie als één man opstond, om voor de Polen te spreken. En dat gebeurt juist in den vooravond, dat de verkiezingen door het algemeen stemregt door gansch Frankrijk moeten gaan beginnen! Dat algemeen stemregt,'hoe zeer hij daarop met al de kracht van zijn tyranniek gouvernement drukt, hoezeer hij de kiezers heeft goöuregimenteerd, als waren zij soldaten, jaagt hem toch vrees aan. Het mogt eens een aantal onafhankelijke groote redenaars naar het Wetgevend Ligehaam afzenden, wier hoofden niet buigen zouden onder het algemeene juk, dat den parlementsleden is opgelegd; wier vrije en fiere stemmen zich mogten verheffen in onaf hankelijke mannentaal, om door gansch Frankrijk weerklank te vinden I Wat zou er dan van het keizerrijk geworden, dat onder de leus der vrijheid slaafsche verdrukking geeft, en van het hoofd tot de voeten slechts eene kolossale leugen is? Er is gewis iets onzekers, iets dreigends in het algemeene stemregt , indien het mogt worden uitgeoefend op het oogenblik, dat de Bonaparte zicb zou hebben impopulair gemaakt, na de Polen aan den knoet der Russen te hebben_ overgeleverd. En wanneer wij lezen, dat Keizer Napoleon aan lord Cowley zou hebben gezegd, hoe hij niet vrij is, als elk ander vorst, om niets ten voordeeïe van Polen te doen; dan moge anderen dat betwijfelen, wij zeggen, dat hij zoo mout denken ca govolgelijk ook zoo moet spreken , om iujüe houding te verachoonen en de wendingen t.e verklaren, die hij bereids gemaakt hr-eft. Zoo zijn wij dan thans gekomen aan de diplomatieke interventie ten believe van't algemeene stemregt in Frankrijk. Wat is er van die diplomatieke onderhandelingen te verwachten ? Wij vreezen dat er niet veel van komen zal, indien de partij onder de Russen, die de vrijheid van Polen verlangt, den Tsaar niet drijft, om uit vrije beweging een scheiding tusschen Polen- en Rusland te maken. ¦
Men wil te Parijs, dat er een kongres zal worden 'zamengeroepen, om de onafhankelijkheid van Polen te verkrijgen. Maar wat zal dat kongres beteekenen , indien de Russen en Pruissen begrijpen, tlat zij niet behooren toe te geven, en zich uit dien hoofde op dat kongres niet laten vertegenwoordigen? Om doel te treffen moet men beginnen met eerst en vooral Keizer Alexander te overtuigen, dat zijn belang vordert om Polen onafhankelijk te maken. Dat bewijs zal moeijelijk geleverd worden, al ware het maar alleen daarom, dat Polen en Russen het niet eens zijn omtrent tle grenzen vau bet te vestigen poolsche rijk. Zie slechts wat er gebeurt. Het verzet breidt zich thans reeds uit tot provinciën, welke de Russen beweren, dat in geen geval tot Polen kunnen behooren, omdat zij lang voorde verdeeling van Polen, door het regt des oorlogs, aau Rusland zijn toegevoegd. Daartegen staat dat de Polen die provinciën niet slechts als poolsche provinciën beschouwen, maar ze daarenboven behoeven om een zeestrand te erlangen, en ze niet opgeven kunnen , omdat Keizer Nikolaas aan de politieke kwestie een religieuze verbonden heeft. Hij heeft de bevolking met geweld schismatiek gemaakt, die volslrektclijk Katholiek wilde blijven, en thans de wapenen opvat, om, met de politieke onafhankelijkheid, tevens de godsdienstige vrijheid te bevechten. Maar genomen, dat de diplomatie over deze bezwaren heenstapt, en het tegenwoordig Polen, zooals het door de Russen te Warschau gevestigd is, tot een koningrijk verheft? Dan zal men een oniioudbaren toestand geschapen hebben. De Koning dei l'olcn , wie hij ook aijn moge, zal moeten regeren in den zin van zijn wel wat rumoerziek en in zijn rumoerzucht krachtig volk. Weerstand te bieden zal hem op tien duur onmogelijk zijn. Wat zal men dan verkregen hebben? Dat Warschau een broeinest wordt, waar alle ontevredene Polen, die nog aan Rusland, Pruissen en Oostenrijk behooren, zich vereenigen, teu einde, steunend op het koningrijk Polen, zich insgelijks vrij te maken. Men zou te Berlijn, Weenen en Sint Petersburg blind moeten zijn, omdat niet te voorzien. Denkt men nu, dat de drie noordsche mogendheden zich vrijwillig een dergelijken eeuwigdurendeh lastpost zullen willen scheppen, raet gevaar van te eeniger tijd belangrijke provinciën te verliezen, zonder dat hun daarvoor eenige vergoeding geword? Zulke inwilligingen worden van de groote mogendheden afgeperst, na een oorlog waarin zij geslagen ziju geweest. Dan beslist het feit, het geweld, dat zch opdringt en dwingt te vreden te zijn. Maar cene dergelijke uitkomst te verwachten van eene vreedzame diplomatieke onderhandeling, waarbij het zwaard niet op de keel gezet wordt, is vöorhet minst rekenen buiten deu waard.
Er blijft dan nog over, dat het tegenwoordige Polen, met Rusland vereenigd, tot een afzonderlijk goevernement wordt ingerigt, dat zijn eigen begrooting, vertegenwoordiging en leger heeft. Dan dit ware welligt mogelijk geweest in'het begin dezer eeuw, toen de veete tusschen Polen en Russen niet zoo diep in het hart was gegaan. Maar thans, na zoo veel vergoten bloed, nu zoo vele onmenschelijke gruweldaden zijn gepleegd , is dat bijna onmogelijk. In alle geval, indien het beproefd wordt — hetgeen wel mogelijk is —¦ kau men verwachten , dat de. Polen do hun verleende vrijheden slechts zullen gebrünken , om zich geheel vrij te maken. Het zal slechts'een voortzetting zijn van den strijd op een ander terrein. Te meer nog, omdat de Russen niet, half zoo beschaafd, noch zoo intelligent zijn als de Polen , en zij derhalve onvermijdelijk en voortdurend vele misslagen begaan , en ongetwijfeld vele gegronde redenen tot oppozitie geven zullen. Met eén woord, hoe meu dc zaak ook keert of wendt, er zijn altijd vele onoverkomelijke bezwaren aan verbonden , die de diplomatie niet kan oplossen , maar die slechts kunnen wordeu doorgehakt door het oorlogszwaard.
Maar ware dat ook al uiet, wij zouden nog niet veel van de diplomatieke onderhandel.ng verwachten, omdat het initiatief uitgaat en uitgaan moet vanden Bonaparte. Hij is geen man, die iets goeds-kan voortbrengen, en zeker heeft hij tot dusver niets goeds verrigt in al het-geen, waarin hij zich heeft gemengd. Hetzij men de oorlogen of de onderhandelingen beschouwt, die door hem gevoerd zijn, wij vinden nergens een verkregen rezultaat, buiten het zedelijk overwigt, dat hij aanzijn goetl ingerigt leger te danken heeft. Hadde hij beginselen, en ware hij een gezeten Keizer! Maar hij is immers eu blijft altijd een avonturier, die van de fortuin van den dag leeft, en geen ander beginsel kent dan het belang van den dag. En zoo hij al eenig'beginsel heeft, dan js het het beginsel der revolutie, waarin hij vergrijsd is, en welk beginsel niet weet op te bouwen en slechts kan afbreken. De Polen hebben alzoo weinig goeds van den Bonaparte te verwachten Zoo hij hun iets bezorgt, zal het een misgeboorte zijn, dat geen leven en geen toekomst heeft, gelijk al wat hij voortbrengt, en dat met hem verdwijnen zal. Is dan de toestand der Polen hopeloos? Menschelijker wijze gesproken, naar onze overtuiging, ja. En toch blijven wij hopen? Ja. Wij hopen contra spen inspem, omdat niet de mensch alleen, maar ook God in de gebeurtenissen werkt. De wereld is in gisting. Gansch Europa, yan de oude grondslagen losgerukt, is in werking en bereidt een nieuwen toestand door vele gebeurtenissen, die in wording ziju. Het Protestantismus, dat zoo lang Europa verdeelde, heeft uitgediend. De revolutie, dc natuurlijke dochtervan het Protestantismus, is gekomen en heeft zich aan liet werk gezet, om hare moeder ten grave te brengen. Wel is waar zij ri«t hare slagen voornamelijk slechts tegen de katholieke ""kerk-; maar deze wordt er door gezuiverd en gesterkt, iniddolc-wijl Kot P.0t0»t».,1;.._....„/ A..t ,t~ ..„„oiu0O„ dar revolutie toejuicht, er door verteerd wordt. In dien strijd, die alle begrippen vervalscht, aHe regten vernietigt, is de rust en de toekomst voor Europa in eene onzekerheid geworpen, die niemand bepalen kan. Men ziet dat do wereld zich beweegt, dc revolutie afbreekt, het Protestantismus bezwijkt, en de Kerk zich verheft; maar waar heen de wereld gaat, en wat zij bereidt, is niemand bekend. Dit is in alle geval zeker, dat er groote gebeurtenissen iv aantogt zijn, die op den glad gemaakten grond der revolutionnaire verwoesting een nieuwe baan voor Europa zal openen. Welnu, in de nieuwe baan kan een plaats open vallen voor Polen, nu of later, dewijl er in het turksehe Rijk, dat ten val neigt, gelegenheid genoeg is om aan de ambitie dergeven, die thans Polen in den weg staan, ruime speling en vergoeding te geven.
Wij bevelen aan onze vrienden in de hoofdstad en omstreken aan mejufvrouw Neynens, uit Bern (Zwitserland), door den Katholieken pastoor en deken van tlie bondstad en door zijn'hoogwaardigheid Mgr. Marriliey, bisschop, van Geueve en Lausaune gemagtigd, om voor de voltooijing van eene in aanbouw zijnde katholieke kerk te Bern giften in te zamelen. Mejufvrouw Neynens in Zwitserland uit een Katholieken Nederlandschen vader geboren , heeft hare opvoeding ontvangen en hare jeugd doorgebragt iv Noord-Brabant, waar zij, persoonlijk bekend eu geacht, thans met belangstelling ontvangen en met giften overlaten is. Zij wendt zich nu tot de noordelijke provinciën van Nederland, teu einde ook daar eenige gaven voor de verdere voltrekking van de katholieke Kerk te Bern te vragen. Wij verzoeken onze lezers deze dame, die met zooveel opoffering den moeijelijken arbeid van eeue inzameling onderneemt, met bereidvaardige welwillendheid te willen bijstaan. Zij vraagt een aalmoes voor de kalliolieke Kerk in de hosfdstad van Zwitseland, waar tot dus ver geene kit'ialieke Kerk was, waar 'de velen, in den regel arme geloovigen, verpligt zijn-zich te behelpen in een protestantsche kerk , op uren door protestanten aangewezen. De ijverige pastoor van Bern, daartoe aangemoedigd door Zijue Heiligheid Pius IX en den moedigen bisschop van<Jeneve en Lausanne Mgr Marilley heeft de taak oudernomen om eene kerk te bouwen. Maar de geloovigen van Bern waren niet in staat om in al tle behoeften te voorzien. Hij heeft derhalve eerst de hulp van de geloovigen in Zwitserland, vervolgens dia, van Frankrijk ingeroepen en wendt zich thans tot de geloovigen in Nederland, ten einde van hunne bekende eu alom geroemde milddadigheid te verkrijgen, wat er nog tot' de voltrekking der kerk te Bern ontbreekt Als alle welgezeteu geloovigen eene kleinigheid geven, zullen zij gemakkelijk te zamen brengen, wat er noodig is om de kerk te Bern te kunnen afwerken; hetgeen wij van ganscher harte wenschen, en gewis Gods milde zegeningen over de geloovigen van Nederland zal afbidden. mm——mm—^mi^Êmm~-—— * ln de gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad is o. a. ingekomen een adres van de heere,i Ph. Lindo & CO., te Rotterdam, die verzoeken eenige honderden ellen trottoirs alhier naar hunne methode te maken. — De raad heeft besloten tot afstand van grond in huur aan de Ned. Rijnspoorweg-maatschappij. — Aan dr. \V. Vrolik is, op ziju verzoek, om gezondheidsretlenen, op de meest eervolle wijze ontslag verleend als hoogleeraar. — In de gasthuiskwestie is, overeenkomstig een voorstel van den heer Pijnappel, besloten aan regenten der beide gasthuizen de financieele bezwaren mede te deelen die tegen de uitvoering van hun groot plan bestaan, en hen uit te noodigen nieuwe plannen iv te dienen, waardoor, met minder kosten, (dan ongeveer 1\ millioen) in de behoefte zal kunnen worden voorzien, door den bouw , hetzij van één gasthuis, hetzij van twee of meer gasthuizeu. — Het voorstel des heeren" Cool, tot het invoeren eener hondenbelasting, is verworpen met 22 tegen 9 stemmen.
Men leest in het Week'/lad van het Uegt
//Door sommige dagbladen is opgenomen een aan de Koln. Ztg. ontleend berigt, volgens hetwelk de nederlandsche regeiiug een praktisch jurist naar Berlijn zou hebben gezonden, met den last om zich naauwkeurig bekend te maken met de russische procedure in burgerlijke zaken. Van eene wel onderrigte zijde wordt ons medegedeeld, dat bet bedoelde berigt, dat de Koln. Ztg. beweert uit Berlijn te hebben ontvangen , niets anders is dan een bloot verzinsel. Men heeft misschien reden zich daarover te verheugen, daar het te betwijfelen valt, of Berlijn wel is de geschikte plaats om te leeren, hoe de nederlandsche procedure moet worden ingerigt."
De minister van Financiën heeft in de Staats-Courant van heden bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ11.98, door een onbekende, onder de letters N. N. (postmerk Schiedam van 30 dezer) tot v01-.>.....:.a a v,.„ x~ ~:.. i.~innlil «i.r<-r,sstereijt. ingezonden.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal./50a/70, 2de kwal. ƒ4O a /60; 3de kwal. / 30 a / 50. Schapen /«la/ 28. Varkens 46 a 50 et. per Ned. ffi.
Z. M. heeft .1. N. A. Seegers vergund het aannemen en dragen der medalje van de 3de klasse voor burgerlijke verdiensten, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken; benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Nieuwer-Amstel, mr. O. L. de Lc'ao Laguna; tot notarissen binnen de arrondissementen: Dordrecht, ter standplaats de gemeente Ridderkerk, J. L. H. Ie Rutte; 's Gravenhage, ter standplaats de gemeente 'sGravenhage, W. J. Eikendal.
De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 1 April. De heer Magne zal voorloopig in zijne ministeriële betrekking niet door ecu ander worden vervangen. De heeren Baroche en Vuitry zullen vooreerst iv de kamers de financiële ontwerpen der regering verdedigen. 2 April. De Moniteur deelt uit de laatst ontvangen mexikaansche rapporten mede , tlat generaal Forey tegen 28 Februarij al de generaals en de hoofden van de verschillende afdeelingen der militaire dienst had bijeengeroepen om de verdere legeroperatiën tegen Puebla in al Tiare onderdeelen te regelen en hun zijne laatste instruktiën te geven. Het artillerie-park , al het materieel en een groote voorraad mondbehoeften zijn op één punt zamengebragt, en de ammunitie voor den eersten aanval 'i-ereed gemaakt. De gezondheidsloestand der troepen laat niets te wenschen over.
De Constitutionnel zegt in een artikel van den heer Paulin de Limayrac, dat het land in het behoud van den heer Fould als minister van Fiuanc;ën raet gennegen een nieuw onderpand zal zien voor de goede orde in 's lands geldmiddelen en de vermindering der openbare lasten.
MADRID, 31 Maart. Het berigt dat de generaal Concha voornemens is zijn ontslag te nemen , is onjuist. Evenzeer is het ongegrond tlat de regering de eerste handelingen van den generaal Dulce afkeurt. Tusschen Mon en Narvaez heerscht verschil van gevoelen.
WEENEN, 1 April. De Botschafter meldt dat de voorstanders der Grondwet de zege hebben behaald, dat graaf rVpponyi niet meer judex curiae voor Hongarije is, en dat de bijeenroeping van den Zevenbcrgschen landdag, benevens de afkondiging van het daartoe betrekkelijke keizerlijke besluit, eerstdaags volgen zullen. BERLIJN, 1 April. De Danlziger Zeilung meldt uit Warschau, onder dagteekening van gisteren, dat een korps opstandelingen van 1500 maa, nabij Muïszew, op last van hun aanvoerder is uiteen gegaan, omdat deze de voortzetting van den strijd thans als vruchteloos beschouwde. Voorts meldt het blad dat het revolutionnair komitee te Warschau eenige personen heelt benoemd tot het doen van aanwervingen. Intusschen liep aldaar het gerucht, dat Ruslaid aan Polen de gewenschte autonomie wil toekennen, vermoedelijk ook in militaire zaken. De Breslauer Zeitung daarentegen deelt eene korrespondentie uit Warschau mede, volgens welke bet genoemd komitee zou besloten hebben om de opstandelingen door geheel Polen de wapens te doen nederleggen. i — 2 April. De Danlziger Zeitung meldt uit lijdtkiihnen vau gisteren: "Hedeo namiddag werd het spoor! wegverkeer tusschen deze stad en Kowno geheel afgebroken. In de nabijheid vau Mauruc?e is de telegraaflijn over eene uitgestrektheid van l/i mijl vernield, en zijn tle spoorstaven uit den grond gehaald. Zoo even zijn raet een extra trein militairen van Wirballen derwaarts vertrokken. De berlijnsche spoortreinen mogen niet meer over de grenzen komen. KRAKAU, 1 April. Er is alhier berigt ontvangen dat let korps van Lelewel is uiteen gegaan en dat een 'gedeelte der daartoe behoorende manschappen de wijk heeft genomen naar Gallicie. Deze tijding is intusschen lijnregt in strijd met de Czas volgens welk blad het hem gelukt zou zijn zich dojr de vijandelijke troepen heen te slaan. : KONSTANTINOPEL, 31 Maart. Met de nieuwe bank zijn onderhandelingen aangeknoopt betreffende het aangaan eener leening ten bedrage van 6 millioen pond ' sterling. TURIJN, 1 April. De Stampa weerspreekt de door eenige bladen gemelde tijding dat de italiaansche ge, zanten te Londen en te St. Petersburg hun ontslag hebben gekregen.
---

