NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Februarij 1863.
Bij besluit van heden, n°. 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot generaal der infanterie Hoogstdeszelfs beminden Zoon, Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Nicolaas Alexander Frederik Karel Hendrik, Prins van Oranje, luitenant-generaal, inspecteur van het wapen der cavalerie.
Bij besluit van heden, n°. 5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te bevorderen tot luitenant-admiraal Hoogstdeszelf's beminden Zoon, Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Nicolaas Alexander Frederik Karel Hendrik , Prins van Oranje, thans vice-admiraal.
Bij besluit van heden, n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot generaal-majoor den Minister van Oorlor en kolonel der artillerie J. W. Blanken.
Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij, n". 81, is de bij dat van den lBden Januarij, n". 14, gedane benoeming van den lieer J. A. C. W-van Lanschot Hubrecht als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Spijkenisse c. a. ingetrokken en genoemde ontvanger bevestigd in zijn tegenwoordig beheer derzelfde middelen te Rauwerd; en is voorts in Zljne plaats benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accynsen te Spijkenisse c. a. de heer mr. A. J. van Deinse, thans ontvanger derzelfde middelen te Ruinen.
---

MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke Militaire Akademie.
. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de maand Junij aanstaande te Breda een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen de adspiranten voor eene plaatsing als Kadet aan de Koninklijke Militaire Akademie. De ouders of voogden, die verlangen, dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooreu de aanvragen daartoe vóór den lsten Mei aanstaande aan het Departement van Oorlog te zenden. De verzoeken, welke na dat tijdstip worden gedaan, blijven buiten aanmerking. De naam, de stand of het beroep en de woonplaats van den adressant moeten in het verzoekschrift naauwkeurig worden opgegeven. Voorts moet daarin duidelijk worden vermeld , voor welke dienst hier 'e lande, of in de Oost- of West-Indien, en voor welk wapen, men 'W'enscht, dat de jongeling worde opgeleid , bijaldien hij aan de vereischton Voldoet. Wordt de admissie niet voor één wapen uitsluitend verlangd, dan bchooren in het adres de wapens zoowel voor de dienst hier te lande als Voor die der koloniën, waarbij eene plaatsing wordt gewenscht, in zoodanige volgorde te worden opgegeven, dat de jongeling, indien hij voor het eerstvermelde wapen niet kan worden geplaatst, voor het volgende ln aanmerking worde gebragt. By de hiervoren bedoelde aanvrage moet worden overgelegd: 1°- eene legale verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. de geboorte-acte van den adspirant; 3°. eene verklaring van eenen geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of dat hij de kinderpokken beeft, gehad. ■De adspiranten moeten om tot het examen te worden toegelaten, den lsten September aanstaande den vollen ouderdom van vijftien jaren hebben bereikten niet ouder zijn dan achttien jaren. Dit jaar worden derhalve tot voormeld examen slechts jongelingen toegelaten, welke in het tijdvak van en met 1° September 1845 tot en met 31 Augustus 1848 Zljn geboren. De adspiranten worden vóór der. aanvang van het examen door eene oommissie geneeskundig onderzocht. Degene die bij het onderzoek behebt wordt bevonden met ligchaamsgebreken, welke, hoezeer geen beletsel opleverende om als loteling of vrijwilliger voor de militaire dienst te worden aangenomen, hem echter maken om later als officier op te treden en dus ook om als Kadet te worden geadmitteerd, wordt tot het examen niet toegelaten. Hel. Examen loopt over de volgende vakken: <*• het schrijven; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche en Fransche talen. De adspirant moet met gemak uit de laatste in het Nederlandsch kunnen vertalen. Van de adspiranten voor de dienst in de koloniën wordt daarenboven geëischt de kennis der eerste gronden van de Engelsche, en van de adspiranten voor de dienst hier te lande eene gelijke bedrevenheid in de Hoogduitsche taal. c. de gronden der algemeene geschiedenis, inzonderheid tot aan de 16de eeuw, en der aardrijkskunde; d. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken ; de kennis van het tiendeelig stelsel van maten en gewigten; vooral wordt vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; e. de vier regels der stelkunst met geheele en gebroken exponenten en de eerste beginselen der meetkunst tot aan de inhoudvinding der vlakke figuren. De adspiranten worden gerangschikt naar de kunde die zij in de hierboven opgegeven vakken hebben aan den dag gelegd. Bij gelijke kunde komt in de eerste plaats in aanmerking de meerdere kennis in de verschillende talen, in de geschiedenis en in de aardrijkskunde. De plaatsing als Kadet geschiedt naar deze rangschikking. De verdere vorderingen in de wiskunde komen alleen in aanmerking wanneer die in de overige vakken gelijk staan. Voor de adspiranten voor de dienst in Oost-Indie is de kennis van het Maleische letterschrift, en voor de adspiranten in het algemeen het regtlijnig en handteekenen eene aanbeveling. Het volgende getal plaatsen van Kadet is ter vervulling opengesteld :
Voor de dienst hier te lande: voor de Infanterie 30; » » Cavalerie 2; » » Artillerie 12 ;en » ii Genie 5. Voor de dienst in Oost-Indie .voor de Infanterie 12; » ii Cavalerie 2; n n Artillerie 8; en ii n Genie 4. Voor de dienst in West-Indie .voor de Infanterie 2; en
ii n Artillerie 2.
Voor het geval dat eenige, voor de dienst hier te lande, opengestelde plaatsen door gebrek aan stof niet mogten worden vervuld, zal het getal plaatsen voor de Infanterie in Oost-Indie tot 25 worden gebragt. De adspiranten voor de dienst in West-Indie zullen bij voorkeur geplaatst worden. De Kadetten voor het wapen der Infanterie hier te lande betalen f 450 en die voorde wapens der Cavalerie, Artillerie en Genie f 600 alsjaarlijksche bijdrage. Bovendien betaalt ieder Kadet, bij zijne intrede voor eerste uitrusting, voor de Infanterie en Cavalerie f6O en voor de Artillerie en Genie fB5, waarvoor hij, bij het verlaten der Akademie, de hem aldaar verstrekte boeken en teekengereedschappen in eigendom behoudt. De Kadetten, die in dit jaar voor de dienst in Oost- en West-Indie worden bestemd, worden geheel voor rekening van de koloniale geldmiddelen toegelaten en verder opgeleid. Zij worden echter niet eerder tot Kadet benoemd, dan nadat de ouders of voogden zich bij borgtogt hebben verbonden om de sommen, welke ten behoeve van die jongelingen zullen zijn besteed, terug te betalen bijaldien deze hunne bestemming niet volgen; alleen het geval van overlijden en dat, wanneer zij gedurende hun verblijf aan de Akademie voor de dienst zoo in de Koloniën als hier te laade, ongeschikt worden bevonden, uitgezonderd. De eerste grosse van de daarvoor te passeren acte van borgtogt, naar het model, dat aan de belanghebbenden door den Gouverneur der Akademie zal worden gezonden, moetin executorialen vorm aan den Raad van Admiuistratie der Akademie worden ingezonden. Ten_ slotte wordt ter kennis gebragt van hen die voor hunne zonen of pupillen eene plaatsing als Kadet voor het leger hier te lande verlangen , en die vermeenen in de termen te verkeeren van het bepaalde bij Art. 22 van het Reglement voor gemelde Akademie, dat het verzoek om tegemoetkoming in de studiekosten van bedoelde hunne betrekkingen gelijktijdig met de aanvrage om toelating tot het examen moet worden gedaan. De daartoe strekkende adressen, welke later mogten worden ingezonden, blijven buiten beschikking. Intusschen wordt opgemerkt, dat zoowel uit hoofde van de beperktheid der fondsen, waarover ten deze kan worden beschikt, als met het oog op de gunstige bepaling ten aanzien van de opleidingskosten van de Kadet»
bestemd voor de koloniale dienst, alleen in zeer bijzondere gevallen, en elan nog slechts tot een gering bedrag, vrijstelling van bijdrage zal kunnen worden verleend. 's Gravenhage, den 17den Februarij 1863. J. W. Blankin.
---

