AMSTERDAM, 1 April.
Spreekt, tot wien het ook zij, van het schoone land , van het rijke land, en hij zal niet weten , welk gij bedoelt; maar spreekt van het Heilig Land, en ieders hart is reeds naar de heilige plaatsen gerigt, waar de lang verwachte Messias eindelijk verscheen. waar het Eeuwige Woord dcs Vaders is vleesch geworden, om, lijdend en stervend, ons te verlossen. Getuigt ons het geschreven woord van Gol, dat de Heiland voorbijging, en, als het ware , bij eiken stap nieuwe weldaden verspreidde ; ons getuigt de geschiedenis, dat wij geen stap kunnen doen in dat Heilige Land, in welke rigting ook, of de plaats die wij betretb-n, is van een geheim van ons geloof, geheim van Gods almagt eu goedheid ge* tuige geweest. Er is raaar één Heilig Land , maar ééne plaats op Gods aarde, die ons heilig is, gelijk Jeruzalem. Jeruzalem was, is en blijft, zoo lang tijd en wereld bestaan, den waren Christenen dierbaar, en alle eer waardig. Bijna elke feestdag der onvergankelijke Kerk roept onze ziel eu ons hart tot die heilige plaatsen terug. Welke Christen, kon hij, snel als de gedachten zijns geestes, zich derwaarts begeven, zou niet in deze dagen de gebeden zijner liefde willen storten op die plaatsen , waar een God-mensch voor ons gebeden en geleden heeft? Wie zou niet verlangen neder te knielen bij het graf van zijn Verlosser , gelijk weleer zoo menige anne pelgrim , voordat in het begin der vierde eeuw alreeds 's Keizets moeder , de heilige Helena, daar kwam nederknielen? Zij was het, die moeder van den grooten Konstantijn, die met keizerlijke pracht de kerk van het H. Graf deed oprigten. De kerk van het H. Graf, als een symbool van het gewigtigste punt van ons geloof, van de 11. Drievuldigheid, bestond uit( drie kerken onder één dak: de kerk van het Graf, de kerk van Kalvarië en de kerk van Kruisvinding, alle' drie onder den enkelen naam van kerk van 't H. Graf bekend. Door de keizerlijke milddadigheid dier hei-! lrge vrouwe werd meer en meer bewaarheid de voorspelling dcs profeten, zeggende, dat het graf van den Messias heerlijk zou wezen. En wie kan zich onthouden tlie keizerin dankbaar te zijn voor die verheerlijking van onze gjdsdienst; wie onzer zoude haar voorbeeld, koudon wij het, niet willen navolgen ? Toen kwamen van alle kanten der christenheid nog talrijker scharen van bedevaartgangers naar Christus verheerlijkt graf. Men zegt, dat de magtige keizerin in haar ouderdom nogmaals de heilige plaatsen bezocht heeft, en als kloostervrouw gestorven is. Indien gij heden op het graf dcs Zaligmakers nederknieldet, dan zoudt gij knielen in eene anne, bouwvallige kerk, die sinds jaren dreigt in te storten; gij zoudt niet meer nederknuden in die heerlijke kerk, door Helena o-esticht, die is vóór meer dan twaalf honderd jaren door de Pers'il verwoest; doch er werd een nieuwe kerk door Keizer Hernklius opgerigt, en ook deze werd door de Turken verwoest. Dan geen veertig jaren later, ol zij was, alweer door den ijver der Christenen, hersteld; en ook deze kerken werden nogmaals door de Turken overweldigd en geplunderd , en waren in hen onregtvaardig bezit, toen de stem van een armen kluizenaar en van Paus Urbtnus IH, een heiligen geestdrift onder de geloovigen deed opgaan. De heilige plaatsen moesten ontrukt worden aan de schande en den hoon, waarin zij gedompeld lagen; onze geloofsgenooten moesten verlost worden van het juk der Turken. Bij den kreet van : //God wil het!" hadden duizenden en duizenden onzer voorvaders goed en bloetl voor Chris tvs over. Het was in Lotharingen, waartoe destijds een gedeelte van Nederland behoorde, dat zich de meeste o-eestdrift verspreidde; het was in Lotharingen, dat een groot getal heldhaftige ridders zich tot den eersten kruistogt aano-ordden ; het was een hertog van Lotharingen, Godfried van Bouillon, die tot opperhoofd der duitsche, fransche en italiaansche legers werd uitgeroepen. Niets weerstond aan hun ontembaien moed, hoe hardnekkig de tegenstand ook was. Jeruzalem werd ingenomen. en helaas! de opgewondenheid van den strijd had meer dan een arm te ver gevoerd, Er moest een Koning gekozen worden ; alle stemmen vielen op den Jialdhaftigsten strijder, op den beleidvollen aanvoerder, tegen wien slechts ééne klagt wei-duitgesproken, hierin bestaande, tlat hij, Godfried, na de inneming der stad, ler kerke was gaan bidden, terwijl audere ridders nog streden. Hij dan, de stoutmoedige strijder, de vrome ¦ Christen werd op den troon verheven ; maar waar Christus een doornenkroon had gedragen , daar wilde hij niet ! met een gouden en diamanten koningskroon prijken: hij aanvaardde dsn titel van Verdediger van bet Heilig Graf, Ter verdediging van het Heilig Graf zag Holland, twee eeuwen later, zijn graaf Willem een ander leger | ten strijd en zegepraal aanvoeren, lieden worden ook wij opgeroepen ter verdediging van het Hi-ilig Graf, ter verdediging van het Heilig Land. Het is de stem . van Pius IX die ons aanwakkert, niet om ten oorlog te trekken —de tijden zijn veranderd, de Turk dreigt ! niet meer, als toen, om het Christendom te vernietigen ; hij komt niet meer, gelijk in die dagen, op de christenbevolkingen aanrukken met het moordstaal in de eene hand en den Koran, het geloofsboek van Mahomed, in de andere, om ons het geloof of het leven te ontnemen — het is de stem van Pius IX, die ons aanmaant om een aalmoes te geven voor het Heilige Land. De oorlogen der laatste jtren hebben menige bron van rijke aalmoezen afgeleid. Zoo weinig landen hebben aanhoudend vrede en rust en voorspoed genoten. In de eeuwen van voorheen gaven de koningen en de vorsten meer dan eens aan Jeruzalem de vorstelijke gaven ,djte sinds drie eeuwen aan andere zaken besteed worden, en sinds drie eeuwen brengen ook de volken , brengen ook wij menigen penning naar weelderige feesten en Ijdele pracht, in plaats , van jaarlijks een enkelen keer een merkbare bijdrage te geven voor het onderhoud der heilige plaatsen, voor de herstelling der kerken en kapellen, voor de levensbenoodigheden der arme kloosterlingen , die, als trouwe wachters, 'Ing en nacht hunnen arbeid, hunne gebeden en verstervingen en H. misofferanden opdagen voor ons, indien wij onder de weldoeners der heilige p'aatsen kunnen gerekend worden. En God dank! Nederlands Katholieken zijn met ware edelmoedigheid de slem hunner bisschoppen gevolgd. Wij hebben niets te doen, om de godvruchtige milddadigheid onzer geloofsgenooten op te wekken, dan de vruchten, tlie in weinige jaren verkregen zijn, aan te wijzen, dan dc dienst, waartoe onze aalmoezen verstrakken , aan te geven. Welk goed werk wij ons meer bepaald hebben voorgenomen te bevorderen, de gift die wij voor het heilig land zullen over hebben, zal tot dat doel strekken, de verdiensten van dat bijzonder inzigt zullen wij erlangen. Is het tot een godsdienstig onderwijs der jeugd, dat gij wilt medewerken; nu dan, de geestelijke overheid van het Heilige Land heeft tegenswoordig 20 scholen voor jongens en 1143 studenten; heeft 9 scholen voor meisjes en 488 leerlingen. Buiten de schöolbenoodigdheden moet nog gewoonlijk kléeding en voedsel gegeven worden. Wilt gij de kinderen tot knappe werklieden zien opleiden; nu dan, in het voorlaatste jaar, in 1861, zijn bij de 9000 fr. besteed o:n die jongelieden tot een ambacht te bekwamen. Is liet een geluk voor uw medelijdend hart den arme te kleeden, te voeden, hem in zijn ziekte de geneesmiddelen cri een veilig onderdak te bezorgen, daaraan werden in het jaar 1861 gewijd, 98,057 fr. Wie onzer zou zich den pelgrim niet aantrekken, die Christus, onzen God en Verlosser, gaat huldigen en aanbidden op de plaatsen , waar Jezus voor ons is miskend, veracht en bespot geworden? Er zijn toch alleen, tlank aan de ontvangen aalmoezen, iv het jaar 1861, 8859 pelgrims geherbergd geworden. Ook ten dezen opzigte zijn de vruchten aanmoedigend. Het getal der bedevaartgangers neemt van jaar tot jaar toe: in 1859 kwamen er 5877; in het jaar 1860 waren er 6164; en in 1861 zijn er 8859 der Heilige Stad plaatsen geweest. Zoo als men weet zijn het arme Eranciskanen, die de kloosters, de hospitalen en de kerken van Jeruzalem en de andere heilige plaatsen in Palestina verzorgen. Altijd heilig getrouw aan hun gelofte van eeuwige armoede, besteden zij aan die goede werken al de aalmoezen, die hun worden medegedeeld , en om die aalmoezen, ten deele tle onzen, te doen gedijen, besproeijen zij den akker met het zweet van hun aanschijn; en daar hij die plant, als ook hij die besproeit niets kan, en God alleen den wasdom geeft, daarom roepen de trouwe volgelingen van den 11. Franciscus Gods milden zegen af over onze werken en onze wenscheo. Wij bidden voor onzen H. Vader den Paus, den zigtbaren Christus op aarde, het opperhoofd der Kerk, dat ook met doornen gekroond met gal en edik gelaafd wordt; wij bewonderen tle zachtmoedige en toch oilverzetbare volharding van den priester-koning, al wie voor hem bidt, is ons reeds dierbaar. Nu dan op die plaats zelve waar Christus te Tiberiadis Petrus tot zich riep en hem tot hoofd zijner Kerk aanstelde, staat nog heden ten dage eeue kerk. In die kerk of in elke audere kerk van het land van Christus is, sinds 1857, het H. misoffer eiken dag opgedragen geworden voor Pius IX. Het H. Misoffer is er opgedragen geworden voor de katholieke Vorsten, voor hen die teu gunste van het H. Land medewerken, en voor de weldoeners van het H. Land, sinds het jaar 1857 tot 1861, eiken dag op 74 plaatsen. En wij allen, die, God ter eere eu onze zielen ter zaliging, de woonstede der Godheid tusschen de menschen, onze altaren eu onze kerken verrijken en vers;e- I reu — wanneer ons een penning gevraagd wordt te>| herstelling, ter instandhouding, ter versiering van de I kerken en kapellen in het Heilig Land , wie onzer zou la , kunnen weigeren, als hij iv geweten geven mag? Het is ter herstelling van tle kerk op het 11. Graf; geeft, opdat ook gij een zaligen dood moogt sterven; geeft, het wordt besteed welligt aan de kerk te Nazareth, aan de bidplaats te Bethlehem, opdat uwe kinderen mogen opwassen in ouderdom en in wijsheid voor God°en de menschen; geeft, het is ter onderhouding der kapel waar Jezus door zijn enkel woord zijn vervolger Saulus ter aarde deed vallen, met blindheid sloeg en hem het licht der bekeering, dat hem tot den apostel der volker.-n omschiep, deed opgaan; geeft, opdat ook gij of die u dierbaar zijri hei licht der waarheid moogt onderscheiden eu volgen ; geeft uw aalmoes, zij gaat misschien het Heiligdom versieren , waar Gods Engel aan Maria de blijde boodschap bragt en waar hel Woord is vleesch geworden ; of het Heiligdom der bezoeking, waar de Moedermaagd haar lofzang Magnificat anima mea Domin/im den Hemelschen Vader toezong; geeft, het is welligt voor de kapelle gebouwd, waar Maria stond toen Jezus werd gekruist, of voor dc kapelle der Zeven Smarten , gebouwd übi Stabat Mater dolorosa juxta crucem laerymosa; geeft, want het is welligt voor de kapelle daar gebouwd, waar, volgens de overlevering, Christus aan zijne Allerheiligste Moeder verschenen is na Zijne Verrijzenis; geeft, opdat ook gij len eeuwigen leven moget verrijzen. Het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage in zijn N°. vin 29 en 30 Maart vindt goed den sap der limburgsche afgevaardigden, gedaan bij den minister van Financiën, om aldaar de veelzijdige gezigtspunten van bezwaar tegen het voorstel der vermeerdering van grondbelastingen in Limburg te bespreken, ten hoogste zonderling en ongrondwettig te noemen; wij, integendeel, vinden slechts dat beweren van het 's gravenliaagsche blad zonderling, keuren den stap van litnburgs afgevaardigden goed 'en overeenstemmend met tien gei'st tier grondwet, en noemen de afkeuring van dien slap ten hoogste willekeurig. In de eerste plaats stippen wij a-m de insinuatie, kunstgreep kunnen wij niet zeggen, van dat blad, verzekerende dat die stap gedaan is donr eenige der limburgschs afgevaardigden in de Tweede Kamer; volden» ons is hij gedaan door alle afgevaardigden dier provincie. Waar het blad ons spreekt over den radikalen uitleg en 'den geest der groiuket, zet het wel de theorie voorop, maar moest het de pratiik niet gansch en geheel . wegcijferen. De limburgsche afgevaardigden hebben immers gedaan Wat de afgevaardigden uit andere provinciën reeds vroeger en meermalen in soortgelijke omstandigheden deden ; waarom wordt nu, uiet toen, zoodanig een stap ais ongrondwettig aangeteekend? Mag Limburg niet doen wat andere provinciën mogen doen? Waar bet blad ons zegt, dat het zeker is dat in den geest der Grondwet ieder afgevaardigde bij ons de vertegenwoordiger is van bet gansche volk, van de geheele nederlandsche natie, daar zijn wij het eens; maar als het ons zegt dat de afgevaardigden geenszins geroepen i 3 om de belanden van 'zijne provincie (van zijne stad of sijn dorp) voor te staan of te behartigen; dan zijn wij van lijmt gt tegeustrijdige meening. En dewijl het nieuwe wetsontwerp alleen de provincie Limburg geldt, wat kan er natuurlijker zijn, dan dat de afgevaardigden uit die provincie ook voor die provincie optreden? Ten slotte vragen wij, of het blad weet wat de limburgsche afgevaardigden in de veelzijdige gezigtspuntcn vai l;ezwaar hebben in het midden gebragt? Weet het zuU; niet, dan kan gemeld blad ook niet spreken van belangen van ééne provincie, die alléén bij de beoordeeling van een weisontwerp in aanmerking zouden genomen zijn. Wij maken onze lezers opmerkzaam op de hier achter geplaatste advertentie van het algemeen komitee der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij, welke het belangrijke berigt bevat dat de inschrijvingen voor de uitgeschreven leening dezer maatschappij 'zijn aangenomen. Volgens het gerucht zoude deze inschrijvingen 7 millioen bedragen. De minister van Financien heeft bekend gemaakt , dat bij hem onivangen is een koupon groot ƒ 3 69, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 27 Maart 11. , tot voldoening van te min betaald suceessieregt ingezonden. Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leauw: mr, J. A. van Eyk en Fortamps; op zijn verzoekeervol ontslagen: als ontv. der dir. bel. en ace. te Waalwijk ca., J. Al. Vetheijen, behoudens aanspraak op pensioen. ROTTERDAM, 31 Maart. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 684 runderen, 193 vette en 130 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 230 varkens en 120 schapen Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen lsle kwal. 75, voor dito 2de kwal. 55, voor vette kalveren 90 en voor schapen 70 cents. Het magere vee werd tot goede prijzen verkocht. De prijzen der varkens liepen van 21 tot 24 et. per . Ned. ffi. Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ4B, 2de ƒ44, 3de ƒ4O. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 31 Maart. Het in omloop gebragte gerucht dat de heer Fould, ten gevolge van oneenigheid met een dor ministers zonder portefeuille, zijn ontslag zou nemen, wordt heden bepaald tegengesproken. *— Alhier zijn berigten ontvangen uit Vera Cruz van den 3* dezer. Generaal Eorey heeft zijne gansche legermagt gekoncentreerd. Generaal Bazaine bedreigde St Marino met 6000 man. — 1 April. De Moniteur berigt dat de heer Magne, minister zonder portefeuille , ontslag gevraagd en de Keizer hem dit verleend heeft, met benoeming tot lid van den geheimen raad. De Keizer heeft hem den volgenden brief geschreven: » Waarde heer Magne! Een voorval, waarvan de verantwoordelijkheid niet op u rust, tloet op nieuw bet verschil van gevoelen uitkomen dat tusschen den heer Fould en u over financiële kwestiën bestaat. In deze omstandigheid hebt gij gemeend uw ontslag te moeten indienen. Voor het oogenblik zie ik af van uwe diensten, doch ik hecht er aan, dat men weet, dat ik nooit anders dan reden gehad heb om mii te verheugen over uwen ijver en uwe gehechtheid, ca derhalve heb ik bosloten u een schitterend bc.vijs van mijn vertrouwen te geven door u tot lid van tien raad van state te benoemen. Ik hoop dat gij nooit aan de gevoelens mijner opregte vriendschap twijfelen zult. Napoleon." i ATHENE, 30 Maart. De prins van Holstein werd heden door de nationale vergadering, onder dén naam van George I, met eenparige «temmen tot koning gekozen. MADRID, 31 Maart. Het berigt dat maarschalk: Concha voornemens is zijn ontslag te vragen is onjuist... Ook.is ten onregte gemeld dat de regering de eerste' handelingen van generaal Dulce afkeurt. Tusschen den ; heer Mon en maarschalk Narvaez is een verschil van ; meening ontstaan. ; MARSEILLE, 31 Maart. Volgens tijdingen uit Rome j van 28 dezer heeft de fransche gezant, bij gelegenheid -yan de plegtige receptie bij den Paus, eene konferentie , van een uur bij Z. H. gehad. Des avonds had er eene prachtige receptie bij den gezant plaats, waaraan buitor.-| gewoon veel personen en vooral veel Polen deel namen. 1 Baron Osteu Sacken is weder vertrokken. HAVANA, 9 Maart. Naar men verzekert is op St. Domingo een opstand uitgebarsten. Men verzekert voorts dat generaal Baez alle onvergenoegden om zich geschaard en zich van een fort meester gemaakt heeft. De kapitein-generaal van Kuba heeft aanzienlijke versterkingen derwaarts gezonden. Twee fregatten en twee transportschepen moeten met 2000 man en 100 paarden derwaarts vertrekken. NEW-YORK, 21 Maart. Het is der vloot van de Unie niet gelukt Galveston te bombarderen. De Zuidena-en hebben naar men zegt, de Unietroepen , die Vicksburg belegerden, gedwongen het beleg op te breken en weder scheep te g.ian. Het gerucht dat uit Europa den heer Chase, minisier van Financien, en prezident Lincoln, een leening zou zijn aangeboden, is valsch. Een militaire expeditie is naar Ohio afgezonden, om aan het [desèrtrei>ea eau einde te maken. Men gelooft dat de inwuueis zich tegen de krijgsdienst zullen verzetten. BEULIJN, 31 Maart. In de heden gehouden zitting van het Kuis der Afgevaardigdeu heeft de ministerprezident Bismarck ter tafel gebragt drie overeenkomsten, den 28a met België gesloten, namelijk: een scheepvaartverdrag, eene letterkundige konventie en een protokol betreffende den afkoop der Schekletol , waar tegenover onverwijld door België aan Pruissen dezelfde begunstigingen zouden worden verleend, als die, welke Engeland geniet. De minister wees hierop, als op een nieuwen voortging op den weg, die door het roet Frankrijk gesloten handelsverdrag was geopend. Voor den afKoop van den Schekletol heeft Pruissen tot een zeker maximnm zijne medewerking beloofd. In den verderen looi) der zitting hebben diskussiën over de poolsche aangelegenheid piaats gehad. De ministerprezi.lent'bestreed den twijfel, die omtrent de waarheid j zijner vroegere verklaringen was gerezen. Hij herhaalde, | dat alle in tegenovergestelden geest luidende uitingen j Van buitenlandsche regeringen of ministers op dwalingen I berusten; zelfs buitenlandsche ministers hadden toege- • geven, dat zij niet naauwkeurig ingelicht waren ge-1 weest. De poolsche kwestie is niet door de konventie I in bet leven geroepen, maar zij bestond reeds sedert j 1830, en is bij herhaling in Pruissens belangen ingrij-1 pende op rleu voorgrond getreden. Overigens heeft de regering bij hare vroegere verklaringen betreffende het bestaan of den inhoud der konventie niets bij te voegen.i Poolsche agenten hébben van Krakau uit dépêches in de wereld gezonden, geschikt om op de Franschen te influenceren. I Nadat deneer Waldeck had betoogd, dat de regering voor eene buitenlandsche pressie was teruggen eken, bestreed de minister Bismarck deze bewering, als geheel uit de lucht gegrepen, en verklaarde, dat de regering, volstrekt niet teruggeweken was. De heer Sybel meende bij den minister eene groote onzekerheid te bespeuren , welke scheen san te duiden, dat men zich den grond voor eene verongelukte handeling onder de voeten voelde wegzinken. Ten aanzien der konventie moest wel geheel Europa in illuziën verkqeren. Volgens de verklaringen der fransche en en-' gelsche ministers bleef er van de konventie nog genoeg over, om Europa ongerust te doen zijn en Pruissen te ! kompromitteren. j De heer Bismarck ontkende het bestaan van afspraken met Kusland niet en heeft dit nooit ontkend ; maar de inhoud en de strekking daarvan moesten nog onbekend blijven. Men zal, zeide de minister, tenslotte nog verbaasd staan over hetgeen er, na al de ongegronde berigten, van die konventie nog overblijft. Eeue positieve i onwaarheid is het beweren, dat krachtens deze konventie Bussen over Pruissisch grondgebied mogen vervolgen , totdat zij een genoegzaam aantal troepen aantreffen. Voorts hadden er vele gedachtenwisselingen tusschen verschillende leden en den heer Bismarck plaats over , de bekende eerste uitingen der ministers van de Wes- ( teische mogendheden en de daaromtrent gedane mede- ( deeüngen van de pruissische ambassadeurs. De heer1 Bismarck verklaarde , dat de Westersche kabinetten de onjuistheid hunner toenmalige veronderstellingen hadden ' ingezien, en verdedigde de ambassadeurs door te kennen !, te geven , dat zij verkeerd waren verstaan. Op de interpellatie betreffende Polen: wat de rege-' ring voornemens was met (Ie geïnterneerde Russisch- Poelsche onderdanen te doen ? verklaarde de minister Eulenburg, dat de regering te hunnen aauzien welviil- , lende inzigten had , althans in de meeste gevallen en ten opzigte dergenen , die tegen hun zin aan de beweging hadden deel genomen; in het tegenovergesteld geval, moest de regering hare aangegane verbindtenis-' sen nakomen. LEMBERG, 30 Maart. De generaal Rzewuski is eer-' i gisteren de Bug gepasseerd, om iu Volhynie, te opereren. ! — 31 M«art. Volgens geruchten is uit Tultscha in Bulgarije, een poolsch legioen onder Wierszbieki, in Podolie binnengerukt. KONSTANTINOPEL, 30 Maart. Te Damaskus hebbeu botsingen plaats gehad tusschen Muselmannen en Christenen, van welke laatsten velen de stad hebben verlaten. De konsuls eischen dat de regering met kracht tusschen beiden zal komen. In Noordelijk Syrië hebben soortgelijke onlusten plaafs gehad, die echter door den goeverneur zijn bijgelegd. TUBIJN, 31 Maart. De regering heeft besloten de schadevergoeding niet te betalen in 1860 door Garibaldi vastgesteld ten behoeve van de Sioiliamn die door de bourbonsche troepen zijn benadeeld geworden. NAPELS, 28 Maart. De generaal Lamarmora is vertrokken, om onder zijne leiding buitengewone maatregelen tegen de roovers te nemen.
---

