AMSTERDAM, 3 April.
Alle eeuwen van het oud verbond, alle geslachten der kinderen Gods hebben verlangend uilgezien nnar den dag, voor hen toekomstig, waarop de Red-ler, de Verlosser zou komen. Die dag brak aan: de lang verwachte kwam. Hij gaf zijn bloed en zijn leven voor onzen losprijs, Hij onderging alle rampen om ons het heil te brengen, Hij onderging den dood om ons het leven te geven, Hij aanvaardde den dood des Kruizes. Zijn Kruis was ons heil, was bet heil der aarde, en ook sinds dat uur van zijn reddenden dood, dat wij van daag herdenken , hebben alle volkeren der aarde hunne ülikkeu gewend tot het Kruis, dat middenpunt der tijden, waar om alle latere eeuwen zich bewegen, gelijk de wereldbol om zijn aspunt; waar alle geslachten hun steunpunt moeten zoeken en alleen kunnen vinden, daar het Kruis alleen, in Golgotha's berggrontl geplant, op Golgotha's bergtop tusschen hemel en aarde verheven, de eenige steen is, waarop de maatschappij het gebouw van haar heil en welvaart, dat op orde eu gezag moet berusten, kau oprigten; daar het Kruis alleen de standaard is, opgerigt tot teeken van alie volkeren, om hen uit de dwingelandij van het despotismus der overtnagt van de heidensche wereld te roepen tot de vrijheid — tot de vrijheid van kinderen Gods. Alleen het Kruis is het heil van den individuelen mensch, omdat het hem zal doen zegepralen op de inwendige tyrannen, op zijn driften, en hem rust, vrede eo heil zal geven. Het Kruis is het heil van het huisgezin, omdat daar de individus, elk voor zich goed gestemd, een goed zamenstemmend geheel zullen vormen, waar rust, vrede en heil zullen wonen. Het Kruis is het heil vau de Staten, omdat het individu en het huisgezin, elk vojr zich rustig ca vreedzaam, ecu rustig en vreedzaam volk uitmaken, waar de uit de menigte opbruisschende vrijheid getemperd wordt door het ge^ag, tlat het kruis voor de overheid vordert; waar liet van de overheid afdalende meesterschap getemperd wordt door den eerbied , die bet Kruis beveelt voor de tijdelijke bezitting der onderdanen, voor de persoonlijke vrijheid der onderdanen , voor het zedelijk welzijn der onderdanen. Het Kruis wil, dat tle menigte, die niet in maatschappij bestaan kan, tenzij ze gehoorzame aau de overheid , daarin een vader erkenne, en wil tevens, dat de gebiedende overheid in hare ondergeschikten geene slaven , maar broeders erkenne. Het Kruis en zijn wetten zijn het eenige brantlpunt, waar gelijkheid en broederschap , waar gebiedende broederschap en gehoorzamende kinderliefde vereenigd worden , ora over al de uitgestrektheid , die door den straal van dat brandpunt verlicht en verwarmd wordt, orde en leven , groei en heil te verspreiden. Christus, aan het Kruis, is voor de vrijheid der volken en het gezag der wetten, meer dan de zon aan het uitspansel voor den dag en den zomer.
Die overtuiging is reeds door de genade van bo ven in het hart van tien geloovigen Christen gestort; die overtuiging dringt door tot het verstand, zelfs van den onchristen, die slechts de proeinemingen der eeuweu gadeslaat; die overtuiging moet onweerstaanbaar worden voor hem, die de gebeurtenissen onzer dagen met ernstigen blik beschouwt. Komt en ziet alleen de wegen, de uitkomsten der wereld, sinds wij verleden jaar den dag des kruizes vierden. De politieke wereld zoekt niet haar heil bij het Kruis: waar is het heil dat ze den volken aanbiedt, waar is baar vooruitgang tot vrede, orde en welvaart?
In Amerika zijn de Staten, weleer Vereenigde Staten genoemd, meer en moer in woesten oorlog verwilderd, en zijn hun ontbinding, bij verval van krachten, nabij; Mexiko is altijd in het harnas en op het slagveld; Brazilië wapent zich en moet welligt morgen, of de onregtvaartligheid toegeven, of zijn regt met zijn bloed betalen; Azië. ziet in het noorden het getal der ongelukkige slagtoffers van willekeur en haat vermeerderen, ziet in het westen de bloedbaden van Syrië vernieuwen, ziet in het oosten, in Japan , het verraad en de trouwloosheid tegen-de regtmatige overeenkomsten optreden. Cochinphina, wil nogmaals de europeesche wapenen tarten, en Europa — Europa zoekt ook het heil elders dan bij het Kruis. De vorsten zoeken hunne magt tsn spijt van Kruis en Christendom. Zij spreken van eenheid en van vrede, en overal slichten ze niets dan oorlog en tweespalt. Over geen enkel hoofdpunt zijn de hoofden der politiek het eens, of schijnen ze het soms te wezen, des te grooter wordt tle klove, die lusschen hen en het volk bestaat. Zij zoeken heil en orde buiten het Kruis; en waartoe zijn zij gekomen — Het romeinsche vraagstuk is tloor de politiek nog niet opgelost, en dc italiaansche kwestie is meer en meer onoplosbaar geworden. Bij tlat alles is de omwenteling in Griekenland komen opbruischen, is de grootste verdeeldheid in Pruissen komen optreden, en met dat alles eu boven dat alles komt de strijd in Polen de onchristelijke politiek meer en meer iv het naauw brengen. Nergens is eendragt, nergens is gehoorzaamheid dan voor hot geweld der overmagt; nergens in de politiek is de kleinste straal van heil, van vrede of orde en welz\ju aangebroken.
Maar tlaar, waar liet Kruis de schepter des Vaders is , daar, waar het Kruis het wetboek des ouderdaatis is, — in de katholieke Kerk alleen is eendragt, is orde, vrede en welzijn. Daar alleen is nog een ware magt, die niet bukt voor de dwingelandij der vorsten, die niet toegeeft aan de grillen der volken; daar is die zedelijke magt, die alleen op het Kruis vertrouwt en zoo schitterende zegepralen behaald heeft. Waar zou de Koning of Keizer gevonden worden , waar bestaat de magthebber op aarde, die slechts een woord behoeft te spreken, slechts een verlangen, en dat slechts in zachte bewoordingen, behoeft uitte drukken, om de wereld iv beweging te zetten, om uit alle landen tle vertegenwoordigers van alle geloovige volken te zien toesnellen, en aan da voeten van zijn (roon, aau de voeten van Zijn Heiligheid de hulde hunner gehoorzaamheid en liefde te zien nederleggen ? Dit ver.nag niemand, dit vermag geen aardsehe magt, die op bajonnelten en kanonnen, op legers van honderdduizenden steunt, — dit vermag Pius IX, omdat hij met een goddelijk gezag bekleed is, omdat hij steunt op het Kruis. Hij spreekt, eu de bisschoppen van Frankrijk, die van Spanje, die van Engeland, Schotland eu lerland; die van Holland en België; die van Oostenrijk en Hongarije, en van Beijeren en Boheinen; die van Pruissen, vau Polen en vau Kusland ; de bisschoppen van Griekenland , van Syrië, vau Konstantinopel; de bisschoppen van Klein-Azie; de bisschoppen van tle verste landen van het Oosten; de bisschoppeu van Noord- en Zuid-Amerika; de bisschoppen van Afiika en vau de eilanden van alle oceanen vergaderen op de stem van Pius IX; vertegenwoordigers van alle volken komeu zij zich rondom den oppersten herder scharen.
Pius steit een hoofdvraagputit, waarover men het oneens kou zijn, voor; hij spreekt zijn overtuiging uit; hij raadpleegt, hij ondervraagt oost en west, noord en zuid; en alle krachten der katholieke wereld komen op haar beurt, gelijk alle druppelen bloed, die gezondheid en kracht door het geheele ligehaam voeren , op hun beurt door bet harte gaan, haar kracht putten en haar kracht gevert aan het hart der Kerk , aan het hart van Petrus, die door Pius spreekt. Wat de katholieke eenheid der kerkvorsten getuigt, wat Pius uitspreekt, dat wordt tloor de katholieke eenheid der volken met eerbied eu liefde gehoorzamend aangenomen. Maar in het midden der maatschappelijke oueenigheden , twisten en ontkenning van gezag zal het gezag van het Kruis eu de eenheid der Kerk nog meer uitblinken. Portugal verscheen niet in de rijen der bisschoppen, één woord van Pius is genoeg, zij voegen hunne stem bij die vah Pius; Goa wilde zich afscheiden vau de Kerk — één woord vau Pius, en zijn gezag is erkend; in België twist de geleerdheid — één woord van Pius en het geschil is gestaakt. De eenheid der' Kerk schittert in al haar luister; het uur van een groote zegepraal des Kruizes nadert. Polen en Mexiko worden inniger met de eenheid vereenigd. De star, die opging om de Koningen, de eerstelingen van het Heidendom, naar Christus' voeten te leiden , schijnt weder in het Oosten op te gaan, om Azië aan de voeten van Christus' plaatsbekleeder terug te voeren. Bisschoppen met hunne kudde komen tot de eenheid tier Kerk, tot Pius terug. Zij komeu uit Armenië,zij komen uit Syrië, zij komen van de Bulgaren, zij komen van de Grieken, van Kiew , van Litthauen tot de eenheid terug, gelijk men uit Engeland uit de hoogste rangen van den adel en de geleerdheid , zoo menigeu zoon ziet terugkeeren tot de aloude , reine leer der Katholieke Kerk, tot het goddelijk gezag des Pausen. Met het oog op den toestand vanStaat en Kerk zien wij met vertrouwen eert grooten eu uitgestrekten triomf te gemoet van het Kruis, waarby alleen het heil vau mensch en volk te vinden is.
Die belang stellen in het voor allen eenig wezenlijk en duurzaam belangrijke — in de liefde tot God , die maken kennis met een door den eerw. heer N. A. Janssen uit het Italiaansch vertaald werkje, dat wij niet onopgemerkt willen laten voorbij gaan.
De goddelijke Liefdescfiichlen ot beweegredenen van God lief te hebben, is een van die pennevruchten, welke eene blijvende waarde hebben, en hoogst nuttig zijn voor Christenen vau allerlei stand en roeping, 't Is het werk van eenige schrijvers der beroemde Sociëteit van Jesus. De goddelijke eigenschappen strekken tot grond dier genoemde beweegredenen. Eene verhevene slof in deftigen stijl ontwikkeld en uitgewerkt in eeu-en-dertig meditatiën , tot opwekking voor zondaren , tot bemoediging voor betrekkelijk-regtvaardigen , tot bewondering van het in God bewonderenswaardigste. Men heeft dit boekje slechts te openen , om zichzelven in een oogenblik geheel te dompelen iv de zee der goddelijke onmeetbaarheid, en otn van alle wereldsche woeling in eene diepe geestrust te verkeeren. VVij wenschen van harte dat velen, geestelijk-hongerigen en dorstigen, zich aan die goddelijke Liefdeschichten mogen laven en verzadigen.
Eenige keurige overwegingen onder het H. Misoffer verhoogen de waarde van dit fraaije werkje zeer.
"Eene groote verbetering in de verzorging van krankzinnigen heeft in de laatste 25 jaren plaats gehad, in goed ingerrigte gestichten worden zij met liefde en zorg verpleegd. Naarmate die gestichten meer aan het doel beantwoorden, openbaart zich echter eëne leemte [in het maatschappelijk leven, tlie de liefdadigheid moet aanvullen. De wet verbiedt, dat de hersteld krankzinnige in het gesticht verblijve, en al verbood de wet het (niet, de bestemming van den mensch vordert, dat hij terugkeere in het maatschappelijk leven. Maar nu staat de hersteld krankzinnige, wanneer hij behoeftig is, bijzijn ontslag vaak geheel alleen, zonder hulp, zonder vriendenraad, zonder kostwinning; zijne vroegere maatschappelijke betrekkingen zijn afgebroketi, hij mist zelfvertrouwen en tle gelegenheid ecu middel van bestaan te zoeken; — een ander loopt gevaar weder in omstandigheden te komen, die zijne krankzinnigheid veroorzaakten. Na jarenlange liefdevolle verpleging, gevoelt hij zich in het maatschappelijk leven niet te huis, verlegenheid en zwaarmoedigheid maken zich van hem meester; hij vervalt weder tot krankzinnigheid, die onherstelbaar is, of slaat tot daden van wanhoop over. Dit is te vreezen bij den huisvader, wiens handwerk tijdens zijne krankzinnigheid verliep en wien niemand, uit schroom, in het begin weder in dienst wil nemen. Dat ongeluk wacht tle moeder, wanneer gedurende hare verpleging hare huishouding achteruit ging, en zij daarin veel verwaarloosd vindt, terwijl haar de noodige gelden tot de eersle behoeften ontbreken. Dat gevaar bedteigt du dienstbode , die bij haar vertrek uit het krankzinnigen-gesticht niet weet waarheen zich te wenden. En dat deze gevaren geeue ijdele droombeelden zijn, heeft de ervaring met vele treffende voorbeelden bewezen. De hulpbehoevenden vorderen geène doorgaande bedeeling, maar eene tijdelijke oudersteuning , bescherming, voorspraak, ! teregtwijziug, bezoek van geneeskundigen, lot zij een | middel van bestaan gevonden hebben en de vrees voor | terugvallen tot krankzinnigheid geweken is. Vele krankzinnigen behooren daarenboven tot zulken , die uiet vallen in de termen vau bedeeling, maar daarom tijdelijk, niet tuinder hulp noo-üpr hebben , om-lat alle middelen van bestaan voor hen hebben opgehouden. Voor deze hulpbehoevenden komen wij uwe ondersteuning vragen. Indien iemand ondersteuning verdient , dan is het de herstelde krankzinnige, die zonder kostwinning is."
Aldus luidt de aanvang eener cirkulaire, tlie dezer dagen aan onze stadgenooten is rondgezonden en de on(lertcekening draagt van de heeren: J. tle Bosch Kernper, E. -1. Everwijn Lange, Henrick S. van Lennep, C. D. Asser, Joh. C. Rijleveld, Dr. J. G. M Htnio , M. H. Tnsirger, Dr. II." VV. G. Sraidl, Dr. F. N. de Vicq, W. van der Vliet, L. A. A. van Wensen en de da:ne3 A. L. van Lennep, Wed. van Lennep, J. C. v. Heukelom, Wed. van Notten, 11. Asser, geb. Godefroi, M. B. A. Rive, geb. Fuchs, L. C. E. van dei- Vliet, geo. v. Hemerten H.'A. Insinger, geb. v. Loon. Deze ingezetenen hebben zich op uitnoodiging van den kommissaris des Konings in tlit gewest vereenigd , ten einde te trachten, in navolging van hetgeen in Engeland en ook hier te lande in Dordrecht, Delft, Leiden, Utrecht, eu in Friesland is geschied, een provinciaal patronaat voor behoeftige herstelde krankzinnigen in N.-Holland op te rigten. Wij behoeven n;et te zeggen, dat wij deze poging met genoegen hebben vernomen en aan belangstellenden aanbevelen.
Tn tle gisteren alhier verspreide rirkuhrre van het algemeen komitee der Amsterdamsche Kanaal maat schappij, leest men o. a. het volgende:
«In de akte van oprigting zal de termijn van een jaar worden gesteld, binnen welke de aandeelen, die bij het teekeven tier akte nog uiet mogten zijn genomen, zullen worden geplaatst. Dit kan iv elk opzigt tnet te meer gerustheid geschieden, vermits het grootst gedeelte vau dien tijd, uit tien aard der zaak en de oepaling der koncessie, tot de voorbereidende werkzaam heden moet wortlen besteed.
//liet komité heeft gemeend, de gelegenheid tot deelneming, tot nadere aankondiging, inmiddels open te laten, ten kantore van de notarissen Claassen en J&ger , en vertrouwt, dat ook uwe pogingen daartoe zullen blijven aangewend; opdat bij het passeren der akte van oprigting, in de tweede helft dejer maand, waarbij de onderneming het voorregt zal hebben Z. M. dea Koning in persoon als aandeelhouder tegenwoordig te zien , werkelijk blijke, dat deze nationale onderneming ook eene nationale zaak zal kunnen blijven."
De Burgemeester heeft bekend gemaakt, dat volgens een door Z. Ed. A. ontvangen telegram van den heer direkteur van liet kabinet des Konings, Z. M. de Koning HD3. bezoek te Amsterdam zal uitstellen, tot dat meerdere blijken van deelneming zullen gegeven zijn in de nationale onderneming tot doorgraving van Holland. Tot ons genoegen kunnen wij echter met zekerheid melden, dat het Z. M. den Koning heeft behaagd een nieuw bewijs van belangstelling in de doorgraving te geven, door de som, waarvoor Z. M. in die onderneming deel bad genomen, te verdubbelen. Bij het depnrtemeut van Koloniën is onder het postmerk. Maastricht, 1 April jl. , ontvangen eene som van ƒ5OO, «dn voldoening der te veel genoten ƒ 500 uit de Nederi. Oost-Indische geldmiddelen." Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als p'aatsvervangond kantonregter te Raalte, J. W. D. Kaempfï. DOKKUM, 31 Naar wij vernemen , moeten de hoofdonderwijzers in Dantumadeel op de vragen tot hen ge rig: , »of de Bijbel op hunne scholen werd gelezeti en psalmen en gezangen werden gezongen" toestemmend hebben geantwoord , uitgezonderd één. (Pr. Fr. Cl) HOORN, 2 April. Op tle markt alhier werden aangevoerd 9 stapels'Kaas, wegende 1636 Ned. ffi. Prijs: kleine Gras ƒ 27 75. DELFT, 2 April. De prijzen der Boter waren heden : ƒ46 a/54. WORMERVEER, 1 April. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 4 stapels; de hoogste prijs der kleine Kaas was ?262 , en der middelbare ƒ 30, per 50 Ned. ffi. PURMEREND, 31 Maart. Ter markt van heden was de hoogste prijs der kleine Kaas ƒ36,1, en der middelbare ƒ34, per 50 Ned. ffi. GOUDA, 2 April. De veemarkt van heden met goeden aanvoer; de handel flaauw. Magere varkens met goeden aanvoer, wel te verkoopen. Boter / 0.88 a / 0.98 per Ned. ffi. De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 3 April. Uit St.-Domingo van 9 Maart meldt de Moniteur, dat. eenige oproerige beweging het afzenden van troepen derwaarts heoben noodig gemaakt, de staat van beleg afgekondigd is en na eeuige gevechten de rust volkomen hersteld werd. ATHENE, 28 Maart. Lord Elliot heeft aan de voorloopige regering medegedeeld, dat weder onderhandelingen geopend zijn, ten einde den hertog Ernst van Koburg te bewegen zich met het onderkoningschap te belasten, tot de meerderjarigheid des aanstaanden konings.
MARSEILLE, 2 Maart. Er zijn hier tijdingen uit Konstantinopel, loopende tot 26 Maart, ontvangen. Daaruit blijkt, dat de sultan, in weerwil van de vertoogen van den heer Bulwer, ondersteund door Ali pacha, voornemens blijft de reis naar Egypte te ondernemen. De sultan zal vergezeld wordeu door zes keizerlijke prinsen, zijne neven, alsmede door de ministers van oorlog eu marine.
SHANGHAI, 23 Febr. De krijgsmagt van wijlen generaal Ward en de keizerlijke troepen hebben bij Tailsin ecu geduchte nederlaag geleden. Hun verlies bedraagt 500 man. De exped.lie naar Fooshaw is mislukt — Berigten uit Japan melden, dat de Japanners het hotel van de britschen legatie te Jeddo hebben laten iv tle lucht springen; mensciieu ztjn bij deze ramp niet omgekomen- In het land heerscht groote gisting.
WEENEN, 3 April. Uit Konstantinopel wordt van 28 Maart berigt flat de vorst van Servië aan de Porte den wensch kenbaar maakte dat de betrekkingen tusschen tle t-.vee raagien vriendschappelijker mogen worden , en tevens beloofd heeft alle koncessiën te doen tlie niet het belang vau Servië bestaanbaar zijn. — liet tweede legerkorps heefl bevel gekregen de Bulkati-linie tot Douhs te bezetten. — Ali pacha zal, naar men zegt, groot-vizier worden. — Uit Perzië verneemt men dat Herat nog niet genomen is.
St. PETERSBURG, 2 April. Prins Lobanoff, gezant van Rusland te Konstantinopel, is op zijn verzoek uit die betrekking ontslagen.
KOPENHAGEN, 2 April. De koniug heeft eene proklamatie uitgevaardigd betreffende de scheiding tus-
schen Holstein en het koningrijk Denemarken. Z. M
verklaart tlaarin , dat hij sedert 1852 heeft getracht alle deelen der monarchie tot één geheel te vereenigen, maar dat dit eene onmogelijkheid is geworden, zoowel door de eischen der duitsche bondsvergadering als door de verwerping van ieder voorstel tles konings, dienaangaande bij de stenden van Holstein ingediend. Voorts wordt daarbij medegedeeld , dat aan Holstein de oprigting van een afzonderlijk leger wordt toegestaan , maar dat het voor 't overige in aUe andere afdeelingen v.tn openbaar bestuur met het koningrijk vereenigd zal blijven , ten zij later ook ten dien aanzien eene scheiding noodzakelijk mogt worden geacht.
BRESLAU, 3 April. De Schlesische Ztg meldt uit Krakau van gisteren avond dat Langiewicz, door twee policie agenten begeleid , met de weener spoortrein is vertrokken, naar men zegt om te Gratz geïaterneerd te worden.
FRANKFORT, 2 April. In de wetgevende vergadering dezer vrije stad dcc 1 heden de heer Neukirch met betrekking tot russisch-prnissisclie konveutie van 8 Februarij , het voorstel tot de instelling van een duitsch centraal bestuur en bijeen roeping van het Parlement. Met 36 tegen 34 stemmen werd echter besloten over te gaan tot de orde van den dag.
TURIJN, 2 April. Te Napels is het korps der garde ontbonden , ten gevolge van een verzet van het leger tegen de openbare magt.
---

