AMSTERDAM, 4 April.
Het rijksbestuur, dat o uier «Pett opzigt eene gemakkelijke taak is, telt de moeijelijkheden, welke er aan verbonden zijn, de ambtsbedeeling voorzeker niet onder de minste. Maar 't is ook juist aan dit puet, dat men de gehalte van eene regering leert kennen.j Niets ontstemt meer het volk, dan het feit of de waan,! dat openbare betrekkingen, welke ter begeving van de: regering staan, uit gunst worden verleend. Wij weten en erkennen gaarne, dat, in onze dagen, nu het getal mededinoers legio is, betrekkelijk weinigen kunnen be-1 vrcdigd wordenj doch dit geldt de belanghebbenden, en is uit den aard der zaak onvermijdelijk. Maar zoo de regering niet allen kan bevredigen, is het hare taak( de publieke opinie niet tegen het hoofd te stooten, en toe te zien, dat deze niet on vergenoegd, ontevreden geratel Het eenig middel nu om de'natie te overtuigen, dat; amblen naar verdiensten of titels van aanspraak, — en niet bij begunstiging — opgedragen worden, ligt in het opvolgen van vaste regelen bij de begeving. Is het publiek wèl doordrongen, dat van die regelen, op billijkheid steunende, niet wordt afgeweken; moeijelijk zal het dan den ontevredenen vallen op dit stuk de openbare meening te misleiden, of de Eegering eene grief van hunne beweerde miskenning te maken. Mer. stelle ecu vak, waarin vele beweging plaats vindt: het notariaat. Blijkt uit de benoemingen, dat, bij ge-\ lijke bekwaamheid, geschiktheid, onbesprokenheid, enkel ancienneleit der kandidaten en hunne voortdurende toewijding aan bet vak in aanmerking worden genomen ; de natie zal tevreden zijn, en de jammerklagten der in hunne hoop teleurgestelden zullen de Kegenng met kunnen deeren. Het schijnt eenmaal vastgesteld, dat het notaris-ambt erfelijk is in de regte lijn — dit zij zoo; doch buiten dat geval, behoort zekerheid te bestaan, dat alléén de! boven aangehaalde beweegreden aan de keuze der regering hebben voorgezeten. De billijkheid toch dier twee titels van aanspraak springt in het oog en kan door geen onzijdige worden betwist. Bij het kandideereu is de bedoeling ongetwijfeld eenmaal tot het ambt bevorderd te worden, en het behoorlijk doorgestaan onderzoek, gepaard aan onafgebroken oefening in den notarieden werkkring, geeft daarop te zijner lijd regt. De anclenneteit heeft geen anderen grond; maar een ieder zal gevoelen, dat, wanneer men die uit bet oog verliest, alles willekeur wordt, en de Eegering door haar te versmaden , zich aan regtniatige bedilling prijs geeft. Dan, geen minder vereischt e is het, dat de kandidaat , na het afgelegd examen, zich blijve wijden aan het vak, en zulks zonder tusschenpooziiig, in werkelijkheid , en niet in naam. Om niet te gewagen van den waarborg, dat de vroeger verkregen kundigheden niet door afleiding en verlediging met andere werkzaamheden zijn te loor gegaan, zoomede van het . overwegend belang des publieks, dat de te benoemen notaris behoorlijk voorbereid zij: zooveel is minstens zeker, dat hij, die het uotarieel kantoor verlaat, of niet dan in naam aanhoudt, de ancienneteit opgeeft. Wie toch verdient den voorrang, bij, die onafgebroken op het notariaat zich blijft toeleggen, geduldig deu tijd zijner benoeming afwachtende, of hij, die, soms nog in naam aan een kantoor verbonden, in wezenlijkheid zich een geheel daaraan vreemden werkkring kiest, of wel in een ignobile otium zich verlustigt, om uiet dan bij openvallende standplaatsen zich te herinneren dat hij eens als kandidaat toegelaten werd? Intusschen is dit laatste vereischte te dikwerf voorbijgezien , om er niet de aandacht bijzonder op te vestigen. De Eegering is allezins bij magie, om door de ambtenaren, met de voordragt belast, zich te doen vergewissen, of de solicitanten aan hunne roeping getrouw gebleven zijn. Geschiedt dit, men zal de ergernis doen ophouden, dat tot notaris worden benoemd lieden, van | welke niemand weet, dat zij ooit een notarieel kantoor hadden bezocht, of die van tijd tot tijd bij eene publieke verkooping naast den notüris plaats nemen, om front te slaan, terwijl zij op het kantoor zelden of nooit te vinden zijn. Het zal tevens een spoorslag wezen voor de kandidaten, die uitsluitend aan het vak
zich houden, om op den ingeslagen weg voort te gaan, en zich niet te laten ontmoedigen, zoo hun stage al eenige jaren duurt, zeker als zij zullen zijn, dat zij niet te eeniger tijd voor iemand, aan de betrekking vreemd ¦; geworden, zullen behoeven te wijken. '! Hét iv acht nemen derhalve der aneienneteit, in 1 dier voege verstaan, dat is aan voortdurende oefening ; in het vak verbonden, bevredigt ulier belangen. Het •vrijwaart de Eegering tegen de blaam, dat zij bij amb\ telijke benoeming enkel uit.gunst handelt, wat, nog eens, i eene voor hare populariteit allergevaarlijkste klip is, en geeft haar tevens het middelaan de hand, om onbe\ scheidene verzoeken af te wijzen; zij waarborgt aan het publiek bekwame en geoefende notarissen , en wat alles zegt, zij doet regt wedervaren aan reglmatige aanspraken; zij weert de willekeur, die, altijd en overal hatelijk, ' het milist onder een grondwettig bestuur te vedragen is. Men mag zich dan ook met de hoop vleijen, dat onze nieuwe bewindslieden, die reeds meerdere blijken van echt konstitutionneeleu zin hebben gegeven, in het begeven van ambten zich naar een stelsel, aan de billijkheid ontleend, zullen rigten. Eene nabijzijnde toe¦ komst zal ons kunnen overtuigen, of die hoop, met 1 vertrouwen op de Eegering gevestigd, niet ijdel is. Gisteren namiddag is in het gasthuis gebragt de bierbrouwersknecht 'F. Egthuizeti, woonachtig in de Wagenstraat', die in de bierbrouwerij de Hooiberg, tusschen de kamraderen is geraakt, waardoor zijn linkerarm is verbrijzeld, welke onmiddellijk geamputeerd is. Z. M. heeft mr. L. A. 11. baron van Ittersum en mr. F. ba ron van Pallandt van Westervoort vergund het aannemen en draden der versierselen vau kommandeur der Christus-orde en , der°orde van Isabella la Catolica, hun respektivelijk door Z. M. den Koning van Portugal en H. M. de Koningin van Spanje geschonken; N. M. Klein vergund'het aannemen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door 'Z. M. den Keizer der Fransehen geschonken. De telegraaf meldt bedeu het volgende: NEW-YORK, 21 Maart. Te Rush County in Indiania zijn eenige dezerteurs door een troep oproermakers rnut geweld uit de handen der militaire overheid bevrijd. Nadat echter versterking uit Indianapolis was aangekomen, zijn de bevrij len weder aan de bevoegde magt overgeleverd. De generaal Summer is overleden. Men meent uit de bewegingen van het leger te moeten opmaken, dat de Noordelijken een voorjaars-veldtogt zullen ondernemen. WEEN EN, 3 April. Het berigt in de Dantdger Zeit. betreffendo de uitnoodigiug van bet centraal revolution' n.air kommitee te Warschau aan de partij van de opstandelingen tot het nederleggen der wapens, is gebleken van grond ontbloot te zijn. Langiewicz is heden naar Tischnowitz overgebragt. KONSTANTINOPEL, 3 April. De Sultan heeft deze stad verlaten en de reis naar Egypte aanvaard. Vóór zijn vertrek werd door de Porte besloten zich aan te sluiten bij de thans in Egypte gevestigde politiek betreffende de doorgraving der landengte van Suez, en den gedwongen arbeid van het landvolk te verbieden. BERLIJN, 3 April. De Allgemeine Ztg. van Augsburg heeft een, naar het schijnt half-officiëel, berigt uit Parijs ontvangen, volgens hetwelk graaf Rechberg belast is met het opstellen van eene gemeenschappelijke nota, die Frankrijk, Engeland en Oostenrijk aan Rusland zullen zenden. KÊAKATJ, 2 April. Te Eadoszewice bij Wielun heeft de majoor Pisanxk met 500 man infanterie en 100 kozakken den 27 Maart de Polen onder Cieskowski aangetast; het kwam tot een hevig gevecht. De Russen ontvingen versterking uit Wielun, waarop de Polen terugtrokken. Dezen hielden echter bij Kielczyglow weder stand en noodzaakten de Eussen om af te deinzen. Het verlies was aan beide kanten zeer aanzienlijk. — 3 April. Het door de Bresl. Zeitung medegedeelde herigt, als zou het revolutionnaire kouiitie te Warschau last hebben gegeven, dat de opstandelingen de wapens moeten nederleggen, is valsch
— Langiewicz verliet gisteren avond onder geleide van een burgerlijk beambte deze stad, om naar Brunn gebragt te worden.
Lelewel is met het overig gebleven gedeelte van zijn korps, uit ongeveer 300 man bestaande, naar het binnenland getrokken.
De opstand in de distrikten Poniewicz en Scawle» breidt zich over alle standen uit. De boeren, edelen en burgers staan in massa op.
TUEIJN, 2 April. Het korps pompiers te Napels i» ontbonden, ten gevolge van den gewapendeu wederstand aan de openbare magt geboden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PAEIJS, 2 April. De heer Magne verlaat op eene eervolle wijze het ministerie. Hij is opgeofferd aan den heer Fould, met wien hij, naar men zegt, even als de hoeren Eouhcr en Chasseloup-Laubat, niet goed staat. Fould beschuldigde hem vau zijne financieele plannen te dwarsboomen, en hem voor de kamer verdedigd te hebben op eene wijze, om hem belagclulijk te maken. Dit zijn weer de schoone gevolgen, zegt een korrespondeut, van de vreemde kombinntie vau praat- en zwijgmii'isters. De heer Magne behoudt het hotel, dat de Keizer hem als spreek-minisler had geschonken, geschat op eeue waarde van 800,001» fr., buitendien is bij benoemd tot lid van den bijzonderen raad, wat plus minus 100,000 fr. oplevert. Voorts zegt men, dat de Keizer zeer tevreden is over den m'mhter-parleur.
— Prins Metternich moet van zijn goevernement een berisping bekomen hebben over zijn gedrag opdeTuilleriën; zijn intiemheid met den Keizer zou zeer misvallen; vooral de behandeling der poolsche kwestie, die hij in den geest des Keizers zocht te drijven, mishaagde te Weenen.
— Het yacht van prins Napoleon zal aanstaanden Zondag naar Cherburg vertrekken. Men meent dat dit in verband staat met de voorgenomen reis naar Egypte. Ook wil men weten, dat weder eenige verkoeling tusschen Napoleon en zijn neef ontstaan is.
— Eenige fransche bladen steken bitter den draak met den parijscheit korrespondent van de Independance, die op hooger troon geestelijke kwestie' 3 behandelt en zich inlaat met geestelijke benoemingen. De benoeming van Mgr. Lavigcrie was naamvelijks bekend, of zie, de korrespondent was weder bij de hand , beoordeelde Mgr. Lavigerie en ging lot zelfs in bijzonderheden over ; sprak weder van moderne ideën , over de vormin»- der geestelijkheid enz. enz. De Revue dit Monde Catholique heeft de moeite genomen, dien korrespondent aan de kaak te stellen. Zij zal dan ook zeker, naar men gelooft, in het het vervolg wel voorzigtiger zijn, om niet een zoo pijnlijke bestraffing wegens leugentaal te ondergaan.
— Berigten uit Japan bevestigen, dat daar dezelfde verbittering tegen de Europeanen blijft heerschen. De Japanners moeten het britsche konsulaat vernietigd hebben , naar men zegt door kruid; er waren echter geen menscbenlevens te betreuren,
De: beriglen van het gebeurde te St. Domingo worden gelogenstraft. De Moniteur onder anderen zegt, <lat de rust daar geheel is hers'eld.
— Generaal Dembinski heeft iv het dagblad la Presse een brief doen plaatsen, waarin hij protesteerd teu-en de benoeming van generaal Mierolawski tot diktator vau Polen, welke benoeming volgens sommige dagbladen te voorzien zou zijn. Hij zegt met bewijzen in de hand te kunnen verzekeren , dat die benoeming een ware ramp
voor Polen zou zijn. Dit zou ten bewijze strekken, dat de Polen, ook na de nederlaag van Langiewicz, geene hulp willpn van de revolutionnaire partij. — De Nation bevestigt dat Mgr Felinski, die naar fiome gaat, op zijne reis ook te Parijs zal komen, eu de Nord wil weten, dat de Tsaar nog niet geantwoord heeft op de vorderingen van Frankrijk , Engeland en Oostenrijk. De nota vau antwoord werd nog slechts ontworpen. — Eenige bladen geven het onderhoud van Mgr. Felinski, bij het nemen van zijn ontslag, naauwkeurig en woordelijk aan: »Uw Hoogheid volhardt dan in het besluit van uw ontslag?" vroeg de grootvorst. «Onherroepelijk," antwoordde Mgr. //Welnu Mgr., gij hebt daartoe niet het regt, want de waardigheid van raadsheer is onafscheidelijk verbonden aan die van aartsbisschop: die de eene behouden wil moet ook de andere blijven behouden. »In dit geval zal ik afstand doen, en mij naar het klooster begeven, om God vergeving te smeeken van aan uwe beloften geloofd, eu anders gedacht te hebben dan mijne natie. //Monseigneur! riep de grootvorst, buiten zich zelven uit, zoolang ik te Warschau zijn zal, zult gij ten mijnen aanzien geen demonstraties doen. Ik beveel u aartsbisschop en raadsheer te blijven." //Een herder moet blijven waar zijne kudde zich bevindt; ik kan de mijnen niet verlaten, die zich aan uw bestuur terugtrekken." »Ha, zoo! schreeuwde de zoon van Nikolaas, tot de uiterste woede gekomen, terwijl hij met de vuist op de tafel sloeg, het is dan een godsdienstoorlog dien gij wilt, gij papisten I Welnu, bij den duivel, gij zult dien hebben ; maar gij zult dien hebben op een oumeedoogende wijze, verdelging! Rusland is nog sterk genoeg, om uw katholicismus omver te stooten." Men beschouwt in verband met bovenstaande de benoeming van generaal Berg tot ad latus van den grootvorst van groot gewigt. Genoemde generaal toch behoort, dit weet iedereen, tot de pirtij die overtuigd is, dat men de Polen alleen kan temmen, door elk nieuw geslacht eene geduchte aderlatiug te geven.
---

