AMSTERDAM, 7 April.
Ons vaderland heeft in het verloop der laatste eeuwen verschillende regten op de rivier de Schelde eu de daarbij gelegene stroomen gehad. Het eerste regt, dat wij er op verkregen, gewerd ons in 1648, bij het sluiten van den vrede te Munster, waarbij die rivier aan ons is afgestaan. Onze toen verkregen regten werden in 1715 gehandhaafd bij het Barriêre-tTakta&L Tijdens de fransche overheersching echter, door de inlijving van ons land en van België bij' het fransche keizerrijk ; later door de vereeniging van België met ons in liet kongres te Weerren ; en nog later weder door den opstand in België eu de daarop gevolgde afscheiding, zijn onze oude regten op die stroomen zeer veranderd en verminderd. Het regt dat wij nu nog op de Schelde hebben , en de lasten waaraan die livier ten onzen behoeve onderhevig is, spruiten niet uit oude , bijna vergeten oorkonden voort, maar vinden tlnms alleen en geheel hun grond in het traktaat, hetwelk ons vaderland in 1839 met België sloot tot definitieve regeling der gevolgen van de afscheiding. Wij behoeven hier niet te spreken van de vele moeijelijkhedeu , welke er gerezen en uit den weg moesten geruimd worden , alvorens het traktaat van 1839 aangenomen en bekrachtigd werd. Het kwam tot stand , kreeg, en heeft ook nu nog kracht van wet, en geeft ons duidelijk en klaar te lezen, welke regten wij op den huidigen dag nog op de Schelde bezitten. Den 4<« Maart 1839 werd het traktaat door de belgische regering de Kamers ter bekrachtiging voorgelegd, en spoedig daarna werd het door beiden aangekomen. België begreep echter zeer spoedig, dat de verpligting, waaraan nu alle schepen, die naar of van Antwerpen gingen, onderworpen waren, om den tol te betalen, bij het traktaat bedongen en door de mogendheden toegestaan, zijn handel zeer zoude bcnadeelen. In Juuij 1839 kwam dan ook reeds de wet tot staud , waarbij geregeld werd, de wijze van terugbetaling der aan Nederland verschuldigde tolgelden door de belgische schatkist. De heer Ernst van den Peereboom, welke tot 1848 de parlementaire geschiedenis geschreven heeft, zegt over de beweegredenen, die België tot het nemen van dit besluit voerden, het volgende: «Be regering had reeds vele vruchtelooze pogingen gedaan, ten einde door betaling van een rente aan Nederland-, den afkoop te verkrijgen van deu tol, door het traktaat op de scheepvaart der Schelde eu van het kanaal Terneuzen gelegd. België had het loodswezen, de betonning en het vischregt op dien grooten stroom verkregen, terwijl het bevrijd was van alles, wat oponthoud aan de scheepvaart kon berokkenen. Maar het was een punt van gewigt, niet alleen ten opzigte van Antwerpen en Gend, maar ook voor de belangen en den handel van het geheele land, dat de regering als een nationale schuld, de betaling van de aan Nederland verschuldigde tolgelden op zich nam. Dit is duidelijk te bespeuren in het verslag, dat de heer Rogier uitbragt namens de centrale sektie, welke het we:s-ontwerp moest onderzoeken." Dit is dus de oorzaak der wet van 5 Junij 1839, waarbij België den last op zich nam de tolgelden, ook van vreemde schepen, aan Nederland te betalen, waartoe het volstrekt niet, verpligt was; doch waartoe het besloot, om zooals wij gezien hebben, de lands belangen te bevorderen. Jaren lang werd nu de Scheldetol door België betaald en door Nederland ontvangen, zonder dat dit tot eenige moeijelijkheid aanleiding gaf. De eerste jaren! na de afscheiding was de som door België op te breng*n i gering te noemen; doch door het toenemen van zijn handel en scheepvaart bedroeg die in de laatste jaren j een aanmerkelijk cijfer. Dit toenemen en de afkoop van de Sond- eu Stadetol, bragten België waarschijnlijk tot het voornemen om te trachten het met Nederland eens te worden, nopens den afkoop van den Scheldetol. Wat vooral bewijst, dat België sinds lang de zwaarte voelt van den last welke het vrijwillig op zich genomen heeft is dat het sinds 7 jaren geen handelstraktaat meteene enkele mogendheid gesloten heeft, zonder er eene bepaling in te maken, dat het zich zal kunnen ontlasten j van den scheldetol voor de schepen van de kontraktee-, rende natie te betalen, zooals het tot nu toe steeds gedaan heeft. Wij gelooven niet, dat er nog één belgieseh handelstraktaat bestaat, waarin deze bejpalingniet is opgenomen. De vertegenwoordiging in Bejgic keurde deze handelwijze van hare regering goed.'De centrale afdeeling sprak b. v. aldus over het traktaat den 23sten Maart 1857 met de regering der Beide-Siciliën gesloten : «De centrale afdeeling verzoekt de regering voort te gaan op deu eens ingeslagen weg; zij wenscht dat, zoo onze internationale traktaten in het vervolg nog bepalingen zullen moeten bevalten betrekkelijk het betalen van den Scheldetol, zij zullen gemaakt worden op den voet van dit traktaat. Zij vermeent dat België zich niet onbepaaldeiijk verbinden kan, en dat het niet verder mag gaan dan te beloven , dat wij zoo lang voor vreemde schepen zullen betalen, als wij het statu quo voor onze schepen behouden." De centrale afdeeling belast met het onderzoek van het belgische traktaat met Sardinië in 1857, sprak niet minder duidelijk. «De Scheldetol, zeide zij, is een last ten voordeele van Nederland, gelegd op alle schepen, die de Schelde binnen varen , door de mogendheden die het vredestraktaat van 1539 onderteekenden. In beginsel zijn het allesehepen, tot welke ualie zij ook behooren , welke dezen tol moeten dragen. Zoo België tot nu toe voor hen den tol betaald heeft, deed het dit vrijwillig; het was er door niets toer verpligt, dan door de verpligtingen, die voortsproten uit oude handel en scheepvaart traktaten." Dit laatste is zeer juist. België behoeft vol strekt voor geene vreemde natie aan ons den Scheldetol te betalen. Het was zeer zeker een gemak voor onze regering, dat zij dien niet zelve behoeft te innen. Doch België is iv zijn vollen regt om dadelijk op te houden voor anderen op te treden, en in dat geval zullen wij ons moeten getroosten den tol zelven te heifen.
Aan ous land zoude dit echter slechts last, doch aan België zoude het bepaald nadeel aanbrengen, daar zijn scheepvaart er veel door lijden zou. Onlangs werd dan ook in de belgische kamers gezegd: wij kunnen zeker ophouden, met voor schepen van andere natiën te voldoen , doch dan zullen die ook ophouden naar Antwerpen te komen en naar Rotterdam stevenen.
Op dit oogenblik echter zijn de beide regeringen van Holland en België het eens over het beginsel van afkoop. De kwestie, welke nu nog hangt, is zuiver financieel en betreft alleen de hoegrootheid van de afkoopsom. Gedurende de laatste vijf jareu bragt de Scheldetol aan Nederland op: in 1858 . . . . f 744,761 64 // 1859 . . . . « 741,132.36 „ 1860 .... » 891,01998 // IS6I .... « 1,032 824.90 // 1862 .... *. 923,066 40 Totaal ƒ4,332,805.28. Dus door de bank per jaar ƒ 866,561.00. Ons ministerie wilde deze gemiddelde opbrengst nu kapitalizereu tegen den penning 25 , en vroeg aanvankelijk als afkoopsom 45 millioen franken: alzoo nog iels minder dan waarop wij aanspraak hebben. Naar ons inzien was deze eisch billijk. Want hoe het ook zij, de afkoop van den Scheldetol is nadeelig voor ons vaderland en voordeelig voor België. Tot nu toe heeft hij meer en meer opgebragt, en er is geen reden om het tegendeel in de toekomst te verwachten. De { kapitalisatie daarenboven tegen (nog niet) den penning 25, over het gemiddeld bedrag van één jaar der laatste jvijf jaren, was daarenboven een rond en flink aanbod.
België had ondertusschen, dunkt ons, een zeer nuttigen stap bij de vreemde mogendheden gedaan. Elet heeft getracht zich den afkoop minder zwaar te maken, door zich bijdragen van eenigen hunner tot de afkoopsom te verzekeren, en door hunne erkentenis te erlangen, dat het den tol niet alleen behoeft te betalen; doch omtrent dit laatste bestaat wel bij niemand twijfel. Ofschoon echter België eenige bijdragen van andere staten zal kunnen erlaugen, zoo als b. v. van Engeland , Pruissen en Spanje, die zulks hebben toegezegd , zullen de grootste kosten wel door hetzelve alleen gedragen moeten worden. Nu het eens begonnen is voor andere staten te betalen, en zulks zoo lang gedaan heeft, moet het natuurlijk moeite ondervinden om ruime bijdragen te verkrijgen.
fierst schijnt België 34 millioen franken tot de afkoopsom geboden te hebben; doch volgens de laatste berigten zoude onze regering 40 millioen franken eischen j alzoo eene kapitalizatie tusschen den penning 20 en 25 , en zoude België 86 millioen franken bieden. Vele geruchten zijn dna-over verspreid, doch bet bepaalde antwoord onzer regering is nog niet bekend, en de onderhandelingen schijnen nog niet gesloten te zijn. Sommigen willen onze tegenwoordige regering nu verwijten, dat zij , vergeleken met België, in deze zaak te traag is geweest. Doch wat kon onze regering anders doen dan een som eischen? België heeft haar gevraagd , of zij genegen was in den afkoop van deu Scheldetol toe te.stemmen, en aaustonds heeft zij dit in beginsel bewilligd.
Onze regtstoestand ten opzigte van den tol is ontwijfelbaar , en wij behoeven niet aan vreemde mogendheden te gaan vragen, of wij regt op het innen van dien tol hebben. Dit regt is onmiskenbaar 'en wordt ook door niemand ontkend. Dat België de verzekering van andere mogendheden heeft noodig geacht en verkregen , dat het alleen tot de betaling van den tol niet verpligt is, kan ons niet schaden. Eenigen verzekeren intusschen, dat onze regering deu afkoop van den Scheldetol iv verbind heeft gebragt met hare pogingen tot hot verkrijgen en sluiten van een beter * Maastraktaat, dan het onlangs door de vertegenwoordiging verworpene, en zien hierin een groot nadeel voor ons land. Doen als nu de onderhandelingen o/er den afkoop vau den Scheldetol, wat echter nog geheel onzeker is, leiden niogten tot het verkrijgen van een bete* Maastraktaat, dat toch eene allergewigtigste en zelfs een levenskwestie voor ons land is, wat zou het dan schaden, indien de afkoopsom van den Scheldetol daar niet noemenswaard onder zou lijden? Naar onze overtuiging zou de regering een dwaasheid bega n, indien zij de tolkwestie niet verbond aan de Maaskwestie. Door de tolkwestie hebben wij België in de hand. Wij moeten van ons regt gebruik maken, om België in de Maaskwestie tot billijkheid te dwingen. De officieele uitslag der onderhandelingen tusschen onze en de belgische regering wordt spoedig tegemoet gezien, en wij wenschen van harte daarbij te zulleu ondervinden, dat de vele blijken van sympathie en medewerking, welke in de laatste jaren door Nederland aan België gegeven zijn, van de zijde van België niet slechts met woorden zullen beantwoord worden. Wij doen reeds veel door ons regt zoo gewillig en gemakkelijk, en gewis tot ons nadeel, ten voordeele van België te willen afstaan. België behoort dan van zijn kant nu ook roijaal te zijn, en niet door beknibbelingeu de onderhandelingen te rekken, waardoar, met onaangename spanningen, eene goede uitkomst slechts op °de lange baan geschoven wordt.
Het gerucht verspreidt zich, dat de burgemeester voornemens is zijn ontslag te vragen. Wij hopen dat de hoofdstad zulk een groot verlies niet te betreuren zal hebben.
De kommissie tot voorbereiding der stichting van het muzeum Koning Willem de Eerste alhier, heeft eergisteren ten stadhuize de vergadering gehouden, waarin de heeren zijn geïnstalleerd, die dezer dagen tot medeleden der kommissie benoemd Zij is voor Amsterdam nu gamengeateld als volgt: Dr. VV. Vroiik, voorzitter, Jac. de Vos Jacsz., penningmeester, J. A. Alberdingk Thijm en L. M. Beels vau Heemstede, sekretarissen , Mr. J. E. Banek , O. Becker, Mr. P. J. Teding van Berkhout, J. Cahen, P. L. Dubourca, C. P. van Eeghen, Ja. van Eik, W. J. Hofdijk, Jhr. Mr. J. van Iddekinge, H. A. Insinger , J. W. Kaiser, 11. F. 2' ienrTKate' Mr' J' van LenneP. B- J. Momma, P. E. H. Praetonus, J. G. Rijnders, C. Rochussen,. Jlir, 11. J.' Ruigors vau Rozenburg, J. 3. A. Santhagens, Jar. J. P. Sis. en S. J. graaf van Limburg Stirun.
Z. M. heeft jhr. mr. J. C. A. J. M. Verheijen vergund het aannemen der onde 'scheiding-steekenen van ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken; benoemd: tot ontv. der dir. bel. te Arnhem, IJ.1J. Verdam; tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw, Fr. liitschl, I. F. Uhleubeck, H. A. Steyn I'arve', M. 11. J. llollmaan, F. F. Woestlioif en A. J. W. van Dekten; K. S. Heep, notaris binnen het arroad. Leenwarden, vergund zijne standplaats van Anjnm, gem. Oostdongeradeel, over te brengen naar Marrum, gein. Ferwordoradeel j en tot notaris ter standplaats Anjum, gem. Oostdongeradeel, benoemd IL Fockema.
's GRAVENHAGE, 6 April. Gisteren avond heeft in de Bagijnenstaat alhier tusschen burgers en militairen eene ernstige vechtpartij plaats gehad, waarbij de eerste zware en belangrijke verwondingen hebbeu ver kregen. Een der daders, een grenadier, is in arrest gebragt.
lIOOKX, 4 April. Hoogste graanprijzen. 45 mudden Gerst ƒ6 50 per mud; 42 m. Haver ƒ5; 65 m. Mosterdzaad /22.25; 57 ui. Karweizaad ƒ14.50; Bruine b ionen ƒS; Paaiden dito ƒ6.75; Graauwe Erwten ƒ 8 ; Vale dito ƒB. 39 mudden Aardappelen ƒ 1.50 a ƒ 2 per mud. 24 minden App'den per mand ƒ2.50 a ƒ2.75. 2850 Kop isoter per Ned. W f 0.94 a ƒ.1.10. 129 Kippen a ƒ0.45 tot ƒ I.2J»,per stuk; 17,000 Kipeijeren a ƒ2 2!) tot ƒ2.50 per 100 siuks. 6500 Eendeijeren a ƒ 2 50 tot ƒ2.60 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 5 Paarden ƒl2O a ƒ21.5 p. st. ; 3ü Koeijen ƒ125 a ƒ200; 35 Kalveren ƒ 4 a ƒ8; 65 Schapen ¦ 9 a ƒ23; 116 Varkens ƒ8 50 a ƒ2l; 7 Zeugen ƒlB a/34; 165 Biggen j 4 a t 7.50.
L-EID3N, 3 en 4 April. Boter: Iste kwal. ƒ1.05 a ƒ1.12]; 2de kwal. ƒ0 92} a ƒ1.02} per Ned. ffi.
BATAVIA, 28 Febr. Een schrijven uit Solo meldt ons, dat men bezorgd is over den hoogen stand der rivieren aldaar; — kleine banjers hebben reeds meermalen plaats gehad.
Zuid- en Oosterafdeeling van Borneo. In de boven Riain-K.iwa (Martapoura) is in den morgen van den 4U Januarij de gepalisadeerde Dajaksche kampong Leaug- Djarang door eene bende muitelingen aangevallen, waarvan zij 18 huizen verbrand hebben. Zoo als vernomen werd, behoorde deze roovers tot de bende van Praboe Anom. De onmiddelijk op liet vernemen van dit berigt uitgi zondeue palroelje heeft den vijand vruchteloos opgezocht. Aan de goedgezinde en vertrouwde hoofden in de afdeeling Marlapoera zijn eenige vuurwapenen afgestaan, ten einde bij evemueele aanvallen des vijands de bevolking in staat ie stellen zich beter te kunnen verdedigen.
Het grootste gedeelte der vroegere aanhangers van Goesti Ka?san heeft zich onderworpen en in de omstreken van Margisari met der woon gevestigd.
In den nacht van den 16den Januarij werd het huis van den pembekel Doepa van Alabio (Amoenthai) door een groote bende roovers aangevallen. De pembekel en zijne huisgenooten sloegen de vijanden moedig af, doch konden niet beletten, dat de woning in brand werd gestoken De adsistent-rezident, tevens militaire kommanclaot van Amoenthai, begaf zich terstond derwaarts en ontdekte, dat de daders van dit feit eenige bewoners waren van Alabio en Soengei Benar, geholpen door eenige roovers van pangeran Singa Terbang. Kort daarna werd het berigt ontvangen, dat in het huis van zekeren Dong Katip van de kampong Padang-Durat, 3 uur van Amoenthai gelegen, zich verscheidene gewapende personen hadden vereenigd. Toen vredelielievende pogingen om die lieden uit elkander te doen gaan, niet hielpen, rukle de majoor A. de Veer de Rochemont den 17den Januarij met 60 bajonnnetten en 1 berghouwitser uit Amoenthai naar Padang D.trat op. Bij zijne komst aldaar ging echter de bende, die uit p. m. 200 gewapende personen bestond, op de vlugt, terwijl uit eer. bosehje ter zijde van den weg e m vijftigtal muitelingen hun vuur op de onzen opende. Dit werd beantwoord en wel met met dat gelukkig gevolg, dat men ook dezen troep op de vlugt joeg, mot achterlating van 7 doodea (waaronder Dong Katip) en eenige wapen.
Japara. Ten gevolge van zware regens in den nacht van Zondag op Maandag, den 8" en 9U Februarij , is de rivier van Japara buiten hare oevers getreden, en zijn de omliggende kampongs Saripan, I'atrojoedan, Pangang eu tiapangau 4 voet onder water gezet. In de kampoiig Saripan zijn 8 en te Bapangau 2-1 inlatidsehe huizen weggespoeld, en in de eerstgenoemde kampong 7 en in de laatstgenoemde kampong 33 in landsehe huizen zflaar door het water geteisterd.
In het dissrikt Onderandir is eveueens de ba.nboebrug over de kali Tjisaiet, juist bij den d.un yan Tras, op den weg, die langs genoemde kali van Ouderandir Baar Kak&oWoegaa leidt., dooreen bandjir weggeslagen. In het distrikt Tjiroeas heeft, ten gevolge van een baadjir in de Tjioedjong, het water dier rivier zijn weg door de kali Aigir genomen eu de sawah-veldeu van de dessabs Sampan eu Wauaiassa overstroomd. De stuwdam van de Tjipaué heeft, onder de dessah Sidangir, mede veel door een ban-ljir geleden ; zij is namelijk over eene lengte van 20 voeten weggeslagen.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: MAÜRTD, 4 April. In partikuliere brieven wordt bevestigd dal op St. Domingo een opstand is uitgebarsten. NEW-YORK, 26 Maart. Er loop een gerucht dat de Noordelijken genoegzaam zijn geavanceerd, om Yazoocily van de achterzijde aan te vallen. Twee stootnschepen zijn de batterijen van Port Hudson gepasseerd, om van daar Vieksburg te bereiken. Volgens een gerucht, is de in laatstgenoemde plaats aanwezige fransche konsul, de heer Théron , op last van Jefferson Davis, de stad uitgezet.
Naar men zegt, bevinden de Fransohen in Mexiko zich op elf mijlen afstand van de hoofstad.
St. PlfTEIISBURG, 4 April. Er ziju vele verlofganger3 onder liunne vanen geroepen.
Het Journ. de St. Petersb. behelst een keizerlijk besluit waarbij aan den generaal Berg, en, bij ontstentenis van dezen, aan den grootvorst Constantijn , ook het burgerlijk bestuur in Polen opgedragen wordt.
— 5 April. De adel heeft met eenparige stemmen besloten den keizer een adres aan te bieden , waarbij het leedwezen en de verontwaardiging wordt uitgedrukt over de aanmatigingen die zich doen gelden op russisch grondgebied. De adel geeft in het adres te kennen, dat hij voor geen enkel offer zal terugdeinzen , om de integriteit des rijks te handhaven.
KRAKAU, 4 April. De beweging in Litthauen breidt zich uit. De boeren nemen er deel aan. Er hebben zich nieuwe benden opstandelingen vertoond, vooral in de provincie Samogilie.
Er hebben alhier talrijke arrestaticn onder de patriotten plaats gehad. De generaal Mieroslawski heeft eene uiterste poging in het werk gesteld. Hij is vertrokken zonder dat men weet waarheen.
— 5 April. Heden morgen heeft er een gevecht te Szyce nabij de grenzen plaats gehad. Hoewel de Russen twee maal zoo sterk waren als de Polen, zijn ze toch geslagen geworden.
ROME, 5 April. Z. H. de Paus heeft in de St. Pieterskerk een plegtige dienst verrigt eu bij die gelegenheid volgens gebruik den zegen gegeven. Het fransche en het pauselijke leger was op het plein voor de kerk onder de wapenen. Eene menigte vreemdelingen was op de been. De Paus werd algemeen toegejuicht. De telegraaf meldt heden het volgende: PARUS, 6 April. Volgens la France zou generaal Bazani den 3 dezer Cholala bezet hebben, len einde alzoo aan het mexikaansche leger, dat te Puebla is, den teriigtogt af te snijden. Het beleg voor laatstgenoemde stad zou den 16 Maart beginnen.
Volgens de Patrie zouden de algemeene verkiezingen in Frankrijk in de eerste helft der maand Junij plaats hebben.
— 7 April. De Moniteur meldt dat admiraal Jurieu de la OJravière teruggeroepen is , omdat de fransche zeemagt in Mexiko niet van dien aard is dat zij de tegenwoordigheid van een zee-oflicier van zulk een hoogen rang vereischt, en voorts omdat de keizer oordeelt dat die admiraal gedurende twee jaren in ruime mate zijne pligten jegens het land heeft vervuld.
MADRID, C April Men verzekert dat de heer de Castro in den senaat de regering zal interpelleren over 's lands finaneiëlen toestand, daar het door den heer Salaverria, den vorigen minister van financiën, achtergelaten tekort 550 millioen bedraagt.
NEW-YORK, 26 Maart. Zeven schepen van de Noordelijken, onder bevel van kommodore Ferragat, zijn Port lludson voorbijgevaren.
De Hertford en een ander vaartuig bevinden zich aan den mond van de Red River. Charleston zal vermoedelijk den 2n April worden aangevallen.
KRAKAU, 6 April. Een hoop insurgenten overviel eergisteren de wachtpost der Kozakken aan de grenzen nabij Szlang. De opstandelingen echter werden gisteren aldaar door russischc infanterie aangetasten uiteengejaagd. Volgens de Gzas heeft er een gevecht nabij Olkusz plaats gehad. Eene afdeeling kozakken werd hierbij door de Polen verdreven.
TURIJN, 6 April. De bladen bevestigen het berigt, Jat de Koning aanstaanden Donderdag naar Florence /.al vertrekken. Hij zal vergezeld worden door den piezident van deu ministerraad, en eenige weken te Florence olijven.
---

