AMSTERDAM, 8 April.
To be or not to Ie tnat is the qnestion! Indien ooit deze beroemde regel van den grooteu dichter en menscbenkenner Shakspeare, dien hij door zijn Hamlet laat uitspreken, vt rdiende toegepast te worden, dun was het op den toestand, waarin Amsterdam in de laatste jaren verkeerde. Te zijn of niet te zijn, dat was het vraagstuk, d*t ook nu nog voor Amsterdam hangende is. Want te zijn, te leven beteekent voor Amsterdam, te handelen, te werken. Houdt de bronaar van het amsterdamsche leven , de handel, op te vloeijen; dan heeft de tering zich in zijn boezem gevestigd, dan kan het zijne verdere kwij-j nende levensdagen tellen. De handel heeft Amsterdam] doen geboren worden, de handel heeft het opgekweekt; hij heeft er eijne onafscheidelijke gezellin , de nijverheid ,\ gebragt, en, door beiden steeds dankbaar en gastvrij binnen zijne muren te berbergen, is Amsterdam geworden, wat het vroeger bij uitstek was en uu nog is , een der grootste baudelsteden der wereld. Die handel en nijverheid , welke Amsterdam steeds als zijn paladium bewaard heeft, zijn in de laatste eeuw sterker, krach tiger geworden, en de middelen, waarvan zij vroeger konden bestaan, zijn te bekrompen, te gering geworden : zij willen nu een ruimer veld, om de noodige levenssappen tot zich te kunnen trekken; meer water( vorderen zij, om hun dorst te lesschen. Wordt hun dit: gegeven, zij w arborgen het honderdvoudig te zullen vergoeden; weigert men het hun, zij zullen kwijnen en' sterven, als boomen, die in te thoogen, te engen grond staan. In vroej.er tijd kon Arasterdam's handt! beschikken over den ruimen plas der Zuiderzee en zijne vele zeegaten. Het zand echter ,>*aak onze vijand , waar het water ouze vriend is, versperde dieu weg , en met ontzettende kosten en verbazende moeite maakte men een nieuwen waterweg voor den handel en scheepvaart: het Noord-Hollandsche Kanaal. Dan grooter werden de schepen ; de stoom kwam met den wind wedijveren ; wat vroeger spoed was, werd na verloop van eenige jaren traagheid, en een scheepvaart, geschoeid op die nieuwere leest, moest zich bewegen in een kronkelend kanaal, soms voor haar een sloot, waar zij gedwongen werd alle haar ten dienste staande krachten af te leggen, en zich te getroosten, om gedurende eenige dagen lijdelijk naar hare bestemming te worden getrokken , en te zien, dat de reis in dat brakke, stille water soms langer duurde, dan de mijlen afstands, die zij in' het fiere zoute nat had afgelegd. Sinds lang begreep Amsterdam , dat deze toestand onhoudbaar was, en met volhar ding zag het naar een middel ter verbetering uit. Het middel werd gevonden! Holland op zijn Smalst door te graven — dat alleen kan ons helpen, riep dé stad. Nu volgde een tijdperk van tien jaren, waarin dit grootsche plan eindelijk tot rijpheid kwam; en , na een goed volgehouden strijd , kreeg onze stad eindelijk van 's lands Regering dit blijde antwoord: Welnu, volvoer uw plan, graaf u een nieuwen water \ weg, geef uwen handel wat hein toekomt, tracht te herwinnen wat ge verloren hebt, ik zal u helpen, i Gedurende vijftig jaar zal ik u het verlies der opbrengsten van bet voorgeschoten kapitaal vrijwaren, ik zal ; u dat waarborgen, terwijl de rijke bodem, dieu gij langs uw nieuw kanaal zult aanwinnen, voor u is. De ; vreugde van Amsterdam , bij het ontvangen van deze , verblijdende tijding, was onbeschrijfelijk. Het hulde zich < in de nationale kleuren, en op deu verjaardag van den , geliefden vorst, am wiens krachtige medewerking het zooveel te danken had, herschiep het den avond in dag, i om langer zijn vreugde den teugel te kunnen vieren. Te regt was Amsterdam blijde. To regt vierde het j feest, en door de vreugde, die het aan den dag legde, , nu het verkregen had, waarom het zoo lang, zoo dikwerf, soms krachtig, soms smeekend gevraagd had, < toonde het ten volle zijn toestand te begrijpen. Het bewees , bewust te zijn, zonder handel in zijn midden niet te ] kunnen leven; sinds lang de middelen gemist te hebben, om aan zijn eischen te kunnen voldoen. Het be- , wees overtuigd te zijn, de vorige grootheid en voor- , spoed, met Gods zegen, te kunnen herkrijgen, als men het slechts doen liet, wat het. wilde; als men het slechts toeliet zich een nieuwen waterw»j te scheppen. Wie had na dit alles zich kunnen voorstellen , wat verleden week helaas gebeurd is? Wie had kunnen denken , dat het groote, rijke, werkzame, anders zoo gulle Amsterdam , in twijfel zou gestaan hebben, om de spade te koopen, ten einde het geschonken erf te ontginnen, waarvan het, met zijn dagelijksch brood, de rijkste en zoetste vruchten kan iuoogsten , of om, als het ware, naar den dolk van zelfmoord te grijpen? Amsterdam heeft in den slechten twijfel gedeeld, waarin Hamlet i verkeerde. Het begreep zijn toestand, en zeide, te zijn of , niet te zijn, zoo is voor mij dit vraagstuk; maar het heeft toen ongelukkiger wijze verder met Hamlet medegespro-1 ken : het had den moed niet dé gevaren en het zwoegen te trotsersn , die elk leven bedreigen , en vroeg ook : is het edeler de slagen van het lot te dragen , of door zich te verzetten tegen al die moeijelijkheden, die aldus te smoren, te sterven , en te slapen ? Het is te hopen , dat het met Hamlet tot de slotsom zal komen , dat het met slapen en sterven hier niet uit is ; doch dat er in dien slaap der toekomst pijnlijke droomen kunnen komen , die berouw opwekken, als het te laat is, en die gevoelige verwijten kunnen doen, over een halsstarrige l loomheid, toen zelfs de wekkende trom door een | vorsten arm geroerd werd. Wat de reden mag geweest zijn , die zoo vele aanzien. lijke rijke burgers van Amsterdam teruggehouden heeft, ,om deel te nemen in een werk, waarvoor sinds jaren duizenden van handen tintelden om er aan te beginineu, ia nioeüfilük.te zeggen. Er hebben vele kleine en |groote redenen bijgedragen ,'iftn in ile hoofdstad zeive een soort van oppozitie onderde groote kapitalisten te doen geboren worden, waarop men niet voorbereid is geweest. De burger- en handelstaaden hebben ruim bijgedragen tot de ontworpen leening. Maar zij kunnen niet over groote sommen beschikken, omdat zij, zoo zij al kapitaal bezitten, dat niet aan hunnen handel onttrekken mogen. Zij hebben intusschen gedaan, wat zij konden , en men heeft geen reden om hun eenig verwijt te doen. Het zijn alleen de mannen van den grooten geldhandel, die. of geheel achter gebleven zijn, of voor zoo weinig hebben deelgenomen, dat het niet der moeite waard was. Het is jammer; want, ofschoon de volvoering vau het grootsche werk misschien niet verhinderd zoude worden, al nam ook Amsterdam, naar de billijkste verwachtingen, geen verder deel aan de nog opene leening, daar men met behulp van het buitenland welligt het noodige kapitaal zal kunnen verkrijgen; zoo is het wegblijven van zoo vele aanzienlijken toch een treurig en bevreemdend verschijnsel. Amsterdam, dat millioenen gaf, om de geschokte financiën van het land te redden ; dat vaak voor millioenen in buiteulandsehe leeningen inschreef; waarin immer geld voor solicde ondernemingen te vinden was ; dat sommen gelds tot het lenigen van rampen , aan landgenooten en vreemdelingen wegschonk — dat zelfde Amsterdam zou nu vreemde krachten moeten inroepen om zijn eigen leven te redden! Twee nieuwe op te rigtgn maatschappijen vragen in on/e stad wederom millioenen, en verkrijgen die met gemak, gelijk zoo vele andere ondernemingen, die al mogen zij vooruitzigt opmeer winst geven, bepaald die zekere waarborgen en het groote nut missen, waarop de kanaal maatschappij, die verleden week haar leening opende, wij/en kan. Wel is waar, omtrent de voordcelen der kanaalmaatschappij, beschouwd als geldbelegging, is bij niet weinigen twijfel ontstaan, welke twijfel voor een gedeelte is te wijten aan de wel wat gebrekkige uitnoodiging tot deelneming. Die uitnoodiging hhd leemten, en was daarenboven ietwat duister. Laten wij het erkennen, zij was niet door eene behendige hand gesteld: zij had verwaarloosd alle Hebt te verspreiden juist over het eenige punt, dat het meestin het licht moest gesteld worden. Met genoegen hebben wij derhalve kennis genomen van een. «brief over denegotiatie der amsterdamsche kanaal«maatschappij", waarin door vele cijfers en berekenin-1 gen wordt aangetoond, hoe de geldbelegging in.deze 3 onderneming ontwijfelbaar voordeden zal eu moet afwerpen. Wij bevelen dien brief' ter lezing aan al!e , belangstellenden ten'dtingeuste aan. lulussehen is ook ¦ welligt eenige wijziging in het prospektus noodig, ; om de zaak smakelijker tè maken, i Evenwel alles kan tegen loopen; doch eene onderneming, waaraan onze regering gedurende vijftigjaar de renten van haar kapitaal waarborgt, die toch in alle geval eigenares , wordt van 6000 bunders schoonen kleigroud, en tevens een gegrond uitzigt geeft op goede winsten, ontmoet ; men njet dikwerf. Buiten het onmiddelijke voordeel, dat ' elk deelnemer van zijn kapitaal redelijkerwijze kan verwachten, staat daarenboven nog de algemeene welvaart en voorspoed, die het onze stad aanbrengen zal, eu waarin een elk dus middelijk zal deelen. Wat bewijst overigens dat de jonderueming over het algemeen als soliede en goed gehouden wordt? 't Is dat juist zij, die het minst hun geld kunnen missen, kloek en gul de beurs trokken, en hun pligt deden. En neemt men al den ergsten pessimist? Moet ook hij niet denken : het is mij iets waard om tot de zekerheid te komen, of Amsterdam, naar alle meuschelijke berekening, kwijnen of bloeijen zal? Want het al of niet tot stand komen van het nieuw ontworpen kanaal, is de vuurproef der amsterdamsche welvaart; het al of niet gelukken zal mij doen besluiten om te blijven, of heen te gaan; en al mislukt het geheele kanaal, al kan er nimmer een schip in varen, mijn geld ben ik nimmer geheel kwijt, want wij verkrijgen een waarde van p. m. 12 millioen aan puik land. Het is echtergelukkig nogniet zoovergekomen.dat Amsterdam, onverbiü ;;;;;k, m ,s, op zi\ieigen daden zou moeten terugzien: de leening is nog open, en de vermogende, die verzuimd heeft deel te nemen , kan die fout herstellen. Moge het schoone voorbeeld, wederom door onzen geliefden Vorst gegeven, die reeds zooveel tot de uitvoeringvan dit plan heeft bijgebragt, navolging vinden, en moge daardoor vreemd geld, eu dus ook vreemde invloed, zooveel mogelijk geweerd worden. Alle kleine verschillen en persoonlijke aangelegenheden moeten bij een zaak van zulk groot en algemeen belang op deu achtergrond blijven , en juist zij, die veel kunnen, behooren veel te doen. Zou Amsterdam dan zich zelf verloochen ? Zou het achterwege blijven met door daden te toonen, dat het gemeend was, toen het zoo vaak en zoo krachtig zijn verlangen naar een beteren waterweg uitte? Verba, volant, facta manent, woorden vervliegen, daden blijven. Toont Amsterdam. niet meer deelneming, dan zal al de krachtige taal door zijn gemeenteraad, door zijn kamer van koophandel, door zoovele achtingswaardige burgers geschreven en gesproken, niet enkel als ijdele klanken, maar als verwijten van bekrompenheid en inkonsekwentie, in zijne geschiedboeken staan. Naar wij van goeder hand vernemen is thans het onderzoek bij den Raad van State afgeloopcu over het finaneieele plan van den hear tfetz. Het is, zoowel iv zijn algemeene strekking, als in al zijn onderdeelen, door den Raad vau State afgekeurd: men voegt er bij dat die afkeuring zoo algemeen is geweest, dat alleen de heer Bachiene zich voor dat plan moet hebben verklaard en uit dien hoofde aan dat lid van den Raad vau State de taak niet werd opgedragen, tot zamenstelling van het rapport van den raad, ofschoon men hem oorspronkelijk daarvoor bad bestemd. (N. D.) Gisteren had dj inschrijving plaats voor de kredieten deposito-bank alhier. Er werd -voor ruim 390,000 aktien deelgenomen. De verjaring van H. K. H. Wilhelmina Maria Sopbia Lou.sa , Groothertogiu van Saxen - Weimar, zuster de» konings, wordt heden alhier op de gebruikelijke wijze gevierd. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van o-w---teren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 V Iste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 «', Iste kwal. ƒ2OO, 2rJe kwal. ƒ160; idem weg. 350 8?, lste kwal. / 180 , 2de kwal. f L4O. Melk- en Kalfkoeijeu ƒ8» a ƒl5O. Schapen ƒ2O a/2S. Varkens van 46 tot 50 et. per Ned. ffi.
Do prijzen der Boter waren als volgt: Fricsclie ƒ5O a ƒ53; Kiuuder ƒ5O a / 53 ; Kamper /51a/54; Deventer ƒ43 a / 48; Zwolsche ƒ 48 a ƒ52.
'A. M. heeft W. F. van Otterloo vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen van de tweede klasse dor orde van de Kroon, hem door Z. M. den Koning van IVuissen geschonken; eervol ontslagen: als 's Konings KgnarnKsaris voor de schoone kunsten bij de londensche tentoonstelling van 1862; W. I). A. M. baron van Brionen van de Groote i.iiult, onder bijzondere dankbetuiging voor bewezene diensten; benoemd tot burg. der gem.: Seheemda, F. il. Buseman; Beugen e. a., B. van der Voordt; tot ri. ".ers der orde van den Nederl. Leeuw, J. O. 11. Arntzenius ca .!. Ct Sacüse.
ROTTERDAM"; 7 April. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 678 runderen, 169 vette en 93 magere kalveren, en grsterefl en heden te zamen 130 varkens en llü schapen. Kr werd besteed per Ned. f 8 voor runderen Iste kwal. 70, voor dito 2de kwal. 58, voor vette kulveren 85 en voor schapen 67a cents. Het magere vee was onveranderd in prijs. De prijzen der varkeus liepen van 22 tot 25 et. per % Ned. £8.
— Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: Iste kwal. ƒ5O, 2de / 46, 3de ƒ42
De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 7 April. De Nalion. zegt dat Frankrijk, Engeland en Oostenrijk, in geineen oerleg, ieder afzonderlijk eene gelijkluidende nota betreffende Polen naar St. Petersburg hebben gezonden. Het blad Voegt er bij, dat die mogendheden hierbij zorgvuldig alles vermeden hebben, wat eenigzius naar pressie zou kunnen gelijken, en dat zij aan den Tsaar het initiatief hebben overgelaten van de maatregelen , die geschikt worden geacht om een einde te maken aan de herhaalde opstanden, die zoo verontrustend voor Europa als noodlottig voor Rusland zijn.
MARSEILLE, 7 April. Volgens tijdingen uit Rome van 4 dezer heeft de Paus iri de galerijen van het Vatikaan een duizendtal vreemdelingen ontvangen, die de I'aaschweek te Rome waren komen doorbrengen. Men verzekert, dat de Paus ten gunste van de herstelling vau Polen aan den Keizer van Oostenrijk een brief heeft geschreven.
De bladen uit Napels melden, dat de boeren van een pas moeten voorzien zijn eu dat zij anders in hechtenis zullen worden genomen, als medepligtig aan de rooveryen. Er was een gerucht in omloop, dat de Koning Wt-idra in die stad werd verwacht.
LISSABON, 7 April. Volgens gerucht is een kabinetswijziging ophanden.
Het fregat Normandie is aangekomen; de gezondheids: oeslaud iaat uiets te wenschen over.
St. PETERSBURG, 7 April. Tot den aanleg van een spoorweg van Kie.v naar Odessa, ter lengte van 647 werslen , met vertakkingen ter lengte van meer dan 300 wersten, ieder, is koncessie verleend aan eeno russische maatschappij, met een kapitaal van 55 millioen roebels en onder waarborg van goevernements.vege van 5 pCt. rente. KONSTANTINOPEL, 6 April. Omerpacha, de generaal en chef van bet leger heeft zich voorloopig met het ministerie van oorlog belast. Het leger is in zes korpsen verdeeld. Het eerste korps, dat tot nog toe te Konstantinopel in bezetting lag, wordt onder bevel van Abdul-kerim pacha gesteld en naar Schuuila verlegd.
BEHLIJN, 7 April. De Breslauer Ztg. meldt, dat te Kalisch een groote opgewondenheid heerscht, daar de opstandelingen, naar men beweerde, slechts 6 mijlen van de stad waren verwijderd. Den 6 waren de kerken gesloten en werden door militairen bewaakt, liet garnizoen bivakterde op de pleinen; iedere poortwacht bad twee stukken geschut. ALEXANDBIE, 7 April. De sultan is hier aangekomen, geëskcrteerd door zes coriouschepen. Er worden groote feesten iv de stad voorbereid. TURIJN", 7 April. De Stampa meldt in eene korrespondentie uit Rome, dat door een aantal der gewezen Bourbonsche officieren eene soort van krijgsraad is gei 3U , onder voorzitterschap van den graaf van Trapani, waarin besloten werd tot de militaire orgaui'zatie van eenige benden rondzwervende manschappen, die verdeeld worden in vier hoofdkorpsen. Er was tevens een tel besproken, doe! hebbende om in den loop dezer maand alle personen op te roepen, die reeds in het geheim aangeworven en tol nog toe namens Frans II id werden.
---

