AMSTERDAM, 9 April.
De schoone verwachtingen, ontstaan uit hel in Europa gebragt bezoek der Japanners, beginnen langzamerhand te verdwijnen, om plaats te maken voor velerlei teleurstelling. Naauwelijks zijn de alom zoo feestelijk onthaalde Japanners te huis gekomen, en hebben de hooge autoriteiten kennis kunnen nemen van hunne rapporten, of al aanstonds openbaart zich in Japan onder de hoogere standen een geest van vijandschap tegen.de Europeanen , die van den eenen kant uitspat in daden van geweld tegen de vertegenwoordigers van ons werelddeel, en van den anderen kant ernstige minachting verraadt voor de japansche autoriteiten , die met Europa onderhandelingen aangeknoopt en traktaten gesloten hebben. Er is sinds de terugkomst der japansche ambassade in haar vaderland eene beweging geboren, die voor den militairen Koning een zeer dreigend aanzien heeft. Het is alsof zich daar eene revolutie tegen hem voorbereidt. De voornaamsten zijner agenten , die met de Europeërs in aanraking zijn geweest, worden van hunne bedieningen ontzet en in rang verlangd, terwijl rijksgrooten en eene menigte volks Jeddo verlaten , om zich in de stad van den priester-koning te vestigen. Zoo luiden de beknopte beriglen , die van Japan ziin aangebragt. Als wij dit wtl begrijpen, dan komt bet ciis voor, dat de partij van den priester-koning eene godsdienstige nationaliteits beweging opzet tegen den militairen koning, ten einde dezen te bestraüen voor de vermeende ligtzinnigheid , waarmede hij de oude wetten van Japan ten voordeele van de Christen vreemdelingen zou hebben geschonden. Het is intusschen zeker, dat de regerende Koning van Jeddo, slechts door wapengeweld gedwongen, met de Europeanen in onderhandeling is getreden. Maar de dweepers onder de Japanners schijnen die overtuiging niet genoegzaam te hebben gedeeld en moeten in alle o-evaLgelijk alle Oosterlingen , van meeuing zijn , dat men niet verpligt is een traktaat na te komen, als men zich daaraan onttrekken kan. Zoodra was dus de europesche unitaire magt niet uit Japan verdreven, of de partij der dweepers zette zich in beweging, om de gemoederen tegen de Europeërs en de met hen geslotene traktaten op te ruijen. Van daar vermoedelijk bet gesaolscèap, dat in Europa verschenen is, om uitstel te Tfagea voor de uitvoering van sommige bepalingen van de.-geslotene traktaten. Nu is Europa dwaas genoeg geweest om aan derge lijk* voorstellen bet oor te leenen, en nog dwazer zijn de bevolkingen geweest, toen zij hare dolle ingenomenheid betuigden aan gezanten, die met zulke voorstellen naar Europa waren gekomen. Men heeft namelijk het onverstand gehad, om de zwartoogige kleurlingen te behandelen als Europeanen. Men heeft goede trouw verondersteld en aan vriendschap geloofd bij een volk, dat tegenover den Christen vreemdeling geen anderen band, geen andere wet kent, dan die van het ruw geweld, dat is, dan die van bet regt van den sterkste. Men heeft vergeten, dat alleen het kanou de poorten van Japan had geopend, en dat de gemaakte opening slechts door het kanon kan behouden worden. En wat is er nu gebeurd ? De Europeërs hebben z)ch tegen over de deftige geelhuiden gedragen als kinderen, die zich vermaken met speelgoed, met ter zijde stelling van alle waardigheid en zelfs van alle betamelijkheid. Gewis de Japanners hebben een geringen dunk van de Europeanen moeten opvatten. die niet verhoogd is kunnen worden door de toegefelijkheid der hoven, waar men al te bereidvaardig ingang verleend heeft aan de eischen der japansche dweepers. Waarlijk, in de inschikkelijkheid en toegevendheid ligt niet het middel om van de Japanners iets gedaan te krijgen. Integendeel; zij, die niet zwichten dan voor het geweld, kunnen ook niet dan door geweld in bedwang gehouden worden. Ons bevreemdt het alzoo niet, dat de inwilligingen, aan de japansche gezanten toegestaan, het rezultaat hebben voortgebragt, dat wij thans aanschouwen. Die inwilligingen zijn olie in bet vuur van de dweepers geweest. Zij die geen begrip hebben van internationaal regt, zouden van hunne zijde geen afstand gedaan hebben van een verkregen voordeel, dan daartoe door de wapenen gedwongen. En indien nu de Europeanen zich voor de Japanners vernederd hebben door hunne onwaardige gedragingen , en de europesche goevernementen , voorkomend, aan den eisch der gezanten hebben toegegeven ; ligt het dan niet voor de hand , dat de Japanners , in hunne geringschatting van alle vreemdelingen , zich de overtuiging in het hoofd hebben geplant, dat de Europeanen niet tegen de Japanners zijn opgegroeid; dat de Europeanen de Japanners vreezen, en dat. alleen de vrees voor de Jnpanners aan den eisch der ambassade heeft doen toegeven ?
Wij zeggen niet, dat zulks de overtuiging zal zijn gewtest van alle leden der ambassade, waaronder mannen voorkwamen van groote bekwaamheid en goed doorzigt. Men moet hier niet vragen, wat dit of dat lid der ambassade di nkt of gedacht heeft, maar welken indruk hunne rapporten moesten maken op Japanners, die niet alleen niet Europa , maar zelfs geen Europeaan gezien hebben? Daarbij moet men ook niet uit het oog verliezen, dat in Japan de politiek-kommeicieele kwestie uit den aard der zaak een godsdienstige is. Want waarom heeft Japan zijne muren gesloten? Is het niet met het eenige doel om het Christendom buiten het rijk te sluiten? Voor een inlander staat dus de opening van Jap;in voor den handel gelijk met de invoering van het Christendom. Een handeistraklaat, dat toegang tot Japan aan den Christen vreemdeling verleent, is voor hem een anti-nationnle, zijn godsdienst verkrachtende daad, die hij verfoeit, en waartegen hij zich verzetten moet. De kwestie is derhalve voor hem een natioualiteits-kwestie, die haar grond vindt in de godsdienstige kwestie. Eene reden te meer, waarom men in deze aangelegenheid, bij eene natie, die geen ander regt dan dat van den sterkste kent, niet door toegefelijkheid tot zijn doel kan geraken. Wel verre van iets aan de ambassade in te willigen , had men uit de hoogte moeten spreken, streng en onverbiddelijk moeten vasthouden aan de ver-, kregen voordcelen , en duidelijk laten gevoelen, dat men zijn regt met kanongeweld zou handhaveu, als daaraan in het minste werd te kort gebleven. Nu, inlegendeel, door de gemakkelijkheid , waarmede men heeft toegestaan, wat gevraagd werd, is men zoo ver achteruit gegaan , dat welligt eene nieuwe gewapende expeditie van de mogendheden naar Japan zal noodig zijn, om bare regten te kunnen doen gelden, en zulks nog wel met deze bezwarende omstandigheid, dat de Japanners, eenmaal om deze kwestie in gisting gebragt, krachtiger en hardnekkiger dan ooit te voren hun vooroordeelen verdedigen zullen.
Maar wat daarvan ook zij, het begint inmiddels uu reeds te blijken, dat onze minister van Buitenlandsche Zaken, indien hij al de eenige onder de ministers in Europa was, die vast hield aan de verkregen regten, hij ook de eenige is geweest, die den toestand naar waarheid heeft begrepen. Hij heeft niet willen toegeven, dan op het laatst, toen alle andere hoven het gevraagd uitstel hadden verleend. En toen nog heeft hij 't niet gedaan dan onder den onzinnigen eisch van schier de gebeele pers, die partij trok voor de Japanners tegen ons eigen goevernement, en onder den druk van de publieke opinie, die, bij bare ingenomenheid voor de geelhuiden, zicli door de pers liet meeslepen. Dat is een jammerlijk tooneel geweest, waarbij de gezanten ongetwijfeld in hun vuist gelagcheu hebben om de onnoozelheid der nederlandsche toejuichers, die, in 't voordeel van hun tegenstanders, tegen hun eigen goevernement opkwamen! Gewis, mogen de japansche gezanten al geen groolen eerbied voor ons volk hebben opgedaan , wij zijn overtuigd, dat onze Eegering hun ten minste achting heeft ingeboezemd.
Amsterdam, na al de verliezen in de laatste jaren onder de geestelijkheid geleden, heeft dezer dagen weer op nieuw drie priesters ten grave zien dalen. Een hunner, de eerw. pater Franciskaan Hartman, overleed aan de gevolgen van eene langdurige slepende ziekte. IJverig en gezocht prediker van Gods Woord, had zijne zwakheid bern belet andere diensten te bewijzen. Hij was geacht en bemind, en wordt door vele vrienden be^ treurd. De twee andere priesters zijn gevallen, als slaats-offers van hun liefdewerk onder de slagen van den lyphus, dien zij beide aan het ziekbed der armen hadden op gedaan.
De een , de eerw. pater Franeiskaan Bouten, was naauwelijks ceuige maanden in de hoofdstad geplaatst, waar zijn talentvolle ijver reeds begon zich een uitgestrekten werkkring te vormen , toen hij, op het ziekbed neergeworpen , aan de vreeselijke kwaal bezweek. De ander, de Eerw. Pater van Rijckevorsel, van dé Sociëteit Jizus, was reeds sinds het jaar 1856 in Amsterdam geplaatst in de kerk van den H. Ignatius, waar hij, na vele gewigtige bedieningen in de Sociëteit te hebben waargenomen, den 16a November van genoemd jaar, tot pastoor werd benoemd. Geboren in 1804 te 's Bosch, volbragt hij zijne studiën in S* Acheul, trad te Friburg in 't jaar 1828 in de Sociëteit, werd prefekt van de studiën in het kollegie van Aalst in Vlaanderen, later biechtvader te Gend, waar hij onder eene uitgestrekte menigte werkzaam was, even als hier bemind en geacht, totdat hij tot prezident van het seminarie te Kuilenburg werd benoemd, waar hij gedurende zes jaren dezelfde liefde en gehechtheid, zoo van zijne kollega's als van de talrijke studenten, verwierf. Het pastoorsambt nam hij te Amsterdam waar tot den B« Oktober 1861, sinds welken tijd hij aan dezelfde kerk als biechtvader verbonden bleef. Hij konde alzoo de laatste 18 maanden vau zijn leven uitsluitend toewijden aan de geestelijke zorg zijner talrijke biechtelingen, zieken en armen. Hij deed dit geheel. Het was in deze bediening, dat hij aan het ziekbed der zijnen zich zijne laatste ziekte op den hals haalde. Hij leed geduldig, en stierf gelijk hij geleefd had: in volkomen overgeving aan Gods wil, steeds met God bezig, en te midden zijner groote benaauwdheid en pijnen geduldig en zachtmoedig. Zijn wensch, dat, moest hij sterven, dit op Goeden Vrijdag zou mogen geschieden, werd vervuld. In den lijdensnacht zijns Meesters mogt hij zijn doodsangst, hoe hevig ook, met volle kalmte en kennis, ten 4 ur» des morgens doorstaan, onder het nadenken der zoo gepaste woorden: van daag zult ge met mij zijn in het paradijs. De waardige priester had een eenvoudig en krachtig geloof, veel en diep gevoelde godsvrucht, nooit verstoorde zachtmoedigheid en eene tot alles bereide goedheid, dit alles gebouwd op een grooten ootmoed. Liefst bewoog hij zich onder kinderen en armen, en nooit was hij bevredigd in het troosten der bedrukten en het helpen der ongelukkigen. Geen wonder dat bij de uitvaart van den overledene, door zijne drie broeders en een neef gedaan, de H. Ignatius-kerk overvol was, de korte toespraak van pater de Wit gretig aangehoord werd, en zijn verlies door geestelijken, geloovigen, en door tallooze leeken van alle gezindten zoo zeer betreurd wordt.
Wij hebben inzage genomen van het verslag van den handel, scheepvaart en nijverheid van Amsterdam over 1862, door de kamer van koophandel en fabrieken opgemaakt en dezer dagen algemeen verkrijgbaar gesteld. Daar de kamer van koophandel, meer dan eenig ander ligchaam , in staat is om een juist en zooveel mogelijk volledig overzigt te geven der beweging op het gebied van handel eil nijverheid, meenen wij de aandacht daarop te moeten vestigen. Zoodanige openbaarmaking kan niet anders dan van groot nut zijn , daar zal zij een duidelijk overzigt van de bestaande krachten ten spoorslag en prikkel strekken voor uitbreiding of verbetering in fabrieken of handels-inrigtingen. Het is daarom, dal wij de lezing van dit verslag den belanghebbenden ten zeerste aanbevelen.
Heden heeft in het lokaal Diligenlia de publieke aanbesteding plaats gehad van liet nieuw te bouwen R. K. oude Mannen- en Vrouwenhuis genaamd St. Jucob in de Plantage alhier, waarvoor de foudsen door wijlen den baron Jacob van Brienen geschonken werden. De volgende inschrijvingen hebben plas-* gehad: P.N.Wolff/336,816; J. Preusting ƒ 3Ï4.400-C Boef ƒ379,600; G. H. Kuiper /395,400 ƒ de Zwa.n j" ê. Koper ƒ396,947; T. van Dijk /395.000; G. C. V. D. Valk ƒ398,500; B. Janzen Ez. ƒ 409,070; J. Bremken ƒ409,934; VV. Zonneveld ƒ410,000; 11. B. Lomans ƒ412,000; J. J. Bekker ƒ415,000; Gebr. Schoonenburg ƒ431,561; VV. J. van Berkurn ƒ432,854; C. van Maarschalkerwaart eu Zoon ƒ145,420; J. H. S.uitz ƒ445,500.
Wij vernemen levens, dat er gebruik zal gemaakt worden, van het beraad van titn dagen over het vergunn n der aanbesteding, bij het bestek bedongen.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal is tot hervatting harer werkzaamheden bijeengeroepen tegen Woensdag 22 April aanst.
In de gisteren gehouden gemeenteraad is besloten den aanleg en exploitatie van algemeene begraafplaatsen voor eigene rekening te nemen , aangezien de koncessionnaris, de heer K. Kooi, overleden is. De jaarwedde van den hoofdkommissaris van policie is op ƒ 3000 vastgesteld. Het rapport van de financiëele kommissie op voordragt van B. en W., betreffende het bouwen van een muziektempel voor de publieke uitvoeringen der seliutterij-inuziek-, is zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd , even als het rapport derzeli'de kommissie op eene voordragt tot wijziging der begrooting van de akademie van beeldende kunsten voor 1862.
'Men verneemt dat men zich iv kassatie heeft voorzien tegen het arrest van het Prov. Geregtshof in Noord- Holland van 18 December 1862, waarbij, met vernietiging van een vonnis der arrondisseinents-regtbank alhier, de eisch is ontzegd tot nietigverklaring van het bekende testament, waarin de uitdrukkelijke vermelding der nfvraging door den notaris, of het voorgelezene den uitersten wil der èrflaatèteï bevatte, volgens het beweren van de oorspronkelijke eischers, werd gemist.
Men meldt ons heden uit Brussel
De mededeeling van gisteren omtrent den stand der onderhandelingen tusschen Nederland en België blijkt beden niet geheel juist te zijn. Het is zeker, dat de zaak der aftappiugen uit de Maas zoo goed als i.fgedaan
is. Over het handelstraktaat bestaat echter nog een verschil, dat betrekking schijnt te hebben op de differentiële regten in Indië. {H.)
De minister van Financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ6, door eene onbekende, ouder het postmerk Druten, tot voldoening van vermoedelijk te min betaald successieregt ingezonden.
Z. M. heeft benoemd: tot kommies van Staat bij den Tiaad van State, mr. J. P. R. Tak en mr. W. A. baron van Verschuer; op zijn verzoek eervol ontslagen: als tweede kommissaris van policie te Leiden, W. Hoogvliet.
De prijzen, van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren Iste kwal./50a/70, 2de kwal. ƒ4O a /60; 3de kwal. /30 a/50. Schapen /20 a /28. Varkens 46 a 50 et. per Ned. &.
De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 8 April. Men verzekert dat de Koning van Denemarken de drie volgende voorwaarden heeft gesteld voor do aanneming van de kroon van Griekenland door prins Willem van Denemarken : I°. zou Koning Otto afstand van den troon moeten doen ; 2°. zou de prins niet naar Athene gaan, vóór hij meerderjarig is; 3°. zou hem eene behoorlijke dotatie moeten worden toegekend.
MADRID, 8 April. Maarschak Concha is van zijne ziekte hersteld en heeft de leiding van zijn ministerëel departement weder op zich genomen.
NEW-YORK, 27 Maart. Volgens de New-York Heraid heeft een amsterdamsch bankier aangeboden een leening te sluiten van 100 millioen dollars, te leveren in goud tegen den koers van deu dag en tegen 6 pCt. — Volgons de bladen der Zuidelijken zijn de Noordelijken uit Pemberton verjaagd en in de rigting van Vazoo teruggetrokken. De magt der Zuidelijken in Kentucky wordt tusschen de 3 en 10,000 man geschat. Men verwacht een veldslag.
i— 28 Maart. Prezideut Lincoln zal New-York en de voornaamste steden der Unie bezoeken. — Het volk heeft bij stemming de nieuwe konstitutie van den staat VVest- Virginia goedgekeurd. Volgens deze konstitutie zullen de slaven-kinderen, na Julij 1863 geboren, vrij zijn. — De jongste berigten uit den staat Mississippi melden dat niet meer dan twee schepen Port Hudson zijn voorbij gevaren. — Drie kanoneerbooten der Unie zijn de rivier Yuoo afgekomen en voor Greenwood verschenen.
WEENEN, 8 April. Men noemt graaf Andrassy als opvolger van Apponyi.
— Heden heelt de laatste bijeenkomst plaals gehad van de kommissie, belast met het ontwerpen van eene konstitutie voor Venetië. Het opgemaakte ontwerp zal onmiddclijk aan den Kei/.er ter goedkeuring worden aangeboden.
MUNCHEN, 8 April. De Koningin van Napels is vertrokken, gaande naar Marseille en Rome.
LEMBERG, 8 April. Zestig kozakken hebben de oostenrijksche grenzen overschreden , terwijl zij de opstandelingen vervolgden; zij doodden twee der vlugtelingen, verwonden er twee en namen er zes gevangen.
— De Czas deelt mede, dat Gregorvicz op den eersten Paaschdag met 280 goed gewapende manschappen bij Olkusz een korps van 500 Bussen heeft aangevallen , met het gevolg dat laatstgenoemden, na een gevecht van twee uren, werden teruggeslagen.
Czukurski is de stad Radom binnengerukt. Hij heeft zich aldaar van de regeringskas en het dépöt van ammunitie meester gemaakt. Nadat zijne manschappen vervolgens de kazerne in brand hadden gestoken , heeft hij met zijn korps de stad veilaten.
ALEXANDRIE, 8 April. De Sultan heeft bij zijne aankomst alhier verklaard, dat hij als den gast van den onderkoning wenscht beschouwd te worden. Hij heeft de konsuis ontvangen, die hem door den onderkoning werden voorgesteld. Gisteren avond heeft hij een wandeling door de stad gedaan om de illuminatie te zien.
TURIJN, 8 April. De Koning vertrekt heden naar Florence. Volgens de dagbladen wordt de hertogin van Genua te Turijn verwacht en zal prins Humbert zich voor eenigen tijd naar Napels begeven.
---

