AMSTERDAM, 10 April.
Napoleon 111 is met de Cochinchinezen gevaren, als geheel Europa met de Japanners, maar op eene veel ergere manier. Men kent de geschiedenis van den oorlog tegen den annamitischen Keizer Tv Duc gevoerd. De Bonaparte had van de tegenwoordigheid zijner troepen en schepen in de chinesche wateren gebruik gemaakt, om, bijgestaan door spaansche hulptroepen, een togt te doen naar Conchiuchina, waar de barbaarsche Keizer de fransche missionarissen en inlandsche Christenen op de onmenschelijkste wijze te vuur en te zwaard vervolgde. De europesche troepen hadden in CocbinChina met velerlei moeijelijkheden te kaïnpen , voortspruitende uit den aard en het" klimaat van het land. Het ging hun eenigermate als thans in Mexiko. Zij hadden geen moeite om den vijand te verslaan, maar om hem te bereiken. Er gingen"weken en maanden voorbij, zonder dat men een voldoend rezultaat konde bereiken. Maar gelukkig was een deel van het rijk van Tv Duc in opstand gekomen, aangevoerd door een tonkinschen pretendent naar de annamietische kroon, die het christendom in de katholieke Kerk had omhelsd. Die gewapende opstand bragt Tv Duc in het naauw. Hij zat tusschen twee vuren. Van den eenen kant had hij den steeds vooruitschrijdenden pretenrleut te bekampen, van den anderen kant de steeds zegevierende Europeanen te keeren. Alzob in het naauw gebragt, en buiten staat van nog langer het hoofd te bieden aan het dubbel gevaar, verkoos hij van twee kwaden het minste, en besloot hij vrede te maken met de Europeanen, ten einde al zijn magt te kunnen vereenicen tegen den binnenlandschen vijand. Kon hij eenniaaf den Christen pretendent naar zijne kroon uit het land verjagen; dan bleef hem nog altijd de gelegenheid open, om'te zien, wat hij met de Franschen zou aanvangen. Inmiddels waren bisschoppen, priesters endiiizende Christenen onder het z.waard van Tv Duc aan het heidendom len offer gebragt. Van den dag af immers dat de Pranschen in Cochiuchina geland waren, werd de vervolging erger dan ooit te voren voortgezet, en had zij wreeder dan ooit gewoed. De Bonaparte, die oorlog schijnt te voeren, meer om de Pranschen bezig te houden, dan om er voordeel van te trekken, had geen grooter haast dan om de vredesvoorstellen van Tv Duc aan te nemen. Wij hebben 't des tijds gezegd, dat het een fout was, om met Tv Duc te onderhandelen, die onvermijdelijk trouwloos moest en zou zijn. Wilde Frankrijk van zijn veldtogt blijvende vruchten trekken, dan had het, wel verre van in onderhandeling te treden met Tv Duc, de gelegenheid moeten aangrijpen, die de goddelijke Voorzienigheid aanbood, om zich in gemeenschap te stellen met een Christen pretendent. Men had zijne wapenen met de zijnen moeten vereenigen, gezamenlijk den troon van den heidenschen barbaar omver werpen, om iü dit heidensch land een Christen troon te stichten , die daar een Christen volk en land had kunnen vormen. Maar de Bonaparte heeft geen begrip van de dingen, die tot opbouw kunnen strekken. Als zoon der revolutie weet hij af te breken, niet te stichten. Hij sloot den vrede met Tv Duc, die aldus in staat werd gesteld, om al zijne wapenen te wenden tegen den pretendent naar zijne kroon. Deze bood nog eenigen tijd weerstand, maar bezweek eindelijk ouder de overmagt van den Keizer, als wij ons niet vergissen, geholpen, zoo niet met de daad, dan ten minste door krijgsvoorraad en dienstvaardige raadgevingen door de fransche troepen verstrekt.. Zoo werd Tv Duc weer meester van zijn Rijk, middelerwijl de Franschen hun best deden, om zich in de twee, drie provinciën te vestigen, die zij zich in het vredèstraktaat hadden doen afstaan. Maar zoodra waren de binnenlandsche vijanden van Ta Duc niet uit zijn rijk verdwenen, of hij begon op nieuw de Franschen te bestoken; maar zoo als 't een heidensch Oosterling betaamt, trouwloos. Hij zond geheime zendelingen in de door Frankrijk verworvene provinciën , die daar ten gunste van Tv Duc een gewapend verzet tegen de fransche troepen moesten organizeren. Het gevolg daarvan was, dat er een algemeene opstand uitbarstte, genoegzaam op dezelfde manier , waarop die onder Frankrijks toezigt legen den Koning van Nape's en den Paus door de Piëmontezen was bereid. Het Aiinamitische volk kwam in beweging, vond gevormde regimenten, soldaten bij de hand , die Tv Duc toebe hooren, verkreeg al de noodige wapenen en ammunitie, en werd in de gelegenheid gesteld, om als bij tooverslag versterkte werken op te rigten. Met één woord, de zoogenaamde opstand vau het volk was niet meer of minder dan een leugen in het groot, en bestond voornamelijk slechts uit daarheen gezondene troepen van Tv Duc. Het bewijs daarvan is klaar. Namelijk onmiddelijk voor het uitbreken van den opstand was een gezantschap van den anamitischen Keizer te Saigon gekomen bij den franschen admiraal met de boodschap, dat de Keizer het traktaat niet kon ratifiteeren. Die boodschap werd gebragt, vóór dat de ratifikatie van den Bonaparte, ofschoon toch van Parijs verzonden, te Saigon was aangekomen. En welk nu waren de gronden, waarop Tv Duc zeide het vredèstraktaat niet te kunnen onderleekenen? Omdat de aan Frankrijk afgestane provinciën daartegen protesteerden, en omdat de kusten door roovers onveilig waren gemaakt, sinds de Franschen daar verbleven eu slechts Tv Duc voor de veiligheid zorg dragen konde. Dien ten gevolge liet hij den Pranschen aanbieden, om, onder anamitische bescherming, zooveel handelskantoren op te rigten als zij wilden, als eene vergoeding voor de drie provinciën, die Tv Duc begreep te moeten terug nemen. Natuurlijk werden deze mededeelingen van de hand gewezen; maar naauwelijks waren de gezanten uit Saigon vertrokken, of de opstand barstte uit, en werd, naar men zegt, door het hoofd van de ambassade geleid. De admiraal heeft een nieuwen veldtogt moeten aanvragen, om den zoogenaamden opstand te overwinnen, hetgeen hem niet moeijelijk is gevallen. Maar daarmee is de zaak n;et uit; dewijl hij nu met een hand vol troepen vrij uitgebreide landstreken in bedwang heeft te houden. Zoo dat nu weer op nieuw de moeijelijkheden beginnen, en ook nu eerst voor goed de onhandigheid blijkt, die men begaan heeft, toen men vrede sloot met den barbaar Tv Duc, op het oogenblik dat men de gelegenheid had om zich te verstaan met den Christen pretendent uit Tonkin. Inmiddels hebben wederom een ontelbaar aantal van Christenen met hun leven geboet voor de kwalijk berekende politiek van den Bonaparte; want behoeven wij 't te zeggen, dat de storm der revolutie voornamelijk op de hoofden der christenen, die zich veilig waanden, is neergekomen?
Op Donderdag den 23" April zal in de zaal van het Park door den heer G. A. Heinze, met welwillende medewerking van de dames en heeren solisten en koren, die aan de eerste uitvoering van het oratorium «die Auferstehung" hebben deelgenomen, een groot vokaal en instrumentaal koncert worden gegeven. Bij die gelegenheid zal voor de tweede maal gegeven worden het belangrijk oratorium, boven genoemd, door den even vernuftigen als geliefden koncertgever geschreven. Bij de eerste opvoering van de Opstanding heeft dat groot muziekaal werk zoo luiden en onverdeelden bijval gevonden , dat de wensch naareene tweede uitvoering algemeen was. Met der daad men heeft aan ééne uitvoering van zoon omvangrijk werk , als dit schoon oratorium is, niet genoeg.
Men moet en wil het meer hooren, om al de schoonheden van deze grootsche kompozitie te kunnen smaken. Daarenboven zij die het voorregt hebben gemist, om de eerste uitvoering bij te wonen, verlangen eene tweede, om zich het genot te verschaffen, dat anderen, die gelukkiger geweest zijn, reeds gesmaakt hebben. Behalve de Opstanding zullen dien avond de vijfde symfonie van Beethoven en het Halleluja van Handel uitgevoerd worden. Meu mag dus een talrijke opkomst van belangstellenden verwachten, hetgeen wij dendienstvaardigen, beminnelijken koncertgever toewenschen. Heinze heeft vele vrienden; hij moet er zoo vele hebben als er menschen zijn, die hem kennen. Mogen zij zich den 23 April vereenigen, om den toondichter eene verdiende hulde te brengen. Aan elk der rijkskweekscholen tot opleiding van onderwijzers te 's Hertogenbosch, Haarlem en Groningen zal, met het begin van den kursus 1863/1864, aanvang nemende den 1" September 1863, gelegenheid zijn tot plaatsing van tien kweekelingen in het eerste of laatste studiejaar, ten einde daar op kosten van het rijk hunne opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner, met uitzondering van hen, wier ouders in de gemeente wonen waar de kweekschool gevestigd is, wordt te Haarlem eene rijkstoelage van/280 ca te 's Hertogenbosch of Groningen eene°rijkstoelage van ƒ250 toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den direkteur der' kweekschool, voeding, inwoning en bewnssching binnen de gemeente te verschaffen. De stukken, die om tot het examen tot plaatsing bij de kweekschool te worden toegelaten, moeten worden overgelegd , alsmede alle andere op dit examen betrekkelijke inlichtingen voor den belanghebbenden zijn iv de Staats-Courant van heden vermeld.
Naar men ons uit Amsterdam medededeelt, zouden sedert de laatste dagen nog voor elf tonnen gouds zijn ingeschreven voor het plan tot doorgraving van Holland op zijn smalst, zoodat het totale bedrag der inschrijving thans ruim acht millioen zou beloopeu. Verder meent men te Amsterdam met zekerheid te weten, dat Z. M. den Koning op den 18 dezer het gewone, jaarlijkscbe bezoek aan 's Rijks hoofdstad zal brengen. {N. D. v. '* G )
Wij vernemen dat H. M. de Koningin van Spanje de orde van het Gulden Vlies aan Z. K.' H. den Prins van Oranje geschonken heeft. (N. D. v. 's Gr.)
In den eergisteren gehonden haarlemschen gemeenteraad is o. a. kennis gegeven, dat Z. Exc. de minister van Binnenl. Zaken heeft toegestemd in het overnemen van den amsterdamschen straatweg, op den voet zoo als laatstelijk door de besturen der beide steden is bepaald.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Yerseke, W. van Oeveren; tot vice-konsuls: te Kronstadt, W. Lüders; te Odessa, K. Muntz; op zijn verzoek eervol ontslagen: als ontv. der dir bel. en ace. te Zegwaard c. a., D. van der Poort, behoudens aanspraak op pensioen; mr. W. G. baron Brantsen van de Zijp vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen der orde van de Kroon, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken.
's GRAVENHAGE, 9 April. Heden overleed alhier W. D. A. M. baron van Brienen van de Groote Lindt, lid van de provinciale Staten van Zuid-Holland, laatstelijk 'sKonings kommissaris voor schoone kunsten bij de londensche tentoonstelling. — Heden nacht is alhier overleden de oud-minister voor de Zaken der Hervormde en andere Eerediensten, Mr. M. Wiardi Beckmann, ridder der orde van den Ned. Leeuw, laatstelijk lid vau den Raad van State
HOORN, 9 April. Op de markt alhier werden aangevoerd 34 stapels Kaas, wegende 6772 Ned. ffi Prijs: kleine Hooi / 27.
DELFT, 9 April. De prijzen der Boter waren heden f 46 a/54.
GOUDA, 9 April. De veemarkt van heden met goeden aanvoer; de handel flaauw, uitgenomen dragtige koeijen, geschikt tot verzending. Schapen traag. Magere varkens en biggen vlug.
Boter ƒ0.84 a f 0.92 per Ned. 11.
De telegraaf meldt heden het volgende:
MADRID, 9 April. In den Senaat en in de Kamer der afgevaardigden heeft de heer Miraflores verklaard: dat de regering een liberaal-behoudende politiek voWn en strikt overeenkomstig de grondwet en de wetteudes lands handelen zal; dat zij den steun van niemand inroepen, maar aller vriendschap vragen zal; dat zij bij de vertegenwoordiging zal aanzoek doen om maetle'. x tot heffing van* ¦de oelastmgen zonder daardoor latere l beraadslagingen te willen afsnijden; dat zij de politieke < wetsontwerpen zal intrekken ten einde ze te wijzigen ; s dat zij in de aanstaande wetgevende zitting een eindoplossing betreffende de grondwetsherziening zal voor- \ stellen; dat hare buitenlandscue politiek zal zijn: on- 1 zijdiglieid iv alles, doch met handhaving van Spanjes ; naam en rang, en dat zij als hare roeping beschouwt de partijen tot verzoening te brengen. '•' In den afgeloopen nacht hebben 128 afgevaardigden eon vergadering gehouden en daarin besloten getrouw te blijveu aan de konstiuiüonnele Uoio en aan het vrijlieidsbeginsel. LONDEN, 10 April. De Times verklaart officieel dat' Denemarken de door Dagbladet vermelde voorwaarden; niet gesteld heeft, en alleen eenige voorwaarden zal stellen die betrekking hebben op den toekomstigen toe-j stand van den nieuwen koning van Griekenland. WEENEN, 9 April. De russische grootvorst Kon-' stantijn heeft aan Oostenrijk genoegdoening beloofd voor het schenden van het grondgebied door russische troepen. BERLIJN, 9 April. Aan de Nordd. Ztg. wordt uit Parijs getelegrafeerd, dat aldaar 11. Dingsdag berigt is ontvangen , dat de geheele russische armee op den voet van oorlog gebragt wordt; ook zou de heer von Budberg lieden do mededeelng ontvangen hebben , dat eeae versterking van de armee wegens vroegere verminderingen noodzakelijk geacht is, alsmede dat IvroonstaJt in staat vau verdediging gebragt wordt, hoewel niet met agressive bedoeling. KRAKAU, 9 April. De generaal Bet-g is te Warschau aangekomen. Hij heeft de officieren van de troepen aldaar met hun goed gedrag geluk gewenscht. Waarschijnlijk zullen de grootvorst Konstantijn en YVielopolski hunne demissie geven. De opstand breidt zich in Littlinuen uit. De boeren hebben eene kerk van de schisraatieke.n verbrand. — De poolsche strijdkrachten iv het distrikt Kalisejh zijn belangrijk toegenomen. ALEXANDRIE, 9 April. De sultan is naar Kairo vertrokken. Voor zijn vertrek beeft hij tot de konsuls , bij gelegenheid eener audiëntie, de volgende woorden gerigt: Het strekt mij tot een bijzonder genoegen, dat ik rondom mij de achtenswaardige agenten van bevriende of geallieerde mogendheden vereenigd zie. Ik ben alleen in Egypte gekomen, om aan den onderkoning een nieuw bewijs te geven van mijne welwillendheid en bijzondere toegenegenheid, alsmede om dit gewigtig gedeelte van mijn rijk in oogenschouw te nemen. Al mijne pogingen zullen strekken, om het geluk van alle klassen mijner onderdanen in mijn geheele rij k* te bevorderen, en om de banden te versterken, die ons met Europa vereenigen. Ook koester ik de overtuiging, dat de onderkoning denzelfden veg bewandelt en, op het voetspoor van zijn verheven grootvader, diens werk zal weten te handhaven en te volmaken. TURIJN, 9 April. De Koning is naar Toskane vertrokken, vergezeld door den prins van Carignan en drie ministers. — De Tweede Kamer heeft heden een aanvang gemaakt met de beraadslagingen over het budget van binnenlandsche zaken. De Koning is gisteren avond te Florence aangekomen en door de bevolking met geestdrift ontvangen. Uit alle huizen wapperde de nationale vlag. Uit Napels wordt gemeld, dat verscheidene roovers zich bij Caetellaröare hebben overgeleverd.
---

