AMSTERDAM, 11 April.
God, die oneindig barmhartig, maar ook oneindig regtvaanlig is, heeft ten allen tijde, middejenrijl Hij de Kerk in bescherming nam, tevens hare vijanden op zigtbare wi'ze gekastijd. Er staat van Hem te lezen, dat Hij g<duld'beeft, omdat Hij eeuwig is.. Van dat geduld , dat de goddelijke barmhartigheid ook jt-gens zijn ergste viianden toepast, maken deze in den regel misbruik. Zij begrüpen niet, dat, waar God zijn straffen terug houdt, daar zijn barmhartigheid werkt, om hun den tijd tot inkeer te laten. Helaas! die lijdzaamheid van God wordt dikwerf zoo weinig gewaardeerd, dat men, wel verre vnn daarin een gunst te zien van Gods goedheid, haar voor een onverschilligheid Gods opneemt, die zich niet bemoeit met de zaken van deze wereld. En toch, hoe onuitputtelijk in geduld Gods goedheid zich ook vertoonen moge, nimmer laat zij na, nu en dan door de straffende hand te doen gevoelen, dat Hij regtvattrdig is. Hij treft dan eenigen, om ui de anderen te waarschuwen. Wie de geschiedenis, van de Kerk leest, zal daarvan in elke eeuw treffende blijken vinden. Nooit toch heeft God opgehouden de Kerk van. Christus op tweederlei wijze te beschermen. Aan de eene.zijde heeft hij het scheepje der Kerk, door alle stormen heen> uit de grootste gevaren gered; aan de andere zijde heeft hij de bewerkers dier tege-i de Kerk gerigte etermeu op zigtbare wijze getuchtigd. Maar God, die alles zacht en wijselijk beschikt, voert, hetzij hij bcecheimt of straft, zijne raadsbesluiten op geleidelijke wijze uit. Zijn beschermende en straffende hand valt zelden bij de gepleegde misdaad neer. In den regel wordt die arm opgehouden, en laat hij de gebeurtenisten begaan , om ze zeken de gewilde uitkomst te laten voortbrengen. Er komt dan dikwerf een soort van natuurlijkheid iv het gerigt Gods voor, waardoor de vijanden der Kerk zich laten misleiden, als hadde een zeker toeval, niet Gods beleid, den gang der zaken bestuurd.
Dat toeval neemt bij de goddeloozen de plaats van God in. Van al hetgeen er onaangenaams, teleurstelleuds, beslralïends geschiedt, heeft nooit iets-God, maar is altijd en alles alleen door het toeval voortgebragt, als werd de wereld niet door God, maar alleen door het toeval geregeerd. Dat toeval krijgt dan den naam van het noodlot en weet zich niet te verantwoorden. Jammerlijke dwaasheid en verblindheid van den ongelukkige, die zich beweegt buiten de wet en de geboden Gods, en oogen en ooren, en zelfs z^jn verstand sluiten moet, om niette vernemen dat er geen noodlot bestaat, dan gewild en gevormd door God. Helaasl mee put zich uit in godslasterende pogingen om God zoo groot te maken, dat de-mensch, te klein, wordt onver zich mede to betnoeijen; om God zou hoog te plaatsen in den Hemel, dat zijn arm te kort.werd.om den mensch op aarde te bereiken. Het i? alles vruchteloos I De geschiedenis van den dag, geleid door God atapt, altijd voort, overal den indruk latende van den vinger God 3, die de wereld draagt en rigt. De vloek der Joden, die bloedgierige handen naar Cbrisius hebben,uitgestoken, :k-Féeft op de vervolgers van zijne Kerk. Wel is waar zij denkon soms te zegevieren, als.zij de Kerk hebban overgeleverd aan bet geweld dezer wereld,, gelijk Christus aan Pilatus, van wien zij een doodvonnis afdwongen. Dit tooneel, dat men bij den retierstoel. van den Romeinschen landvoogd heeft aanschouwd, herhaalt zich élke eeuw in verschillende vormen, wanneer .hatgeweld dezer wereld, die Christus is komen bestrijden,,zich verheft en zich tegen God en de Kerk kant. Dan wordt het vonnis der Kerk opgemaakt en van de wereldmagten afo-pdwongen,als weleer't vonnis van Christus bij Pilatus.,, Dan jubelt de wereld in hare vermeende overwinning en heft haar rampzalig hoongelach tegen de Kerk en haar bedienaren aan. Helaas 1 zij., die ?dan roemt op
hare wijsheid , zij is waanzinnig genoeg, om niet dieper, te «ien in"de dingen dan den schijn, den bedriegelijken schijn, die op de oppervlakte ligt. Zij koude en, moest anders weten, dat gelijk de Joden Christus gedood hebben om Hem te doen verrijzen, zij ook alzoo de Kerk niet kunnen vervolgen, dan om haar door de verdrukking' tot grooteren luister te verheffen. Ligt immers daarin niet de sleutel van de gansche geschiedenis , sinds den dag dat Christus gekruisigd werd en ten derden dage verrees?
Doorloop de geschiedenis. Gij zult overal vinden twee te zamenloopende verschijnselen De druk der Kerk, die door hare vijanden bestookt, in hoogeren glans optreedt, als zij onder de slagen der wereld schijnt te bezwijken; en de arm Gods, die vroeg of laat ter waarschuwing der wereld , de hoofden van den opstand tegen zijne Kerk treft
Die twee verschijnselen zijn ook thuis zigtbaar in den storm , die tegen de Kerk loeit. Gewis behoeven wij 't niet te zeggeu , hoe geweldig de storm thans de Kerk beukt. Een ieder heeft het met eigen oogen kunnen zien , gelijk het ook een ieder met eigen hooren heeft kunnen hooren, hoe de vijanden van Christus reeds hun zegevierend hoongelach over de zoo zij dachten onvermijdelijke overwinning!, over de Kerk hadden aangeheven 1 En ziet nogtan#, reeds nu treedt de Kerk in hooger glans te voorschijn , vóór dat nog de overwinning door haar behaa|d is, op het oogenblik dat hare vijanden nog overmagtig zijn en haar van alle kanten insluiten. Al de aanslagen der revolutie hebben lot dusver slechts gediend, om , bij de eenheid der vijanden van Christus tegen zijn bruid, ook de eenheid van deze over den ganschen aardbodem verspreide Kerk ia het licht te stellen. Bij het dreigen van het gevaar heeft de woede der vijanden de gansche Kerk en hare bisschoppen, priesters en feeken naar Rome gedreven, om zich al 3 één man rondom den Paus te scharen. Voor die eenheid is het dreigendst gevaar terug gedeinsd, en Rome voor Pius en de Kerk behouden 1 Wat er nu ook verder gebeuren moge, is dit althans zeker , dat de krachtiger in de eenheid gevestigde Kerk onverwinnelijk is. De Kerk triomfeert nu reeds, in en door hare eenheid.
Het andere verschijnsel ontbreekt helaas evenmin. Gods arm is niet verkort en yreeselijk zijn de slagen, die hij reeds in ,Italiö heeft aangerigt tegen velen dergenen, die zija gezalfden te Rome bestrijden. Wij hebben herhaaldelijk onder pns buitenl'andsch nieuws voorvallen verhaald van Godszigtbare wraak over individuen, die, tot opstand gekomen tegen de Kerk, in de dienst der revolutie, gruwelen pleegden. Wij willen daarop niet terug komen. Maar wij kunnen niet nalaten te wijzijn opeen feit, dit wereldkundig is, en waarbij wij een oogenblik moeten stilstaan.
De oorlog: tegen Rome gevoerd gaat uit van de revolutie. Maar ,de revolutie ,heeft,, wat, nog.nooit gebeurd was,, ecu goevernement gevonden, dat sUalsregleliik en feitelijk optreedt, als het orgaan eu de gevplinagtigde van, de revolutie. Dat, goevernement is het. goevernement. van.Twrijn. D* kracht der vijanden vau Rome eu vanden fau3 is dus geplaatst geworden te Turijn, iv handen van de hppfden der verschillende micisteriëu, die elkander in de jongste jaren hebbjn opgevolgd. Die hoofden , die zich de ontweldiging vau Rome aan den Paus hadden tot t.iak gesteld, zijn tot du3ver vier in getal geweest. Zij heeten Cavour, Rieasoli, Rattazzi, Farini. Deze vier zijn allen opgetreden, als hoofden, van het goevernement Turijn, door de revolutie gelast om aan den Paus Rome te ontweldigen. Dien last bebben zij alle vier aanrwiard. En wat is er nu van deze vier hoofden geworden ? Alle vier zijn pp hunne beurt jammerlijk geslagen. Cavour is bezweken, korte dagen nadat hij in het Parle- Oient.bad doen. verklaren, dat.Rome aan de revolutie toebehoort. Cavour, die de rol van den huichelaar .vervulde, heeft op zijn vceeselijk sterfbed, bijgestaan door de revolutie, die rol voortgezet tot hij in de eeuwigheid overging. Hij vervolgde den IJaus als een opregt Katholiek ; zijn sterfbed ..vertoonde insgelijks de gedaante yan een opregteu Katholiek. Helaas! men weet thans wat er geweest is van de toediening der laatste H. Bakramenten aan dezen gevolmagtigde van de revolutie.
Hij . werd opgevolgd door den baron Ricasoli, een soort van ve.lichte dweeper, die tevens een halve Don Quichotte was. Hij die zich uitgaf voor den m.an, die de revolutie zegevierend in Rome zou brengen, hij heeft binnen eenige maanden zijne populariteit verbeurd, het goevernement van Piè'mont ontredderd, eu is na aan vlagen van krankzinnigheid geleden te hebben , schandelijk Turijn outvlugl, om op zijn landgoed met blindheid geslagen te worden.
Rattazzi volgde hem op, ten einde op zijne beurt voor de revolutie de poorten van Rome te ontsluiten. Hij voerde niets uit, zag lialië eiken dag al dieper en dieper in den rampspoed wegzinken , totdat bij zelf viel, om nimmer weer op te staan. Naauwelijks uit het ministerie getreden, ging hij een huwelijk aan, dat eene openbare ergernis is en hem voor altijd voor elke hooge bediening onbekwaam maakt. Hij is niet de minste krankzinnige, noch de minst rampzalige, naar de wereld te oordeelên. Zijn huwelijk heeft hem tot eene bespottelijke karikatuur gemaakt, waarover zelfs de dwazen hunne schouderen moeten ophalen.
Eindelijk na Rattazzi is Farini gekomen. Naauwelijks had hij eenige weken het roer van staat in handen, en moest hij den koers naar Rome rigten, of hij werd krankzinnig. Thans zit bij opgesloten iv een klooster, dat hij aan de Kerk ontrukt heeft, om er een gezondheidsgesticht voor krankzinnigen van te maken. Ziedaar dan de vier groole mannen, die achtervolgends aan het hoofd van de revolutie geplaatst, Rome moesten bemagtigen. Cavour dood, Ricasoli blind, Rattazzi met schande overladen en Farini in een krankzinnigengesticht geborgen , steeds gedrukt door de vreeselijke gedachte, die hij onophoudelijk uitspreekt, dal hi) den duivel in het lijf fieeft. Als het nu een toeval moet heeten, dat al de vier hoofden van de piëmontesche ministeriën aan zulk een ongelukkig einde komen; dan zal men toch moeten erkennen, dat het een zeer zonderling toeval is, wsariii, zoo iemand, gewis alleen God de hand heeft gehad.
De kommissie tot oprigting van een gedenkteeken voor Joost van den Vondel heeft gisteren een vergadering gehouden onder het voorzitterschap van mrJ. van Lennep. Daarin is medegedeeld, dat de kommissb zich reeds in bet bezit bevindt van een geldsom, belangrijk genoeg, om er zonder vrees voor mislukking, mede te kunnen overgaan tot het verwezenlijken van haar plan Zelfs betuigde de voorzitter, dat hij reeds .vroeger de kommissie zou bijeengeroepen hebben, om haar den gunsttgen staat der zaken mede te deelen, ware het niet, dat h-Jt onmogelijk was iets te bepalen aangaande de grootte, het karakter en den vorm van het op te rigten standbeeld — omtrent welk een en ander de kuustenaar, die er eventueel mede belast wenscht te worden , toch onmisbaar diende ingelicht te wezen, om een behoorlijke schets te kunnen h-eren — zonder vooraf te weten , welke plaats binnen Amsterdam er voor bestemd sou kunnen worden. Hieromtrent scheen thans ecu beslissing te kunnen worden genomen, en de voorzitter was overtuigd hierbij te kunnen rekenen op de meest belangstellende medewerking bij het stedelijk bestuur. Reeds was hij op officieuse wijze met dat bestuur in overleg getreden ; hij achtte den tijd nu rijp voor de kommissie, om zich op officieele wijze daarbij aan te melden tot verkrijging vau zoodanige grondteekeningen , profillen , enz. als noodig zouden kunnen zijn om den kunstenaar met de lokaliteit, waar zijn gewrocht moet oprijzen , volkomen bekend te maken. De vergadering vereenigde zich met dit voorstel, en men kan geen twijfel voeden, of de zaak, eenmai.l nu lot een begin vau uitvoering geraakt, zal met kracht worden doorgezet.
Bij koninklijk besluit van 20 Febr. H. is op het verzoekschrift van den heer L. G. Ln'ykx, te Amsterdam, bewilliging verleend op het ontwerp der akte van oprigting der. aldaar te vestigen naamlooze vennootschap van koophandel, onder de benaming Verzekering- Associatie.
Bij kon. besluit van 30 Maart ji. zijn aangewezen de perceelen, welke in de gemeenten Tilbur-. 'ierkei c a Oisterwijk, Haaren en Boxtel onteigend moeten worden voor den aanleg van den spoorweg van Tilburg naar Boxtel, welke onteigening in het algemeen belang, krachtens de wet van 13 Dec. a. p. woidt gevorderd.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn vier koepons, te zamen groot ƒ13.86, door ecu onbekende onder het postmerk Amsterdam van 8 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden.
Z. M. heeft benoemd: tot kantonregters, te Oss, mr. L. P. van Meerwijk; Vianen, mr. A. ter Veer; Amsterdam (vierde kanton., mr. J. de Vries Jz.; Purmerend, mr. W. H. Suringar Jr.; Wijk bij Duurstede, jhr. mr. L. H. van Asch van Wijck; Ileerenveen, mr. J. Bieruma Oosting; Groningen, mr. D. ii, Wyckerheld Bisdom; Hoogezand, mr. J. Offerhaus; tot plaatsvervangende kantonregters: to Grave, J. A. Walter; Asten, W. Bluysen; Sliedrecht, N. F. van Steenbergen; Helder, mr. K. .1. C. Stakman Bosse; Vlissingen, P. Forbes Wels; Bolsward, mr. C. Wichers Wierdsma; Steenwijk, P. J. Fabius ; tot griffiers bij de kantongeregten: Nykerk, mr. B. A. J. Coleribrander; Amsterdam (eerste kanton), mr. A. N. vau Pellecom; Goor, mr. W. C. Venvey Mejah; Heerlen, F. F. Schrcuder; eervol ontslagen: als plaatsvervangend kantouregter te Meerssen, J. W. Kissels, en in zijne plaats benoemd F. J. A Wilmaf.
's GRAVENHAGE, 10 April. HH.MM.de Koning en Koningin , alsook de overige leden der koninklijke familie, hebben na het vernemen van den dood van flen baron van Brienen, dadelijk bij Mevr. de douarïère eea bezoek van rouwbeklag gebragt.
ROTTERDAM, 10 April. Gisteren avond werd in de L. V. Kerk op de VYijnhavcn alhier, het nieuwe orgel ingewijd, vervaardigd door de firma F. Loret Vermeersch. Het koiosale instrument werd bespeeld door den heer T. H. E. Roothaan (van Amsterdam) die in zijne voortreffelijke fantaziën de verschillende geluiden schoon deed uitkomen. Blijkens verscheidene verklaringen van deskundigen, die voor ons liggen, moet dit nieuwe orgel bij uitnemendheid voldoen aan al de eischen der kunst. Zij getuigen eenparig dat het orgel een der beste is, dat zij ooit hebben ouderzocht. Zij roemen de zuiverheid en onvolledigheid der toonen en bij uitzondering die der tongwerken, de kracht en de majesteit der groote spelen , de volmaaktheid van het mekanisme en de gemakkelijkheid van den speelaard. Daarenboven is het instrument op de soliedste wijze gebouwd en belooft eeue lange reeks van jaren te zullen dienst doen in de prachtige kerk, die daar in aanbouw is en een sieraad voor stad en land worden zal.
HARLINGBNT, 9 April. Heden morgen is de eerste lokomotief, genaamd Friesland, met de eerste vracht spoor-materiëel van het hulpspoor, bezuiden de stad , tot het begin der baan gereden. De hoofdingenieur Witsen Elias, de aannemers eu opzigters hadden op dien eersten treiu plaats genomen , en werden door de zaamgestroomde menigte op het stationsteïrein met gejuich verwelkomd. Langs het terrein wapperden vlaggen, en onmiddellijk na aankomst van dezen eersten trein is een aanvang gemaakt met het leggen der rails op de baan zelve.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 11 April. De Moniteur zegt in zijn politiek overzigt dat de poolsche opstand zich steeds uitbreidt, bijzonder in het eroevernement Augustowo. De tijding van de nederlaag door de Russen bij Koslowarnda geleden, is bevestigd.
MADRID, 10 April. De heer Sierra heeft, bij zijne aanvrage om magtiging de belastingen te heffen tot 1 Julij, verklaard, dut hij de ontwerpen van wet tot wijziging van het tarief van in- en uitgaande regten zal intrekken, wanneer zij op genoemd tijdstip nog niet behandeld mogten zijn. — Morgen is de interpellatie van den heer Rivero over de jongste ministerieele krizis aan de orde.
MARSEILLE, 10 April. Er zijn bier berigten uit Athene ontvangen vau 4 dezer. Niettegenstaande de nationale vergadering prins Willem van Denemarken met algemeene steruiuen tot koning heeft verkozen, is de bevolking onverschillig gebleven.
De afgevaardigden hebben een besluit genomen , waarbij ecu bezoldiging van 300 drachmen maandelijks aan ieder hunner wordt toegekend. Daarop is een oproer uitgebarsten, waarbij de glazen bij hen, die de motie hadden gedaan, zijn ingeworpen. Vele ambtenaren, wier bezoldiging door de nationale vergadering was verminderd, 600 gewapende nationale gardes en vele officieren o. a. de zoon van Kalergis bevonden zich aan het hoofd van den opstand.
De nationale vergadering is sedert twee dagen geschorst. Vele leden willen hun ontslag nemen.
De dagbladen maken een brief van den heer Drouin de Lhuys openbaar aan Kalergis, waarin hij zegt: gij weet dat het onregtvaardig zou zijn om aan onverschilligheid toe te schrijven de rezerve, die de gebeurtenissen en de houding der Grieken zelven ons in de laatste krizis hebben opgelegd. De dag zal kouieu waarop uw laud de oude vriendschap vau Frankrijk beter op prijs zal weten te stellen. Wij zullen dien dag geduldig afwachten.
— Er zijn alhier berigten ontvangen uit Konstantinopcl, loopendc tot 2 dezer. Daaruit blijkt, dat een honderdtal Grieken aan den Eugelschen gezant bij de Porte een dankadres hebben overhandigd voor hetgeen Engeland ten behoeve van Griekenland heeft gedaan.
Een soortgelijk adres van 120 Grieken, met den zoon van generaal Kalergis aan het hoofd, is aan den Franschen gezant, den heer Moustier, ter hand gesteld, uit erkentelijkheid voor hetgeen Frankrijk geheel belangeloos heeft gedaan voor de grieksche zaak. In dit adres wor.lt de hoop te kennen gegeven, dat Griekenland met Frankrijks magtige medewerking een beter toekomst moge te gemoet gaan.
De heer Motistier heeft hierop geantwoord, dat de Keizer met voldoening dit gciuigenis, dat even vleijend is voor de beide vo'ken, zal ontvangen.
ATHENE, 5 April. De„fransche gezant heeft bekend gemaakt, dat zijne regering de keuze van den nieuwen Koning goedkeurt. . .
AUGSBURG, 10 April. De Allgemeine Ztg. bevat eet.e korrespondentie uit Weenen, waarin gemeld wordt dat Oosienrijk, Frankrijk en Engeland het eens zijn geworden Letreff'ende de nota , die naar St. Petersburg zal worden gezonden. De oostenrijksche nota zal, volgens dit schrijven, onmiddelijk worden afgezonden. Wenschen wordei; er niet in geformuleerd , maar er wordt te kennen gegeven, dat keizer Alexaiuler niet alleen het kongres-Polen, maar de gezamenlijke poolsche provinciën moge bevredigen. De VVestersche mogendheden zenden een scherper nota aan de russische regering, maar ccii volledig programma komt er niet in voor.
KRAKAU, 10 April. Gisleren hebben zeven kozakken de oostenrijksche grenzen overschreden. Zij werden aangehouden en ontwapend maar weder in vrijheid gesteld, toen liet bleek dat hunne verschijning op oostenrijksch grondgebied voorkwam uit onbekendheid met het terrein.
In het goevernement Sandomir heeft zich eene nieuwe 600 man sterke bende opstandelingen geformeerd.
BERLIJN, 11 April. Dë fraktie van den vooruitgang in het Huis der Afgevaardigden , heeft gisteren aangenomen het voorstel van den heer Twesten, om tot de regering de interpellatie te rigten; of zij in de jongste handeling van hot deensche bewind de ver.-ulling ziet van de verpligtiugen door Denemarken bij de onderhandelingen in 1850 en 1852 op zich genomen, en or zij, nu de toen gemaakte bepalingen openlijk geschon. den zijn , zich nog door die overeenkomst gebonden acht _
BUCHAREST, 10 April. De regering hoeft met Italië eep verdrag gesloten betreffende handel, scheepvaarten litterarisch eigendom,
TURIJN, 10 April. Volgens de Italia zal 's Konings reis niet langer duren dan 20 dagen en vertrekt graaf de Sartiges aanstaanden Maandag naar Florence.
— Het handelsverdrag tusschen België en Italië is gisteren hier geteekend.
De tegenwoordige zitting van het Wetgevend Ligchaam is geprolongeerd tot en met 30 April.
---

