AMSTERDAM, 13 April.
Als of de zoogenaamde Noord-Amerikaansche Unie of Federatie nog niet in gevoeg moeijelijkheden zit; met haar zinneloozen oorlog tegen het Zuiden, en de schromelijke gevolgen daarvan, tracht zij, als het ware, nu en dan zich in nieuwe verwikkelingen te stellen. In het begin van den quasi slaven-emancipatie-oorlog, bij de poging om het in eens afgescheidene zuiden op nieuw te onderwerpen, haalde de bekende kapitein Wilkes, door het gevangen nemen der zuidelijke afgevaardigden Slidell en Mason op het engelsen stoomschip de Trent, dat uit een neutrale haven naar Engeland koers zette, de Unie bijna een oorlog met Engeland op den hals. Toen dit gebeurde, had de Unie echter lano- zoo voel nog niet geleden, als zij het nu heelt. Over het algemeen bestond er toen nog, in de trouw gebleven staten, door de verbittering tegen het Zuiden om de afscheiding, een zucht en verlangen, om dit, 't kostte wat het wilde, weder ten onder te brengen. Het gebrek aan geld en de schromelijke schuld, die thans zoo wringend knellen, zonder dat er op verlossing hoop-is, begonnen zich toen nog maar te doen gevoelen, liet leger kon toen nog uit vrijwilligers beslaan en aangevuld worden. Wat deed toen het kabinet van Washington, de regering der noordelijke Unie, tegen de Engelschen? Het moest als een ondeugende schooljongen bekennen , dat het verkeerd gedaan had, redde zich eenigzins door te verklaren, dat zijn scheepsbevelhebber op eigen gezag gehandeld had, en zijue bevoegdheid te buiten gegaan was, eu gaf toen aan do beide gevangenen hun ontnomen vrijheid weder. Wij weten, hoe de met den mond dappere yankees, hen eerst zegevierend opgesloten hadden, hoe hun bluffen den eisch van Engeland scheen te zullen afwijzen. Volgens hunne woorden scheen het, als of door deze nietswaardige gevangenneming het Zuiden al ten onder was gebragt. Kapitein Wilkes werd om zijne schildwachtsdaad tegen ongewapenden , tot een zeeheld, een de Kuyter, een Nelson verheven. Half Europa hield dan ook ecu oorlog tusschen Amerika en Engeland als onvermijdelijk. De uitkomst bewees echter, hoe de unie-mannen, als dikke slakken zich kunnen inkrimpen, om zich in hun schulp weder onzigtbaar te maken. . '". De Noordelijken, die men over het algemeen niet zal beschuldigen van te veel gevoel te hebben, schijnen vooral het gevoel van schaamte in het geheel met te kennen. Na al het gebeurde zoude men hebben kunnen verwachten, dat van kapitein Wilkes, den bevelhebber der Tuscarora, wiens daden officieel en openlijk door zijne regering waren afgekeurd , nimmer m:er iets zoude gehoord worden, dat hij soi disant zijn ontslag uit 's lands zeedienst zoude vragen en erlangen, 't Tegeudeel; Wilkes is op nieuw op het tapijt der bekendheid getreden, met het luisterrijk epiteton van admiraal, en heeft tot voorwerp zijner heldhaftigheid, gelijk vroeger de Trent, een engelsen koopvaanlijvaarder, de Peterhof gekozen; en zijn regering schijnt zich weder door hem aan een nieuwe moeijelijkheid of vernedering bloot te willen stellen. Volgens het officiële berigt, aan de londensche assurantiebeurs Lloyds ontvangen, is de geschiedenis vau het onlangs gebeurde met de Peterhoff het volgende: De Peterhoff, een engelsch koopvaarder, zelfs brieven varende, van Falmoulh naar Matamoras gecharterd, bevond zich den 20» Februarij op de hoogte van St. Thomas, een onzijdige haven. Een kruiser der Unie hield hem aan, onderzocht zijne papieren, eo liet hen doorgaan. Hij stoomde daarop St.Thomas binnen, om kolen te nemen; waarop ook admiraal Wilkes de haven binnenliep. Hij verklaarde openlijk , dat de Unie-kruiser de Peterhoff had moeteu opbrengen, en gebood, ofschoon zijn andere officieren het hem afraadden, aan het stoomschip de van der Bilt, de Peterhoff, toen deze de haven verliet, te volgen en hem op te brengen. Dit gebeurde dan ook zoodra men in volle zee was. Het schip werd naar een noord-amerikaausche haven Key West gebragt, ten einde daar tot goeden prijs te worden verklaard.
Op het eerste bekend worden van dit berigt begreep niemand iets van deze handelwijze des noord-amerikaanschen bevelhebbers. De scheepepapieren van het schip waren toch volkomen in orde, en daaruit bleek, dat het zijne bestemming volstrekt niet was, om de blokkade der zuidelijke havens te verbreken; oorlogs koutrabande had het daarenboven niet aan boord, anders zoude het eerste amerikaansche oorlogschip er wel obeslag op gelegd hebben. Wat bleek echter? De bestemmings haven van de Peterhoff was Matamoras , en deze plaats, ofschoon geheel onzijdig en tot Mexiko behoorende, ligt vlak op de grens van Texas, en Texas is een staat der Zuidelijken. Een elk kan zich op de kaart overtuigen hoe gemakkelijk het is goederen uit Martamoras, naar de Zuidelijke Staten te vervoeren. Hiervan bewust vermoedt het goevernement vau Washington natuurlijk, dat de groote handel van Engeland, op het vroeger onbeduidend mexikaansche stadje, niets ten doel heeft, dan om de Zuidelijken van het noodige te voorzien. Waarschijnlijk heeft Wilkes, evenmin als de vorige maal, hierin op eigen gezag gehandeld, doch wel degelijk op instruktiën zijner regering. Maar de vraag is nu, heeft de amerikaansche regering regt om haar blokkade zoo ver uit te strekken, dat zij zelfs onzijdige schepen, zonder oorlogskontrabande, varende tusschen onzijdige havens, aan te houden en op te brengen, in het bloot vermoeden, d^t hun ladingen later, in een hun vijandigen staat zullen worden ingevoerd? Zij kan, om dit te verhinderen, de grenzen van die staat bewaken, anders toch zouden alle scheepvaart en handel onmogelijk worden. Toen Engeland in oorlog was met Rusland, en de havens in de Oostzee blokkeerde, kon het onze schepen waarlijk niet verhinderen, om b. v. naar Dantzig te gaan, op grond, dat de ladingen van daar naar Rusland zouden vervoerd worden.
Uit de vertoogen over deze zaak, door het ministerie van Buitenlandsche Zaken naar Washington verzonden, blijkt dan ook, dat Engeland niet van plan is het volkenregt zoo uit te leggen. Van het regt, dat Engeland zoo zelden in buitenlandsche aangelegenheden op zijne zijde heeft, schijnt het nu met ernst gebruik te willen maken. Het heefl tot nog toe verschil met Noord- Araerika ontweken, om het meer en meer, zonder dat het er aan behoefde te helpen, te doen verzwakken. Misschien is het nu in zijn oog zwak genoeg geworden, en zoude het gaarne, de zuidelijke havens open zien, nu de nood in Lancashire voor de rust gevaarlijk wordt. En is het welligt daarom, dat het nu zulke dreigende taal voert? Wat Noord-Amerika in het vizier heeft, is intusschen duidelijk. Het zal zich wel wachten, met zijn berooide schatkist, duur en slecht leger, onvoldoende vloot, terwijl liet niet in staat is iets tegen het Zuiden te doen, en er algemeene ontevredenheid tegen de regering van Lincoln heerscht, een oorlog tegen Engeland te beginnen. Het wil den handel, door vrees voor molest, afschrikken op havens als Matamoras te varen, en de Peterhoff zal waarschijnlijk wel, met eene vergoeding voor het oponthoud, aan de eigenaren terug gegeven worden.
De zwakheid der Noordelijke Staten komt oudertussehen door zulke feiten: meer en meer aan den dag. Direkt kunnen of durv u zij tegen hun vijanden niets doen. Van veldslagen of gevechten ziet men niet meer. Van de belegering van Charleston hoort men niets, en de bestorming van Vicksburg of Fort-Hudson vordert ook al niets. Lincoln staat tegenover Jefferson Davis, zwak en moedeloos; onvermogend om hem openlijk te bevechten, poogt hij hem langs alle zijwegen nog zoo veel mogelijk te benadeelen. Door pogingen als de bovengemelde kan het tegenovergestelde wel eens worden te weeg gebragt. Die vreeselijke oorlog, met een voorgewend doel begonnen , blijkt zoo langzaam naar zijn einde te kruipen, en het geheele materialistische Amerika zal na al dat woeden, in zijne zwakte, eindelijk gaau begrijpen, dat volksgeluk en welvaart niet verkregen worden, door alleen naar rijkdom eu magt te streven, en dat oorlogen, daar alleen voor begonnen, niets dan ongeluk en dood voortbrengen.
Een wereldtentoonstelling is een vergelijkend exameu , waar de beschaafde volken optreden voor het oog en het oordeel der tegenwoordige en der toekomende tijden. Men slaat acht op liet getal dergenen, die zich aanbieden , en nog meer op het getal dergenen, die de mogelijke prijzen behalen.
De Staats-Courant deelde dezer dagen het verslagmede van het gebenrde betrekkelijk Nederland op de internationale tentoonstelling te Londen. De aanspraak van den minister van Binnenlandsche Zaken en het verslag van de hoofdkommissie doen te regt uitkomen , hoe Nederlands nijverheid en kunst in het oog der volken heeft geschitterd. Al wie hieromtrent de waarheid wil weten, gaat ze natuurlijk zoeken in de Staatscourant: wat de hoofdkommissie daar aan het eio-en land komt zeggen, moet wel zeker de zuivere waarheid zijn; in die authentieke stukken is geen misgreep, geen dwaling mogelijk. Dat zou men denken; maar zulks is niet het geval in het bedoeld nommer van Nederlands Staats-Courant.
Daar wordt gesproken van de zorgen der hoofdkommissie. Wij willen gelooven, dat zich de heeren der kommissie vele moeite getroost hebben; zij zullen ons dan ook toestaan te vragen: 1° hoe het mogelijk is, dat een werk uit Nederland, hetwelk in Engeland eene eervolle vermelding is waardig gekeurd, onder de uit Nederland tentoongestelde voorwerpen niet eens vermeld staat in den oflicieëlen katologus ? 2<>. Waaraan het moet toegeschreven worden, dat Nederland alleen onder de landen van Europa ten achter blijft; dat daar, waar niet slechts Italië, Frankrijk en Duitschland, maar zelfs Denemarken, Zweden en, ja zelfs Noorwegen eene afdeeling //sculpture" hebben', dat daar Nederland alleen in den oflicieëlen katologus geen //sculpture" heeft?
8». Op wat grond zijn de voorwerpen, bekroond onder N° 164, in het departement van industrie gerangschikt geworden ?
40. Hoe is het mogelijk, dat het verslag in de Staatscourant zegt, dat er vier inzenders zijn geweest van etsen en gravuren, en tien van bouwkunstige teekeningen en kartons; terwijl er geeu tien kunstenaren voor Nederlands bouwkunde zijn opgetreden, maar slechts één enkele architekt.
Het is waar, die bouwkunstige teekeningen en die kartons waren talrijk en veelsoortig; ze hebben te Londen eene goedkeuring, eene toejuiching g noten, die aan een uiterst klein getal kunstenaren zijn te beurt gevallen ; maar ze zijn niet het werk van tien kunstenaren : allen zijn ze van den architekt P. Cuypers, van Roermond. In de Staats-Courant van gisteren N» 87, wordt ons, als voor 14 dngen, nog al eens herhaald dat er 4 in-* zenders waren van eUen en gravuren en 10 van bouwkundige teekeningen, kartons enz.
Zouden wij ons vergist hebben in het boyengezegde ? Wij verlangen niets liever dan die 9 andere inzenders te leeren kennen — wie heeft die teekeningen te Londen gezien? waar zqn de namen vermeld van die 9 kunstenaren? Wij verwachten dat de hoofdkommissie zich gewaardigen zal een woordje van inlichting te geven. Worden ons die vier punten opgehelderd en wederlegd, dan kunnen wij in volle en gegronde overtuiging zeggen, wat het N. Dagb. van 'sGravenh., onzes"erachtens, te vroeg gezegd heeft, te weten: dat de heer van Oordt een uitgewerkt en degelijk rapport geleverd heefl.
De heer Jager heeft het volgend schrijjven van de beide heeren eigenaren van »de Breesaap" ontvangen: »Het rezultaat, dat aanvankelijk >s verkregen van de openbare, inschrijving voor het kapitaal van de Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij, geeft ons aanleiding UEd. nu reeds ons vroeger voornemen mede Ie deelen , dat wij bereid zijn, ten behoeve uwer onderneming, kosteloos af te staan alle duingronden in onze bezitting, »de Breesaap" (waarin de kanaalwerken volgens de koncessie , door de wet bekrachtigd, moeten gemaakt worden) voor den nieuwen waterweg benoodigd , op den grondslag der tot nu toe daarvoor aangeuomea afme-* tingen. Voor de wei- en bouwlanden , die ons behooren, «ijn wij bereid , tegen don prijs, waarop oupartijdige deskundigen die gronden zuilen schatten, aandeelen a pari in betaling te ontvangen.
«Tevens verzoeken wij UEd. het bedrag, waarvoor namens ons bereids in de Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij is deelgenomen, voor onze rekening te verdubbelen."
's GRAVENHAGE , 13 April. Heden morg, n ten zeven ure heeft op plegtige wijze de ter aarde bestelling plaatsgehad, van het stoffelijk overschot van wijlen den heer VV. D. A. M. baron van Brienen van de Groote Lindt, op de begraafplaats Wassenaar, ten einde aldaar in het familiegraf te worden bijgezet. De lijkkoets werd gevolg I door een vijftal rijtuigen , waarin de naaste bloedverwanten en vrienden van den overledene waren gezeten. Onder die rijtuigen bevond zich dat van Mgr. Vecchiotti. Nevens elk portier was een lakeij. Allerweg-e waar de lijkstoet voorbijtrok bevonden zich duizenden van toeschouwers, waaronder velen die een eind wegs den lijkstoet vergezelden en die zich naar de begraafplaats begaven, om bij de ter aarde bestelling tegenwoordig te zijn.
HOOtt.NVll April. Hoogste graanprijzen. 37 mudden Gerst ƒ6.50 per mud; 42 in. Haver ƒ5; 47 m. Mosterdzaad ƒ 22; 35 in. Knrweizaad ƒl4; 88 m. Bruine boonen ƒB'; Graaune Erwten ƒ9 ; Vale dito ƒ.B. 45 mudden Aardappelen ƒ 1.50 a ƒl.BO per mud. 2900 Kop Boter per Ned. 8? ƒ0.86 a fl. 176 Kippen a ƒ0.45 tot ƒ.1.05 per stuk; 15,500 Kipeijen-n aƒ 2.10 tot ƒ2.40 per 100 stuks. 7800 Eendeijereu a ƒ 2;60 tot ƒ2.80 per 100 stuks.
De prijzeti van hot Vee waren als volgt: 9 Paarden ƒ75 a ƒ165 p. st.; 37 Kalveren fi a ƒ9; 95 Seha'peu ƒBa ƒ22.50; 105 Varkens ƒ8.50 a ƒ23; (i Zeugen ƒl5 a ƒ32; 225 Biggen f \ a / 7 50.
LEIDEV, 10 en 11 April. Roter: Iste kwal. ƒ1.05 a ƒ1.15; 2de kwal. fO-9ii a ƒ1.021 per Ned. 11.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: PARIJS, 12 April, De heer Bonjean, senator, is benoemd tot eersten prezident aan het hof te Riom. Uit Rome wordt gemeld , dat kardinaal Barberini is overleden.
MADRID, 10 April. De minister van Financiën heeft magtigfng verzocht om tot 1 Julij met de heffing der belastingen voort te gaan. Tevens heeft hij verklaard, dat hij bet ontwerp tot wijziging der tarieven van men uitgaande regten enz. zal intrekken , wanneer dit niet tijdig in behandeling wordt genomen. Men verwacht morgen eene interpellatie over de laatste ministerieele krizis.
— Men verzekert, dat de heer Odillon Barrot hier is aangekomen, om eene amnestie te vragen voor de veroordeelde Protestanten.
MARSEILLE , 11 April. De ex-koningin van Napels is hier aangekomen en door de konsuls van Spanje en Kome ontvangen; zij is onmiddellijk aan boord van een spaansch fregat gegaan en zal beden nacht vertrekken.
ALEXANDRIE, 11 April. De .sultan heeft onderscheidene hoofden van de godsdienstige kprporatiën (de Israëlitische, Grieksche, Armenische, Copthtische en Grieksch Katholieke) tot groot-officieren van Medjidiéorde benoemd en bij die gelegenheid, verklaard , dat hij geen onderscheid van godsdienst maakt. — 12 April. De sultan heeft, vergezeld door Ismaëlpacha, zijne gebeden verrigt op het graf vau Mehemet Ali eu verder het gruf van Saïd racha, de pyramiden, Caïro en de omstreken bezocht.
Hij zal zich weldra weder inschepen.
St. PETERSBURG, 12 April. De Keizer heeft een manifest uitgevaardigd, waarbij eene volledige amnestie 'aan alle opstandelingen in Polen eu in de westelijke provinciën wordt verleend, die voor 13 Mei a. s. de Wapens neerleggen en tot gehoorzaamheid terugkeeren. 'In dit manifest wordt o. a. het volgende gezegd:
Op ons rust de verpligting, om het land voor eene herhaling van onlusten te behoeden,. en om een nieuw tijdperk voor het-staatkundig leven te openen , dat eene rationele .organizatie verlangt in het gemeentelijk bestuur. De grondslagen daarvan hebben wij uedergelegd in de instellingen, die door ons geoktroijeerd, maar nog niet beproefd zijn. Die instellingen zullen, naar de behoefte van den tijd, verder ontwikkeld worden.
De gewone misdrijven en vergrijpen, in het leger begaan, zijn van de amnestie,.uitgesloten.
WARSCHAU, 11 April. Ingevolge.. advies van den •grootvorst stadhouder is, aan den aartsbisschop Felinsky het door hem aangevraagd ontslag...verleend als lid van dea staatsraad des kouingsrijks,
12 April. Het reyoluüonnaire komitec te Wilna heeft den 3" dezer een manifest uitgevaardigd, waarin de misbruiken van de russische regering worden aangewezen en de bevolking tot opstand wordt opgeroepen. Litthauen wordt daarin verklaard te zijn een onafscheidbaar deel van Polen. Vele boeren en adelijke jongelingen hebben de wapenen aangegord.
KRAKAU, 12 April. Bentkowski, afgevaardigde uit Berlijn, en Chrzanopski, redakteur van de Czas, zijn in hechtenis genomen.
AUGSBÜRG, 12 Aprii. De Allg. Zeitung bevat een, zoo ze zegt, van goede bron afkomstig schrijven uit Turijn, waarin gemeld woidt, dat Keizer Napoleon bij Koning Viktor Emaunel aanvraag heeft laten doen, of hij bereid is in eventueele eevallen hem met 60,000 man bij te staan. De generaal Cialdini zou hierop geantwoord hebben, dat hiertoe mogelijkheid bestaat.
TURIJN, 11 April. De Stampa maakt eene cirkulaire van den umister van justicie openbaar, waarinde aandacht van de prokureurs des Konings gevestigd wordt op de strekking van de radikale per 3, om den tegenwoordigen stand van zaken omver te werpen.
Elke aanranding der beginselen van de konstitutionele monarchie en van de eenheid van Italië moet krachtig worden onderdrukt.
SAIGON, 2 Maart. De admiraal Bonard heeft eene proklaiuMlie uitgevaardigd, waarin hij verklaart de anamitische. bevolking niet verantwoordelijk te zullen stellen voor de laatste vijandelijkheden, én dat Frankrijk niet slechts zal voortgaan met de eigendommen te eerbiedigen en de vrijheid van godsdienst te verzekeren , maar ook met de geheele uitvoering van het eenmaal gesloten traktaat. Deze verklaring heeft den meest gunstigen indruk te weeg gebmgt. BERN, 11 April. Frankri'k cischt dat het noordelijk gedeelte van Savoye tot een vrij terrein zal worden gemaakt. De onderhandelingen over het handelstraktaat zullen nu vermoedelijk worden afgebroken. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 13 April. De Moniteur meldt in zijn politiek overzigt, dat de oosteorijksche regering zich met de zienswijze der westersche mogendheden in de poolsche aangelegenheden vereenigd heeft, en dat de drie hoven gezamenlijke stappen bij het kabinet van St. Petersburg zullen doen. SAINT-NAZAIKE , 13 April. De Florida is van Mexiko aangekomen en heefl o. a. het berigt uiedegebragt, dat de aanval op Puebla den 16" Maart zou beginnen. i NEWr-YORK, 31 Maart. De Noordelijken hebben Pensacola ontruimd. i Een aanval der Zuidelijken op Williamsburg is afgeslagen. — 2 April. In Kentucky hebben de Zuidelijken eene nederlang geleden waarbij zij 500 man verloren. Een Zuidelijk legerkorps, 20,000 man sterk, bedreigt Williamsburg.
Berigteu uit Mexico melden dat de Franschen den 17 Maart nog niets tegen Pnebla ondernomen hadden.
KRAKAU, 12 April. De Czas meldt dat Cracowski door eene behendige manoeuvre er in geslaagd is, om met 1500 man de pozitiën te bezetten, die vroeger door Langiewicz verdedigd werden. Een tweede korps van 1000 opstandelingen staat in de nabijheid. Graaf Wielopolski is door graaf Branicki en den heer Ohojecki tot een tweegevecht uitgedaagd. — Hier aangekomen reizigers melden, dat zij allerwege detachementen opstandelingen hebben ontmoet, en dat de opstandelingen meer en meer geregelde gevechten ontwijken, om zich tot een guerilla-oorlog te be-
palen. — Grootvorst Koustantijn heeft den Tsaar geraadpleegd over de mogelijkheid om de ukase betreffende de verbeurdverklaring in hst geheele koningrijk Polen van toepassing' te brengen.
---

