AMSTERDAM, 14 April.
Nooit is het gemakkelijker geweest al de dagbladen van Europa in twee legerkampen ie verd.eicn, dan zulks het geval is in onze dagen. Gewoonlijk vindt nien onder de woordvoerders der publieke opinie, onder de penvoerders der pers een mim getal van hen, die op twee schouders dragen, die op twee stoelen zitten , die noch visch noch vleesch zijn , die noch voor noch tegen stemmen. Dat gewoon verschijnsel ziet men minder in onze buitengewone tijden. Een vraagstuk is door alle organen der vrije pers besproken ; niemand heeft gezwegen, ieder 'heeft goedgekeurd of afgekeurd —dat vraagstuk betreft de piëmontesche veroveringen Alle da«bladen van Europa vormden slechts twee kampen. Wij hadden onze plaats gekozen tegen Piëmonts Viktor Enimaimei en Garibaldi. Een tweede feit woïdt door alle organen der vrije pers vermeld en beoordeeld; dat feit wordt goedgekeurd of afgekeurd, eu uitspraak wordt er gedaan voor of tegen den strijd iv Polen. Wij hebben postgevat tegen de goedkeuring van Ruslands tyrannieke handhaving van een wederregtelijk verkregen bezit, dat teen" alle regt en rede behouden wordt. Toen Napels en Sicilië zelfs den scepter van Eerdinand II verwierpen of niet verdedigden, hebbeu wij met zeer welige bladen in Nederland het regt der italmansche vorsten verdedigd tegen de gewelddadige opruijingen ; en op deu huldigen diig zijn er vele honderd-duizenden van Napels eu Siciliës burgeren tot onze banier teruggekeerd. Wij veroordeelden tegen hen het beginsel vau 'dat annexiestelsel, nu veroordeelen zij met ons de onvermijdelijke gevolgen van dat beginsel; wij doemden tegen hen het doel van die beweging, nu doemen zij met ons de noodzakelijke middelen van dat doel. Dezelfde bevolkingen, die destijds ten deele tegen de regten der vorsten waren, zijn emu voor. Een aantal bladen hebben, bij nader inzigt der zaken , openhartig, hunne dwaling ingezien, en bekennen rondborstig, dat hunne theorie onherroepelijk door de ondervinding is gelogenstraft gewkteu. Andere bladen , ook in ons land, hebben dien ridderlijken moed uiet: zij verzwijgen liefst de feiten, die hen van kortzigtigheid en onwaarheid overtuigen. Viktor Emmanuel blijft nog voor hen de galant'uomo, al is hij de lafste der revolutiemannen, de snoodste der ondankbaren van Italië, de grootste roover van Europa; al zijn de bevolkingen van Midden- en Zuid-Italië geplunderd in hare bezittingen, gekneveld in hare volksgebruiken , gekrenkt in hare individueele vrijheid , beschimpt in hare godsdienst; nog is, volgens eenaantal bladen, Piëmont in zijn regt, en bet overige vau het schiereiland, vorst en volk, heeft, met zich niet gedwee te krommen onder een moordend juk, ongelijk, j Het legerkamp dergenert, die tegen den Paus en Fer-j dinand II waren, is op den buidigen dag zeer vermiu-, derd: de daden van het annexatie goevernement doen elk I eerlijk man, die eigendom, vrijheid, zedelijkheid en f godsdienst lief heeft, terugdeinzen. _ j Nu doet zich een tweede feit op. De poolsche natie i verdedigt zich, verzet zich, verheft zich tegen de j gruwelijkste willekeur van een alle regt eu rede ver- t krachtenden vreemden overheerscher. Dit is een feit, i dat door niemand dan door desekretarissen van Farini kan ontkend worden. In naam der nationaliteit, en krachtens het regt, dat aan eene nationaliteit toekomt, vorderde een deel van Europa, dat gansch Italië slechts: één staat moest vormen; dat al de bevolkingen tusschen de Alpen en de zeeëngte van Messina, die het eilaud Sicilië van het schiereiland Italië niet afscheidt, maar er mede verbindt, slechts één volk, slechts ééne nationaliteit zijn, en dus slechts één en denzelfden koning moeten hebben. Aan dat nationaliteits beginsel werd door onze tegenstanders zoo onloochenbaar ecu regt toegekend, dat alle andere beginselen van regtvaardige en eeuwen-oude bezitting, alle regelen van zedelijkheid en eerlijkheid, alle verpligtingen van dankbaarheid eu bezworen woord, voor niet golden, daar, waar ze een hindernis konden leggen in den weg van den op annexicn uitgetogen wagen der piëmontesche hebzucht. Dat regt zullen zij dus — indien zij uit, beginsel gehandeld hebben en niet uit har'stogt— uit eerlijke opinie en niet uit lagen haat en wraak, verdedigen ten gunste van alle ware nationaliteit, waar ze ook ter wereld gevonden worde. Zij zullen dus ook de poolsche nationaliteit verdedigen.
Al wie voor het koningrijk Italië sprak, moet spreken voor Polen , of heeft twee maten en twee gewigten; al wie voor de eenheid van Italië schreef, moet schrijven voor Polen, of hij schrijft zijn eischen met inkten zijn schulden met water; al wie stemde in Kamer of ministerie voor Viktor Emmanuel tegen Fi rdinand 11, moet stemmen tegeu Rusland, of wel hij antwoordt aan den schuldenaar van zijn vriend, dat tienmaal tien duizend is, en aan den scliuldeischer van zijn vriend, dat tienmaal tien' niets dan tien is.
In deu Senaat en het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk, in het Parlement van Engeland, iv de Kamers van Pruissen werd gesproken en gehandeld voor het ééne Italië; ook daar wordt, zoo niet gehandeld, dan toch gesproken voor het edelmoedige, voor het heldhaftige Polen.
De geestdrift van het fransche volk voor Polen spreekt zich uit op allerlei wijze; en al de adressen, aan deu Senaat gezonden , spreken nog luider dan de redenaars in die raadzaal. De menigvuldige wijze en talrijke meetings in Engeland, en de op engelsche sterkkleureuden trant gehouden redevoeringen, vorderen meer dan het Parlement. Zweden heeft maar ééue stem, om ten gunste van Polen te spreken eu luid te spreken.
Portugal heeft gesproken voor I'iëmont, maar het heeft ook gesproken in zijne Kamers voor Polen ; en wanneer Pereira Diaz in dezer voege zeide: »Wij vermeenen, dat het portugesche Parlement, als vertegenwoordiging eener vrije natie, niet mag in gebreke blijven een blijk te geven van onze sympathie voor den heiligen strijd van Polen," werd zijn bijgevoegd voorstel met algemeene stemmen toegejuicht.
België heeft voor deu Koning galant'uomo gestemd , dat spreekt, van zelf; maar het heeft toch ook een meeting beproefd voor Poleu, en welbespraakte volksvertegenwoordigers zijn niet len achter gebleven.
Nederland heeft ook het koningrijk Italië erkend, vele zijner dagbladen hadden eiken dag nieuwe en altijd warme toejuichingen voor den verraders-oorlog van Napels; en nu het een heldhaftig volk geldt, dat tegen een lon.'uenscheliike dwingelandij, met het edele bloed zijner !mannelijke jeugd, met de algemeene offervaardigheid der garuche natie, met de uiterste krachtsinspanningen de uiterste volharding ter zelfverdedigingen ter bevrijding van het vermoorde vaderland optreedt, strijdt en sterft en nog strijdt — nu is er geen volksvertegenwoordiger deivrije natie, of hij blijft iti gebreke zijne sympathie voor Polen uit te spreken. Zou geen enkel onzer vertegenwoordigers, die zelf medegevoel genoeg en oordeel srenoeg hebbende , om in nederlandsche bevolkingen een ruim getal burgeren van alle klassen te zien, die ten gunste van Poleu oordcelen en voor Polen gevoelen , blijk geven van dien regtmatigen zin dier bevolking?
Er is kwestie geweest, er is nog kwestie van een zedelijke magt, bestaande uit de openbare opinie van iEuropa's volkeren, te stellen tegen de brutale wapenmagi van Rusland , en aldus eene anders onvermijdelijke volksslagting ten deele voor te komen en ten deele; te staken; beteekent Nederland zoo weinig dat het geen greintje in de balans der zedelijke opinie van Europa kan aanbrengen?— Dat gelooven wij niet.
Nederland, dat alle oogenblikken met nationale fierheid terugkomt op dien volhardenden strijd van' vroegere eeuwen; Nederland, dat nu weer, — en wij juichen het uit al de liefde van ons hart en al de krachten onzer ziel toe, — zijn gansche volk oproept, om het vijftigjarig bestaan der herwinning onzer onafhankelijkheid vau het juk van den Franschen kanonnenkeizer te vieren, is tegen Polen — dan verloochent het zijn dapper voorgeslacht, en stelt zich in tegenspraak met zijne tegenwoordige woorden en werken — of het is voor Polen gestemd, en dan moest de vrije natie er blijk van geven aan Europa. En wat- doen vele onzer bladen? Zij hebben partij getrokken voor de italiaansche nationaliteit; wat moesten zij nu doen voor de poolsche nationaliteit? Zoo verre heeft het dan toch nog geen blad gebragt, dat het het wezenlijke bestaan van de nationaliteit der Polen ontkent. Zij vergeten onze geschiedenis, die ze hoog roemen; zij verzaken in Polen de beginselen, die ze in Italië verdedigdeu; zij vervalschen , zoo niet ds gebeurtenissen van deu dag, dan toch zeker de gebeurtenissen van het verleden.
Het dunkt ons niet dat het ernst kon zijn, indien men alle voorvechters en begunstigers der italiaansche nationaliteit uitdaagde, om één enkelen trek tot het signalement eeuer nationaliteit behoorende iv Italië te vinden, die niet tevens in Polen gevonden wordt. Al wie het met Piëmont tegen Toskanen en Napels en de Kerkelijke Stalen hield, moet, krachtens hetzelfde beginsel pen, woord en wapen opvatten voor Polen tegen Buslsnd.
Wij hebben al die regten, door hen ingeroepen, nooit of nimmer aan eene zoogenaamde nationaliteit toegekend. Wij zouden dus tegen Polen kunnen zijn, zonder dat men ons van inkonsekwentie kon beschuldigen ; maar wij zijn niet tegen Polen om vele andere redenen', en even als wij, zijn al de organen der openbare meenmg, die destijds waren en nu nog zijn, tegen Piëmont voor Polen gestemd.
Hebben zich dus alle woord- en peuvoerders dor politiek bij één der twee legerdrommen geschaard, is de eene die voor het natiouatiteits beginsel was, zijner strijd - leus getrouw gebleven, en is de tweede legerdrom, die tegen Piëmont was, nu ook voor Polen; dan zullen alle organen, die een woord in het midden hebben gebragt, ten tijde van de door bajonetten beheerschte volksstemming en de belegering van Gaëta, dan zullen alle organen der europeesene pers slechts ééne stem hebben, die de poolsche natie eenen regt vaardigen en volledigen triomf toeweii3cht. Wat de logika vordert, wordt dat gevonden bij de dagbladen? Men heeft slechts een blik te werpen in de bladen van ons Nederland zelfs, om de droevige getuigenissen te hooren, hoe vele er hunne nationaliteitsbanier vau verleden jaar, niet verlaten hebben 0,0 tot betere dienst over te gaan, maar gedezerteerd zijn , om een nieuwen volksmoord te begunstigen, ten einde eene nationaliteit, die uit eigen krachten'zoekt te herleven, weer half uitgemoord, en nog half levend en strijdend', weder in deu grafkuil neer te zinken. Wat mag er de reden van zijn ?
Verscheidene bladen zijn eiken dag bezig met den doodstrijd van de poolsche zelfverdediging en vau deu poolschen oorlog, ter herwinning hunner aloude nationale onafhankelijkheid, te melden en te herhalen. Is er geen ongunstig nieuws bij de hand om de menigte tegen de Polen te stemmen, dan worden hatelijkheden uit^de vroegere eeuwen voor den dag gehaald, de geschiedenis ¦wordt verminkt; enkele feiten, wier oorzaken worden verheeld, worden uit verband gerukt en in meer dan natuurlijke groote voorgeschilderd , tot een geheel vervormd, dat onwaarheid is, en ecu indruk te weeg brengt, die beantwoordt aan het laffe doel, dat men voorheeft en aan de verraderlijke middelen, die men aanwendt. Wij hebben zelfs een provinciaal blad gelezen dat een duitsche konversations lexion bij den kop vat, er zijne verkorte artikelen letterlijk uit afschrijft,'dat weglatend wat in waarheid gebeurd is en ter verontschuldiging kan en moet dienen, dat echter hoog ophemelende, wat hatelijk in het oor der lezers zal klinken. Zij allen die onlangs hunne beste krachten hebben ingespannen om eene herschenschiminige italiaansche nationaliteit op sleeptouw te nemen, en de amnéxiekar voort te trekken, verzetten zich nu tegen eene ware. eeuwenoude, jaren onderdrukte nationaliteit: wat of daar wel de redenen van zijn ?
Volgens berigten uit Curacao van Januari) i?» Febr jl. had Mgr Kistemaker een vleij' nd antwoord onivangen van Zijne Heiligheid, op zijn Hw. brief van adlisesie aan het adres der bisschoppen, bij gelegenheid der plegtige kanonizatie der japansche martelaren op het jongste Pinksterfeest, te Rome vergaderd. ' De pokkenepidemie had geheel opgehouden te heerschen. Twee der missionarissen , de Eerw. heeren Schoonen en Huigen waren er, alhoewel iv geen hevigen graad, door aangetast en waren weder spoedig hersteld, doch eene der zusters van liefde uit het gasthuis aldaar is er aan bezweken. Met de grootste liefde en zelfopoffering hebben die moedige religieuzeu, zoolang de vreeselijke ziekte woedde, bijna al de lijders verzorgd, over wier liefderijk gedrag zoowel als over deu ijver der Katholieke gees..elijken, de Hoog Edel Gestr. heer goeverneur Crol, schriftelijk zijue bijzondere tevredenheid aan Mgr Kistemaker apost. vic. heeft te kennen gegeven, met belofte daarvan bij het hooger bestuur in Nederhnd melding te maken.
In de maand Mei zullen wederom twee zusters uit het gasthuis van Breda de reis naar Curac 10 ondernemen , om hare medezusters in hel groote werk van behoeftige zieken, de melaatsehen eu krankzinnigen te verzorgen, te hulp te komen. Te gelykér tijd zullen weer eenige religieuzen van de kongregatie van liozendaal derwaarts vertrekken, om de kleine zwarten, vooral de kinderen der slaven, .die op het punt slaan van geëmancipeerd te worden, het zoo, noodige onderwijs te geven. Het is bijna niet mogelijk te zeggen, wat al goeds die ijverige zustesr onder de bevolking te Curacao eu op twee andere ondarhoorige eilanden gesticht hebben solert Januarij 1842 , in welk jaar zij zich het eerst op Curacao hebben gevestigd. Zij waren toen slechts 6 in getal, thans is hetzelve tot omtrent 50 (waaronder 12 inlandsche religieuzen) gestegen, en heboen zij ouder hare leiding op Curacao, Bonaire en Amba 18 scholen, waarop aan ongeveer 1300 kinderen gratis onderwijs gegeven wordt, behalve nog de scholen, waarop 130 kinderen der gegoede klasse tegen betaling, in verschillende talen en vakken onderligt ontvangen, en het Kath. Weeshuis , waarin aan 25 arme weesmeisjes eene doelmatige opvoeding gegeven wordt. Tevens keeren naar Curacao terug de Eerw. heeren L. ¦ «Velscher en Frederiks, om het eenmaal door hen begonnen werk , onder Gods zegen , te vervolgen.
Volgens den haagschen korrespondent van den Précurseur is.de hoofdkwestie , waarover thans nog de onderhandelingen tusschen Nederland en België loopen , niet de aftappingen van de Maas, nooh de af koop van den Scheldetol , maar het haniblstraktaat. Belg-ie dringt aan op de afschaffing der dilferentieele regten in ouzë koloniën.
Wat de onderhandelingen met Frankrijk over de suikerkwestie aangaat, deze schijnen, volgens dit schrijven , een goed gevolg te beloven, en die kwesiie zou zelfs reeds ten einde gebragt zijn, ware het niet dat de belgische gevolmagtigden zich genoopt hadden gezien nieuwe instruktiën van hunne regering te vragen, waardoor de onderhandelingen voor eene wijle gestaakt zijn.
Gisteren avond zijn aan de leden van de Tweede Kamer rondgedeeld twee voorloopige verslagen : 1". Nopens het ontwerp tot nadere regeling van het koloniaal batig slot van 1860 en 2°. Nopens de definitive vaststelling van het hoofdstuk der staatsbegrootiiig betrekkelijk het Departement van Koloniën.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 8?, lste kwal. / 220, 2de kwal. /180; idem weg. 600 K, Iste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 550 EB, lste kwal. ƒ 180 , 2de kwal. f 140. Melk- eu Kalfkoeijen ƒ 100 a ƒ 190. Schapen ƒ2O a ƒ2B. Varkens van 44 tot 48 et. per Ned. E.
De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ49 a/52; Kuinder/49 a ƒ52; Kamper ƒ5O a ƒ53 ; Deventer ƒ42 a ƒ47; Zwolsche ƒ47 a ƒ5l.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS , 13 April. De Patrïe bevat een artikel van den heer Dréolle, die niet voldaan is over het manifest van den Tsaar. De schrijver zegt dat de mogendheden haar diplomatieken stap moeten voortzetten; dat ze haar doel moeten vervolgen zonder zich te laten terughouden door eert zwakken hinderpaal, die eene kwalijk vermomde list daartegen wil opwerpen. De Siècle, gelooft, dat het manifest noch de Polen noch de mogendheden zal bevredigen. De Temps spreekt in gelijken zin. De Opinion Nationale zegt in een artikel van den heer Giiéroult, dat Frankrijk zich niet zal bedriegen omtrent de waarde der russische amnestie.
La France en de Nation daarentegen beschouwen het iiiahilest als ecu begin vah voldoening aan het verlangen der mogendheden.
Volgens berigten uit Mexiko heeft te Tehuacan een pronunciamento tegen het bevviud van Juarez plaatsgehad.
LISSABON, 13 April. De zitting der Kamer is tot 20 Mei verlengd. — Naar men verzekert bestaat er plan van ecbtverbindtenis tusschen prins Augustus van Portugal en eene braziliaansche prinses.
ATHENE, 11 April. De deputatie der nationale vergadering, die de kroon aan prins Willem zal aanbieden, is naar Kopenhagen vertrokken.
WEENEN, 13 April. De rijksraad zal in het midden der maand Mei bijeeu komen.
De zevenbergsche landdag zal spoedig daarna geopend worden.
Vo'gens een der bladen heeft Langiewicz verklaard, dat hij door zijn woord van eer zich thans niet langer gebonden kan achten. Dientengevolge is het te voorzien , dat hij strenger bewaakt zal worden.
BERLIJN, 13 April. De Danlziger Zeitung deelt mede, dat Wielopolski niet als lid van den staatsraad zal aftreden, maar steeds ijverig met generaal Berg werkzaam is, tot bevordering der hervormingsplannen voor Polen.
Volgens de Breslauer Ztg. heeft te Conin een gevecht plaats gehad , waarbij de Polen de bovenhand behielden. Naar luid der berigten blijven hunne korpsen nog steeds aangroeijen.
KONSTANTIXOPEL, 13 April. Bij de ontvangst des Sultans in Alexandrie en Cairo was de fransche konsul afwezig, die in de komst vaa dien vorst gevaar voor Europa meende te ontdekken.
ROME, 13 April. De verjaardag van 's pausen terugkomst van Gaëta is alhier gevierd met eene illuminatie en algemeene vermakelijkheden.
TURIJN, 13 April. De liberale drukpers, met uitsluiting van die der geavenceerde partij, keurt eenparig de geheime woelingen van de partij vau handelen af.
---

