MINISTERIE VAN KOLOINIEN.
De Minister van Koloniën vestigt bij deze de aandacht van belanghebbenden op de navolgende
VOORWAARDEN, waarop, in de eerste helft der maand Julij 1863, te Batavia, ten kantore van den Directeur der producten en civile magazijnen, zal worden uitbesteed eene geregelde stoompakketvaartdienst in den Indischen Archipel. Art. 1. Door middel van stoomschepen wordt in den Indischen Archipel eene geregelde pakketvaart onderhouden, bestaande in de volgende zes diensten: I. Twee malen 's maands: van Batavia over Muntok en Riouw naar Singapore en van daar terug over Riouw en Muntok naar Batavia, met eenen zijtak van Muntok naar Palembang, vice versa; 11. Vier malen 's maands: van Batavia over Samarang naar Soerabaija en van daar terug over Samarang naar Batavia; 111. Eenmaal 's maands: a. van Soerabaija naar Macassar, Timor Koepang, Banda, Amboina, Boeroe, Ternate en Menado of Kema, en terug over Macassar naar Soerabaija, of wel b. van Soerabaija naar Macassar, Menado of Kema, Ternate, Borneo, Amboina, Banda, Timor Koepang, en terug over Macassar naar Soerabaija; met dien verstande, dat de reizen worden gedaan, de eene maand zoo als onder a en de volgende maand zoo als onder 6 is aangegeven, en zoo vervolgens, steeds van maand tot maand afwisselende, eens van Macassar over Timor Koepang en eens van Macassar over Menado enz. Indien weer en wind dit noodig maken, kan het lossen en laden te Timor Koepang geschieden ter reede van Poeloe Boeroeng, in de onmiddellijke nabijheid van Timor Koepang gelegen. Aan den ondernemer wordt vrijgelaten om op deze reizen Timor Delhi aan te doen. IV. Eenmaal 's maands: van Batavia naar Pontianak en Singkawang en terug over Pontianak naar Batavia , met verpligting om de eene maand op de uitreis en de andere maand op de terugreis het eiland Billiton en wel de reede Tjoeroetjoep (Tandjong Pandan) aan te doen; V. Twee malen 's maands : van Batavia over Benkoelen naar Padang en van daar terug over Benkoelen naar Batavia. Zoo lang door het Gouvernement niet anders wordt bepaald en het min veilige van de reede Benkoelen dit noodig maakt, kan het in- en uitschepen van passagiers, postpakketten en vrachtgoederen in de Poeloebaai geschieden. VI. Eenmaal 's maands: van Soerabaija over Bawean naar Bandjermasin en van daar over Bawean terug naar Soerabaija. , Art. 2. Indien het Gouvernement, om welke reden ook, goedvindt om één of meer der lijnen, in art. 1 aangeduid, geheel of gedeeltelijk in te trekken, zal het gedurende zes maanden nadat de laatste dienst is volbragt het subsidie blijven betalen, dat voor de geschorste dienst is bedongen.
Bij schorsing van een gedeelte eener dienst wordt het subsidie, na het verstrijken van de boven bedoelde zes maanden, verminderd met de som welke voor die dienst per geographische mijl is bedongen, vermenigvuldigd met het getal mijlen, die minder moeten worden afgelegd dan overeengekomen is. Verlangt het Gouvernement daarentegen uitbreiding te geven aan één of meer der in werking zijnde diensten, dan is de ondernemer van het perceel, waartoe de uit te breiden lijn behoort, verpligt, binnen zes maanden nadat hem daarvan kennis is gegeven, die dienst aan te vangen, tegen eene vermeerdering van het subsidie als door hem op dezelfde lijn genoten wordt, in evenredigheid van het aantal geographische mijlen dat meer moet doorloopen worden, vermenigvuldigd met de som die per zoodanige mijl is toegekend. Indien al de zes diensten, in art. 1 omschreven, tezamen in één per- Ceel zijn aangenomen, wordt de vermeerdering of vermindering van het subsidie op dezelfde wijze berekend, namelijk het aantal mijlen, die meer of minder moeten worden afgelegd vermenigvuldigd met het bedrag van het subsidie voor iedere mijl bedongen. Art. 3. De in art. 1 vermelde pakketvaartdiensten worden uitbesteed en aangenomen voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, aanvangende met 1 Januarij 1866 en eindigende met den 31sten December 1875.
Art. 4. Voor de omschreven pakketvaartdiensten worden door den ondernemer stoomschepen in de vaart gebragt en in goeden staat onderhouden, welke ingerigt moeten zijn om behoorlijk te kunnen overvoeren: I°. die bestemd voor de reizen omschreven sub §§ I, 11, 111 en V van art. 1, minstens:
20 passagiers der Iste klasse; 10 » » 2de » 100 » » 3de en 4de klasse, benevens eene hoeveelheid goederen van 120 lasten of 240 tonnen; 2°. die bestemd voor de reizen omschreven sub § § IV en VI van art 1, de heltt van de hoeveelheid passagiers en goederen hierboven genoemd, en 3°. het stoomschip bedienende den zijtak van Muntok naar Palembang , het een vierde van die hoeveelheid. Art. 5. Al de stoomschepen, die voor de beschreven diensten in de vaart worden gebragt, moeten voorzien zijn van eene of meer wel ingerigte kruidkamers, ter veilige overbrenging van buskruid en ernstvuurwerken ten dienste van het Gouvernement, eene bergruimte bevattende : a. voor de schepen van de Iste klasse of die bedoeld sub I, 11, 111 en V van art. 1, 10,000 (tien duizend) Amsterdamsche ponden; b. voor die van de 2de klasse, aangeduid sub IV en VI van art. 1, 5000 (vijfduizend) Amsterdamsche ponden;
c. voor die gebezigd tot het onderhouden der gemeenschap tusschen Muntok en Palembang, 2500 (twee duizend vijf honderd) Amsterdamsche ponden. Indien het Gouvernement buskruid of ernstvuurwerken wenscht te doen overvoeren, geelt de autoriteit, die de verzending gelast, den ondernemer zoo tijdig mogely'k , en minstens twee maal vier en twintig uren tevoren, schriftelijk daarvan kennis, met aanduiding der plaats van inscheping van het buskruid. Art. 6. De dagen van vertrek der pakketbooten van Batavia en van Soerabaija en voor de verdere lijnen worden jaarlijks in overleg met den ondernemer, na ingewonnen advies van het marine-departement en van de post-administratie, in verband met de Engelsche en Fransche maildiensten tusschen Europa en China, door den directeur der producten en civile magazijnen, daartoe door de Regering gemagtigd, vastgesteld. De ondernemer is gehouden elke door den directeur der producten en civile magazynen vastgestelde tijdsbepaling te eerbiedigen. De tijdige aankondiging van deze regeling in het officiële nieuwsblad is aan de zorg van dien directeur opgedragen.
De dagen van vertrek van het stoomschip, bedienende den zijtak van Muntok naar Palembang en terug, regelen zich naar het vertrek en de aankomst te Muntok van de pakketbooten, varende tusschen Batavia en Singapore, vice versa, en worden door de residenten van Banka en Palembang in gemeenschappelijk overleg bepaald ; met dien verstande, dat nimmer meer dan acht reizen per maand , vice versa, van dat stoomschip gevorderd kunnen worden. Art. 7. Het oponthoud der pakketbooten te Singapore wordt door het Gouvernement, in overleg met den ondernemer, geregeld. Het oponthoud op de overige plaatsen, welke de pakketbooten aandoen, wordt aan den ondernemer overgelaten, doch dat te Samarang zal niet korter mogen zijn dan vier en twintig uren, en dat te Padang niet korter dan drie maal vier en twintig uren; alles behoudens het bepaalde bij artikel acht. De ondernemer is evenwel verpligt van het tijdstip van vertrek der pakketbooten van Batavia en Soerabaija twee maal vier en twintig uren te voren, en van de andere plaatsen telkens onverwijld na aankomst aldaar, aan de plaatselijke besturen kennis te geven. Art. 8. De bij artikel 1 omschreven reizen moeten worden volbragt: I°. die van Batavia over Muntok en Riouw naar Singapore en over dezelfde plaatsen terug in acht etmalen ; De tijd van oponthoud te Singapore is daaronder niet begrepen. 2°. die van Muntok naar Palembang en terug naar Muntok in twee etmalen : 3°. die van Batavia over Samarang naar Soerabaija in vier en een half etmaal; die van Soerabaija over Samarang naar Batavia in hetzelfde tijdsbestek; 4°. die van Soerabaija naar Macassar en de Molukken en terug over Macassar naar Soerabaija in veertig etmalen; s°. die van Batavia naar Pontianak en Singkawang en terug over Pontianak naar Batavia, het aandoen van Billiton daaronder begrepen , in twaalf etmalen; 6°. die van Batavia over Benkoelen naar Padang en van daar terug over Benkoelen naar Batavia in veertien etmalen; 7°. die van Soerabaija over Bawean naar Bandjermassin en van daar over Bawean terug naar Soerabaija in tien etmalen. Onder de tijdperken, genoemd bij §§ 2 tot en met 7 hierboven, is dé tijd van oponthoud op iedere plaats begrepen. Wordt op schriftelijken last van den mail-agent of van de hoofden der gewestelijke of plaatselijke besturen het oponthoud verlengd, dan wo rdt eene evenredige verlenging toegestaan van den tijd binnen welken de reizen moeten zijn volbragt. Zoodanige verlenging van het oponthoud geeft den ondernemer geene aanspraak op verhooging van het subsidie of schadevergoeding op eenige andere wijze. Art. 9. Wanneer de stoompakketbooten in de bij het voorgaand artikel bepaalde tijdperken de reizen niet volbrengen, verbeurt de ondernemer eene boete van een duizend gulden in geval de termijn met vier en twintig uren of minder, en van twee duizend gulden bijaldien die termijn met meer dan vier en twintig uren is overschreden. Deze boeten worden niet ingevorderd wanneer de ondernemer binnen veertien dagen nadat zij beloopen zijn , of binnen zoodanigen tijd als hij in redelijkheid daartoe behoeft, met behoorlijke bewijzen aantoont, dat de vertraging is veroorzaakt door forco majeure. De boeten worden op de eerst uit te betalen subsidiegelden ingehouden en niet eerder aan den ondernemer terugbetaald, dan nadat hij het bewijs, bedoeld in het tweede lid van dit artikel, zal hebben geleverd. Art. 10. De ondernemer is verpligt met zijne stoomschepen van en naar de verschillende plaatsen, die zij aandoen, met de meeste zorg en op zijne verantwoordelijkheid kosteloos te doen vervoeren al de postbrieven en gouvernements-pakket!en, welke tot dat einde van wege de bevoegde autoriteiten aan boord van de stoomschepen worden ontvangen. Art. 11. Ten einde voor het overvoeren der brieven en pakketten de noodige zorg te kunnen dragen, en tevens toe te zien dat deze voorwaarden stiptelijk worden opgevolgd en nagekomen, heeft het Gouvernement het regt op elk der stoomschepen één ambtenaar of mail-agent te plaatsen, die kosteloos als passagier der Iste klasse moet worden overgevoerd en gevoed, terwijl voor het transport en de voeding van zijn bediende eveneens niets wordt te goed gedaan.
Art. 12. Op iedere plaats, welke de pakketbooten aandoen, moet van deze vaartuigen eene goede sloep met hot benoodigde sloepvolk ter beschikking van den mail-agent worden gesteld. De postbrieven en pakketten , met de pakketbooten overgevoerd, worden ontvangen en uitgegeven door de zorg van den mail-agent. Wanneer geen mail-agent aan boord der booten is, worden de brieven aan boord gebragt en tegen behoorlijke bewijzen van ontvangst aan de gezagvoerders der pakketbooten afgegeven door de zorg der postkantoren of van de door de plaatselijke besturen daartoe aangewezen ambtenaren. Op de plaatsen van bestemming worden de postbrieven en pakketten terstond na de aankomst der pakketbooten door den mail-agent, of, bij ontstentenis van dezen, door den gezagvoerder van de pakketboot aan wal gebragt, en in het laatste geval, tegen behoorlijke bewijzen van ontvangst, aan de postkantoren of aan de daartoe aangewezen ambtenaren uitgeleverd. Art. 13. Te Batavia en te Soerabaija heeft het Gouvernement de beschikking over de helft der inrigting voor passagiers van de Iste en 2de klasse en over de geheele inrigting voor die der 3de en 4de klasse, benevens over de helft van de laadruimte der pakketbooten, en zulks tot acht dagen vóór den vastgestelden of waarschijnlijken dag van vertrek. Op andere plaatsen heeft het Gouvernement bij voorkeur de beschikking over dat gedeelte der inrigting en laadruimte der pakketbooten, hetwelk bij hare aankomst aldaar nog onbezet is of beschikbaar komt, mits, terstond nadat van de beschikbare ruimte door de gezagvoerders der pakketbooten aan de gewestelijke of plaatselijke autoriteit is kennis gegeven, door dezen schriftelijk wordt opgegeven in hoe verre van die ruimte wordt gebruik gemaakt. Art. 14. Het Gouvernement verbindt zich om op de lijnen in art. 1 genoemd bij uitsluiting van de schepen van den ondernemer gebruik te maken tot het doen overvoeren van passagiers , gelden en goederen, voor zoo ver die schepen voor de bestaande behoefte aan scheepsruimte voldoende zijn. Art. 15. De overvoer van gouvernementsgoederen naar en van de reede en langs zijde der pakketbooten wordt geregeld en de middelen daartoe geleverd door de gewestelijke of plaatselijke besturen. Het overnemen der goederen uit of in de laadbooten aan of van boord der stoomschepen geschiedt door het scheepsvolk. Art. 16. Indien door een of ander toeval eene aangevangen reis niet kan worden voortgezet of' beëindigd, beraamt de mail-agent, in overleg met den gezagvoerder van de pakketboot en met de agenten van den ondernemer, de middelen , om het transport der brieven en postpakketten naar de plaats of plaatsen der bestemming bevorderlijk te zijn. In de keuze der middelen wordt hem volle vrijheid gelaten. Do kosten, uit deze wijze van transport voortspruitende, komen voor rekening van den ondernemer. Geen mail-agent aan boord zynde, gaat deze verpligting over op den gezagvoerder van de pakketboot, die zijne reis heeft gestaakt. Art. 17. Het Gouvernement heeft het regt elke dienst of reis, waartoe de ondernemer volgens de voorwaarden van overeenkomst verpligt is, ingeval van verzuim of staking zijnerzijds, door alle middelen , welke het gepast zal oordcelen, ten koste vanden ondernemer te doen voortzetten of volbrengen. Art. 18. Indien de bij art 1 omschreven diensten door de schuld of de nalatigheid van den ondernemer of zijne agenten niet geregeld plaats hebben, of bij herhaling in de uitvoering vertraging ondervonden wordt, in die mate dat de in deze voorwaarden bedoelde pakketvaart niet kan geacht worden overeenkomstig de bedoeling, die daaraan ten grondslag ligt, te worden ten uitvoer gebragt, verbeurt de ondernemer, afgescheiden van de reeds krachtens art. 9 verbeurde boete, eene som van f 20000 voor iedere zoodanige dienst, welke door hem aangenomen zijnde in hare werking te kort schiet, en heeft het Gouvernement het regt te vorderen de ontbinding van het contract, alsmede, in geval van toewijzing van zoodanigen eisch, den afstand van het geheele materieel voor de uitvoering van de door hem aangenomen pakketvaartdienst in gebruik, tegen vergoeding van de alsdan door arbiters te schatten waarden. Art. 19. De schepen, door den ondernemer in de vaart gebezigd, voeren de Nederlandsche vlag en zijn ten opzigte van het voeren van seinlichten onderworpen aan de daaromtrent bestaande of later vast te stellen bepalingen. Art. 20. De schepen, door den ondernemer aangewezen om in de pakketdienst te voorzien, worden niet in de vaart gebragt, dan na alvorens door eene bijzonder daartoe aan te wijzen commissie te zijn onderzocht. Deze commissie overtuigt zich: I°. dat de schepen en de werktuigen in goeden staat zijn en genoegzame sterkte bezitten voor de dienst waarvoor ze bestemd worden; 2°. dat er voldoende localiteit bestaat om het in art. 4 opgegeven getal passagiers op voegzame wijze te logeren, en dat er laadruimte voorhanden is voor de hoeveelheid vrachtgoederen die overgevoerd moe* kunnen worden;
fco . **at de in art. 5 aangeduide kruidkamers aanwezig en overeenïöstig de behoeften ingerigt zijn; Ie ti **at e werktuigen genoegzame kracht bezitten om de verschil- Qde reizen in de daarvoor gestelde termijnen te volbrengen, en dat de , °omketels zijn beproefd en goedgekeurd overeenkomstig de daaromtrent "«staande bepalingen; , ö°- dat de kolen-ruimen staan in evenredigheid tot de behoefte voor e ftf te leggen reizen, in verband met de standplaatsen der verschil"e kolenriepóts van den ondernemer: , • d t het aantal sloepen en reddingsmiddelen in evenredigheid staat ot het over te voeren aantal passagiers en der bemanning; T - dat voldoende brandbluschmiddelen aanwezig zijn ; ""• dat de ankers en kabelkettingen en de overige ijzeren voorwerpen e? werktuigen (zoo als spillen enz.) genoegzame zwaarte en sterkte heetten en in verhouding staan tot de grootte van den bodem waarvoor Ze bestemd zijn; 9°- dat de noodige astronomische instrumenten, tijdmeters, boeken 11 zeekaarten aan boord voorhanden zijn; , 10°. dat voldoende waarlooze voorwerpen aanwezig zijn in evenredig*eid van den inventaris, die door de commissie, na den ondernemer te «ebben gehoord, voor elk charter wordt vastgesteld. ■Art. 21. De in het voorgaande artikel bedoelde commissie wordt, op «ene gemeenschappelijke voordragt van den directeur der producten en ?Jvile magazijnen en van het marine-departement, door den Gouverneur- benoemd. Van hare bevinding wordt bij proces-verbaal in duplo door tusschen*°mst van den directeur der producten en civile magazijnen aan den gouverneur-Generaal verslag gedaan , vergezeld van eene voordragt om den onderzochten bodem al dan niet tot de vaart toe te laten. Strekt die voordragt tot het nemen eene afwijzende beschikking, dan het daarover handelende rapport eene duidelijke omschrijving der teUen waarop dat advies is gegrond. .De ondernemer onderwerpt zich, zonderhooger beroep, aandebesliss, g van den Gouverneur-Generaal. Ai t. 22. Telkens bij het binnenvallen der pakketbooten op eene der hoofdplaatsen van Java behoudt de Regering zich het regt voor, deze ten haren koste door eene commissie van deskundigen te doen inspecteren. Als de commissie, met de inspectie belast, dit noodig oordeelt, geschiedt het onderzoek in een droogdok, waarvan de kosten komen voor r«kening van den ondernemer. De inspectie zal bovendien, voor zooveel de ijzeren schepen betreft, luiken male plaats hebben dat de ondernemer die schepen in een droogdok doet opnemen , en wel vóór dat de bodem met eenig smeersel of 'erwstof wordt bedekt. »an zijn voornemen om ijzeren schepen te doen dokken, zoomede van "e bestaande gelegenheid om de schepen op de gewone wijze te inspecteren , geeft de ondernemer kennis aan het hoofd van gewestelijk of plaatselijk bestuur, ten einde dezen in de gelegenheid te stellen de commissie van inspectie ten geschikten tijde bijeen te roepen. In ieder geval zal de in dit artikel bedoelde inspectie van ieder schip der onderneming minstens om de twee maariden moeten geschieden. De ondernemer verbeurt eene boete van een duizend gulden, telkens wanneer hij verzuimt de gevorderde kennisgave te doen , zoomede in geval hij nalaat of weigert zijne schepen om de twee maanden voor het onderzoek beschikbaar te stellen.
m Art. 23. Tot het houden van de in het vorig artikel bedoelde inspecwen worden, op de gemeenschappelijke voordragt van den directeur der proelueten en civile magazijnen en van het marine-departement, door den Gouverneur-Generaal jaarlijks benoemd twee commissien , de eene gevestigd te Batavia en de andere te Soerabaija, wier leden zooveel moge- J* jaarlijks worden afgewisseld. Het hoofd van gewestelijk bestuur is bevoegd die commissie bijeen te 'Oepen zoo dikwerf als de schepen van de pakketdienst geïnspecteerd m°eten worden, of wanneer die autoriteit dit in het belang van die dienst n°odig oordeelt. Art. 24. De commissie van inspectie vestigt in het bijzonder hare aandacht op den toestand van de stoom werktuigen en ketels, de zee- van den bodem, het in goeden staat onderhouden van den jQventaris en verder op alles waarvan volgens art. 20 de toelating van "et schip in de vaart afhankelijk is. Van hare bevinding wordt van iedere inspectie en voor elk geëxamineerd schip eene verklaring in duplo opgemaakt, waarvan , door tusschenkomst van het hoofd van het gewestelijk bestuur, een exemplaar wordt toegezonden aan den directeur der producten en civile magazijnen; terwijl het duplicaat aan den ondernemer wordt uitgereikt. Door den ondernemer en zijne agenten wordt oen door «Jen havenmeester gewaarmerkt afschrift van het certificaat aan den gezagvoerder van den geïnspecteerden bodem ter hand gesteld, hetwelk deze verpligt 18 aan de hoofden van gewestelijk of plaatselijk bestuur te vertoonen , gelijktijdig met de kennisgave, bedoeld aan het slot van de laatste alinea van art. 7.
Art. 25. Aan den ondernemer wordt. wanneer dit, ter beoordeeling van de Regering, zonder bezwaren kan geschieden, voor den duur dezer overeenkomst regt van opstal verleend op de gouvernementsgronden, Oemoodigd tot het oprigten van steenkolen-depots op die plaatsen in Nederlandsch Indie, waar zijne stoomschepen zich moeten ophouden. Art. 26. Het Gouvernement heeft het regt om tegen volledige, door Arbiters te bepalen schadeloosstelling, de stoomschepen tot de hier bedoelde onderneming behoorende, of wel enkele daarvan ,in gebruik of in O'gendom over te nemen, om te worden gebezigd tot andere einden dan de pakketvaartdienst. "Ordt door het Gouvernement van dat regt gebruik gemaakt, dan *al bij onderling overleg worden bepaald, of en, zoo ja, in welke gedeelte van de dienst in verhouding tot het getal en de soort der onteigende schepen door den ondernemer niet meer zal worden voorzien, en het bedrag van het subsidie geregeld worden zoo als in art. 2 dezer voorwaarden is bepaald. De overname der schepen gaat, als de ondernemer dit verlangen mogt, gepaard met die der brandstoffen, de kolendepóts en van den overigen Voorraad, door hem bijeengebragt voor dat gedeelte van de dienst, dat ten gevolge van het afstaan van een of meer zijner schepen mogt worden gestaakt. Art. 27. Tegenover de verpligtingen, aan den ondernemer opgelegd "9 de voorwaarden dezer uitbesteding, neemt het Gouvernement van Nederlandsch Indie op zich om (behalve de toezeggingen, omschreven in de artikelen 14, 25, 29, 31, 33 en 34) aan den ondernemer nit te keereneen subsidie in geld, berekend per geographische mijl (van vijftien op den graad) door de stoomschepen van den ondernemer te doorloopen , en worden daartoe als maatstaf voor iedere reis heen en terug de navolgende afstanden aangenomen: a. van Batavia naar Singapore via Muntok en Riouw en van daar over dezelfde plaatsen terug naar Batavia, 302 (drie honderd en twee) mijlen; b. van Muntok naar Palembang en terug naar Muntok, 36 (zes en dertig) mijlen; c. van Batavia over Samarang naar Soerabaija en van daar terug over Samarang naar Batavia, 210 (twee honderd en tien) mijlen; d. van Soerabaija naar Macassar, Timor Koepang, Banda, Ambon, Boeroe, Ternate en Menado of Kema over Macassar naar Soerabaija . 815 (acht honderd vijftien) mijlen:
e. dezelfde reis, doch nu van Soerabaija via Macassar en Menado of Kema enz naar Soerabaija, 815 (acht honderd vijftien) mijlen; ƒ• van Batavia naar Pontianak en Singkawang en terug over Pontianak naar Batavia, op de uitreis dan wel op de terugreis het eiland Billiton n wel de reede van Tjoeroetjoep aandoende, 260 (twee honderd en eestig) mijlen; g. van Batavia over Benkoelen naar Padang en van daar terug over zßenkoelen naar Batavia, 280 (twee honderd en tachtig) mijlen; h. van Soerabaija over Bawean naar Bandjermasin en van daar over Bawean terug naar Soerabaija, 146 (een honderd zes en veertig) mijlen. De uitbetaling van dit subsidie geschiedt driemaandelijks op declaratie, door den belanghebbende in te dienen na ommekomst van elk quartaal. Art. 28. Naarden maatstaf, in het voorafgaande artikel aangegeven, wordt bij de berekening van het subsidie aangenomen dat per jaar in ieder perceel wordt afgelegd : lste perceel: 10,704 (tien duizend zeven honderd vier) mijlen ; 2de perceel: 10,080 (tien duizend en tachtig) mijlen; 3de perceel: 9,780 (negen duizend zeven honderd en tachtig) mijlen 4de perceel: 3,120 (drie duizend een honderd en twintig) mijlen; sde perceel.- 6,720 (zes duizend zeven honderd en twintig) mijlen; 6de perceel: 1,752 (een duizend zeven honderd twee en vijftig) mijlen; en voor de massa in één perceel 42,156 (twee en veertig duizend een honderd zes en vijfiig) mijlen. Art. 29. Het Gouvernement verbindt zich om aan den ondernemer gezamenlijk te verstrekken een renteloos voorschot ten bedrage van f 1,000,000 (een millioen) gulden Indisch courant. De uitkeering van dit voorschot geschiedt binnen drie maanden nadat de schepen, door den ondernemer in de vaart te brengen, door de in art. 20 dezer voorwaarden bedoelde commissie goedgekeurd en door den Gouverneur-Generaal toegelaten zijn. Geschiedt de aanneming van de pakketvaart perceelsgewijze, dan wordt het voorschot volgenderwijze verdeeld : lste perceel f 250,000.00 2de id 240,000.00 3de id 230,000.00 4de id 75,000.00 sde id 160,000.00 6de id 45,000.00
Te zamen als boven . . f 1,000,000.00
Art. 30. Aanvangende met. het derde jaar der overeenkomst, geschiedt de verrekening van het voorschot in acht jaarlijksche termijnen, quartaalsgewijze aan te zuiveren, door inhouding op het door het Gouvernement verschuldigd subsidie. Het voorschot drukt als eerste hypotheek op de schepen en eigendommen van den ondernemer. Art. 31. Afgescheiden van de in artt. 27 en 28 toegezegde uitkeeringen in geld, worden de vracht- en passagegelden voor gouvernementspassagiers, gelden en goederen berekend volgens de hier aangehechte tariven, en zal daaromtrent moeten worden in acht genomen en nageleefd het voorkomende bij de daarachter volgende algemeene bepalingen, die met de tariven geacht worden als met deze overeenkomst een geheel uit te maken. De betaling geschiedt op behoorlijke bewijzen van overvoer en uitlevering. De passage- en vrachtgelden zijn verschuldigd over het gedeelte waarover het Gouvernement beschikt heeft, onverschillig of daarvan al of niet gebruik is gemaakt, tenzij het blijken mogt dat den ondernemer tijdia- door de autoriteit, die de aanvraag voor passage of laadruimte heeft gedaan, schriftelijk kennis gegeven is, dat van het aangevraagde geen gebruik gemaakt zal worden. Art. 32. Alle betalingen, uit dit contract voortvloeijende, geschieden wederzijds in het binnen Nederlandsch Indie aangenomen of later aan te nemen wettig betaalmiddel. Art. 33. Indien in geval van oorlog of van rampen van algemeenen aard, de vrachtprijzen en de prijzen van hetgeen de ondernemer voor de naleving zijner overeenkomst behoeft, zoodanig gestegen zijn, dat de kosten der onderneming gedurende het tijdsverloop van één jaar met 25 per cent overtreffen hetgeen daaraan, naar den gemiddelden prijs van alle benoodigdheden in het vijfjarig tijdvak, aan de uitbesteding voorafgaande, zoude hebben behoeven besteed te worden, verbindt de Regering zich tot het toekennen eener schadeloosstelling, waarvan het bedrag en de tijd van duur door den Gouverneur-Generaal worden bepaald. Art. 34. Bij het uitbreken van eenen zee-oorlog, die de vaarwaters, door de schepen van den ondernemer der pakketvaart te bezoeken, onveilig maakt, komt de schade, die de ondernemer ten gevolge van molest mogt komen te lijden, voor rekening van den Staat, zoolang dezen den ondernemer van zijne verpligtingen niet heeft ontheven. In geval het Gouvernement den ondernemer van zijne verbindtenis heeft ontslagen, blijft hij bevoegd om, onder gelijke voorwaarden als bij overeenkomst zijn bedongen, de dienst vooit terzetten, onder dien verstande dat dit geschiede geheel voor eigen rekening en risico. Wordt de dienst gestaakt, dan heeft het Gouvernement het regt onmiddellijk bezit te nemen van de schepen die ongebruikt blijven en het daartoe behoorende materieel. Het in bezit genomen materieel wordt alsdan geschat door eene commissie, bestaande uit vijf personen, waarvan er twee door den Gouverneur- Generaal, en twee andere door den ondernemer benoemd worden.
Deze vier personen benoemen bij meerderheid van stemmen een vijfden persoon, aan wien het praesidium der commissie is opgedragen. Bij staking der stemmen wordt deze benoeming aan den regter o vergelaten. Na het eindigen van den oorlog worden de schepen, het materieel enz., aan den ondernemer teruggegeven en de waarde daarvan op gelijke wijze geschat als bij de overnameis voorgeschreven, terwijl daarbij ook wordt acht geslagen op de waarde-vermindering, geleden verliezen, enz. De schepen worden vooraf ten koste van den lande hersteld en in staat gebragt om de pakketvaart te hervatten. Het Gouvernement betaalt in dat geval aan den ondernemer voor het in gebruik nemen zijner schepen zes ten honderd's jaars, gerekend over het kapitaal door de commissie opgegeven als vertegenwoordigende de waarde van het materieel bij de overname, vermeerderd met het bedrag der waarde-vermindering, die hetzelfde materieel volgens de schatting der commissie heeft ondergaan, tijdens het Gouvernement daarover de beschikking had. De overeenkomst wordt bij de hervatting van de dienst geacht verlengd te zijn met gelijken tijd als de staking daarvan heeft geduurd. Art. 35. Ter verzekering van de getrouwe nakoming van alle uit de overeenkomst zijnerzijds of hunnerzijds voortvloeiende verpligtingen, verbindt de ondernemer het geheele materieel tot de pakketvaart behoorende bij behoorlijk hypothecair verband, en zulks tot de getaxeerde waarde van hetgeen verbonden wordt. van de schepen er uit de vaart geraken, worden gelijkerwijs door den ondernemer de schepen, welke daarvoor in de plaats komen , op nieuw ten behoeve van het Gouvernement hypothecair verbonden. De kosten van het hypothecair verband, even als van het ter zake dezer diensten te sluiten contract, komen ten laste van den ondernemer. Art. 36. De ondernemer kiest domicilie te Batavia. Art. 37. Noch de ondernemer van de pakketvaart of een gedeelte van dien , noch de gezagvoerders van de voor die dienst bestemde en daarvoor gebezigde schepen en de verdere bemanning daarvan , mogen eenigen handel drijven , hetzij voor eigen rekening, hetzij als deelgenoot , op de plaatsen van de door hem bediende lijnen. Art. 38. Deze uitbesteding heeft plaats : o. tweeledig: dat is, voor elke dienst afzonderlijk in zes perceelen en voor alle diensten te zamen in één perceel; b. bij inschrijving; op welke inschrijving zonder verdere opveiling beslist wordt. De inschrijvingsbiljetten moeten inhouden: I°. de omschrijving van het perceel waarvoor wordt ingeschreven; dan wel, de vermelding dat de inschrijving de geheele pakketvaart omvat in één perceel; 2°. opgaaf van de som die per geographische mijl en per jaar gevorderd wordt als subsidie ; 3°. den naam en de woonplaats van den inschrijver. Die biljetten moeten wijders door den inschrijver zijn geteekend. Voor elk perceel moet, even als voor de inschrijving in massa, een afzonderlijk, gesloten en verzegeld biljet van inschrijving ingezonden en op den omslag bekend gesteld worden: Inschrijvings- biljet, stoomvaart Indische Archipel I°. perceel enz. of wel:
voor de geheele dienst in één perceel. De inzending daarvan heeft plaats aan deu directeur der producten en civile magazijnen te Batavia, uiterlijk vier en twintig uren vóór den aangekondigden dag en het uur van de uitbesteding. Eene gesloten en verzegelde bus wordt in de bureaux van de directie gereed gehouden, ten einde gegadigden in de gelegenheid te stellen hun inschrijvingsbiljet te deponeren. Die bus en de inschrijvingsbiljetten worden geopend in het bijzijn van gegadigden en overluid voorgelezen. Art. 39. Het Gouvernement behoudt zich het regt voor om, al ware het dat de inschrijving in massa een lager cijfer bedraagt dan de afzonderlijke perceelen te zamen, desniettegenstaande de toewijzing perceelsgewijze te doen plaats hebben. Art. 40. Wanneer het Gouvernement van do aanbieding of do aanbiedingen gebruik maakt, moet veertien dagen na de kennisgeving daarvan door den ondernemer voor elk der aangenomen zes perceelen eene som van f 20,000 , of wel, indien de aanneming in massa geschiedt, f 120,000 in 's lands kas te Batavia gestort worden, als waarborg voor de nakoming der aanbieding, welke som, met bijpassing van 6 per cent renten 'sjaars, wordt terugbetaald zoo de aangenomen pakketvaart wel, doch verbeurd is in geval dio pakketvaart niet op den tijd en de wijze, bij deze voorwaarden bepaald, in werking is gebragt. Geschiedt de in-kas-storting van de waarborgsom niet binnen den bepaalden tijd, dan wordt de aanneming als vervallen beschouwd, en verbeurt de aannemer eene boete ten bedrage van een gelijk montant als de waarborgsom bedraagt. Tarief van kosten voor den over- Tarief van vrachtprijzen voor voer met stoompakketbooten van den overvoer van gouvernementsen naar verschillende plaatsen in gelden en goederen met stoompak- Nederlandsch Indie van voor reke- ketbooten van en naar verschillende ning van het Gouvernement reizende plaatsen in Nederlandsch Indie, personen , bedoeld bij artikel 31 der bedoeld bij artikel 31 der voorvoorwaarden, waarden. (Vrachtprijzen per koijang.) Van Batavia naar Singapore, via Muntok en Riouw, en van Muntok naar Palembang: Batavia. Batavia. ~~75~ Muntok. 15 Muntok. ïfJÖ~2S Palembang. "2Ö"~SJ Palembang. 125_55[8Ö Riouw. _25 11 ~Ï6j Riouw. 145 "75 lÖÜ ~2Ö| Singapore. 29~Ï5~2ö|"~4| Singapore. Van Batavia naar Padang en Benkoelen: Batavia. Batavia. 100 Benkoelen. 20 Benkoelen. Ï5Ö "75| Padang. ~3Ö~L5l Padang.
Van Batavia naar Singkawang, via Billiton en Pontianak: Batavia. Batavia. ~6Ö JBilliton. JL2 Billiton. 105 _60|_Pontianak. ~21 12 Pontianak. 125 75 25| Singkawang. 25 15 5| Singkawang. Van Batavia naar Soerabaija, via Samarang : Batavia. Batavia. 70 Samarang. 10 Samarang. 120 55| Soerabaija. 24 11| Soerabaija. Van Soerabaija naar Bandjermasin, via Bawean : Soerabaija. Soerabaija. 25 Bawean. 5 Bawean. 75 50| Bandjermassin. 15 10| Bandjermasin. Van Soerabaija naar Macassar, Timor en de Molukken: Soerabaija. Soerabaija. 125 Macassar. 25 Mac assar. 26ÖÏ7Ö Timor. ~52~3Ï Timor. 340 220 150 _68 JA ~3Ö Ambon. 35Ö24Ö 150 80goeroe. "TÖIsIJÖ-6 Boeroe. 350 250 220 ÏÖÖ "75 Ternate. ~7Ö ~SÖ ~44 ~2Ö ~ÏS Ternate. 400 300 250 15_0 Ï25 ~jö Menado. ~BÖ ~6Ö~5Ö ÜQ~2&~ÏS Menado. 35Ö 25Ö 170 ~4Ö ~65 130 Ï6Ö| Banda. ~7Ö ~SÖ ~34 ~~8 ~Ï3 "26 S2| Banda.
Algemeene bepalingen.
a. De plaatselijke besturen geven telkens vóór het begin der reis aan den gezaghebber der stoompakketboot schriftelijk op, in welke klasse de gouvernements-passagiers moeten worden gerangschikt. b. Voor den overvoer wordt betaald van passagiers der eerste klasse het volle bedrag; van die der tweede klasse de helft; van die der derde klasse een vijfde gedeelte; en van die der vierde klasse een tiende gedeelte der bij dit tarief aangewezen kosten. In elke klasse van passagiers wordt voor den overvoer van kinderen minder dan vijftien jaren oud de helft der voor elk dier klassen aangewezen kosten, en voor kinderen minder dan twee jaren oud niets betaald. c. Voor de passagiers wordt gevorderd: I°. Voor die der eerste klasse: dat zij kunnen beschikken over eene behoorlijke van zuiver beddegoed voorziene slaapplaats in eene der voor de passagiers der eerste klasse bestemde hutten, die hoogstens van twee slaapplaatsen voorzien mogen zijn, en over één halve koijang scheepsruimte voor bagage; dat zij gevoed worden aan de kajuitstafël op de wijze hieronder vermeld; dat hunne verblijfplaats afgescheiden is van die der passagiers der tweede klasse; dat zij een dienstbode, vrij van betaling van vracht en kostgelden, mogen medenemen. 2°. Voor die der tweede klasse : dat zij over eene behoorlijke van zuiver beddegoed voorziene slaapplaats kunnen beschikken in eene der voor passagiers van de tweede klasse bestemde hutten, zoomede over eene scheepsruimte van één vierde koijang; dat zij gevoed worden even als de passagiers der eerste klasse, op de wijze hieronder vermeld; dat zij een dienstbode, vrij van betaling van vracht en kostgelden, mogen medenemen. 3°. Voor die der derde klasse: dat zij tusschendeks eene geschikte slaapplaats hebben, en dat zij gevoed moeten worden zoo als hieronder is vermeld. 4°. Voor die der vierde klasse: dat zij öf tusschendeks of bij korte reizen, en mits behoorlijk tegen de zon, regen en wind beschut zijnde, bovendeks eene geschikte ligplaats hebben, en dat zij gevoed worden zoo als hieronder is vermeld. d. De voeding voorde passagiers der verschillende klassen moet goed en zindelijk toebereid worden verstrekt en bestaan : voor de eerste en tweede klasse uit: een ontbijt van rijst, kerrie, brood, boter en kaas, benevens koffij en thee; een middagmaal, waarvan de hoofdspijzen moeten zijn: soep, vleesch of gevogelte, aardappelen en groenten (versche of gedroogde), en voorts versche of gedroogde vruchten en beschuit, benevens eene flesch wijn of eene flesch bier; des middags thee en des avonds koude tafel met brood of beschuit en vleesch of kaas; voor de derde klasse uit: des morgens, rijst naar genoegen zonder bepaling van rantsoen, l/g (één achtste) pond dingding of 74 (een vierde) pond gedroogden visch, 720 (een twintigste) kan jenever; zout en Spaansehe peper naar genoegen; des middags, rijst of katjang-soep naar genoegen, zonder bepaling van rantsoen, 3/4 (drie vierde) pond gezouten vleesch of 72 (een tweede) pond gezouten spek, 720 (een twintigste) kan jenever; zout en peper naar genoegen; des avonds, 72 (eon half) pond hard brood en I/20 (een twintigste) kan jenever ; voorts nog koffij en thee , berekend op 2 (twee) lood koffij en 1/2 (een half) lood thee per man daags ; voor de vierde klasse uit .des morgens, hetzelfde als voor de passagiers der derde klasse, met uitzondering van sterken drank; des middags, rijst of katjang, naar genoegen, met I/2 (een half) pond gezouten vleesch; des avonds , rijst als voren, met l/g (een achtste) pond gedroogden visch ; voorts nog 2 (twee) lood koffij per man daags; benevens zout en Spaansehe peper naar genoegen ; e. de pasagiers-goederen moeten op de plaatsen , waar de stoombooten minstens twee etmalen vóór het vertrek gereed liggen, vier en twintig
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den Februarij 1863.
(Staatsblad n°. 9.) BESLUIT van den bden Februarij 1863, betreffende de uitloting en aflossing van 372 pets. schuldbekentenissen voor 1863.
Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , e>jz., enz., enz.
Gezien de wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad n°. 10) en het uit kracht T&n die wet genomen Koninklijk besluit van den lsten Junij daaraanvolgende (Staatsblad n°. 13), bevattende de voorwaarde der uitgifte van de Schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-syndicaat rentende 87, ten honderd; Gezien de wet van den 29sten December 1862 (Staatsblad n°. 248), tot yaststelling van het Vilde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor den jare 1863; Gelet op de Koninklijke besluiten van 21 December 1845 (Staatsblad &°- 92) en 5 Februarij 1862 (Staatsblad n°. 21); Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van 3 dezer, *'■ 55, G. S.,
Hebben besloten en besluiten : Art. 1 Op den eersten April 1863 wordt van de schuldbekentenissen rentende drie en een half ten honderd, uitgegeven krachtens de wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad n». 10) en het Koninklijk besluit van 1 Junij 1830 (Staatsblad n°. 13), tegen honderd ten honderd losbaar gesteld een kapitaal fan drie maal honderd duizend gulden (f 300,000) of van driemaal honderd acht duizend gulden (f 308,000), in het geval ten slotte van het volgend artikel voorzien.
Art. 2. De volgens art. 1 losbaar te stellen schuldbekentenissen worden aangewezen bij uitloting over het na de op den 26sten Februarij 1862 gehouden uitloting overgebleven aantal der reeksen van tien nommers, daarin, tengevolge van het Koninklijk besluit van den2lsten December 4° (Staatsblad n°. 92), de toen nog aanwezige schuldbekentenissen zoo na mogelijk zijn verdeeld, en worden alzoo dertig van die overgebleven 1881 reeksen uitgeloot, met dien verstande dat, in geval bij deze loting de laatste reeks, bevattende acht nommers, mogt worden uitgetrokken, alsdan na e trekking van dertig reeksen nog ééne reeks, en alzoo te zamen een getal van een en dertig reeksen , worde uitgeloot. Art. 3. De loting tot aanwijzing van de met 1 April 1863 aflosbare schuldbekentenissen rentende 3/2 ten honderd heeft plaats in het open- Wr, op Woensdag den 25sten Februarij 1863, des voormiddags ten elf Ure, in het locaal van het Ministerie van Finantïen te ''s Gravenhage, ten overstaan van twee leden van de Algemeene Rekenkamer. Van den uitslag der loting geschiedt onmiddellijk bekendmaking in de ■Nederlandsche Staats-courant. Art. 4. De houders der uitgelote schuldbekentenissen kunnen die °P den eersten April 1863 en vervolgens, vergezeld van al de onverschenen coupons, waarvan de eerste verschijnt op 1 October 1863, ter aflossing aanbieden ten kantore van den agent van het Ministerie van *mantien te Amsterdam, alwaar hun het kapitaal, op hetwelk na 31 Maart 1863 geene rente meer verschuldigd is, voldaan zal worden bij assignatie °P de Nederlandsche Bank. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van het 'egenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, ®n waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer , tot narigt. sGravenhage, den sden Februarij 1863. WILLEM. De Minister van Finantien , G. H. Betz. Uitgegeven den dertienden Februarij 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
22 Jan. 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 48. dcii Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, •— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Samuel Duniop, commissionair, en vier anderen , allen wonende te Rotterdam, als direct uren en commissarissen der aldaar gevestigde Verzekeringmaatschappij » India" overleggende het ontwerp? eener acte van wijziging "er statuten dier vennootschap, en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van 21 dezer, ö°- 155, lsteafd.t Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, alsmede op Ons besluit van 21 November 1856, n°. 65, op deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot wijziging van de statuten der Verzekering-maatschappij » India", op den voet als bij de in ontwerp overgelegde acte is overeengekomen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 22sten Januarij 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivieu. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Februarij 1863, n°. 62, is aan den heer M. S. de Wal, op zijn daartoe gedaan verzoek, met I°. April aanstaande een eervol ontslag verleend uit zijne betrekkingen van lid en secretaris der commissie van administratie over de gevangenissen te Leeuwarden , en zulks met dankbetuiging voor de veeljarige diensten door hem in die betrekkingen bewezen.
---

