AMSTERDAM, 15 April.
De lortschrills-partij in Pruissen, wier revolution naire en anti-christelijke beginselen sedert lang niet meer verholen zijn, is in den laatsten tijd met nieuwe stukken geschut in het veld gerukt, en wel, om, zoo mogelijk, een bres te schieten in de wet op het onderwijs, lu alle aangelegenheden, die het onderwijs betreffen eijn de leden dier partij bijzonder prikkelbaar, omdat zij zeer goed weten, dat van de rigting van het onderwijs de toekomst hunner verderfelijke beginselen afhangt. Dezelfde mannen, die bij elke gelegenheid, schijnbaar, in den meest uitgebreiden zin voor de vrijheid van godsdienst en geweteu ijveren, zijn op dat punt de grootste autokraten. Dit is onlangs nog weder ten duidelijkste gebleken. Reeds voor langen tijd zijn bij de pruissische regering een aantal petitiën ingekomen , waarin werd aangedrongen op een herziening vnn enkele bepalingen in de wet op het onderwijs. Die petitiën zijn aah een kommissie van het huis der afgevaardigden tot onderzoek blootgelegd , welke kommissie daarvan verslag heeft gegeven. De diskussiën daaruit voortgesproteu, die" in het laatst der vorige maand hebben plaats' gehad, hebben-op nieuw ten duidelijkste bewezen, dat de Forlschrills-mannen, met hunne opgeblazene theöriën over vrijheid en vaderlandsliefde, nooit zoo zeer op hun stokpaardje zijn, 'dan wanneer zij kans zien, om een of andere wetsbepaling tot ecu monopolie hunner beginselen te maken. Het verslag der kommissie gaf er dan mi ook wel aanleiding toe. Er werd in het rapport zoo veel mogelijk op den voorgrond gesteld, dat de tegenwoordige tijd scholen vereischUv-aaarin het wetenschappelijk onderwijs, zonder inmenging vau godsdienst,' op den voorgrond 'stond. Daar de burgers echter nog niet rijp waren voor de beoordeeling der gewigtige aangelegenheid (namenlijk om een keus te doen tusschen de wetehsehap en de godsdienst) was het (Ie pligt van den Staat, om hierin het initiatief te nemen. De mannen vau vooruitgang hebben niet nagelaten om van hun haat tegen de godsdienst en alle?, wat een godsdienstig beginsel ten grondslag heeft, blijk te geven ; doch zij hebben een geduchten tegenstander gevonden in den Katholieken afgevaardigde uit Beckum,de heer Reichensper»er, een man, die, zooals bekend is, steeds in de eerste gelederen te vitiden is, waar het geldt voor de wezenlijke belangen van Kerk en staat te strijden. Hij heeft een lange en verpletterende redevoering gehouden, die de bewoudering en toejuiching heeft verwerven, ook van hen, die zijne godsdienstige beginselen niet toegedaan zijn. Wij willen enkele zinsneden uit zijn rede mededeelen, waarin hij, int algemeen ,de beginselen der revolutionnaire partij bestrijdt. JVa te hebben doen uitkomen, dat de zoogenaamde liberalen niets anders verlangen , dan dat de staat een absolute heerschappij zal uitoefenen over de scholen, en bijgevolg ook over den menschelijken geest, zoo als hij uit hunne eigene woorden bewees, ze'u'e hij: *Ik ben stellig overtuigd , dat, zoo een der afgevaardigden uit het centrum of van de regterzijde zoodanigen eisch gedaan-had, een kreet van ontzetting door de vergaderzaal zou hebben weerklonken. Men zou hem voor een staats-manderijn, voor een 'oureaukratische voogd uitgemaakt hebben. Men zou den mond vol gehad hebben van ministerieele heerschappij over den menschelijken gee9t en de wetenschap. Maar gij, mijnebeeren I (zich naar de linkerzijde wendende) bezit het privilegie of monopolie, om aanspraak te maken op de absolute heerschappij van den staat, zoodra gij meent, dat de staat moe belangen en uwe beginselen kan bevorderen. Ik geloof echter, dat gij dwaalt, zoo gij meent, dat, door zulk absolute heerschappij , de belangen van den staat, zij mogen dan van filozofischen, humanen of wetenschappelijken aard zijn, bevorderd kunnen worden. *Tk wil er slechts in het algemeen op wijzen , dat naar miju gevoelen, de zoogenaamde roode draden, die wij allerwege inliet rapport ontmoeten, een antipathie te kennen geven tegen kerkgenootschappen, een antipathie tegen alles wat kerkelijk gezag is, wat de kerkelijke belangen eenigermate kan bevorderen of ondersteunen. Er is, naar mijn inzien, met onregt gewigt gelegd op een verschil tusschen kerkgenootschappen. Het was niet noodig ons den troost te geven, dat wij, zoo als thans de zaken staan, niet zoo ligt een godsdienstoorlog te wachten zouden hebben; want, riiine heeren! ik voor mij zie zelfs aan den verwijderden horizont geen enkel zwart punt, dat zoodanigen storm kan doen vermoeden. Ër bestaat in dit geval geen strijd tusschen kerkgenootschappen ; want zij, die de Kerk niet uitgesloten willen hebben ten voordeele van den Staat, zijn zoo wel Katholieken als Evangelischen: de strijd wortelt op een geheel ander terrein Mijns inziens kan het door niemand bestreden worden, dat in dezen tijd de eigenlijke kwestie niet meer tusschen de verschillende christelijke kerkgenootschappen hangende is, maar dat veele3r de hoofdvraag deze is, of een pozitief christendom, een oponbaringsleer, of wel het m.iterialismus, of, zoo gij dit liever wilt, een wetenschappelijk rationalismus den schepter voeren zal. Dit zijn, in het kort gezegd, de tegenstellingen. Wij s'aan daarom, in het geheel genomen, niet meer als christenen tegenover christenen, maar de christenen staan tegenover de antichristenen.
//In een vroegere diskussie heeft men mijven vrienden en mij voor het hoofd geworpen, dat wij //het vrije leven der natie door een zekere orthodoxie willen beperken eu verminken." Dit villen wij n;et, maar wij gclooven zeer zeker, dat een waarlijk vrij leven der natie niet zonder zekere orthodoxie kan bestaan, en wij gelooven verder, in dit opzigt geheel op konstitutionneelen bodem te staan; terwijl daarentegen zij, die niet zoo denken, volgens mijn gevoelen, minstens naast de konstitutie staan, zoo zij er niet tegenaan loopen. De konstitutie, die hier voor mij ligt, spreekt in onderscheidene paragrafen van verschillende godsdienstige vereenigingen, van verschillende kerkelijke korporatiën: zij spreekt uitdrukkelijk van twee groote kerkelijke groepen in onzen Staat. Zulk een verschil is echter alleen denkbaar, wanneer men daarbij eene zekere orthodoxie op den voorgrond stelt. Wanneer gij niet door al deze paragrafen de pen wilt halen , zult gü dit moeten erkennen. //Bij de lezing vau het rapport is het mij voorgekomen, alsof met zekere magtspreuken bewijzen geleverd konden worden; dit betwijfel ik echter zeer. In het rapport zoowel als in de diskussie, heb ik meermalen zulke uitdrukkingen ontmoet als b. v. tijdstroom, tijdgeest enz. Ik heb het reeds meermalen gezegd, dat dit een zeer goed middeltje kan zijn, Om in de konversatie óf in de dagbladen een oogenblikkelijke uitwerking te doen, maar wanneer het belangen geldt als die, welke bij de wet op hel onderwijs op den voorgrond staan, moet men niet denken daarmede iets van belang gezegd, iaat staan bewezen te hebben. Zulk een spreektrant is zeer gemakkelijk-, doch zijt overtuigd, mijne heeren, dat veel van hetgeen gij iv overeenstemming met den geest des tijds acht, tot een afgeloopen tijdvak behoort. Vele zaken, die gij nog nieuw acht'op het gebied der wetenschap en van den vooruitgang, behooren tot een vroegere periode; zeer vele geloofsartikelen van het liberalismu3 ziju onder deu voet geraakt, zonder dat gij er erg in hebt gehad, en dat komt, geloof ik, omdat gij in den regel alleen uwe eigene dagbladen leest; terwijl wij tegenover u bet voordeel hebben, dat wij niet alleen onze maar ook uwe dagbladen lezen, eu daarom doorgaans meer au courant zijn op het politieke gebied, dan gij mijne heeren."
Wij kunnen, zouder te uitvoerig te worden, den redenaar niet verder op deu voet volgen. Hij ontwikkelde in den verderen loop zijner rede met groote welsprekendheid, het betoog, dat het rapport der kommissie de staats-almagt bevorderde, en dat dit een inbreuk was op de ware vrijheid. De Kerk, zeide hij, had regten, de staat had regten, en de ouders hadden regten, en al deze regten moesten gehandhaafd v orden. Schier al de vorige redenaars hadden de regten der ouders te veel over het hoofd gezieu, en hij beschouwde het als eene kurieuze vrijheid , die daarin zou bestaak, dat de regten der ouders op hunne kinJeren gekronfiskeerd werden ten voordeele van den staat.
Zoo als wij bereids gezegd hebben, werd de heer
Retchensperger, toen hij de tribune verliet, met ondubbelzinnigen bijval begroet. Dat het dezen beroemden spreker, van wien zelfs de radikale pruissische bladen niet dan met de hoogste achting spreken, warm om het hart geivorden is, bij een kwestie van zoo teederen aard, als die van het onderwijs, en dat wel in Pruissen, waar in veel opzigten de belangen der Katholeken zoj zeer verwaarloosd en verkort worden, is niet te verwonderen. Reeds ouder de bestaande verordeningen op bet onderwijs hebben de Katholieken aldaar alle redenen van klagen.
Zoo leest men in een officieel statistiek betreffende de volksscholen het volgende: Er zijn in Pruissen 23,200 evangelische en 10,500 katholieke openbare scholen. De verhouding van de evangelische tot de katholieke bevolking staat als 11 tegen 7. Volgens regt en billijkheid ontbreken er dus niet minder 4000 openbare katholieke scholen.
Dit is waarlijk een treurig verschijnsel in een konstistutionneelen staat; en wanneer het do partij, die tegenwoordig de meerderheid in de Kamer heeft, mogt gelukken, nog eenige wijzigingen in de wet op het onderwijs te brengen, die, zoo als zij het het noemt, meer met den tijdgeest strookten, dan is het te voorzien, dat dit niet beter zal worden.
Sedert eenige dagenis men in de Piantagie (Middellaan) druk bezig, om onder het opzigt van den timmerman Siebe, een zeer groote tribune to plaatsen voor de harddraverij, die den 2a Mei e. k. door de Hbll. Maatschappij van Landbouw daar zal worden gehouden. De tribune zal voor die gelegenheid fraai gedekoreerd worden en 6 a 700 personen kunnen bevatten.
Men verneemt, dat de gemeenteraad van Amsterdam , ondersteund door eenige kapitalisten, zich de zaak van de doorgraving zal aantrekken, ten einde te verhoeden, dat de hoofdstad langer verstoken blijve van het bezoek van Z. M. den Koning. Ofschoon wij dit belangrijke berigt van eene allezins geloofwaardige zijde ontvangen, meenen wij het toch onder rezerve te moeten ruededeeleu. {N. D. v. 's Gr.)
Naar men verneemt zou Z. 'M. dezer dagen bewilliging hebben verleend tot oprigting te Amsterdam eener Algemeene Maatschappij voor Handel en Nijverheid.
V\ij vernemen, zegt het Dagblad, dat door de centraal-spoorweg-maatschappij aanvrage om koncessie is gedaan tot het aanleggen van ecu spoorweg, uitgaande van Amsterdam , over Naarden of W'eésp en aansluitende aan haren nu bijna afgewerkten weg tusschen Utrecht en Zwolle. Met den aanleg vau zulk een weg was de kortste roete uit het Noorden verkregen en bij de aktiviteit door de genoemde maatschappij aan den dag gelegd in 't afwerken van de lijn Utrecht-Zwolle, valt het niet te betwijfelen of, wanneer eenmaal de koncessie was verleend, zou ook de aanleg spoedig onder handen zijn genomen en — vlugger dan 't bij de staatsspoorwegen, altans m t Noorden, nog ooit is gezien — tot stand gebragt.
Volgens de Köln. Zeil. wordt heden te Utrecht een vergadering gehouden van gevolmagtigden der Rijnoeverstaten , om te beraadslagen over de verpligtingen die aan de nederlandsche regering, naar aanleiding van den bouw eener vaste brug over de Lek bil Kuilenburg gesteld zal moeten worden, met betrekking tot de scheepvaart.
ARNHEM, 14 April. Gisteren hield de plaatselijke kommissie voor het nationaal gedenkteeken voor Nov. 1813 enz., hare tweede bijeenkomst. Er werd o. a. besloten aan Z. K. H. mede te deelen, dat de middelen, die de oorspionkelijk opgetreden kommissie ter uitvoering van haar ontwerp beeft gekozen, bij sommigen geen, bij velen weinig bijval vinden; dut men daarom met alle bescheidenheid aan Z K H ia bedenking wpnsclit ie geven, of liet oprigleti van eenige inrigting, ter keuze van Z. K. H. die der nederlandsche nafie tot nut en voordeel strekt, en geacht mag wordeö /in eene werkelijke behoefte van haar volksbestaan te voorzien, niet meer strookt met het teregt gewaardeerde karakter onzer vaderen , «1 ie zich zelven geene eerezui'en stichteden; en of zoodanige inrigting niet verre te verkiezen zijn zoude boven de oprigüng van eenig monument. ROTTERDAM, 14 April. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 963 runderen, 235 vetle en 120 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 290 varkens en 80 schapen. Kr werd besteed per Ned. 8? voor runderen lste kwal. 68, voor dito 2de kwal. 52, voor vette kalveren 80 en voor schapen 65 cents. Het magere vèe was hooger in prijs. De prijzen der varkens liepen van 21 tot 24^ et. per i Ned. 0?. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. /50, 2de ƒ46, 3de ƒ42. De telegraaf meldt heden het volgende: MAÜHID, 14 April. In de Cortes heeft de heer Vahanroude, in antwoord op een"interpellatie des heeren Gonzaks Bravo, verklaard dat aangezien de gerrTaflgden, de leden der liberale Unie en de progressisten niet eens gezind zijn, uit deze geen kabinet kon gevormd worden. Het ministerie zal niet de politiek zijner voorgangers volgen, maar eene eigene polit'ek hebben. LONDEN, 14 April. De minister van oorlog, sir G. O. Ltwis, is gisteren namiddag overleden. WEENEN, 14 April. Dezer dagen zijn weder kozakken de oostenrijksche grenzen gepas eerd; de huzaren hebben e-enigen gevangen genomen en de overiges teruggedreven. Overmorgen wordt de grieksche deputatie, op reis naar Kopenhagen, te Triest verwacht. — De General-Correspondenz meldt, dat de vader van den gekozen Koning van Griekenland thans met het beijei'sche hof voorloopig onderhandelt, en op den grondslag van hetgeen door hen zal worden bepaald , later de onderhandelingen met de beschermende mogendheden zullen aanvangen. BERLIJN, 14 April. Bijzondere brieven uit Warschau melden, dat het keizerlijk Russisch manifest 11. Zondag aldaar bekend is geworden, doch geenerlei indruk op de bevolking heeft gemaakt. KRAK.AU, 14 April. De opstantl in Litthauen neemt toe. Czichowski heeft in Urody zich van al de krijgsammunitie meester gemaakt. In Martanipösohen zijn benden opstandelingen verschenen, onder aanvoering van Andrewskinicz. WARSCHAU, 14 April. De amnestie heeft ecu slechten indruk gemaakt. liet ceatraal-komitee heeft een proklomatie afgekondigd, houdende verklaring, dat het de wapens niet zal nederleggen vóór dat de onafhankelijkheid is bevochten. Dat bewind verbiedt wijders den inwoners de belasting aan de russische regering te betalen en gelast de Poleu, die in de gelederen des russischen legers dienen tot de opstandelingen over te taan. De goevemeur van Grodno berigt, dat 4000 boeren hun voornemen hebben te kennen gegeven tot de geünieerde kerk terug te keeren. Noch grootvorst Konstantijn, noch markies VVielopolski verlaat Warschau. St. PETERSBURG, 14 April. De bladen bevatten een adres op Paaschdag door het gemeentebestuur van St. Petersburg deu Tsaar aangeboden, houdende, even als dat van den adel, de betuiging van gehechtheid aan den souvercin en den wensch dat het rijk ongeschonden moge blijven.
---

