AMSTERDAM, 16 April.
Er ziju twee feiten, die thans in de zaak van Polen de algemeene aandacht trekken, namelijk van dcii eenen kant de amnistie, reeds nu door Keizer Alexander tegen 1° Mei verleend, en van den anderen kant de nota's door Frankrijk, Engeland en Oostenrijk naar Rusland opgezonden. Die twee feiten hebben ten naasteubij evenveel waarde , eu neutr^liseeren eenigzïris elkander. Het russische goev-ememeiit zit in een moeijelijk parket. Gewoon om de publieke opinie van Europa te ontzien, wordt het thans door diezelfde publieke opinie, van het eene eind van Enropa tot het andere, gelaakt. Gewis heeft nooit een goevernenient zulk een algemeen gedeeld misnoegen gewekt, als thans het goevernement van St.-l'e- j tersburg. Onder de onafhankelijke bladen in Europa is, ér slechts een, dat de Russen eeniger mate heeft durven verschonen en dit is de Indëpendance beige, die verre van Indépendant en Beige te zijn, kosmopoliet is en te koop voor al wie met zwaar goud betalen kan. De Mussen gewoon op het politiek gebied met sluwheid te werk te gaan , en nooit voor een oöicieele leugen terug te deinzen, hebben geruimen tijd geheuld met de revolutie, uit hiial tegen Oostenrijk, dat zij in Italië bestreden, niet bedenkende dat de zaak een keerzijde had. De verblindheid van prins Gortschakoff ging zoo ver, dat het officieele blad te St. Petersburg herhaaldelijk optrad voor de vrijheid der Italianen; terwijl hij zelf zal te houden had met de Polen, die, onder de slagen van den knoet verzuchtende , vrij wat meer regt hadden op de onafhankelijkheid dan de Italianen. Het is waar', prins Gortschakoiï verhinderde in die dagen, dat zijn politiek orgaan in Polen gelezen werd; alsof daardoor in Polen kon worden gekeerd de zucht naar de vrijheid , die te Sint Petersburg zoo liberaal voor de Italianen werd bepleit I Wat was dat anders dan kinderspel, waarbij men het huis van den buurman iv brand stak , in de vaste overtuio-in", dat die brand niet tot de belendende panden zou overslaan? De Russen hebben loon naar wer ken o-ekregeu. Naauwelijks hadden zij het rooverkooingrijk nvan Italië erkend, in de hoop van zich den weg naar Turkije te banen , of daar ontvalt hun Griekenland , waarvan zich de Engelschen meester maken , en te gelijker tijd komen de Polen in gewapend verzet, daartoe door de tirannie van het goevernement gedwongen. Polen had in de laatste maanden, met onverzettelijke beradenheid, zich gehouden aan een lijdelijk verzet. Het volk had herhaaldelijk barbaarsche sla'gtiugen ondergaan, zonder een vinger tegen de Russen te verroeren. Een generaal te Warschau had zelfs wapens aangeboden, opdat de Polen zich verdedigen zouden, en hij niet verpligt zou.de zijn, om weerloozen neer te sabelen. Niets had gebaat. De Polen lieten zich knevelen, plunderen, kerkeren, dooden; imaar waren niet te beuegen, tegen het geweld een ander wapen dan het gebed te bezigen. Daarop vertrouwende, bjsloot het goevernement tot een uitersten maatregel. Het wilde, onder voorwendsel van de militaire konskriptie, de weerbare manschap van Polen opligten, ten einde die manschap, inliet onmetelijke rijk van Rusland , ver van het geliefde vaderland te verwijderen. Deze laatste daad bragt Polen tot wanhoop , en door de wanhoop tot verzet. Van daar de opstand, die onmiddelijk, om de barbaarschheid der Russen, het medelijden en de belangstelling van al de volken in Europa opwekte. De volken sleepten hunne goevernementeu mede; en zoo staat thans Rusland alleen tegenover Europa, In den stand van zaken begreep Rusland iets te moeten doen, om de publieke opinie te verbidden, des te meer, omdat drie groote mogendheden op het punt stonden om de belangen van Polen in nota's te bepleiten. Vóór dat de nota's te Sint-Petersburg konden «ijn aangekomen, gaf Keizer Alexander zijn dekreet vau *mnistie° welk dekreet een nieuwe dwaasheid is. Het ia nooit gehoord, dat er amnistie werd verleend aan een volk, dat zijn gewapenden strijd eu met goede kansen voortzet. De Polen hebben regt, om met de amnistie den spot te drijven, zoo lang zij 'net veld kunnen houden. Inmiddels beeft de telegraaf reeds gemeld, dat die amnistie volstrekt geen indruk in Polen gemaakt heeft. Hoe zou zij indruk kunnen maken bij bevolkingen, die door een ondervinding vau bijna een eeuw hebbeu geleerd, dat men te Sint-Petersburg steeds bereid is, om zich tot alles te verbinden door beloften, omdat men geen plan heeft die beloften ooit ten uitvoer te brengen.
Op het stuk der beloften is de taktiek van het russische goevernement zoo zeer bekend, dat geen belofte eenigen invloed kan hebben op den gang der gebeurtenissen. Noch Polen, noch de volken van Europa, noch de gouvernementen der groote mogendheden zullen zich daardoor laten paaijen. Overigens kan men in een ander feit zien, welken ernst Rusland aan de beloofde amnistie hecht. Te gelijk met de amnistie kondigt het immers een dekreet af, waarbij de goederen van al wie aan den opstand deel neemt, verbeurd worden verklaard. Dat is een avis au lecteur, dat ter verklaring strekt van de vergevingsgezindheid, die in de officiële kringen van Sint Petersburg heerscht. De beloofde amnistie kan alzoo beschouwd worden voor een mislukten maatregel.
Wij vreezen daarentegen, dat het niet veel beter gesteld is met de nota's door drie groote mogendheden tot Rusland gerigt. Men weet voor uit, dat noch Oostenrijk, noch Engeland zijn te bewegen geweest, om iets te doen van hetgeen tot geraeeiischappelijken wapenhandel zou kunnen voeren, Men is derhalve te Sint Petersburg overtuigd, dat ecu gewapend bondgenootschap tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk onmogelijk is. Er is alzoo van de twee laatsten niets te vreezen , dan hun zedelijke invloed, welke zedelijke invloed iets te beduiden heeft, zoo lang de Puien uog gewapend zijn. Maar mogt Rusland er in slagen om Polen te bedwingen, dan zal die zedelijke invloed zoo goedals tot nul gebragt zijn.
Dan blijft nog Frankrijk over. Wat de Bonaparte eigenlijk in Polen drijft, is vooralsnog een geheim. Hij, die in den beginne den opstand scheen te betreuren , moedigt hem thans aan : gewis niet om onbaatzuchtige oogmerken. Die oogmerken, welke zij dan ook zijn mogeD , werken schadelijk op Engeland en Oostenrijk; bepaaldelijk op. dit laatste. Wij hebben in ecu blad — het is ons ontgaan welk — gelezen, dat Oosten rijk geneigd was , om zich de belangen der Polen aan te trekken , maar zich dadelijk terug trok , toen het bleek , dat de Bonaparte daarin de hand wilde steken. Wij gelooven het gaarne. De Bonaparte heeft achter zich den langen, gevaarlijken eu verraderlijken sleep der revolutie. En dewijl Oostenrijk eeus de proef genomen heeft, éu vau de goede trouw van Napoleon 111, én van den.geduchten invloed der revolutie, zoo begrijpen wij 't volkomen, hoe de jeugdige, eerlijke liabsburger geen nieuwe, proef heeft willen nemen, die, aanvankelijk tegen Rusland gekeerd , wel eens zou kunnen eindigen met Oostenrijk andermaal in den stroom op te nemen.
Ten spijt der drie nota's staat, dan Frankrijk alleen, als de mogendheid, die, zoo zij 't kon, het zwaard bij het woord in de schaal zou, willen leggen. Zal Frankrijk te eeniger tijd iv de gelegenheid komen, om het zwaard voor Polen te trekken ? Wij weten 't niet. Maar zoo lang dat. niet gebeurt, of altans daarvoor geen gevaar is, zal de nota thans aan den prins Gortschakoff af te geveu , geen meerderen invloed te St. Petersburg uitoefenen, dan het dekreet va,n amnistie in Europa. Voor alsnog is de zaak van Polen door beide feiten geen stap gevorderd. Het eenige wat zij er bij gewonnen hebben, is een zedelijk appui, en als men wil, een aansporing om in den. strijd te volharden.
Seder een jaar. wordt te. Rotterdam een godsdienstig tijdschrift uitgegeven onder den naam van de Goede Zaaijer (1) Wij hebben reeds vroeger melding willen maken van deze onderneming, en het is waarlijk niet uit gebrek aan belangstelling, dat wij hieraan niet voldaan hebben. Verdient reeds elke poging tot verspreiding van
(1) Bij N. J. Verhoeff. Prijs per jaargang van zes afleveringen met lioutsneeplaatjes 35 cents.
onschadelijke en wering van slechte, of voor het minst gevaarlijke^ lektuur in Katholieke gezinnen ondersteuning, hoeveel te meer moet dit niet het geval zijn met een tijdschrift als het genoemde, dat blijkbaar zonder eenig winstbejag wordt uitgegeven, en, zoo tloor keuze van stukken als bewerking, zich loffelijk onderscheidt. Wij hebben inzage genomen van den eersten jaargang, die thans kompleet is, en moeten volmondig bekennen, dat de ijverige leden der Vincentius-vereeniging, die zich met de zamenstelling hebben belast, "zich verdienstelijk van hun taak gekweten hebben. Hoe klein , hoe eenvoudig ha tijdschrift ook is , het kan inderdaad veel goed zaad verspreiden, vooral wijl het door deu niet noemeuswaardigen prijs voor ieder verkrijgbaar, en ter verspreiding zeer geschikt is. Onder de bijdragen die bijzonder onze aandacht getrokken hebben, en die ons alle hoop geven, dat dit tijdschrift niet, zoo als vele anderen, spoedig verdwijnen , maar zich in een langdurig bestaan verheugen zal, moet vooral genoemd worden: Korte verklaring der christelijke geloof s- en zedeleer, en kerkelijke feesten. Zulke onderwerpen in regelmatige opvolging, in den populairen betoogen verhaaltrant als die tot dus verre geleverd zijn, kunnen niet alleen veel nut stichten, maar zullen ook ongetwijfeld met graagte ontvangen worden, vooral wanneer zij afgewisseld worden door eenvoudige verhalen uit het dagelijksche leven, in lossen stijl, zoo als er zeer verdienstelijke in den eersten jaargang te vinden zijn. Wij moeten echter de redaktie waarschuwen voor de plaatsing van bekende verhalen, zoo als «Redding in Nood", dat men op de laatste bladzijden ontmoet. Al is dit stukje ook onvergelijkelijk schoon, en al zou men ook honderdmaal willen booren verhalen van de godvruchtige Marianne, wier onwrikbare hoop op Gods goedheid en den bijstand der H. Maagd zoo schitterend werden beloond, het tijdschrift heeft over te weinig ruimte te beschikken, om bijdragen op te nemen, die niet geheel nieuw, laat staan alom takend ziju. Wij maken, deze opmerking alleen in het belan» van het tijdschrift. °
Moge de vGoede Zaaijer" in alle Katholieke huisgezinnen een plaatsje vinden, dan zal het zaad, door hem gestrooid, ongetwijfeld vele goede vruchten voortbrengen, wat wij van harte wenschen.
Te 's Bosch is den 11» April overleden een alge. meen geacht en achtingswaardig man, de Wel Edele Heer A. F. Mulders, ridder van den Nederlandschen Leeuw en wethouder van dez» stad. Hij had het voorregt den ouderdom van bijna 90 jaren te bereiken. Hij was een edel grijsaaard, die in zijne hooge jaren nog jeugdigen ijver bezat in de vervulling der hem toevertrouwde betrekkingen. Hij bekleedde van jongs af, gedurende een tijdvak van 6?jaren, vele en belangrijke bedieningen. In 1796 tradt hij op als armverzorger, in 1797 als kapitein der burgerwacht, en in 1798 als lid ¦der schepenen en municipalen van 's Bosch. Sinds is hij altijd, door alle omwentelingen en lotsverwisselingen heen, tot op den dag van zi;n dood, lid van den gemeenteraad gebleven, en werd hij ten jare 1834 tot wethouder benoemd, welke betrekking hij steeds heeft behouden. Daarenboven nam bij plaats ia verschillende politieke ligchamen, die de provincie en het land vertegenwoordigen. Algemeen geacht, geëerd en bemind , was hij een zeldzaam voorbeeld, hoe een verdienstelijk man door alle tijden heen zijne populariteit ongeschonden bewaren kan. Hij was zeer godsdienstig, met hart en ziel aan de Kerk gehecht, en ging met kalm vertrouwen de. eeuwigheid te gemoet, waar God hem gewis in liefderijke barmhartigheid zal hebben ontvangen"
De opening van het muzeum Fodor op de Keizetsgracht bij de ,'Vijzelstraat;, is thans officieel aangekondigd tegen aanstaanden Zatnrdag. De kommissie van bestuur heeft berigt, dat het muzeum van 18 Apiil e. k. af zal zijn te bezigtio-en des Maandags, Woensdags, Donderdags, Vrijdags°en Zzturdags van des voormiddags 10 tot des namiddags 4 ure, tegen betaling van 50 cents per persoon, dej Zondags eu op erkende feestdagen van des voormiddags 11 tot des namiddags 4 ure, tegen betaling van 75 cents per persoon.
Persoonlijke toegangkaarten vooreen geheel jaar gangbaar, ter bezigtiging der schilderijen en der teekeningen in lijsten, zijn oij den museum-bewaarder verkrijgbaar tegen betaling van ƒl2.
De katalogus is voor vijftig cents verkrijgbaar aan het gebouw.
In eene algemeene vergadering van den Jockey Club, welke Woensdag jl. te Londen werd gehouden, is Z. K. H. de prins van Oranje met algemeene stemmen, zonder ballotage, tot lid van dat gezelschap gekozen. {D. v. Z.H. en '* Gr.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 50a f 70, 2de kwal. ƒ4O a ƒ6O; 3de kwal./30 a/50. Schapen /20 a / 28. Varkens 44 a 48 et. per Ned. ffi.
Z. M. heeft benoemd: tot kantonregter te Winschoten, mr. E. König; op zijn verzoek eervol ontslagen: als ontv. der reg, en dom. te Appingadam, G. 11. A. Schöningh.
's GRAVENHAGE, 15 April. Gisteren is door Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden aan de reeds gekonstitueerde plaatselijke kominissiën voor het nationaal gedenkteeken van November 1813 een brief gezonden, waarin o. a. verzocht wordt, om onverwijld een aanvang te maken met de werkzaamheden. Mede is een cirkulaire gezonden aan de kommissiën te Amsterdam, Utrecht en Maastricht die zich nog niet hebben gekoustitueerd.
ALKMAAR, 15 April. Een adres aan den Keizer van Rusland ten gunste van Polen door eenige ingezetenen alhier aanbevolen, gaat naast eene fransche vertaling ter teekening rond.
In dat adres wordt o. a. het volgende gezegd:
»'tls noch de republiek , sire! die thands lot u spreekt, noch de revolutie. Ons vaderland weet te goed, welke verwarringen de geschiedenis uitmaken eener republiek, zoolang niet alle menschen zijn volmaakt geworden, om met haar te sympathiseren.
»Maar wij zijn menschen, Nederlanders, christenen
«Als menschen gruwen we van de wreedheden als thans in Polen zijn gepleegd, tegen uwen wil maar door uwe ambtenaren en soldaten; dubbel wanneer, zooals daar, de oor/aak moet worden gezocht in voorbedachte terging dergenen die men mishandelen wil.
#Als Nederlanders, erfgenamen van dierbare traditieën, bij eigen ervaring bekend met de zegeningen der vrijheid en haar ordescheppend vermogen, moeten we sympathie gevoelen voor wie kampen of lijden om harentwil. En zoo daar weinige stemmen onder ons zijn opgegaan om U M. te zeggen wat nu door ons wordt gezegd, 't is niet wijl de najie anders denkt, maar wijl zij bezadigd in het vestigen en uitspreken harer overtuigingen , die deugd vaak overdrijft.
vAls christenen bidden we Uw M. dat ze heure eigene zaligheid bevordere door te doen wat regt is in Gods oog, door vreugde te geven waar rouw is."
De telegraaf meldt heden het volgende: PARUS, 15 April. De nota's der drie mogendheden moeten heden te St.-Petersburg zijn ingediend. Men verwacht evenwel in de eerste tien dagen geen antwoord.
Men verzekert, dat prins Napoleon aanstaanden Maandag naar Egypte op reis zal gaan.
De deputatie, die te Athene benoemd is om prins Willem van Denemarken de kroon aan te bieden, bestaat volgens de dagbladen uit de heeren Grivas en Canaris.
— 16 April. De Constilutionnel vraagt in een door den Paulin de Limayrac onderteekend artikel, welke de gevolgen der door keizer Alexander II aan de Polen verleende amnestie zullen zijn. Nog steeds stroomt het bloed der Polen , nog steeds heerscht ongerustheid in Europa. Zbllen zij die de slagtoffers der wet op de ligting zijn geweest onder de amnestie begrepen zijn? »De amnestie", zegt genoemd blad #getuigt van 's keizers edele gevoelens, en gaarne gelooven wij dat zij de eerste stap is op deu weg hem zoo vriendschappelijk door de groote mogendheden aangeraden. Door zulk een politiek te volgen zal de Tsaar de binnenlandsche rust van Rusland en den vrede van Duropa verzekeren. De amnestie is een stap om tot de oplossing der poolsche kwestie te geraken; die oplossing blijft nog te hopen,"
MADRID, 15 April. In de Cortes heeft heden de heer Gonzales Bravo het nut en de yoordeelen van een ministerie Narvaez betoogd, 6n getracht het bewijs te leveren, dat de gematigde partij niet ontbonden is, maar de vereischten in zich vereenigt, om het land te kunnen regeren. Hierop leverde de heer Calvo Acensio een opsomming der handelingen van Narvaez sedert 1848, welke, zijns inziens, den terugkeer van dien staatsman aan het bewind onmogelijk maken. — Volgens gerucht zullen de Cortes ontbonden worden, onmiddellijk nadat het ontwerp van wet tot liet verleenen van magtiging de belastingen te heffen, zal aangenomen zijn.
NEW-YORK, 4 April. De kapitein van het schip Peterhof beeft aan den britschen gezant te Washington inededeeling gedaan van de bijzonderheden der in beslagneming van dien bodem. Men verzekert, dat de gezant dien ten gevolge een eisch zal instellen tot teruggave van het schip en schadevergoeding.
WEENEN, 15 April. Van eene half-officiële zijde wordt gemeld, dat Oostenrijk op de nadrukkelijkste wijze bij de deensche regering protesteert tegen haar afgekondigd besluit van 30 Maart, betreffende Sleeswijk en Holstein.
KRAKAU, 15 April. Volgens de Czas vertoonen zich in het district Sandomir nieuwe benden opstandelingen. Niet ver van Suwalki heeft een hevig gevecht plaats gehad, waaraan 3000 opstandelingen deel namen ; de Russen verloren 200 dooden en zeven stukken geschut.
— Kolonel Cieszkowski, die bij Broscenzin gekwetst werd, is te Sesnianki op een udellijk kasteel door de Russen vermoord, die ook den zoon van den eigenaar van dat kasteel hebben gedood, ofschoon hij geheel weerloos was.
Een manifest van het nationale bewind is verschenen, waarin men het volgende leest: //Wij hebben de wapenen opgevat voor de vrijheid en onafhankelijkheid des vaderlands, niet voor bedriegelijke beloften van den Tzaar. Wij nemen zijne genade niet aan en zulleu voor vrijheid en vaderland sterven." De stemming te Warschau is algemeen tegen elke schikking.
WARSCHAU, 15 April. Het revolutionnaire komijee heeft Polen in 23 dittrikten verdeeld , die ieder 400 man moeten leveren. In elke plaats moet belasting opgebtagt worden; o. a. te Lodz 25,000 roebels, te Czenstoohaw 10.000 roebels. In de distrikten zullen subkomitee werkzaam zijn om te zorgen voor de inning der belasting, het leveren van rekruten en voor dt; handhaving der strafwetten.
ALEXANDRIE, 15 April. De sultan heeft de pyramiden bezigtigd, een uitstapje naar den Nijl ondernomen en de prinsessen met aanzienlijke geschenken vereerd. Z. H. beschouwt zich steeds als gast van den onderkoning en heeft geen enkele daad van gezag verrigt. Hij zal Vrijdag a. s. vertrekken.
ROME, 15 April. Het dagblad van Rome spreekt het gerucht tegen , volgens hetwelk de kardinaal Pentini, bij gelegenheid zijner installatie, uitdrukkingen zou hebben gebezigd, die strijdig waren met het beginsel van het wereldlijk gezag der pausen,
Be'Osservatore spreekt over het berigt, volgens hetwelk eenige roovers bij Terracine door de Franschen gevangen genomen en door de pauselijke soldaten bevrijd zouden zijn. Het blad verklaart dat dit berigt ongegrond is.
TURIJN, 15 April. In den ministerraad is het besluit goedgekeurd betreffende de autorisatie tot vaststelling der statuten eener italiaansche kredietbank. Het besluit is naar Florence gezonden , om door deu koning onderteekend te worden.
Ecu rondzwervende bende heeft zich op het toskaansch grondgebied vertoond , maar werd terstond door de ita liaansche militairen verdreven.
---

