AMSTERDAM, 17 April.
De Staat wordt' soms een schip genoemd. En niel ten' onregte draaft hij die benamiug , want de toestand en omstandigheden, waarin hij verkeert, kunnen dikwijls niet beter vergeleken worden dan met die, welke een zeevaartuig op zijne reis ontmoet. Een schip kan met de meeste zorg uitgerust, worden; de beste kompassen, de meest juiste kaarten en'instrumenten zal het aan boord hebben; zij, aan wie het gezag en het roer toevertrouwd zijn, kunnen beproefde , ervaren zeelieden zijn, dèerkneed in de meest gevorderde zeevaart k'dndtf, en, ondanks dit alles, zal niemand vooruit kunnen bepalen , hoe dat schip op reis zal manoeuvreren. Niemand zal 'vooruit een ttreep op dé kaarten kunnen trekken , en zeggen: dit zal de weg zijn dien het neemt. Met zekerheid" kan men nog niet eens weten, of het zijn ge geven bestemming zal bereiken. Hoe zo.-gvuldig het ook toegerust moge wezen, teu einde in staat te zijn, de eindhaven zoo spoedig mogelijjc te bereiken ; de stormen en getijen kunnen het van zijn koers afdwingen., terwijl het .onvermijdelijk zou vergaan, als het tegen de krachtige eleimnten hei hoofd wilde bieden. ' Zio ook niet deu Slaat. In breeüe trekken kan men aijn eindbestemming, zijn doel bepalen; het bekwaamste RfZHg kan dan daar aan het. hoofd staan, en de beste" knieliteii en hulpmiddelen tot zijn beschikking hebben. Doch vooruit te zeggen, dien en dien weg zal hei ïeiiis moeten volgen, dit en dat zal het b.-hooren te doen, om het ware belang zijner.burgers te bevorderen ; dat ka.n niemand, — dit weet alleen de Voorzienigheid. Het staatsschip kan geslingerd worden door deu storm d.i' omstandigheden, die uit alle streken van hot tijds kompas waai!; de duizende verschillende stroomen van maatschappelijke toestanden maken net onmogelijk vaste regels voor den stuurman te stellen, en vooruit te bepalen zóó en zóó zal hij moeten varen, ten einde geen schipbreuk te lijden. De wetenschap der staathuishoudkunde beweert echter die regels gevonden te hebben en te kennen. Een Ijgto-eloovige , die hare leerstellingen inziet, zoude kunnen meenen, dat als een staat, een natie, slechts doet wat zij leert, de regels opvolgt die zij stelt, dan het stoffelijk belang, '{wij spreken hier nog niet eens van het morele) zijner burgers zeker behartigd, en hun materiële welvaart, ongetwijfeld verkregen zullen worden. Schaf alle beschermende legten af, zal zij b. v.. uitroepen, maar voor immer en zoo spoedig mogelijk, of, maak ten nieuw belastingstelsel, volgens de schoone hier neergeschreven theoriëu van gelijke drukking enz., zonder na te denken, dat ecu , evenwigt, door verloop var. j.-ir.en te weeg gebragt, niet zoo spoedig hersteld wordt, als het eens uiteen gerukt is. Hef elke wetop, die, op zich zelve beschouwd, daar niet mede overeen komt; regel zóó en zóó de verhouding tusschen het kapitaal en den ai beid , betaal en behandel den werkman op deze wijze, en ge kunt zeker ziju, dat gij door dien weg te bewandelen, tot het eden op aarde zult komen. In een woord, hier is een model, dat onfeilbaar schoon is; welnu, daar is de vorm. Giet er nu slechts den slaat in, volmaakt zal hij er uit komen.
De ondervinding, die strenge maar ware meesteres, leert het echter anders, en, doet ten duidelijkste zien, lioe viel schijnwaarheid en bedrog er maar al te vaak in al die leerredenen zijn. Wij behoeven den blik niet ver in het verledene te slaan , noch in verre landen te zoeken, ten einde feilen te vinden, die bewijzen, dat zij gelijk heeft. Beschouwen wij slechts Engeland iv den toestand, waarin het nog onlangs verkeerde, en nog op dit oogenblik verkeert. Engeland, het land dat de koryfeën der staathuishoudkunde heeft voortgebragt, dat zich het meest beroemt van haar theoriën op te volgen; zien wij, of het dit werkelijk .immer zoo getrouw doet. Een paar jaar geleden begrepen de werklieden in Engeland, dat zij te weinig loon ontvingen en te lang per dag moesten werken. Zij vroegen hun meesters om meer loon en minder werkuren. De meesters waren daarentegen overtuigd, dat zij genoeg geld ontvingen, fliet te lang arbeidden, en weigerden het gevraagde.
Beiden bleven op hun stuk staan, waarvan het gevolg was, dat de werklieden hun werk-staakten, en de meesters geen handen voor den arbeid konden verkrijgen. Een elk zal zich dit nog herinneren. Het was de groote algemeene staking van arbeid, door een krachtige klas van werklieden, de bekende strike, die zooveel onheil over duizetulc hu sgezinnen bragt. Wilde een meester strengde beginsel?ri der staatshuishoudkunde volhouden, dan moest hij den werkman zoo min mogelijk loon betalen, om ziju kapitaal nog anders te kunnen benutten, en hem zooveel mogelijk laten werken , ten einde nut ¦.oor het algemeen aan te brengen.
Ofschoon die wetenschap bepaal.ls regels stelt voor het te betalen loon , stond zij toen hulpeloos, zonder eenig nut le kunnen aanbrengen. De meesters bezagen de zaak hardnekkig, van den eenen kant., de werklieden evenzoo, van den anderen ; men trok partij voor deze en gene, doch de partijen waren niet te verzoenen. Het was toen een zeer onstaathuishoudkundige toestand, doch door het bewustzijn daarvan kwam de zaak niel in orde. De toestand werd zelfs onrustbarend , en in het vrije Engeland verhieven zich toen reeds stemmen, dat het goevernement er zich mede bemoeijeu zoude, ten einde maatregelen te nemen, om zulke verschijnselen te voorkomen. Het werd een strijd , wie het langs kon volhouden; de meesters waren het sterkst, en de honger dwong de werklieden om toe te geven. Het tegenovergestelde heeft echter ook soms plaats gegrepen , en in zulke omstandigheden helpt de streep door den ekonomist op de kaart van het staatfschip getrokken niets: het wordt afgedreven, en moet naar -omstandigheden hooger of lager sturen.
De godsdienst kan in zulk een geval meer uitwerken dan de econonomie politique; zij kan den arbeidsman loeren zijne begeerlijkheid te bedwingen, zijne hartstogten te breidelen en hem zijn pligt voor oogen houden, met te wijzen op hst gebrek, dat hij zijn huisgezin laat lijden; of, omgekeerd, op den meester werken, hem tot billijkheid stemmen, tot medelijden opwekken, en zoo het evenwigt herstellen.
Bezien wij echter deu toestand, waarin Engeland nu verkeert — den nood in de katoeadistrikten. Deze zaak is ons allen eigen, eu nog duidelijker komt wederom aan den dag. hoe een staat soms schipbreuk zoude dijden, door, immer de rigels der staathuishoudkunde le willen volgen. Geeft geen aalmoes aan menschen, die niet werken, zegt zij, tenzij aan zieken of gebrekkigen, en dan nog, laat dit liever door den staat dien. Houdt kunstmatig geen nijverheid op, die niet .uit zich zelf bloeijeti kan — Galden regel! Hij wordt geschreveu als alles goed gaat. Doch daar breekt de amerikaansche oorlog uit., de bloedende katoennijverheid in Engeland mist. haar grondstof, taliooze handen hebben geen werk, en sterven va >. honger als da bijzondere liefdadigheid haar niet i te. hulp komt. Zij deed het, getrouw aan hare roeping, eu ontrukt-;, zóó, meer dan eenjaar lang, duiz-ude huisgezinnen aan den hongerdood.
. Dit is weder de onncdcrstuanbare stroom dor maatschappelijke toestanden, waar het zeevaartkundig handboek der ekooomie zwijgt, en den staat aan zijn lot overlaat. Volgt nu ziju regel eens op. Vindt uu op eens maar werk voor die krachtige mannen. Zij zullen sterven, als gij dat ijzeren bock niet spoedig toeslaat, en het oude boekske niet opent, waarin geschreven staat: //Bemint uw naasten als u-zelven.'' Engeland handelt nu. meen dan een jaar lang bepaal! tcgeu alle regels der nieuwe staathuishoudkunde, an:i-ekona:ni3ch; doch wie zal beweren.dat het verkeerd gehandeld heeft? Morgen worden welligt de havens der Zuidelijken geopend , de katoen komt, en een der grootste takken der engelsche nijverheids-boom is niet dood, al heeft zij ecu paar jaren geen vruchten gedragen. Gesteld echter, dat de.hay.ens der Zuidelijken nog jaren lang gesloten blijven , of dat zelfs onmiddeliike aauvoer van katoen den nood in Lancashire niet zoude doen ophouden, daar de grondstof te weinig, of te duur zoude ziju , in verhouding tot het nog voorhanden fabriekaat. Zelfs in deze gevallen is er nog uitzigt. Men begint reeds katoen van elders aan te voeren, en op verschillende plaatsen te bouwen. Langzamerhand vinden vele handen elders
werk; eenige familiëu trekken reeds naar andere stres:n, uit wanhoop aan eene spoedige oplossing. Wat heeft nu echter die overgang bewerkt, wat heeft gezorgd, dat er duizende nijvere handen in Engeland gebleven zijn, wat heeft gemaakt, dat in bedaardheid en overleg, maatregelen konden genomen worden? De economie politique? Neen! die had weder geen redmiddel. Enkelen alleen , de liefdadigheid vau bijzondere personen. Vroeger hebben wij gezegd, dat de nood in Lancashire voor Engeland gevaarlijk kon worden, en de onlangs plaats gehad hebbende onlusten te Staleybridge, hebben ons gevoelen bewaarheid : het gevaar blijft bestaan. Men heeft nu echter den tijd gehad zich daartegen te wapenen. Als de nood niet keert, kan de engelsche regering naar omstandigheden handelen. Wat zoude er gebeurd zijn, als erin het begin van den nood geen bijstand verleend was? Landverhuizing aan te moedigen kan, nu de nood langer duurt, dan verwacht werd, voorzigtig zijn. Het hoofd-ondersteuaiugs-komitee te Londen heeft echter geweigerd hiervoor fondsen af te staan, en met verdriet ziet het noode, zoo vele nijvere handen het land verlaten, waaraan later gebrek kan zijn , en te regt. Het zou niet de eerste maal zijn , dat de verhuizing van eene nijvere klasse de nijverheid met zich mede voerde. Velen kunnen welligt elders in Engeland werk vinden, en als de liefdadigheid 'nu de overii-en' kon behouden, terwijl het edeler gevoel van dankbaarheid voor hun weldoeners hen rustig deed blijven, ware er dan met meer gewonnen? Op zulke gevoelens kan men echter tegenwoordig niet veel rekenen, en uit vrees voor grootere onheüerr, zal Engeland het zich misschien moeten getroosten, van nijvere burgers te scheiden, die elk oogenblik, wie weet hoe spoedig, weder terti"- kunnen verlang! worden.
Het is hier geenszins ouze bedoeling (e ontkeniiien, dat in de werken der ekonomistcn zeer véél nutjtigs en aaubevelingswaardigs gevonden wordt. Ten opjzigte van bijzondere werkkringen van landbouw, handel en nijverheid kunnen zij zeer goede stellingen leeren, het organisme daarvan doen kennen, en in het maatschappelijk leven, nopens vele punten nul aanbrengen. Dit willen wij beweren , dat de ekono:misten daar vaak falen, waar zij rfeö staat, een behaalden weg voorschrijven, zonder op de bijzondere | omstandigheden te letten, waarin hit staatschip, door deu | drang der omstandigheden gesleept wordt. Daar bewijzen jde feiten, dat hunne apodiktiscue stellingen, drogredenen bevatten. Iv die opzigten doen hun wetboeken, de : leemten gevoelen van alle witboeken, al zijn die nog zoo volledig en naai:wkeurig zamengesteld, namenlijk dat de omstandigheden, die wij in het leven ontmoeten zich immer zóó zullen wringen , dat daarin onvoorziene gevallen zullen voorkomen.
| Eene wet voor de kleinste gemeente geschreven , zal vaak haperen. Hoe dan algemeene wetten te maken voor de groote maatschappijen, en te bepalen zóó en zóó zuilen die moeten handelen? En natuurlijk! De mensen kan slechts in ecu beperkt verleden zien: de toekomst is voor hem gesloten, ü.c groote maatschappij is geen stoommachine, dit naar vaste berekeuingen ingerigt, zooveel paardeukracht heeft en een rad vaneen bepaalde grootte kan doen draaijeu. Zij is een schip, eu de storm of' dd zee die het, hoe goed ook uitgerust, op klippen drijft, zal den kapitein en de bemanning vaak dó'Jt. zien, dat de ujènsch wikt, doch God beschikt.
De aanleg der rails voor den-centraal.spoorweg van Utrecht op Zwolle begint met de enkde baan zijne voltooijing te naderen, zoodat binnen kort een eerste proefrid kan worden te gemoet gezien. {Arnh. Ct.) Men schrijft uit Parijs aan de Amst. C1..---»Een diplomaat van aanzienlijken rang heeft mij vereerd met de toezending van eenige regelen, die ik hier letterlijk laat volgen: «'lndien wij iv den loop van eens maand na heden geen kongres eu geene konfersntiën hebben om de poolsche kwestie te regelen, dan gaan wij regt strceks den oorlog tegemoet, en welk een oorlo.' nen verschrikkelijke, rampzalige krijg, die Europa in vuur en vlam zal zetten, en, na«r ik vrees, den volken i noo Uottig zal zijn en de vrienden der ware vrijheid | zeer diep zal trelfm." Die voorspel'ig is treurig, doch 1 ik moet er bijvoegen dat al de brieven , welke ik ont- | ving eensluidend hierover zijn. Keizer Napoleon kan i onmogelijk langer in zulk een toestand blijven als ; na-irin hij than3 verkeert, zonder zijne populariteit aan groot gevaar bloot te stellen. Naar men wil hee:'t de heer Mocqnard, 's Keizers partikuliere sekretai-is, eenige woorden gezegd van ernstige boteekenis, n!.: «De Keizer heeft verhevene gedachten, die eerlang Europa zullen verwonderen ; hij heeft besloten Polen te redden" Of do heer Mocqnard deze woorden werkelijk gezegd heeft, kan ik u niet verzekeren, maar dat hij ze in de gegeven omstandigheid kan gezegd hebben, is buiten allen twijfel." Z. M. heeft benoemd: tot regterlijke ambtenaren ter beschikking van den goevernem- van Suriname, mr. 1\ Alma en mr. J. B. Vos. GOUDA, 16 April. De veemarkt van heden met goeden aanvoer; de handel vlug. Magere varkens en biggen mede vlug. Boter / 0.V4 a / 1.00 per Ned. ffi. HOOitN, 16 April. Op de nvirkt alhier werden aangevoerd 103 stapels Kaas, wegende 21,140 Ned. ffi Prijs : kleine Hooi / 26.75. DELFT, lö April. Dj prijzen der lïjter waren heden: ƒ44 a/52. De telegraaf meldt heden het volgende: LONDEN, 16 April. Iv de zitting van het Lagerhuis op heden heeft de heer Gladstonft het budget ingediend. Er is een overschot van £ 3.740.000. De belasting op do cichorei zal even groot zijn als op de koffij. De bezittingen vau de korporatiën zullen ook aan de inkomstenbelasting onderworpen zijn. De inkomsten-belasting zal voorts, volgens het voorstel, verminderd worden vau 9 op 7 pence en van 7 op 5 peiice. De inkoraeude regten op de thee zijn verminderd op een shilling. Het budget is in het Lagerhuis goed opgenomen. In het Hoogerhu:s heeft graaf Kussell, in anuvoord op eene interpellatie van lord Malmesbury, verklaard, dat de benoeming van prins Willem van Denemarken tot koning van Griekenland afhangt van de goedkeuring der regering zijns lands. Engeland heeft het regt om do lonische eilanden af le staao , maar het zal de goedkeuring der mogendheden vragen. — 17 April. De Morning Post meldt dat de tijding valsch is, volgens welke prins Christiaan van Denemarken den troonsafstand van Koning Otto als een der voorwaarden gesteld zou hebben voor de aannnming der helleensche kroon door prins Willem. Prins Ghrisliaan zal zich tevreden stellen als Otto zijn verlangen te kennen geeft om afstand te doen. Doet hij afstand , dan is dit bezwaar weggenomen; weigert hij, dan zal de koninklijk-deensche familie den giiekschen troon als vakant beschouwen. SHANGHAY, 9 Maart. De keizerlijke troepen zijn ook te A-Shaoushing geslagen. Hun generaal is gesneuveld. Volgens een gerucht zijn vijandelijkheden onder de militairen in Japan uitgebarsten. BERLIJN, 16 April. De Nordd. Zeitung meldt,dat in het distrikt Pleschen een groot aantal voor de poolsche opstandelingen bestemde wagens, wapens, levensmiddelen en paarden verbeurd zijn verklaard, terwijl 40 personen, die zich naar Polen hebben willen begeven , gearresteerd zijn. De Schlesische Zeitung deelt uit Ostrowo van 15 dezer mede, dat men te Kalisch een nieuwen aanval van de Polen te gemoet zag, De Israëlieten te Kalisch hebben gezamenlijk 5000 roebels aan het centraal nationale komitee moeten verstrekken. Zij die hieraan niet wilden voldoen , zijn vogelvrij verklaard.
Uit Ostrowo zijn 200 Polen over de grenzen gegaan
WARSCHAU, 15 April. Een detachement infanterie, een eskadron huzaren en honderd kozakken , onder bevel van den generaal Krudener, heeft gisteren te Bunda Soborowska, twintig wersten van hier, eene bende opstandelingen aangetast en uiteen gejaagd. Daarbij zijn ruim honderd opstandelingen gesneuveld.
KRAKAU, 16 April. De Czas meldt dat zich in het goevernement I'lock weder drie nieuwe korpsen opstandelingen onder Podlewski hebben gevormd. Majoor Lapazki is aan de russische vervolgingen ontkomen en heeft nu met zijn korps eene vaste stelling ingenomen.
BRESLAU, 16 April. De Breslaner Zeitung bevat eene depêche uit Krakau, waarin op gezag van beriglen uit Warschau gemeld wordt, dat de amnestie zich niet zal uitstrekken tot de gevangenen om staatkun-l ge redenen.
—> 17 April. De Sehlesische Ztg. meldt uit Ostrowo vau gisteren namiddag het volgende: «-Pruissische troepen hebben, bij den aanval op een naar Polen bestemd transport, iv het distrikt Pleschen op de opstandelingen geschoten, die om het transport in ontvangst te nemen, over de grenzen waren gekomen. Het kwam tot een gevecht; 30 gevangenen ziju naar Pleschen overgebragt. De toegangen tot de stad zijn versperd.
DRESDEN, 16 April. Het Dresdener Journal deelt eene dépêche mede uit Frankfort, waarin gemeld wordt, dat de mededeeling der deensche regering betreffende hare ordonnantie van 30 Maart aan de vereenigde kom missiën is gerenvoijeerd; de prezident dier kommissie heeft , tot handhaving der regten van den bondsdag , protest aangeteekend tegen Denemarken''s verklaring, dat Duitschland de bevoegdheid niet heeft zijne inmenging zoo ver uit te strekken. De vertegenwoordiger van
Hannover heeft zich een voorstel tegen de eigendunkelijke handelwijze van Denemarken voorbehouden.
Hetzelfde blad deelt voorts in een schrijven uit Weenen mede , dat de beijersche regering een formeel protest heeft ingebragt tegen het bezil van den griekschen troon door een anderen vorst.
TRIEST, 16 April. De deputatie uit Griekenland , die ziidi naar Kopenhagen zal begeven, om prins Willem de kroon aan te bieden, is alhier aangekomen.
De nationale vergadering van Griekenland heeft een nieuw ministerie benoemd: Koriaku, is prezident van .len ministerraad en heeft de portefeuille van buitenlandsche zaken; Bolzaris, dio van oorlog; Budaris , die van marine; Paleologos, die van justicie; Kumunduros, die van financiën; Petmetzas, die van biiinenlandschc zaken, en Kalophronos, die van openbaar onderwijs.
De nationale vergadering heefl een adres van dankbetuiging aan de Koningin van Engeland aangenomen voor den beloofden afstand der lonische eilanden.
TURIJN, 16 April. De kommissie der kamer, belast met het uitbrengen van rapport over het ontwerp tot het verleenen van een pensioen aan deu heer Farini, heeft gekonkluneerd tot aanneming der voordragt. Het rapport doet de grootheid van dezen staatsman uitkomen , die zooveel diensten aan het vaderland heeft bewezen eu thans iv staat van armoede verkeert.
Het ontwerp is door de kamer goedgekeurd met 120 legen 11 stemmen.
De heer Farini ligt op het niterste, zoodat men zijn dood elk oogenblik kan te gemoet zien.
---

