AMSTEKDAM, 18 April.
Le gebeurtenissen in Polen hebben de aandacht afgetrokken van bet italiaansche koningrijk, dat, verre van beter te worden, eiken d_g achteruit gaat, alhoewel Viktor Emmanuel van geluk mag spreken , dat de Bonaparte andermaal verlof heeft-gegeven, om de jongste leening van 700 millioen aan dc beurs te Parijs te brengen. Zonder dat verlof zat Viktor Emmanuel te Turijn, met de handen in hel haar, iv een onhoudbaren toestand een bankroet te wachten, dat thans welligt vour een jaar is vertraagd. Want dat bet vroeg of laat te Turijn op een bankroet moet uitloopen, daaraan twijfelt niemand buiten do onnoozele beursgapera in Frankrijk, die met het schaarsche fransche geld de schatkist derrevolutie stijven. Ziehier hoe dut toegaal. Eenige groole bankiers nemen de leening, die zij dan a.n cic Beurs brengen. Door bet beurspel, dat zij weten te drijven, werken zij de aandeelen in de hoogte. De pers, die daarvoor bezoldigd wordt, helpt daarbij een handje , ten einde de goede, eenvoudige, ligt te v.rleiden menigte in deu waan le brengen, dat de aandeelen der leening groote, voordeelige kansen aanbieden. Middelerwijl de"prijzen zoodoende eiken dag kunstmatig rijzen, komt de geldbelegger aan de markt, waagt een kans,'neemt eenige aktiëu der leening, die langzamerhand' uit de portefeuille der bankiers overgaat in de geldkisten der bedrogenen. De geldmannen hebben .lan eeüige honderd duizenden verdiend, terwijl de burgcriui "ïn het gevaar gebragt zijn , om al de gevol gen van het bankroet te moeten beloopcn. Dat spel — zulTè_ wij 't onzedelijk noemen? — brengt de fortuin van Frankrijks ingezetenen ten offer aan den veelvraat der revolutie , die wel zijn leven eenigen tijd rekken , maar nimmer gezondheid en kracht erlangen zal. Vun' nu ur immers zijn de dagen van het revolutionnaire ruonslerkiiid geleld. Het zinkt in elkander bij gebrek aan levenskracht. . Siuds Cavour onder de taak bezweek, is alles van kv -i_,l tot ercer geloopen, en ziju alle elkan ler telkens opvolgende staatslieden, de een na den ander, gevallen, het bij elkander geroofde rijk al meer eu meer door onmagt nabij zijn ondergang brengende. Hoe zou het anders kunnen? Wat op onzedelijkheid is opgebouwd, moet door onzedelijkheid vergaan. Geen menschelijke krach,en zün sterk genoeg om dat te verhinderen. Er zou een mirakel noodig zijn , om te beletteu, dat een staat, die op leugen, bedrog en roof gevestigd is, niet doorleugen, bedrogen roof verkwijnt. Men beeft, wel is waar, In Italië op dat mirakel gerekend , ofschoon men dat mirakel teregt niet van God, maar des te meer van het revolutionnair vernuft vern achtte. Dan het revolutionnair genie beeft zijn hoogste raagt uitgeput en is blijkbaar in verval. Het verspilt; thans zijne laatste krachten aan den iv eigen boezem gevurrden strijd. Wat toch is er gebeurd? Het koningrijk Italië heeft zijn wording te danken aan liet bondgenootschap tusschen Viktor Emmanuel en de revolutie. Dat bondgenootschap bragt een zeker etithusiasmus voort, dat geduurd heeft, tot men het hoofd stiet tegen Kome eu Venetië. Te Home vond men de Franschen, te Venetië .de Oosteuiijkers, beide even weinig geneigd, om voor Viktor Emmanuel plaats te maken. Toen kwam er een breuk. Het goevernement van Viktor Emmanuel beo-reep, dat thans stilstand tot nooddwang gemaakt was; de revolutie daarentegen beweerde, dat men meer dan ooit verpligt was om vooruitte gaan. Onmiddellijk waren de krachten verdeeld , en Viktor Emmauuel erlangde een vijand le meer in dezelfde revolutie, die beminde gelegenheid gesteld had om eenige kroonen te rooven. " Middelerwijl Oostenrijk, nog allijd van top tot teen gewapeEd, de gelegenheid afwacht, waarop het zijne regten zal kunnen doen gelden, gaat het italiaansche koningri k voort, mcl eiken dag al meer en meer aan vele uitteerende ziekten te bezwijken. Italië beeft twee goeverneinenten. Een officieel, dat te Turijn zetelt, een niet officieel, dat onder den grond huurt. Maast Viktor Emmanuel regeert Mazzini. En het is de laatste, die beter dan de eerste gehoorzaamd wordt. Gelijk het tweo goevemementen heeft, zoo bezit het ook twee legers. Het leger des Konings, en het leger der revolutie Maar daarbij moet men nog voegen het leger der reaktie, dat in het Mapelsche siads anderhalf jaar 80 duizend Piëinonteezen afmat en uitput. Dat zijn dus drie legers. Let daarbij op, dal alle drie bel» .tingen heffen, en dit het officiële gouvernement een zee van beambten heelt, die tle schatkist plunderen, gelijk Viktor Emmanuel de rijken zijtier naburen geroofd heeft. In het nieuwbakken koningrijk heersehl alzoo de schrikbarendste anarchie: alle magten zijn met elkander in openbaren oorlog; een ieder .rooft Wat hij kan; de eene staatsman valt over den anderen; de beste slijten zich binnen eenige maanden af eu worden opgevolgd door onbekwauien; en inmiddels zinkt het rijk, dat met roovergoweld was bijeengebragt , schandelijk in elkander. Bij koninklijk besluit van 10 Maart is het port der brieven, welke in de gesloten malen uit dit rijk naar de nederlandsche koloniën Suriname en CuraQio , of omgekeerd , gefrankeerd of ongefrankeerd verzonden worden, gebragt op 85 cents voor den enkelen brief. De briefwisseling echter met St. Ëustatius en St. Martin, welke valt in de termen van het eerste gedeelte van dit berigt, is onderhevig aan een gedwongen frankering teu bedrage van 95 ceuts. Bij koninklijk besluit van 12 Febr. 1863 N° 14, opgenomen in de Staats-Courant van heden, is op het verzoekschrift van de heeren 11. P. Mastboom, grondeigenaar, en vier anderen, allen wonende te Gastel, bewilliging verleend op de akte vau oprigting der naamlooze maatschappij van verzekering tegen brandschade onder de benaming van: «Zekerheid geefl Kust."
Men leest in het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage het volgende: "De minister van Binnenlanilsche Zaken, overwegende, dat het met de pligten van de ambtenaren bij den rijkstelegraaf onbestaanbaar is, dat zij zich b: lasten met bet leveren vaa nieuwstijdingen aan dagbladen, en dat de wetenschap daarvan, bij het publiek en inzonderheid bij de afzenders en geadresseerden van dagblad berigten, het zoo noodige vertrouwen op de onschendbaarheid van het geheim dar telegrammen zou kunnen verzwakken, bepaalt: I°. dat geen der ambtenaren bij de.i rijkstelegraaf, middellijk of onmiddellijk, nieuwstijdingen aan dagbladen mag bezorgen of tot de redaktie dier bliden in eenige betrekking staan; 2°. dat van de kennisneming dezer beschikking door eene verklaring met eigenhandige onderteekening der ambtenaren, iv de agenda's der kantoren behoort te blijken."
Uit Gladbach wordt gemeld , dat de Pru ssisch-Nederlan.lsche spoorwegmaatschappij voor den aanleg van den spoorweg Glad bach-üü'keu-Venlo en Venlo-Kempen zich (len 14" dezer, nadat het aanlegkapitaal geteekend was, gekonstitueerd heeft, en zij nu terstond aan de regering koncessie voor die onderneming zal aanvragen.
Z. M. heeft graaf O. van l.ylandc vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder grootkruis der orde vau de l'oolste_, hem door Z. M. don Koning van Zweden en Noorwegen geschonken; benoemd: tot officier van justicie bij de arrondissements-regtbaiik te Winschoten, mr. W. C. Scheidius; tot substituut-officier van justicie bij ds ariondissements-regtbank te Winschoten, mr. S. Al. S. de' itanitz.
's GRAVENHAGE, 17 Maart. Men verneemt dat de beroemde Engelsche prediker, de Hr. Spurgeon , aaust. Woensdag; 22 dezer, in de Willems Kerk alhier als voorganger zal optreden. NIJMEGEN, 16 April. Wij vernemen, dat van de 32 personen, door Z. K. H. prins Frederik alhier benoemd tot leden der sub-kommissie voor het nationaal gedenkteeken, reeds 9 zich die benoeming niet hebben laten welgevallen , en dat vau de overigen op de vergadering van heden morgen 6 afsvezig waren. (Arnh. Ct.) MAASTRICHT, 16 April. Gisteren ochteud vroeg ontstond brand in het gehucht Leijenbrock onder Sittr.d, waardoor binnen weinige oogenblikken acht woningen met bijbehoorende gebouwen een prooi der vlammen werden , zoider dat men in staat was iets van teuig belang van de inboedels, levensmiddelen en kledingstukken te redden. Men betreurt echter het meest dat daarbij een moeder, die haar kind miste en pogingen wilde aanwenden om het te redden, met het kleine wicht, en in eene an Ie; e woning een dienstmeid, het leven hebben verloren. BATAVIA, 14 Maart. De expeditie van de Reinier Claeszen nsar Naas is mislukt; eenige der onzen zijn daarbij gedood. Üe telegraaf meldt heden het volgende: PAKIJS, 17 April. De Constitutionnel zet den aard der stappen uiteen, welke de mogendheden te Sf-Petersburg gedaan hebben. Overeenkomstig de diplomatieke traditiën, zijn de dépêches in denzelfden geest vervat, beoogen hetzelfde doel en gaan van hetzelfde denkbeele uit, namelijk, om voor het vervolg schokken te voorkemen, die den vrede van Europa in gevaar brengen. De engelsche dépêche beroept zich bovendien op de traktaten van 1815. De dépêches zullen heden of morgen te St.-Petersburg overhandigd worden. Europa, zoo gaat de Constitutionnel voort, doet zijn pligt; wij hopen nu, dat Rusland den zijnen zal doen. In dat geval zullen de volken, wier medegevoel zich met zooveel kracht voor de edele zaak der Polen heeft geopenbaard, den magtigen soeverein toejuichen, die een vrijzinnig werk zal hebben tot stand gebragt, toen bij aan den wenscli van het behoudend Europa voldeed. — Berigten uit Konstantinopel melden, dat de tijding onwaaris, volgens welke de heer Ta lu, konsul-generaal van Frankrijk in Egypte, de receptiën van den Sultan te Alexandrië en Kairo niet heeft willen bijwonen. Ue Patrie berigt, dat de fransche, oostenrijksche en engelsche notaas heden voormiddag aan prins Gortschakoif zijn overhandigd.
MADRID, 17 April. In ecu Cortes heeft de heer Concha namens de regering verklaard, dat zij onder geenerlei voogdij wil staan, maar den sleun van allen aanneemt. De begrooting zal nu in beraadslaging komen. LONDEN, 17 April. De Morning Post zegt dat het berigt, volgens hetwelk prins Christiaan van Denemarken van de abdikatie van Koning Otto, eene voorwaarde heeft gemaakt voor de aanneming der grieksebe kroon voor zijn zoou, onjuist is. Prins Chrisliaan zal zicb verheugen, indien Oito vraagt om afstand vau den troon te doen. Indien hij abdikeert, dan is het bezwaar van zelf uit den weg geruimd; indieu hij echter weigert, dan zal het deensche koningshuis den grieksoheu troon toch als vakant beschouwen.
NEW-YORK, 4 April. Generaal Grant (der Noordelijken) is er in geslaagd zijne batterijen in zoodanige pozitie te plaatsen, dat het kanon de stad Vicksburg kan bereiken.
De goeverneur van Ohio is op last der groole jury te Fairfield gevangen genomen , omdat hij willekeurig bevel had gegeven tot eene arrestatie , waartoe hij nie. bevoegd was. Hij is tegen borgstelling voorloopig ontslagen. BERLIJN, 17 April, üe Tweede Kamer heeft heden eene zitting gehouden , waarin de heer Twesten vooreerst gevraagd heeft of het goevernement het besluit der deensche regering van 30 Maart als eene schending beschouwt der beloften, in 1851 eu 1852 gedaan. Ten tweede wenschte hij dat het goevernement de verpligtingen, toenmaals betreffende de erfopvolging, krachtens het traktaat van Londen op zich genomen, opgeheven zal verklaren. Meer kon, naar zijn inzien, thans net gedaan worden, daar een oorlog bij de in Pruissen bestaande tweespalt, onmogelijk is en de Kamer zich daartegen ook zou verzetten. De heer von Bismarcki beantwoordde de eerste vraag bevestigend, met de verklaring, dat de regering met hare bondgenooten, sper ciaal met Oostenrijk maatregelen zou beramen. Reed» hadden Pruissen en Oostenrijk afzonderlijk geprotesteerd Ds regering erkent, dat zij in deze üaak een pligt vau eer te vervullen heeft. Wanneer zij oorlog wil voeren , dan zal zij dit zonder de goedkeuring van de kamer .doen. J KRAKAU, 16 April. Een korps van 1500 Polen heeft Zawichost bezet. Aan het engelsche parlementslid Hennessy is een groot feestmaal aangeboden. WILNA, 15 April. Nadat de door den Tsaar uitgevaarde amnestie geproklameerd was, heeft de opstand zich meer dan vroeger uitgebreid. Er hébben talrijke gevechten plaats gehad. De Russen ontvangen voortdurend versterking. DARMSTADT, 17 April. De tweede kamer heefl het voorstel tot het vérleenen eener amnestie aan allen die om politieke redenen veroordeeld zijn of vervolgd worden aangenomev*. Slechts zes leden stemden tegen. DANTZIG, 18 April. De Danlsiger Zeitung meld*1 uit Warschau van eergisteren: «Volgens den hier ter stede officieel openbaar gemaakten tekst van het amnestie-dekreet, afwijkende van den tekts die in het Jonrnal de Saint-Petersburg is medegedeeld, is de amnestie alleen verleend aan dezulken die tot deelneming aan den Opstand zijn raedegesleept geworden , zoodat de leiders en aanvoerders zouden zijn uitgesloten." TURIJN, 17 April. In de zitting v.,n den Senaat op heden, zijn door den minister van Financiën mededeelingen gedaan, waaruit blijkt, dat de rijksinkouisten steeds toenemen, en dat liet in de bedoeling ligt de domeinen binnen een of twee jaren te gelde te maken In de kamer yan afgevaardigden beeft de regering in antwoord op eene interpellatie verklaard , dat maatregelen zullen worden genomen, om op Sicilië de openbare veiligheid te waarborgen. De stand van zaken op dat eiland gaf daarna aanleiding tot eene langdurige gedaelitenwisseling, waarna de kamer, akte nemende van de voormelde verzekering der regering, overging tot de orde van den dag.
---

