AMSTERDAM, 20 April.
Vele onzer lezers zullen zich nog herinneren, dat voor eenige jaren melding gemaakt is vau de verschijning van°den gelukzaligen Bobtda — in liet gebied van Pinsk den marteldood gestorveu — aan ecu pater dominikaan in het klooster te Minsk. De Katholiek heeft destijds uitvoerig berigt gegeven vau die gebeurtenis , met vermelding van de openbaringen, welke a»n laatstgenoemden geestelijke gedaan zijn, m betrekking tot het toekomstig lot van Polen (Ij. Daar gedurende eenigen tijd Polen meer dan ooit de sympathie van Europa bezit en verdient te bezitten, en er welligt Uit de tegeuwoordge politieke verwikkelingen gewigtige gebeurtenissen voor dat ongelukkige land zullen voortspruiten , meenen wij onze lezers een dienst te bewijzen met de mededeeling van het bewuste artikel, dat van den volgenden inhoud is:
«De Civilitd Caltolica opende in Mei dezes jaars eene rij van vertogen over La Guerra d'Oriente Het vierde arlikel, 'twelk tot. bijzonder opschrift voert: Pronoslici e Profezie, .geWa&gïfe, onder meer van dien i.ard , ook van eene voorzegging van den onlangs zaligverklaarden Bobola aangaande het herstel des poolschen rijks. Later, en om zoo te spreken dezer dagen, hebben verschillende en achtenswaardige tijdschriften die voorspelling met eenige meerdere uitvoerigheid besproken, en het uittreksel medegedeeld eens biiefs aan eeneu Lyonschen Priester geschreven door een poolschen Jesuiet, pater Gregorius l'e'kierzamb, die daarin verhaalt wat hij met eigen ooreu vernomen heeft van den man, welke met het woord en den aanblik des Hemellings verwaardigd werd. »NTiets dringt mij tot bescheidene verklaringen betreffende de geloofwaardigheid van dit verhaal. Wij hebben nooit ons dweepers betoond met wonderen en bovennatuurlijke mededeeling: Pater Pelkierzamb is mij onbekend: of het schrijven dat onder zijnen naam rondgaat echt is, ligt buiten de grens van mijne onderzoekingen: heek men echter met dien schrijver en met zijne goede trouw eenmaal ziel, kunnen bevredigen, dan is, dunkt mij, bij het vrome karakter vau Kor/.eniecki zooals dit daar voorkomt, en bij het blijvend merkteeken van Bobola's hand , 'twelk door tal van getuigen onderzocht én gestaafd werd, geen hooge verstouting noodig, om liet voor eene redelijke meening aan te zien, dat hetgeue iv dien nacht van 1819 ter celle van den Dominikaan te Wilna is omgegaan , wel iets anders en verheveners kan geweest zijn dau zinsbegoocheling of louter spel van eene verhitte verbeelding. Voegen we hier nog bij, dat aan den schrijver in de Oiviltd de zaak medegedeeld en, zooveel oorbaar is, werd bevestigd door eene, welke Pater Korzeniecki persoonlek gekend had. «Ziehier wat de Jesuiet Eelkierzamb, volgens de bsrigten, zal geschreven hebbeu: «In het jaar 1819 leefde in de hoofdstad van Lithuanië zekere Pater Dominikaan met name Korzeniecki; iiij was een heilig priester en beroemd predikant. Met onvermoeiden ijver hield hij den strijd vol tegen de dwalingen van het Grieksche schisma niet enkel op den kansel maar ook in geleerde schriften, die hem weldra van wege de Russische Regering het verbod op den hals haalden van te preken, eenig geschrift uit te geven , ja zelfs biecht te hooren , een en ander op straf van ballingschap naar Siberië. Zoo goed als gevangen in zijn klooster te Wilna, en tot eenzaamheid en een werkeloos leven in zijne eet gedoeud, sleet hij zijne dagen in het drukkend gevoel van diepe smart, dat hij niet als vroeger konde arbeiden ter eere Go is aan het heil zijner broederen. «In een dier oogenblikken waarin het leed als met verdrukkende kracht zijne ziel doorwoelde — ik kan mij den dag noch de maand niet meer te binnen brengen, doch het was in het jaar 1819 —opende hij des avonds omstreeks negen of tien ure de raam van zijn klein vertrek; hief toen de oogen ten hemel en stortte (I) De Katholiek, Deel XXVI. November 1854, blz. SU tot 917.
uit het volle gemoed een gebed tot den zaligen Bobola, voor wien hij van zijne kiiischheid af eene bijzondere devotie koesterde, hoewel door ds kerk nog geen allaarhulde voor dien bloedgetuige van Janow gewettigd was. De inhoud zijner bede kw*m hierop neder: «Ge«lukzalige Bobola, roemwaardige martelaar, ach hoe «vele jaren ziju nu reeds verloop.°n, sinds gij de we*deropstandig van ons rampzalig Polen voorzeidet I VYan«neer toch zal uwe voorspeiling vervuld worden? Beter "uog dan aan mij is het u bekend , wat nijd en hoe bitteren haat de echeurlingen ons heilig geloof toedragen : «¦deze doodsvijanden der Katholieke Kerk, gij weet het, zijn /'llians onze overheerschers, en l|uu voornaamste toeleg »is, onze dierbare natie, waarvan gij ook lid waart, tot //ongeloof eu scheuring te verleiden. Heilige bloedgetuige, bij uw vermogen, dat gij in den hemel bezit, //ach duld liet niét, dat zulk een smaad kome over uw nvaderland, over den bodem, dien gij bewoond hebt! «Ei smeek, verwerf dat de Alinagt, dat de oneindige '/Goedertierenheid toch eindelijk zich erbarme over de //arme Polen! Dat Zij hen bevrijde van het juk des «vreemdelinge 1 Dat Polen, vrij ter belijdenis van de «-Godsdienst onzer vaderen, vrij ook om zijne gescheurde //volken te hereenigen , nog eenmaal , als in de dagen «der Jagellonen , een zelfstandig rijk uitmake , een rijk, «dat waarachtig orthodox zij eu den Heere Jesus in «waarheid onderdanig!"
«Het was diep in deu nacht geworden, toen Korzeniecki zijn gebed eindigde. Ilij sloot hij raamvenster en zoude zich te bed begeven. Maar zie, toen hij zich omkeert, staat in 't midden van zijne cel een man van eerwaardige gestalte in 't Jesuieten-kleed gehuld, en spreekt -den plotseling verbaasde toe: «Ik «ben het pater Korzeniecki, ik, dien gij daar even in «'t gebed hebt ingeroepen. Doe uwe raam nog eens «open, en gij zult dingen zien, dien gij te voren nim«mer zaagt." Sidderend voldeed de Dominikaan aan liet bevel, en hoe groot was zijne verbazing, toen hij niet meer den engen kloostertuin zig met den omheinenden muur, maar uitgestrekte, onmetelijke vlakten, die tot den gezigteinder voortliepen. «De vlakte, welke «gij voor u hebt," hervatte nu Bobola, «is het gebied «Pinsk, waar ik de eer had voor het geloof aan den «Heer den marteldood te stervöi. Doch sla den blik «nog ééns naar buiten, en dan zult gij leeren kennen, «wat gij zoo vurig begeerdet te weten." De pater voldeed, en nu was het veld met ontelbare heirlegers overdekt. Russen, Turken, Franschen, Engelschen, Oostenrijkers, Pruisen, en nog andere volken, die hij niet wist te onderscheiden, streden daar met eene verwoedheid, zoo als in de bloedigste oorlogen er geen voorbeeld van is. Korzeniecki wist niet wat dit alles beteekende, totdat de gelukzalige Bobola hem verklaarde: «Wanneer het na deu oorlog, die u daar in tafereel «geopenbaard is, vrede zal geworden zijn , zal Polen her«steld wezen: en mij zal men als patroon er van eereu."
«Deze woorden hadden Korzeniecki's ziel van vreugde ontvlamd. Hij riep: «Maar hoe zal ik weten, mijn «heilige Beschermheer, dat dit visioen, dat uw bezoek, «dat uwe profetie niet een spel zijn mijner verbeelding, «louter een droom?" Op deze vraag hervatte Bobola nog eenmaal: «lk verzekerü de echtheid, het visioen «is waar, het heeft bestand; en stiptelijk zal alles ver«vuld worden wat ik u heb aangekondigd. Leg gij u «thans ter ruste: ik zal ter bevestiging van hetgene gij «gehoord en gezien hebt, het merkeeken mijner hand «op uwe schrijftafel achterlaten." Dit zeggende raakte de Hemelling de tafel aan, en was in den eigen stond verdwenen.
«De vrome kloosterling bleef geruimen tijd als zonder bewustzijn. Eindelijk tot zich zelf gekomen stortte hij het overstelpte hart aan God en zijnen hemelvriend in dankzegging uit voor de vertroosting, welke hem in dezen gelukzaligen nacht geworden was. Hij naderde toen nog zijne tafel waar de regterhaml van den heiligen Bloedgetuige in het bout gedrukt stond; kuste menigmalen dit heilig teeken en begaf zich eindelijk te rust. Des morgens was hij niet zoo rus ontwaakt of hij keerde tot zyne schrijftafel weder, om zich te vergewissen dat het wondermerk aanwezig bleef. Toen dit bleek en de indruk uog even zigtbaar eu duidelijk door het hout gedragen werd, kon hem geen twijfel meer overig ziju; maar ten volle overtuigd, dat het wel degelijk uit den hemel eene verschijning geweest was, die zijnen moed was komen opbeuren en zijn hart verblijden, riep hij alle Paters en broers van liet klooster naar zijne cel en verhaalde welke gunst hem overkomen was. Een iegelijk bezag ca onderzocht nu het merkteeken, dat door den gelukzalige ter bevestiging vau de waarheid zijner verschijning was achtergelaten.
-Daar Pater Korzeniecki zeer vriendschappelijk met de Jesuieten verkeerde, wilde hij deze troostrijke gebeurtenis hun niet verborgen houden. Zelf deelde hij ze mede aau de ordeleden van het groote Collegie van Polosk, waartoe ik destijds behoorde, en in een uur vau algemeene uitspanning heb ik met eigen ooren het uitvoerige verhaal vernomen van al hetgene hier schriftelijk door mij is opgeteekend." Nizza , den 13 April 1554. GREGORIO FELKIERZA.MB." De Burgemeester heeft ter algemeene kennis gebragt, dat Z. M. de Koning , na gehoord te hebben de inlichtingen , omtrent de deelneming in de Kanaalmaatschappij gegeven , hem gemagtigd heeft bekend te maken , dat Z. M. het gewoon bezoek aan dc hoofdstad op Donderdag 30 April e. k. bepaald heeft. Tot hiertoe is de dag nog niet bepaald waarop de Tweede Kamer der Staten-Generaal hare werkzaamheden zal hervatten, maar men houdt het daarvoor, dat zij zal worden bijeengeroepen tegen Dingsdag 28 April ol Dingsdag, 5 Mei.
Z. M. beeft benoemd: tot Nederlandschen konsul voor de Bermuda- of Somerscilandeu, J. W. Musson; op zijn verzoek eervol ontslagen: als regtei-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Leiden, mr. S. Tak.
's GRAVENHAGE, 19. April. Naar men van goederhand verneemt, is in de vergadering der hoofdkommissie tot oprigting van een nationaal gedenkteeken voor 1813 enz. van H dezer gebleken, dat zij dusverre reeds geslaagd was in.de daarstelling van ruim zes honderd plaatselijke kommissien.
— De minister van Binnenlandsche Zaken de heer- Thorbecke, is heden van zijne reis naar Kleef in de rezideutie teruggekeerd. — Heden morgen is in de R. K. Kerk van den H. Jakob-is op het Binnenhof op plegtige wijze de uitvaart gevierd voor wijlen den baron van Brienen van de Groote Lindt. Het kerkgebouw was inwendig smaakvol met, zwart en zilveren franjes bekleed. Hel koor, voerde onder de leiding van den heer Jobs. J. Verhulst het door dezen vervaardigde requiem uit. Vele leden van het korps diplomatiek en eene ontelbare schare hadden zich tot bijwoning van deze lijkdienst in het kerkgebouw vereenigd. NIJMEGEN, 17 April. Gisteren avond raakte de bliksem de stoomboot Willem 111, tijdens hare vaart van Arnhem naar Nijmegen, zonder echter schade te veroorzaken, daar hij langs het ijzer in het water werd geleid. De boot kreeg een geduchten schok, en de stuurman voelde zijne handen van het roer afslaan. HOORN, 18 April. Hoogste graanprijzen. 11 mudden Gerst/6.4opermud; 50 m. Haver ƒ475; 35 m. Mosterdzaad/22; 15 tri. Karweizaad ƒ 14.50; Bruine boonen ƒ9; Witte dito /11; Graauwe Erwten ƒ9; Vale dito fB. 45 mudden Aardappelen ƒ 1.60 a f 2 per mud, 2750 Kop Boter per Ned. 0? ƒ0.92 a ƒ 1.04. 65 Kippen a ƒ0.40 tot ƒ1.05 per stuk; 13,500 Kipeijeren a f 2.10 tot ƒ2.50 per 100 stuks. 6750 Eendeiieren a ƒ2.60 tot ƒ2.70 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 5 Paarden ƒ95 a ƒ175 p. st.; 30 , Koeijen ƒl2O a ƒ205; 35 Kalveren ƒ 4 a ƒ7.50; 175 Schapen ƒ 9 a ƒ23; 110 Varkens ƒ9 a/2l; 16 Zeugen ƒl3 a ƒ42; 205 Big. gen ƒ4 a ƒ8.50. '..'*¦ LEIDEN, 17 en 18 April. Boter:lste kwal./VOBÏ ' a/1.i'24; 2de kwal. ƒ0.90 a ƒ1 per Ned. ffi. ' it; -___^____«______- De telegraaf meldde gisteren het volgende: KRAKAU, 18 April. In de omstreken van Warschau' heeft een aanzienlijk korps opstandelingen eene versterkte stelling veroverd op de Russen, die tusschen Tarnogrod ou Tomascliew staan. Er zijn sterke afdeelingen Russen in aantogt. Te Kolo zijn aanzienlijke russische strijdkrachten gekoncentreerd. MÜNCHEN, 18 April. De Bager. Ztg. verklaart heden , dat in vertrouwen op de gewaarborgde regien der beijersche dynastie op den grieksclien troon, tot dusver geen protest tegen de kandidatuur van den deenschen prins heefl plaats gehad, doch dat de regeriug nu verpligt is het zwijgen te verbreken, en dus aan de beijersche gezanten bij de vreemde hoven eene cirkulaire heeft doen toekomen, waarin de regten der beijersche dynastie, zooals die door de traktaten zijn gewaarborgd, gehandhaafd worden, NEW-YORK,'B April. Er is een gerucht in omloop dat de Noordelijken bet eiland Coles op 9 mijlen afstand van Charleston hebben bezet. De regering heeft geslrenge bevelen uitgevaardigd tegen den handel met het Zuiden. De vloot der Noordelijken heeft Port Koyal verlaten Om naar Charleston te gaan. Te Richmond zijn tengevolge van den hongersnood eenige ongereldhedeii uitgebroken. De orde is echter weder herslt'ld. De telegraaf meldt heden het volgende: I VRIJS, 20 April. De Moniteur bevat een korresponcfentie uit Londen, waarin gemeld wordt dat.in.de vooiua-i.isle steden van Engeland de bekommering toeneem! over den zeer gespannen toestand der betrekkingen van dit land met de Vereenigde Staten van Noord- Ameiika. De gerezen geschillen betreden zeer ernstige ponten van zeeregt. Een schip dat de engelsche postdienst over Malamoras doet, weigert te vertrekken zonder vormelijken waarborg van het ministerie van Buitenlandsche Zaken. In den Moniteur is heden het tusschen Frankrijk en Madagaskar gesloten handelstraktant afgekondigd. HAMBURG, 19 April. Volgens brieven uit Stockholm heeft Zweden als mede-onderteekeDuar van de traktaten van 1815, eene nota aan het kabinet van St.-I'etersburg gezonden , waarin op verbetering van Polen's lot wordt aangedrongen. LKMBERG, 19 April. Ecg troep opstandelingen, 300 taan sterk, is door de Russen na een gevecht dat een uur duurde, uiteengejaagd; de meesten zijn naar Galicie gevlugt. TURIJN, 19 April. De heer Peruzzi is naar Florence vertrokken. De heer Tourte, gezant van Zwitserland te Turijn, is gisteren avond overleden.
In den toestond van den heer Farini, is eenige verbetering gekomen.
---

