AMSTEKDAM, 22 April. Spoorwegen op Java.
I. In het verleden jaar hebben wij er reeds meermalen op gewezen, dat, zoo een land behoefte aan spoorwegen heeft, het onze rijke 0.1. bezitting, Java. is. De groote rijkdom van Java, bestaat in de overvloedige voortbrengselen van den tandbuw, iv zijn weeiderigen wasdom 0 Ontzettende voordcelen levert dit eiland op, en meer en meer zal het blijven opbrengen; doch het nliernoodigsle om van die opbrengsten meer partij te kunnen trekken, wordt daar tot nog toe gemist, namenlijk een gemakkelijk, goedkoop en snel middel van vervoer. V\ ij zullen hier niet trachten, om nog eens het noodige, ja zelis noodzakelijke van spoorwegen op Java te gaan betoogen; wij deden dit vroeger, en een elk, die maar eenigzins over den toestand vau Java na wil denken, zul de onomstooteliii.si.e biwijzen kunnen vinden, om zich te overtuigen, dat spoorwegen voor dit eiland, onontbeerlik zijn. Toen in het moederland dan ook de spoorwegen in aanzijn begonnen te komen, dacht men reeds ep Java aan deze nieuwe middelen van vervoer. In 1842 onderhandelden de heeren Dixoo en Comp. reeds met de hooge regering over den aanleg vau ijzeren wegen, waarop de wa»-ens door buffels zouden getrokken worden. Koncessiën" werden aangevraagd, en in 184 G vroeg de heer L. van Vliet een uitgebreide koncessie aan , om spoorwegen op Java aan te leggen. Daarop kwam liet koninklijk besluit van 1852, waarbij allen, die tot de aanvrage om koncessiën voor liet aanleggen van spoorwegen op Java mogten geneigd zijn, tot den goeverneur-geneiaal van Ned. O. I. werden verwezen. Aile aanvragen werden echter geweigerd, zelfs een uitgebreide aanvrage van de 1111. Reinst, Poolman en Fraser, in 1858 gedaan, die tot strekking had dc voornaamste havens vau Java met het binnenland te verbinden. Daarop volgde het koninklijk besluit van 11 Junij 1860, waarbij onzen bekv.ameu ingenieur T. J. Stieltjes met den heer üixon, door de regering met een zending naar Java belast werden, om te onderzoeken , wat en hoe het aldaar noodig en raadzaam was, ten einde de middelen van xervoer te verbeteren. Zij hadden tevens in last otn een advies uit te brengen: wat beter ware, op Java spoorwegen door dm slaat te lateu aanleggen, of dit aau de partikuliere industrie over te laten. Over dit punt bebben zich jaren laug de denkbeelden gekruist, eu daarover heeft immer tussehen bevoegde deskundigen een groot verschil van gevoelens geheerscht. Vele en zeer kundige, door ondervinding geleerde autoriteiten, zagen in het vérleenen van koncessiën aan partikulieren "volstrekt geen gevaar, terwijl andere echter zich met hand ca taud tegen dat denkbeeld verzetten. Onder de voornaamste bestrijders tot het vérleenen van koncessiën behoort vooral de heer Kochussen. Zijn gevoelen wordt ons onder anderen kenbaar gemaakt in het rapport den 29" Januarij 1852, door den minister van Koloniën, aan den Koning aangeboden. (1) Over het gevoelen van den toenmaligen goeverneur-generaul, spreekt dit rapport als volgt: -Volmondig gaf de goeverneur-generaal in de tweede plaats te kennen , dat tic aanleg van spoorwegen op Java alleen en uitsluitend behoort te geschieden door de Regering. »De aanleg van de vervoermiddelen door partikulicren achtte de landvoogd volstrekt onbestaanbaar mcl de geheele inlandsche huishouding en met de verhouding vau het europeesch bestuur tut deu inlander. //Groote maatschappijen, haren werkkring in het binnenste van Java uitstrekkende, zouden eene zekere mate van beschikking over de bevolking moeten hebben en zich hoogst waarschijnlijk eene groote raagt aanmatigen, waaruit botsingen en de schromelijkste gevolgen te voor-
ij) Wü vinden dit rapport in zijn geheel in de verdienstelüke onlangs verschenen brochure van Mr. J. W. Tydeinan .HoeZllen op Java spoorwegen worden aangelegd* en verkort « de Stoompost van 24 Januarij 18S3-
zien waren. Vrijwillig werkvolk, gelijk in Europa, vermeende men, dat in den regel niet zou zijn te bekomen zonder de tusschen komst der autoiiteiien, vermits het in de begrippen van den Javaau ligt, om gewillig voor hel ge«ig, maar niet len behoeve van partikulieren te arbeiden.
«Ten stelligste verklaarde de goeverneur-generaal Rochussen zich voorts tegen het uit de handen geven van ecu zoo voornaam middel van vervoer der goevernementsprodukteu en van gemeenschap tusscheu de bevestigde punten op Java. Geene magtige maatschappij moest inmenging kunnen erlangen in het inlandsch beheer, noch hare talrijke beamotpn kunnen zenden in de binnenlanden, ten koste van den invloed der Regering. Deze laats'e incest bij den spoorweg en bet vervoerwezen in de 'binnenlanden e.nploiicren geschikte oude militairen en ambtenaren , met Indië en den javaanschen landaard bekend.
«In handen van partikulieren, eindelijk, zouden de transporten duur blijven; want zij zouden slechts verlangen hooge renten, liividenten en administratiekosten."
Tot nog too hebben wij ous niet kunnen overtuigen , om de hoofdbegrippen, in het denkbeeld van den heer Rochusen, door vele andere mannen van kunde en ervaring ondersteund, af le keuren. Volgens ons oordeel valt het niet te ontkennen, dat er aau het vérleenen van partikuliere koncessiën gevaren verbonden ziju. Het moge verreweg verkieslijker zijn, volgens goede beginselen eener gezonde staathuishoudkunde, toegepast op ons land , dat spoorwegen hier door partikulieren worden aangelegd , en geëxploiteerd ; op Java kan uiet gedaan worden, wat men hier doet. Of zoude men soms aan Java een zeltstaudige konstitütie met een voSksvertegen*oordiging willen geven ? Locus regit actum; de plaats regeert de handeling; nat hier zeer goed is, kan daar zeer slecht zijn en omgekeerd. Wat is toch het groote doel van partikuliere maatschappijen? He aandeelhouders een zoo groot mogelijk divident te bezorgen. Wanneer nu zulk een krachtig ligchaam, als een groote maatschappij is, zoo ecu iuvioedrijk middel, als het spoorwegvervoer, in het hart van Java in handen krijgt; dau geeft zulks toch veel vrees voor eene nadeelige inmenging en magt, ten nadeele van het algemeen eu bijzonder belang. He koncessionnarissen bekeuuen trouwens zelven, dat hunne spoorwegen op Java, onder verschillende opzigten, veel invloed op die kolonie kunnen uitoefenen.
Door koncessiën aan verschillende maatschappijen te gunnen, wordt dit kwaad niet verholpen. Verschillende maatschappijen hebben verschillende belangen, en kunnen door een onéénig streven daarvoor, nog nadeeliger gevolgen hebben. Is de geschiedenis er niet vol van, dat krachtige, groote maatschappijen in koloniën, vaak nadeelig voor het algemeen belang gewerkt hebben ? Men zal ons tegenwerpen, dat in Engelsch Indië, partikuliere spoorwegen zeer goed werken ; doch men zal moeten toegeven dat de geheele maatschappelijke toestand vau Engelsch Indië hemelsbreed van den onzen verschilt. Haarenboven dunkt ons de volgende redenering zeer juist. Het is zeker dat veleaehtingswaardige mannen vau ervaring en kunde, veel gevaar en bezwaar zien in het aanleggen en exploiteren van spoorwegen op Java door partikulieren; terwijl het aan den anderen kant zeker is, dat staatsspoorweo-en in die bezitting volstrekt uiet minder voordcel of nut voor dat eiland zullen, of zelfs kunnen opbrengen. Welnu, is het dan in gegeven omstandigheden niet beter, die taak aan den Staat op te dragen? Wat is echter het groote argument van hen, wier denkbeelden niet met staatsspoorwegen op Java sirooken? üe Staat beeft geeu geld, zeggen zij. Gesteld dat dit zoo zij, zoude het dan zoo iets buitengewoons of verschrikkelijks zijn, dat de Staat, een ten Zijnen opzigte, geringe leening sloot, ten einde spoorwegen aan te leggen? Rente moet hij toch guaranderen, en hij zal gemakkelijker het geld tot een leening verkrijgen, dan een maatschappij, en zoo kan de Staat gerust doorgaan met op zijne vroegere financieële plannen te blijven bouwen, en toch het indisch belaag behartigen.
Men behoeft daarenboven de berekeningen der koncessiounarissen slechts na te gaan, om tot de overtuiging te komen, dat de financiën van den Staat i r niet bij zouden lijden. Mogt het later blijken, dat die berekeningen onjuist waren, en zouden spoorwegen op Java niet die winsten opleveren, die men verwacht, of mogten er onverhoopte moeijelijkheden komen; dan zoude de Staat allentaarschijnlijkst toch de zaak iv handen moeten nemen, at ware zij aan partikulieren gegund. Bleek het daarenboven, dat de exploitatie later geschikter door partikulieren kon geschieden, wat zou dan den staat verhinderen de exploitatie of zelfs deu geheelen aanleg af te staan? Men leze sleohts de nu gegeven koncessie en het plan eener andere, die aangevraagd is, om te zien, dat ofschoon het koncessiën van partikulieren zijn, deze toch zoo digt mogelijk langs het denkbeeld van een staatsspoorweg zeilen, en het gezag en deu invloed van den Stant in geen geringe male moeten inroepen.
Ofschoon echter, zooals wij het boven zagen, de Regering in 1860 de hh. Stieltjes en Dixou uitzond , om een rapport nopens het al of niet wenschelijke van staatsspoorwegen op Java uit te brengen, heeft zij in den laatsten lijd dit denkbeeld laten varen. Iv Augustus 1862, heeft de goeverneur-generaal een voorloopige koncessie aan de hh. VV. Poolmau c. s. verleend, waarvan de voorwaarden, onder bekrachtiging der wet, waar deze vereischt wordt, bii koninklijk besluit van 10 Maart 11. zijn goedgekeurd. Vddr dit besluit, den 12» November 1862, was hier te lande nog een koucessie aangevraagd, door de hh. Banek c. s., grootendeels gegrond op'hel vroegere pian van den heer van Vliet. Ons oordeel over deze aanvrage en over de verleende koncessie, bjhoudeu wij ons in een nader artikel voor.
He algemeene maatschappij voor handel en nijverheid, waarvan de statuten, zoo als vroeger gemeld is, door Z. M. den Koning zijn goedgekeurd, is thans op eene wettelijke wijze gekonstitueerd. In het prospektus der maatschappij wordt gewezen Op een belangrijk feit in de geschiedenis der regering vaü Willem I, te welen op de oprigting in 1822 eener algemeene maatschappij ter begunstiging van de volksvlijt, eene instelling, die veel heeft bijgedragen en nog bijdraagt tot deu bloei der belgische nijverheid. Verder worden in het prospektus de twee andere groote scheppingen van denzeifden Vorst: de Ned. Bank en de Ned. Handelmaatschappij, vermeld, doch het gevoeleu uitgedrukt, dat Nederland nevens deze beide inrigtin.. ;gen belioelte heeft aan eene kredietinstelling, die.zonjder zelve handel te willen drijven of met de nijverheid |van partikulieren te koiikurreren , ten doel heeft, groote !ondernemingen op hel gebied van handel, nijverheid en publieke werken te bevorderen en te ondersteunen, ¦eene behoefte, die zich juist thans welligt meer dan ;ooit doet gevoelen. He algemeene maatschappij voor ! handel en nijverheid nu heeft de strekking in die behoefte te voorzien, en dus door hare eigene geldelijke middelen en door hare tusschenkomst bij andere ;kapitalisten binnen en buitenlands handel en nijverheid op te wekken, te bevorderen en le ondersteunen. Verscheidene der aanzienlijkste huizen van Amsterdam ondersteunen der.e maatschappij door belangrijke inschrijvingenen door in haar bestuur als kommissarissen deel te nemen; ook groote kapitalisten en aanzienlijke mannen |op het financieële en staathuishouilkundige gebied in Frankrijk en België zijn daarin betrokken. He "operatiën der maatschappij zullen zich volgens het prospektus niet beperken tot ondernemingen iv Nederland en zijne volkplantingen, maar de maatschappij zal ook buiienlands tusschen beide komen , daar, waar hare financieële krachten dit gedoogen en hare belangen dit vereischen. Haar werkkring is echter niet om met den partikulieren handel en de nijverheid te konkurreren; hare tusschenkomt zal alleen kunnen worden ing roepen ter bevordering en ter ondersteuning van het een en ander, daar, waar individuele krachten niet toereikend ziju. Het maatschappelijk kapitaal is op 40 millioen gulden vastgesteld , waarvau de helft in aandeelen van /25ü voorloopig uordt ultge-
&or?n. Dat bedng van 20 millioen is reels volteekend, zoodat dc instelling reeds als gevestigd kan worden beschouwd. , -s t i in» —i ¦ Men leest in verschillende dagbladen, dat eerstdaags doorliet domein bestuur zal worden overgegaan tot den openbaren verkoop van de geestelijke goederen van Ros-' sum. Wij vernemen van goederhand hieromtrent de volgende bijzonderheden. Die goederen zijn tot in het jaar 1852 geadministreerd door de heeren van de heerlijkheid van Rossum, die de inkomsten daarvan, overeenkomstig de ou-ie verordeningen, echter uitsluiteud deden strekken tot bekostiging van de hervormde eeredienst en van het onderwijs. In de maand Aug. 1851 echter werd door het domeinbestuur tegen den toeniiiidi^en ambachtsheer, den baron van Randwijck, eene vordering ingesteld, strekkende o. a. daartoe, om aan hetzelve over te geven en over te laten de administratie en het beheer der geestelijke goederen van Rossum; en die vordering werd aan het bestuur toegewezen bij vonnis van de Arrond.-Regtbank te Tiel van 9 April 1852. Bij dit vonnis is o. a. overwogen, «dat deze goederen onvervreemdbaar moeten zijn en blijven, tot een altoosdurend genot van derzelver inkomsten voor den kerken dienst en wat daarvan dependeert;"—en dat derhalve alleen de Mooie eigendom daarvan onvervreemdbaar behoort bij den staat. — In hoeverre nu een verkoopvan die goederen , alsof men daarvan onbezwaard eigenaar ware, is overeen te brengen èn niet de actie van 1851 èn met het daarop gevallen vonnis, zal later moeten blijken. Dit is zeker, dat tegen dien verkoop èn duor het gemeente-bestuur vnn Rossum èn door kerkvoogden der hervormde gemeente bij deurwaarders-exploit is ge protes'eerd. Wat er derhalve zij van de meenii'g der couranten, dat die goederen sedert lang waren vervallen aan den staat; en, in hoeverre er wezenlijk grond bestaat, om den tegenwoordigen mmistcr van financiën met diezelfde couranten dien vet koop als eene hoogstverdienstelijke en lofwaardige daad aan te rekenen , dat zijn vragen, waarover de regter vermoedelijk later zal geroepen worden te oordcelen. (Weeklil. v.h. Regt.)
Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van .1. E. G. de Vries» tot sekretaris der gem. Hillegersberg, en van J. G. vanMierop, tot sekretaris der gem. Krimpen aan de Lek.
's GRAVENHAGE, 21 April. Daar het gebruik van de bekende Petroleum in de laatsten tijd zeer toegeno men is, heeft het stedelijk bestuur alhier gemeend een koncept-verordening op het gebruik er van aan den Raad te moeten indienen. Daarin wordt op zware boeten verboden , een eenigzins aanzienlijke hoeveelheid van dit gevaarlijke vocht in de stad in voorraad te hebbeu, en voor het opslaan van het artikel een afzonderlijke plaats aangewezen, welke door kenbare uiterlijke teekeneo zal worden aangeduid, zoodat ieder zich zal kunnen wachten, van al te nabij de gevaarlijke brandstof te komen. Zoo als men weet, heeft ook te Brussel een kommissie van wetenschappelijke mannen ecu reeks van raadgevingen tot de verbruikers gerigt, en de middelen aan de hand gegeven hoe men te handelen hebbe, om de nieuwe olie met het minste gevaar te bezigen. UTRECHT, 21 April. Heden werd door de direktie der Rijnspoorweg-Maatschappij in het openbaar aanbesteed : Het uitvoeren van onderscheidene werken aan het stationsgebouw van den Rijnspoorweg te Amsterdam, en het maken van een bureau met aanhoorigheden aldaar. Aannemer de heer Nijhof te Amsterdam, voorde som van ƒB9OO. BOTTERDAM, 21 April. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 1242 runderen, 219 vette en 77 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 210 varkens en 60 schapen. Er werd besteed per Ned. 9, voor runderen lste kwal. 68, voor dito 2de kwal. 52, voor vette kalveren 80 en voor schapen 65 cents. Het magere vee ging vlug van de hand. De prijzen der varkens liepen van 18 tot 22 et. per i Ned. 9. — Aan de markt van beden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. /49, 2de ƒ45, Sde /40. De telegraaf meldt heden het volsrende: PARIJS, 21 April. Volgens la France heeft er den 19n dezer een geheime raad te St. Petersburg plaats gehad betreffende de poolsche zaak. De gelijktijdige aanbieding van de dépêches der drie mogendheden heeft een zeer levendigen indruk gemaakt. Men geloofde evenwel niet dat bij den stap der drie mogendheden eene volledige eenheid van inzigten heeft voorgezeten. — De revue, heden door den Keizer gehouden,was schitterend. Dé militaire gevolmagtigden van Engeland, Oostenrijk, Rusland en Pillissen waren er bij tegenwoordig.
LONDEN, 21 April. In antwoord op eene interpellatie van den heer Henman in liet Lagerhuis, gaf lord i'almerston de hoop te kennen, dat de amnestie van Rusland ook van toepassing zal zijn op de poolsche gevangenen. He lord betreurde vooi is de wreedheden , door de russische soldaten in Polen gepleegd.
KONSTANTINOPEL, 21 April. Naar luid van berigten uit Trebizonde van 3 dezer, biedt de vesting Herat iiog altijd tegenstand ; men vreesde er echter voor een hongersnood. — He - Sultan" is gisteren te Smirna aangekomen. De onderkoning, vaii Egypte heeft de landengte van Suez tot ecu afzonderlijke provincie verklaard en een stadhouder er over benoemd. Tusschen den onderkoning en de Suez-kanalizatiemaatschappij is overeengekomen, dat een som van 35 mllioen franks gestort zal worden op de aandeelen die aan de egyptische regering toebehooren. De regering neemt het graven van bet zoetwaterkanaal van Kairo tot Tonislat, dat tegen Maart 1864 moet voltooid zijn. KHAKAU, 20 April. Op het feestmaal, hetwelk gisteren avi nd plaats had ler eere van den heer Heunessey, lid vah het Engelsch parlement, heeft graaf Skorupka hem verwelkomd met eene rede, waarin hij voornamelijk deed uitkomt n dat Engelands sympathie een der beste waarborgen is tot de verkrijging van hetgeen de Polen wenschen. De heer Hennessey gaf in zijn antwoord als zijn gevoelen te kennen, dat aan eene transaktie tusscheu Polen en Rusland niet meer te denkeu viel, maar dat uien in de gegeven omstandigheden veeleer kan rekenen op I'olens geheele onafliaukelijklieid. — 21 April. Volgens de Uzas is het aan Llewel gelukt eene vas'e pozitie in te nemen. In het Sandozrsche hebben de Russen daarentegen zich verschanst tegen den aanvoerder der opstandelingen Lapacki. Bij Grabowice hebben de laatsten een aanval van de Russen met geluk afgeslagen.
— Urbanowicz heeft in een gevecht bij Rychtowa in het distrikt Sieradz de overwinning behaald. Ook bij Kwasniow in het goevernement Plock is men slaags geweest. Kolonel Gzalhowski heeft de russische ulanen bij Grabovuez geslagen. Op de grenzen, in de nabijheid van Michalowice en Igolowna, werden gisteren kanonschoten vernomen. De opstand in het Zuiden breidt zich meer en meer uit.
BERLIJN, 21 April. Men schrijft uit Ostrowo van 20 dezer dat de leerlingen op het gymnasium gedurende de godsdienstoefening, het poolsche volkslied hebben aangeheven. Het kollegie van leeraren heeft onmiddelijk besloten de klassen te sluiten, en per telegraaf nadere bevelen aan de hoogere autoriteit gevraagd.
iiet overtrekken van de grenzen naar Kalisoh wordt aan niemand meer toegestaan. HERMANNSTAÜT, 21 April. Het romaansche kongres, gisteren geopend, heeft heden bij de beraadslaging over de beginselen van het den Keizer aan te bieden dankadres, met algemeene stemmen verklaard genoegen te nemen met het Novernber-diploma en niet goed te keuren de Februarij-konstitutie. ROME, 18 April. De pauselijke regering heeft eeue nota van de fransche regering betreffende het invoeren van hervormingen ontvangen. — 21 April. De Osservatore verklaart in een van regeringswege haar toegezonden berigt, dat de weggenomen processtukken in zake Venanzi van dien aard zijn, dat door hun gemis de bewijzen van schuld hoegenaamd niets van hunne kracht verliezen, llet ingesteld onderzoek heeft, wel verre van den loop van het regt te stuiten, komplotten aan het licht gebragt te Turijn tegen de pauselijke regering gesmeed , en de schuld der beklaagden overtuigend bewezen. De nog voorhanden processtukken zijn voldoende om de schuldigen te doen veroordeelen.
---

