AMSTERDAM, 21 April.
Zoo ooit een volk ondervonden heeft, dat het gemakkelijker is weg te breken dan weeier op ie bouwen, dan zijn het de Grieken. Zij hebben hun wettig vorstenhuis omvergeworpen, hun" Koning weggejaagd, en kunnen nu de overtuiging opdoen, dat, zoo het al gemakkelijk moge zijn, een vorst te verjagen, het niet zoo ligt is, een nieuwen weder te vinden.^ Vroeger reeds hebben wij aangetoond, hoe dwaas de Grieken handelden, door hun koning Otto te verdrijven Toen reeds vroegen wij: waarom beginnen de Grieken nu niet zelven den oorlog tegen de Turken? Huu klagt tegen Otto bestond toch daar.n , dat hij dit weigerde, d;.ar hij de dwaasheid van zulk een verlangen inzag. Niet allem dat zij dan ook hiertoe niet in siaat ziju geweest, zij hebben daarenboven nu niet eens de kracht om het land voorloopig te regeren. De vreeselijkste anarchie heeft steeds in Griekenland geheerscht, sinds het oogenblik dat hun Koning zich gedwongen zag het te verlaten. Uet regeringlooze land kan zich zelfs met bij het buitenland laten vertegenwoordigen, en zag zich genoodzaakt zijne gezanten bij de vreemde hoven terug te roepen. De revolutie unmeis beheerde op de haar eigene wiize 's lands schatkist, kon het leger niet betalen, en had dus zeker geen geld meer voor gezunlen. Wij behoeven er uiet on te wijzen, hoe de Grieken overai hebben moeten zoeken om een koning te vinden, en met welk een slechten uitslag dat zoeken is bekroond geworden: het was als ol' zij hun ouden wijsgeer Diogenes met zijn lantaarn navolgden. Dacht men eindelijk een koning gevonden te hebben, dan keurde echter een der mogendheden de vondst al', of de gevondene bleek niet willig zich te laten oprapen, en men moest weder op nieuw beginnen. De mogendheden zelfs deden om beurten huu best, aau Griekenland een koning naar hun zin te geven, eu kozen een persoon naarmate het in hun belang te pa 3 kwam; doch dat beviel dan wederom niet aan anderen, en zoo werd Griekenland als een speelbal van den eenen naar den anderen kant geschopt, zonder dat er in het minst op ziju behoud gedacht werd. Wat heeft de revolutie in Griekenland gewonnen? Vroeger, toen het ouder zijn vorst Otto stond, was het een onafhan'kelük rijk. Nu is het de marionnet geworden van de groote mogendheden en moet, zelfs op eene behigehelijke wijze, naar hun pijpen dansen. Engeland ouder anderen matigt zich het regt aan, om den aanstaanden Koning te beoorileelen, door te verklaren, dat het zich deu afsland van de lonische eilanden aan de grieksche kroon voorbehoudt. Vroeger, zoo als Wij weten, had het dien aangeboden. Nu echter heefl het verklaard, dit niet te zullen doen, alvorens het overtuigd is, ctot de nieuwe jonge Koning zijn pligteu zal vervullen. Engeland heeft dus een prijsje klaar, als hij zich gedraagt naar diens wil. Een nieuw bewiJ3 wat de revolutie uitrigt, als men haar laat voortwoelen, en als niemand haar stuit. De Grieken zullen nu misschien wel eens denken aan dat veelhoofdig monster, waarvan Plato spreekt, en waarmede hij het onbeteugelde volk vergelijkt. Dat woeste monster holt tierend voort, alles om zich henen verwoestende, tot dat een alleenlieerscher het aan ketenen legt of den kop indrukt, of het zich zelf in de door hem gemaakte puinhoopen vastwoelt. Hebben zich bij het zoeken der Grieken naar een koning merkwaardige verschijnselen voorgedaan — op dit oogenblik, nu zij eindelijk een koning schijnen gevonden te "hebben, verdient hun handelwijze uiet minder gadegeslagen te worden. Nu schijnen de Grieken dan eindelijk weder een vorst te zullen krijgen , datr de mogendheden tot nu toe geeu van allen bezwaar tegen den persoon hunner keuze hebben. En de gelukkige, aan wien die eervolle onderscheiding te beurt is gevallen , waarvoor zoo velen bedankt hebben , en welke, volgens het oordeel der Grieken zoo menigeen scheen te verdienen, is iemand, die de mannelijke jareu nog niet bereikt heeft, zelfs nog onmondig is, een opgroeijeude jongeling — pnus Christiaan van Denemarken, naauwelijks 18 jaar oud. De Grieken worden nu eenigzins voor hun lang zoeken, wachten, en het geduldig dragen der vele teleurstellende weigeringen, beloond. In plaats van één koning krijgen zij er nu, als het ware, dadelijk twee, den prins nainentlijk en den regent, onder wien hij, totdat hij zelf kan handeleii, zal moeten staan.
Veel is er reeds over erj weder gesproken ten opzigte van dezen jongen uitverkorene. In de bladen zijn reeds de meest uiteenloopende bejfigten gegeven over de voorwaarden, waaronder hij dii kroon zoude aanvaarden of weigeren. Een officiële aanbieding, aanneming of weigering heeft er nog niet plaats gehad. Eerst den 30° Maart 11. is hij in den Senaat vau Griekenland tot Koning verklaard, en daarop als zoodanig uitgeroepen.
De tekst vau het Senaat! sdek reet, waarbij dit plaats had, luidt als volgt: Art. I. Prins Christiauj Willem Ferdinand Adolf George, de tweede zoon vin prins Christiaan van Denemarken, wordt tot kousètutionneel Koning van Griekenland verklaard. Art. 11. Zijn wettige kiïideren zullen de orthodoxe godsdienst van het Oosten belijden.
Art. lIL Een kommissie zal van Athene naar Kopenhagen gaan, om de kroon aan te bieden. Deze kommissie is nu i>p reis. Doch vestigen wij voor een oogenblik onze aandacht op dat artikel 11. Het is denkelijk niet gemaakt, ot men heeft vooraf verondersteld, dat hierin zoude toegestemd wordeu. Volgens de geruchten die zich verspreid hebben, schijnt men in Griekenland eerst te hebben willen vorderen, dat prins Christiaan, bij het verwisselen van zijn rang van prins tot Koning, ook maar in eens zijn 'godsdienstige overtuiging, die wij ten minste zullen gelooven dat hij heeft, zoude veranderen. De Grieken! hebben zich echter later tevreden gesteld met de vorde-i ring, dat hij zich zoude verbinden, om zijne kinderenj in die godsdienst op te voeden , waarin zij het willen. Kan men zich nu een beter bewijs voorstellen, van hetgeen de geest dezer eeuw wil en voortbrengt dau dit? Officieel konstateert hier een volk, hoe het over godsdienst denkt. Het wil gemakshalve, dat zijn koning de godsdienst belijde, die in zijn land de bovenhand heelt, en veronderstelt, ja wil, dat deze juist zooveel aan goddienst hecht, dat het hem volstrekt niet aangaat, in welke godsdienst hij zijn kinderen laat opvoeden. De dierbaarste, heiligste pligteu van een vader, worden hier van geen waarde geacht, en men bedenkt niet, men beseft zelfs in het minst niet, het gevaar dat zulk ecu voorbeeld doet ontstaan. Men ziet in de verste verte niet, hoe de huisgezinnen in een rijk over godsdienst zullen denken, als er aan bet hof zoo mede gehandeld wordt. Gesteld eens, dat piins Christiaan, een ferm jongeling ware, ter goeder trouwe aan zijne godsdieust gehecht, en die schandelijke voorwaarde ver van zich stiet, waarbij hij zich vooruit moet verbinden , eens zijn pligten als vader te zullen verzaken ; of dat ten minste zijn vader, die in dezen alles voor hem regelt, zoude weigeren, dat zijn zoon zich dermate vergat; wat zou de kreet zijn? O! die prins van Denemarken is niet liberaal. Zie, hij kan ecu volk gelukkig maken, dat hem met vrije keuzede kroon biedt, maar hij is niet liberaal, en benadeelt daardoor zich zelven , en maakt een geheel volk ongelukkig. Zoo zoude het ziju. Want wat beteekent tegenwoordig het tooverwoord liberaal in vele opzigten? Het beteekent voor velen niet meer, te willen dat alle burgers van een staat, ofschoon verschillende godsdiensten belijdende, dezelfde regten zullen hebben. Liberaal zijn beteekent niet meer, dat men iemand van een ander geloof niet minacht of schuwt. Neen, liberaal zijn beteekent tegenwoordig indifferent, misschien atheïst zijn. Want houdt iemand in het godsdienstige vol: ik heb gelijk en niet gij, dan is hij uiet liberaal. Komt men zelfs maar voor zijne overtuiging uit, en handelt men daarnaar, in plaats van onverschillig in de heiligste zaken te zijn, dan is men niet liberaal. En even als in bet godsdienstige, is de beteekenis van het woord liberaal in bet staatkundige verbasterd. Ook hij, die op het staatkundige nog aan gezag gelooft, zal reeds door velen voor niet-liberaal gehoudeu worden.
Volgens tijdingen en geruchten, die wij dagelijks ontvingen, nopens het aanvaarden der grieksche kroon door den deenschen prins, scheen het vereischte bij art. II geen zwarigheid te zijn. Wij vernamen wel, dat men van Koning Olto afstand van den troon vraagt. Als hij dit echter weigert, zal men den troon als vakant beschouwen, en in alle geval over deze moeijelijkheid heenstappen. Wrij hooren ook dat er nog eenige moei' jelijkheid bestaat nopens het paleis in Athene. Het gewigt'gste scheen echter het minste te zijn, en alle bladen stappen er als iets zeer alledaags overheen. Omtrent art. II bestond dus geen bezwaar, al verschilt de streug Luthersche gezindheid, waartoe de noordsche prins waarschijnlijk behoort, ook hemelsbreed van de ortbodoxgrieksche godsdienst, en is, wat in de eene plus is, in de andere minus.
Latere geruchten zeggen echter, dat de prins zal weigeren zijn godsdienst en die zijner nakomelingen voor een kroon aftezweren. Bevatten deze geruchten geen waarheid , dan betwijfelen wij 't volkomen, of de waarschijnlijk aanstaande Koning van Griekenland, als hij de kroon aanvaart onder de schandelijke voorwaarde, die van hem in art. II van de opdragt geëischt wordt, de man zal zijn, die dat land zal kunnen redden en gelukkig maken. lemand die dus toont geen karakter te bezitten, en zijn pligten, als man en vader, durft verloochenen, kan geen goed vorst zijn, als hij ten minste een godsdienstige overtuiging bezit, en die opoffert aan de kroon van Griekenland. Maar er zijn in sommige protestantsche vorstenhuizen meer voorbeelden , dat de godsdienstige overtuiging niet heel ver gaat, ais het eigenbelang in lief spel komt. Getuigen onder andereu al de duitsche priocessen, die de eer hebben gezocht van een huwelijk met een russischen grootvorst. Zonder uitzondering nemen zij allen, omdat het gevorderd wordt, de griesch-schismatieke godsdienst aan, die bijna alle' waarheden van de Katholieke godsdienst helijdt, maar in plaats van den Paus, den Keizer aller Russen tot opperhoofd der kerk aanneemt.
Eergisteren heeft alhier de tweede vergadering plaats gehad van de kommissie voor het nationaal gedenkteeken voor 1813 enz. Nadat de voorzitter de aanwezigen had uitgenoodigd zich bereid te verklaren, om als plaatselijke kommissie werkzaam te zijn, gaf de heer J. van Lennep te kennen, dat het gedenkteeken nergens anders dan in de hoofdstad behoorde geplaatst te worden, en. de uitnoodiging daartoe van de amsterdamsche hoofdkommissie diende uit te gaan. De heer van Lennep verliet daarop de zaal, welk voorbeeld door ongeveer 25 der aanwezigen werd gevolgd. Na de benoeming van dcii heer de Bosch Kernper tot voorzirter is de vergadering geschorst en tot nadere bijeeuroeping gescheiden.
Het heeft Z. M. den Koning behaagd weder eene som van honderd gulden aau dele Nijmegen gevestigde normaalschool te schenken, ten blijke van Hoo<*stdeszelfs blijvende belangstelling in deze inrigtino-.
Men verneemt, dat bij bet gemeentebestuur het voornemen bestaat, om de leening ten behoeve der Kanaalmaatschappij, in geval die niet binnen een zeker tijdsverloop mogt zijn volteekend, geheel van stadswege op zich te nemen, of wel daaraan te verbinden eene guarantie van reute ten bedrage van 4 pCt., gedurende den tijd dat de werken nog onvoltooid zijn. In biede gevallen zou het thans gevormde komitee op andere wijze zamengesteld of aan' gevuld worden, in dier voege dat zoowel het bestuur der hoofdstad, als eenige der in de financiën wereid hoog geplaatste personen, daarvan ook een integrerend deel zouden uitmaken. {Amst. Ct)
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een muntbiljet groot/10, door een onbekende, onder het postmerk 's Hertogenbosch van 17 dezer, tot voldoening van wellisrt nog aan 's Kijk* schatkist verschuldigde gelden ingezonden."
Z. M. beeft benoemd tot burg. der gein.: Delfzyl, E. W. L. Eyssonnis Wichers; Mierlo, M. N. Fanken.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 9-, lste kwal. / 210 , 2de kwal. ƒ170; idem weg. 600 B, lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ150; idem weg. 550 ffi, lste kwal. / 170 , 2de kwal. f 130. Melk- en Kalfkoeijen / 90 a ƒ2OO. Schapen ƒ2O a f 28. Varkens van 44 tot 48 et. per Ned. EB.
De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ49 a ƒ52; Kuinder ƒ49 a ƒ52; Kamper /50a/53; Deventer ƒ42 a /47; Zwolsche f 47 a ƒ5l.
BOERMONÜ, 18 April. Bij Koninklijk besluit van 3 dezer, is aan deze gemeente koncessie verleend tot het bouwen eener vaste brug over de rivier de Maas alhier.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 20 April. De Pays gelooft eene naauwkeurige analyse te kunnen geven van de nota der fransche regering aan het- kabinet van St.-Petersburg. Volgons het blad, zegt de fransche minister van Buitenlandsche Zaken daarin hoofdzakelijk liet volgende : De aandacht van geheel Europa is te meer op den strijd dei- Polen gevestigd , omdat die strijd niet het gevolg is eener voorbijgaande krizis. De herhaalde bewegingen in Polen zijn keu teekenen eener oude kwaal, die geen twijfel overlaat omtrent de magtelo isheid der middelen, die tot nog toe in het werk zijn gesteld, om de poolsche bevolking te verzoenen met den toestand, waarin zij ten gevolge der traktaten geplaatst is. Die woelingen zijn intusschen voor geheel Europa van zeer verontrusteuden aard. Immers door die gedurige konflikten worden overal de gemoederen gaande gemaakt en wanneer zij nog langer voortduren, zouden zij niet alleen in de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de goeverneménteti eene stoornis kunnen te weeg brengen, maar ook de meest gevreesde verwikkelingen ten gevolge kunnen hebben. Daarom is het voor alie mogendheden eene zaak van belang, dat aan dit steeds dreigende gevaar voor altoos een einde wordt gemaakt. Het is te hopen dal die opmerkingen door de russische regering welwillend worden: opgenomen en dat zij in dit opzigt de liberale gezind-1 lieden aan den dag moge leggen, waarvan Keizer. Alexander reeds zoo dikwijls blijken heeft gegeven. Hetj is te hopen, dat zij in hare wijsheid doordrongen moge' zijn van de noodzakelijkheid van zoodanige maatrege-j len, ais vereischt worden om Polen iü eenen toestand te plaatsen, die een duurzamen vrede waarborgt. i Hetzelfde blad zegt wijders dat de door Tsaar Alexander, uitgevaardigde amnestie-ukase geen verandering kan] brengen in de notaas der drie mogendheden, daar deze met de ukase bekend waren, alvorens zij de notaas verzonden. De France verzekert, dat de Unie-admiraal Wilkes voortgaat met het aanhouden en doorzoeken der britsche koopvaardijschepen, en dat tengevolge hiervan weder twee zulke schepen door Wilkes naar New-York zijn opgebragt. «Men zou zeggen," voegt het blad er bij, »dat zulke uitdagingen geen ander doel hebben dan Engeland tot verbittering te brengen en oorlog te veroorzaken." Morgen zal de Keizer te Longchamps een groote wapenschouwing houden over de Keizerlijke garde. MARSEILLE, 21 April. Uit Rome zijd van den 18 de volgende berigten ontvangen: De fransche gezant heeft de nota van den heer Drouyn de Lhuys, betreffende het invoeren van hervormingen, aan kardinaal Antonelli overhandigd. Bij verscheidene advokaten zijn huiszoekingen bewerkstelligd , ten gevolge van de verduistering der meeste processtukken in zake Venanzi. Advokaat Manassié is in hechtenis genomen. Het regtsgeding wordt desniettemin voortgezet, op den voorhanden korten inhoud der stukken. — De fransche huzaren hebben ten voordeele der armen te Rome een carrousel gegeven, dat 20,000 fr. opbragt eu door al de prinsen en diplomaten werd bijgewoond. WEENIiN, 20 April. Door de Wiener Zeit. is het protest vun Oostenrijk en Denemarken openbaar gemaakt. In dit dokument wordt de opmerking gemaakt, .'dat-de oostenrijksche gezant overeenkomstig den wensch van Pruissen, in |ast heeft gekregen, tegelijk met den pruissischen gezant, een eensluidende nota , houdende bezwaren tegen de handelingen der deensche regering in zake Holstein, in te dienen. — 21 April. De Schlesische Zeitung van heden meldt uit Ostrowo van gisteren: *In het distrikt Kalisch breidt de opstand zich uit. Gisteren avond werd het garnizoen in opschudding gebragt, daar de tijding was ontvangen dat een russische patrouille van 40 man in de nabijheid der stad" Kalisch in handen der opstandelingen gevallen is. De opstandelingen zijn daar 5000 man sterk, en de aa.ival op de stad wordt dagelijks verwacht."
BERLIJN, 20 April. De Breslauer Zeitung deelt een tetegrarrt mede uit Krakau , bevattende eene publikatie van het nationaal kommitté te Warschau. Daarin zegt dit koinitee o. a. dat Wielopolski, niet tevreden met zijne verraderlijke handelwijze ten opzigte van het binnenland , zijn werk nu ook naar het buitenland voortzet , daar hij hij het reeds waagt vorstelijke personen uit andere landen te beleedigen, wegens hunne edsle gezindheden ten aanzien van Polen , tegen welke beleediging het komitee zich gedrongen gevoelt openiijk te protesteren.
BRESLAU, 20 April. De Schlesische Ztg. meldt uit Wilna: «Dagelijks trekken personen van alle standen hier door, om zich bij de opstandelingen aan te sluiten. Men hoort in deze stad van niets anders dan van inhechtenisnemingen en huiszoekingen. De citadel is opgevuld met politieke gevangenen. Door den krijgsraad zijn vele doodvonnissen geveld, doch nog geen daarvan is voltrokken. Door den kommandant der vesting zijn al dc herwaarts geviugte poolsche grondeigenaren, wier aanlal zeer groot is, vau hunne bedieningen en waardigheden vervallen verklaard.
---

