AMSTERDAM, 22 April.
Voor eenige dagen is in (le Kamer van Turijn ecu voorstel gedaan-, 'dat ons meer en meer tot de volle overtuiging brengt, dat in die lands! raadzaal dezelfde geest, °dezelfde verbijstering, dezelfde verwarring* dezelfde onzin heerseht -tusschen die vertegenwoordigers van het zoogenaamde koningrijk van Italië, als wij onlangs tusschen de ministerie-hoofden van dat annexatie-goevernement aanwezen. Da Kamer van Turijn, zoo als vau elk land , waar de vertegenwoordigers door het volk gekozen worden, is de thermometer van-s lands toestand , van 's volks aard en hebbelijkheden. De vertegenwoordigers des volks, door liet volk gekozen, zijn fcr de eerste plaats de uitdrukking van 's volks genegeuheid en driften van die dagen en die tijden, waarin dia vertegenwoordigers gekozen werden; ze zijn iv de tweede plaals nog de uitdrukking van 's volks begaatdheden en ontwikkeling iv regt en in wetgeving, in zeden en in staathuishoudkunde , in godsdienst en in politiek.
Wat zouden wij Nederlanders zeggen, als wij eenen land- of niijiibezitter zijnen werkkring zes maal uitgebreider zagen maken , eene groote vennootschap zagen opiigten, en hem dan al de leden van het vennootschap hoorden oproepen, ten einde zij zelven die mannei uit hun midden zouden kiezen, die zij bekwaam achtten het algemeene welzijn te bevorderen, en als dan slechts weinige- kiezers optraden — wat zou men met regt kunnen zeggen ? Wanneer dan daarenboven, de staat van zaken allerhachelijkst is, wanneer het bestaau en het vergaan der bezittingen op het spel is, en nog slechts zeer weinig leden opkomen? Ëu wanneer dm eindelijk de gekozen leden moeten vergaderen , en, zij dan, terwijl aan verscheidene hoeken van hun nieuw rijkdomsgebouw de brandtoorts is gelegd, eu de vlam reeds opschiet en in de lucht brult, ter feest blijven, in koninklijke hotels en gemeene kroegen slempempen, wat moet men dan zeggen van dat vennootschap? En wanneer dan eenige leden komen aungeioopen e:, deu eenen dag ex-abrupto wissels leekenen voor honderden en honderden millioenen, zonder dat de minste eerlijke kans, zonder dat er mogelijkheid bestaat die schuldbrieven te kunnen voldoen — wat moet dan gezegd worden? En wanneer zij den anderen dag verordeningen maken, die niet alleen wederregtelijk zijn, maar zuiver onzin bevatten, in huu hoofdpunt zelfs — wat dient dan gezegd? Wij houden ons overtuigd, dat de verstandige, ue lerlandsche handels vannen en nijveren zulk vennootschap zouden beschouwen, als zijne onvermijdelijke ontbinding reeds ingetreden ; dat Nederlands regtswet zou moeten toegeven" dat men de leiders van dusdanig bestuur als oplfgters veroordeeleu. of als ongelukkigen onder kurateel stellen moet. Niemand zal ontkennen, dat in het koningrijk waarvan vertegenwoordigerszaal te Turijn is, niet alles op zijn beste"plaats is; dat aües in eene groote spanning verkeert; dat de tegenwoordige toestand op den duur niet bestaanbaar kun gedacht worden; dat honderde ja duizende zakm de zorg der regeermagt allernoodigst hebben; dat het volk eene hachelijke knzis heeft door te worstelen. Nu dan, in deze omstandigheden, werd onlangs te Turijn, de kamer van volksvertegenwoordigers", werd de vergadering geopend , en hoe vele leden waren tegenwoordig? honderd? o, neen! vijftig? nog niet! Dertig? nog niet! Twintig? ook niet! Tien? neen, zelfs geen tien I Alreeds den tweeden dag na de oproeping der gekozenen, was de kamer van afgevaardigden niet bij getal, om wetti" een besluit te kunnen ne.oen. Eu van dien dag af ging het van kwaad tot erger. Ook hebben de onafhankelijke bladen, alhoewel zij anders het anexatiestelsel met hand en tand voorstaan, steenen uit den "rond geklaagd over die onbezorgdheid van die edele mannen, van "die uitverkoren onder duizenden , die Italië zouden doen herleven in eenheid en kracht, in grootheid en glorie. In-hun ongeduld, om een einde te stellen aan-dien gruwel, hebben zij de biiitenspongste muldelen bezonnen. Dau eens stelde ineii voor, een conciërge aan de deur van 's lands vergaderzaal te plaatsen, die dan, even als een schoolmeester, d.e rast kwade jongens te doen heeft, en hun eiken keer dat aij afwezig zijn, ecu kwade noot, een zwart puntje geeft, de namen zou opschrijven van ai wie de kamer in-.of uitging, en dan zou die lijst der genoteerden afgelezen worden voor het volk, dat wil zeggen, in de dagbladen opgenomen worden. Dan weêr meende men de oorzaak dier afwezigheden te vinden in het voorregt, aan die fraaije volksvertegenwoordigers toegestaan, van voor niets te kunnen reizen met het spoor. Een derde meende zelfs te moeien voorstellen, elke vergadering met eene somme gelds te betalen, die dan tusschen de volksvertegenwoordigers, die tegenwoordig waren , zou uitgedeeld worden. Om zeker te zijn van de edele raadsmannen iv de raadzaal te houden, zou die uitdeeling vau prezeutiege'den op een onbepaald, en dus eiken dag veranderend oogenblik plaats hebben.
Wij verwonderen ons dus niet, als van ecu anderen kant gevraagd wordt, dat het getal van aanwezigen, bij de wet bepaald, tot zijn uiterste minimum gebragt worde. Wij verwonderden ons dan ook niet, toen wij gisteren in de dagbladen zagen, dat in die italiaansche Kamer van afgevaardigden een voorstel van wet is ingediend , dat regtstreeks ingaat tegen de konstitütie, zoo als zulks werd opgemerkt door den heer Boggïo. De voorsteller zelfs, de heer Lovito, bekende, dat zijn voorstel afweek van de konstitutionele vormen. Wat hij tot oorzaak van zijn wetsvoorstel aanvoerde, is eene staving te meer van onze meening, dat er nooit ter wereld een verachtelijker troep volksvertegenwoordigers heelt bij elkaar gezeten, dan daar te Turijn zou moeten zitten.
Hij betoogde de noodzakelijkheid, om in de dringende behoeften der regering te voorzien, die zoo dringend ziju, dat, zijus erachtens, moet afgeweken worden van de konstitutioneele vormen, die zoo veel tijdverlies veroorzaken, Is dat niet eene voorbeeldelooze verwarring , eene onbegrijpelijke verbijstering ?
Daar hebt gij nu die kamer, waar men om tijd te winnen, durft voorstellen, om de konstitütie te verkrachten; de kamer die vergaderde, zooals was aangezegd , om, met uitsluiting der politiek , over de budgetten, over de wetsontwerpen du crédit foncier, te beraadslagen, en om een menigte andere toestanden, die zeer dringende hulp eischten, te gemoet te komen; en reeds op den tweeden dag der vergadering werd bijna alleen , over politiek, met terzijdestelling van al het overige , geredetwist. Daar hebt ge nu volksvertegenwoordigers, die om tijdsverlies voor te komen, de grondwet des volks op den achtergrond schuiven, en ze hebben niet minder dan eene maand genomen, om het budget van het departement van landbouw en van handel, en de helft van het budget der publieke werken te bespreken en te stemmen. De mannen die de toekomst van het vereenigde natie moeten grondvesten, en weten wat er moet geëischt worden, om deze ven e toekomst te doen bloeijen en groeijeu, weten niet eens, voor den huldigen dag, wat er moet afgewerkt worden. Als zij op die wijze voortgingen, hadden zij ten minste, naar een allergematigste en goedgunstige berekening, moeten hebben om de budgetten af te maken, zoo wat zeven en een halve maand: de tijd die aan de beraadslaging over de leening besteed werd, is tlan nog niet eens in aanmerking genomen. Die leuning, die monsterleening van Minghetti, heeft, om de waarheid te zeggen, de Kamer slechts weinige dagen bezig gehouden. Er was ja maar kwestie van 700 millioentjes. De kommissie, belast met het voorloopig onderzoek van het wetsvoorstel der 700 millioenen, bekende wel is waar , dat zij niet dacht, dit dit de laatste leening zou ziju. Het getal der leden , die zich lieten inschrijven om over de leening te spreken , was nog al aanmerkelijk ; het getal i.au hen, die er wezenlijk het woord over voerden , was uiterst gering. Wel werd aan den minister gevraagd, waar en hoe hij de 100 millioen zou uitsparen, die hij beloofde te bezuinigen, ook was de minister uiterst verlegen om op die vraag een eenigzins niet redeloos antwoord te geven; maar dat alles was niet in staat om de Kamer van haar stuk af te brengen: zij stemde die leening goed, zonder te dralen , met 204 tegen 32 stemmen. De gelukkige mare verspreidde zich over Italië, dat de ministers ven Oorlog en van Financiën het middeltje hadden gevonden, en dat die heeren het eens wareu om te besparen en het leger met 40,000 man te verminderen I Die vermindering van het leger werd aan het volk voorgezongen in de dagen dat men gedurig talrijker troepen naar het napelsche moest zenden , dat men niet afzag van Rome te willen ontrukken, van Venetië te willen overmeesteren. Is dat geen onzin? Maar tot dat alles waren welligt de nog overblijvende soldaten meer dan genoeg;0 wij leeren, ja van dag tot dag, meer en meer den heldenmoed en het beleid der Piëmontezen kennen. De verstandige Kamer, waarin Farini onlangs sprak, heeft hooren zeggen, en dat uog door zijn prezident Teechio, dat het alleen aan de Piëmontezen te danken valt. dat de Franschen bij Solferino niet zijn uiteen gedreven en in de pan gehakt. Die aanslag op het gevoeligste punt van het fransche volk, en die toejuiching door tal van afgevaardigden, zijn twee zaken, weinig geschikt om het voor ltahe nogtans noodzakelijke bondgenootschap met Frankrijk te bestendigen. De prezident wordt eenigzins tot het gezond verstand teruggeroepen dooreen ander volksvertegenwoordiger, die op zijn beurt, Frankrijk een klap in°het aangezigt komt geven, en bewijst , dat Frankrijk zijne zonen en zijne schatten gegeven heeft, en dat zij, Italianen, zij alléén, er al het voordeel van genoten hebben ; dat Frankrijk traktaten maakt en er zijn zegel en eerlijk woord aanhecht, en dat zij, Italianen, die traktaten verbreken en voor niet achten. Is dat o-een onzin in politiek ? Dat is waarheid, maar het kompaan niemand op de wereld minder toe dan aan een verstandig afgevaardigde te Turijn, van zulks te zegjren in het aanschijn van Europa. Het woord door Levito gesproken , dat er tijd moet uitgewonnen worden, komt beter te pas; had liij maatzijn grondwetschenuend middel niet aangewezen. De kamer heeft nog zooveel te doen. Het is nog geen 14 dagen geleden-, en het officieel rapport o ter de'kerkelijke kas voor het jaar 1861 was nog niet opgemaakt voor het publiek, al is liet publiek dan ook al sinds eenige maanden het jaar 1863 ingetreden. In de laatste dagen schijnt men dan ook meer'zaken in korter tijdsbestek te hebbeu afgedaan. Die uitko nst die wij heden in onze berigten over Italië inedeleelen levert alweer een nieuw bewijs van de verwarring in het koningrijk van Viktor Emmanuel. Maar al werkte de Kamer ta Turijn langjaam , het zou minder zijn, ware liet, dat men haar de leus kon toepassen: langzaam gaat zeker. Hoe zeker of zij handelt, zullen wij bij eene andere gelegenheid aantoonen , door de tegenspraak en den onzin van dekreten en wetten te bewijzen; van daag, willen wij alleen een enkel voorbeeld geven vau het doorzigt, van de naauwgezetheid en kennis van zaken, waarmede de Kamer vau het annexerende en het geannexeerde volk langzaam maar zeker te werk gaat, en een enkel feit, dat ons nog al bewijst, dat de geest van verbijstering eu van ver" warring te Turijn zijn zetel opgeslagen en ziju rijk gevestigd heeft. Ziehier het voorbeeld. De kamer van afgevaaardigden had een stuk goedgekeurd , waarin de minister ten gunste van eene onderneming, waaraan ook hij zelf een voornaam deel had, een millioen (op iets meer dan twee millioen) te veel 'in rekening bragt. De kamer had zoo grof een bedrog of zoo onverklaarbaar eene vergissing niet eens opgemerkt. Ziehier het feit: Men zegt dat de tweespalt tusseben de ledeu van het ministerie erger en erger wordt. De Monde van 17 dezer meldt., dat er geen bepaalde titularis benoemd is voor de portefeuille van Marine, en dat om reden van ecu begane ontrouw, die men bevonden heeft de som van 30 millioen te beloopeij! Wij vernemen thans dat de Tweede Kamer der Staten-, Gen. zal worden bijeengeroepen tegen Dingsdags Mei a, s,' Onder het laatste, door ons gemelde berigt, over de ing ten behoeve der Kanaal maatschappij, door ons uit de Rotterdamsche Oourant overgenomen, zijn door een vergissing, in plaals van de initialen dezer courant, die der A.-nferdainsche Courant gezet.
De minister van Financien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een coupon groot ƒ19.30, door een onbekende onder het postmerk Goes van 20 dezer, tot voldoening vau te min betaalde belasting ingezonden.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Kalveren lste kwal. /40 a / 60, 2de kwal. / 30 a /50; 3de kwal./20 a / 4,0. Schapen f2O a /2S. Varkens 41 a 48 et. per Ned. ffi.
Z. m. heeft goedgekeurd de benoeming van B. R. P. llasselman, tot sekretaris der gem. Herwijven ; benoemd tot burg.
der gein.! Sommelsdijk, B. .\l. Perkj iMaasbiée, mr. J. M. L. 11. Clercx; oj) hun verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem, ¦ie, J. Jb\ tlommans; als burg. en sekretaris der gem, m, S. C. S. Holland.
---

