AMSTERDAM, 21 April. Spoorwegen op Java.
ii. Zoo als wij in ons vorig nummer zeiden, schijnt de redering in den laatsten tijd geheel van liet denkbeeld te°zijn"afgegaan, ooi op Java spoorwegen door den Staat te laten aanleggen. In Augustus 1802 toch verleende de goeverneur-generaal van Ned. O. I. een voorloopige koncessie aan de heeren Poolman c. s. Het koninklijk besluit van 10 Maart keurde de voorwaarden dezer! koncessie goed, nadat er eenige wijzigingen iv waren' gebragt, en bet wetsontwerp ter bekrachtiging van eenige artikeTen dier koncessie door de vert-jgcnwoordiging werd met zijn memorie van toelichting reeds den 21n Maart aan de Tweede Kamer aangeboden. Deze.groote haast, na een talmen van meer dan twintig ja/én, heeft te regt algemeene verwondering gebaard. De kon-i cessie"is echter verleend, en de Kamer zal er spoedig haar oordeel over moeten uitspreken. Nu de Kegering toch eenmaal bet plan voor stadsspoorwegen op Java schijnt opgegeven te hebben, en zieli voor den aanleg door partikulieren verklaard heeft, hadden wij in alle gevallen gehoopt, dat er nimmer koncessie zoude worden verleend %oor den aanleg van ééne enkele lijn. Onze. «wonden daartoe ontvouwden wij reeds voorleden jaar. Dit is echter gebeurd, en wij uiten den wensch, dat het oordeel der Kamer over zulk een plan ongunstig moo-e uitvallen, daar wij gelooven, dat Java, hoe noodig daar ook spoorwegen zijn , door zulk een koncessie slechts ten halve gebaat «ordt, en de Staat daardoor zeer be-j zwaretide voorwaarden op zich neemt. j Art. 1 van de nu verleende koncessie luidt: «üa spoorweg loopt van Samarang, in de rigtingvan Goeboek en door de Soekawatische landenvan Soerakarta, eu van daar naar Djokdjokartu." De regering heeft dus aan deze ééne geïzoleerde lijn van Samarang nnar DjokdjokarU ook'bekend onder den naam Samarang-vorsienlanden— de voorkeur gegeven boven een volledig plan om Java vun een geheel spoorwegnet te voorzien , waardoor de voornaamste havens en plaatsen van dit eiland, met elkander, en teteus met de binnenlanden verbonden worden. . ?. ? Het kapitaal dat voor deze lijn noodig wordt geacht, wordt beraamd op veertien millioen guldens, en de Staat waarborgt aan de vennootschap, welke zich tot het aanleggen en exploiteren van deze lijn zal vormen, gedurende een tijdvak van 33 jaren , na den dag, waarop de exploitatie van den spoorweg in zin geheel is aangevangen , een rente van vier en een half ten honderd over het kapitaal, gebezigd tot het aankoopen der gronden, het aanlegen van den weg, het materieel en alles wat tot het een en ander behoort. Vier en een half pCt. over een kapitaal van 14 millioen, is 630,000 guldens, welke som dan ook, als het maximum van garantie, door den Staat te geven, wordt vastgesteld. Het is zoo duidelijk als de dag. dat Java op den duur met deze enkele lijn, zij moge zoo nuttig ca nood> wezen als de vurigste voorstander slechts wil, niet kan volstaan. Java heeft behoefte aan een geheel spoorwegnet, zoo als wij bet omschreven. Nu echter de Kegering eens begonnen is met aau ééne maatschappij ééne' enkele lijn te gunnen, zal dit net niet tot stand komen, voor en al eer het weder aan deze maatschappij, aan één, of vele anderen zal believen nieuwe lijnen, verlengingen of zijtakken te maken. Niemand weet in de eerste plaats, wanneer dit gebeuren zal en in de tweede plaats, als dit gebeurt, zal de Regering telkens met elke maatschappij op nieuw behooren te onderhandelen, en die maatschappijen zullen zich daarenboven nog onderling moeten verstaan. Volgens de raming van deskundigen zou het door ons in het kort omschreven spoorwegnet op Java p. m. 125 millioen guldens kosten. Hetisdu3 duidelijk, dat zoo de Staat nu aan elke maatschappij, welke koncessie verkrijgt, tot het aanleggen van bijzondere lijnen, een rentegarahtie toe' wil kennen, als in de nu gegevene koncessie Poolman, zij zich ten langen laatste gal moeten getroosten jaarlijks een som van p. m. 6 millioen guldens daarvoor af te zonderen. Daarenboven kan een maatschappij, welke het geheele net op zich neemt, natuurlijk goedkooper werken ; en het is de groote vraag of een som van 125 millioen voldoende zoude ziju , als de aanleg van velschillende lijnen'aan-verschillende maatschappijen gegund wordt. Met minder garantie dau nu verleend is, zal zich bezwaarlijk een maat schappij voor andere lijnen tevreden stellen , te meer, daar de nu gekoncessioneerde liin over het algemeen als voordeelig beschouwd wordt. De Kegering heeft dus, volgens onze denkwij/.e, door het vérleenen van koncessie, voor een geïzoleerde voordeelige lijn aan een maatschappij, een precedent daargesteld, dat, zoo het konsekwent vo'gehouden wordt, aller.bezwarendst voor den Staat kan worden , terwijl met dit al, ondanks de gemaakte haast, Java zal moeten blijven wachten op een volledig spoorwegnet, totdat of deze koiicession-irissen of andereu zich daar bij tijd en gelegenheid bereid toe zullen verklaren. Ir. ons vorig artikel hebben wij reeds gezegd, dat de nu verleende koncessie zoo digt mogelijk , zonder het echter te worden, langs het denkbeeld van een staatsspoorweg heen zeilt, door aan de Kegering, wij zouden bijna zeggen, zooveel mogelijk toezigt, invloed en kontrole in den aanlegen exploitatie toe te kannen. Bij nadere koncessiën zal dit alles natuurlijk niet minder bedongen worden. Welnu, is het dan niet oneindig gemakkelijker voor tle Regering, toezigt en kontrole op een groote maatschappij te houden, tlan op verschillenden I Hierbij komt nog, dat het gevaar voor nadeelige-.i invloed in Java's binnenlanden, bij het wei ken van verschillende maatschappijen,' zwtl veel grooter doet aanzien, dan bij ééne maatschappij.-, die ouder kontrole van den staat aanlegt en exploiteert. Ofschoon alle landen met elkander verschillen —en dus Java ook met anderen — kunnen wij toch voordeel trekken uit de ondervinding iv andere landen opgedaan, bij het aanleggen van spoorwegen. Die ondervinding heeft geleerd, hoe veel moeijelijkheden het koncessioniieeren van verschillende lijnen aan verschillende maatschappijen oplevert, ten opzigte van het tot stand brengen van een doordacht spoornet. Alles versterkt dus ons gevoelen, dat het koncession-
iieeren van afzonderlijke lijnen, een goed geheel plan voor een volkomen vet in den weg staat, en nog eens herhalen vvii hier, hetgeen wij in ons Nommer van 10 Mei 1862, daarover zeiden.
* Verlangt men werkelijk den koristen wegen het eenvoudigste middel te kiezen , dan kan er geen sprake zijn van g.ïzoleerde koncessiën, die, al of niet op verschillende grondslagen berustende, te zamen bezwaarlijk een geheel zullen uitmaken. De ondervinding heeft, zoowel iv ons vaderland als daar buiten, reeds vele jaren doen zien, dat geïzoleerde wegen, aan verschillende maatschappijen behoorende, tuinder raadzaam zijn dan kon cessie le vérleenen voor een zameuhangend net aan ééne onderneming. Duitschland vooral heeft daarvan maar al te zeer het bewijs gegeven; en welke voordcelen een goed doordacht algemeen spoonveg-plau oplevert, daarvan geeft België een sprekend voorbeeld.
//Vreemd is dus het beweren van sommigen, die overigens zeer voor de zaak der spoorwegen op Java ijveren, dat de aanleg vau op zich-zelf staande lijnen en verschillende koncessiën verkieslijk kan zijn. Het denkbeeld van anderen , om op Java een soort van proefliju aan te leggen, ten einde uit het rezultaat, dat deze lijn oplevert, de meerdere of mindere behoefte aan spoorwegen af te meten , mag ook onpraktiesch worden geacht. Behalve dat hierdoor veel tijd verloren zou gaan, is het niet mogelijk, dit men op Java één lijn, waar ook aangelegd, tot maatstaf voor de overigen kan aannemen. //Er is nog een omstandigheid, welke bij verschillende op zich-zelve staande koncessiën groote moeijelijkheden zou kunnen opleveren. Het goevernement heeft, zooals wij reeds opmerkten, den heer Stieltjes met een zending vaar Indie belast, om in deze aangelegenheid een onderzoek in te stellen. Het is natuurlijk, dat het Goevernement zulk een gewigtige taak niet aan dien bekwamen ingenieur zal hebben opgedragen, zonder hem groot vertrouwen te scheuken: de adviezen van dieu heer zullen dus ongetwijfeld van veel invloed zijn op het besluit door de regering te nemen. Nu kan men wel reeds vooraf aannemen, dat eender hoofdbezwaren bij de aau te leggen spoorwegen zal zijn, het in overeensteminin»-brengen van het belang van handel en industrie met het defensie-wezen. Wat tal van moeijelijkheden zouden dus met bij herhaling te voorschijn komen, wanneer de verschillende aanvragen om koncessie telkens aan de adviezen van den heer Stieltjes moesten worden getoetst, terwijl die bezwaren bij zamenvatting van al de aanvankelijk noodige banen in één koncessie, gereeder overzien en uit den weg geruimd kunnen worden. //Wil men op Java de spoorwegen nuttig doen zijn, en zonder groot bezwaar voor de schatkist tot stand gebrast hebben, dan behoort, omtrent den aanleg van verschillende lijnen uit het binnenland naar de havens van verscheping, en omtrent haar onderlinge verbinding met een enkele onderneming overeengekomen te worden! _ "Het is bekend, dat de toenmalige minister van Koloniën deze meening insgelijks was toegedaan. Aan den anderen kant laten zich stemmen hooren, die het koncessioneeren van geïzoleerde lijnen aanraden. Het is te vreezen, dat langs dien weg nimmer een stelselmatig geheel te verkrijgen zal zijn: de ervaring met de binnenlandsche spoorwegen opgedaan, heeft doen zien, welke groote belangen miskend kunnen worden, als de Kegering afzonderlijke wegen koncessioneert. Wij hopen dat de geschiedenis van den binneulandschen spoorwe^bouw vruchten dragen moge voor Java." Bij koninklijk besluit van 9 April 1863, N°. 59 (opgenomen iv de Staats-Courant van heden) is op het verzoekschrift van den heer Mr. Julius Pinner, advokaat te Amsterdam, voor zich en namens de verdere oprigters van eene aldaar te vestigen naamlooze vennootschap van koophandel, onder de benaming: Algemeene Maatschappij van Handel en Niiverheid, bewilliging verleend op de bij het verzoekschrift iv ontwerp overgelegde akte van oprigting dier vennootschap. Bij een koninkhjk besluit van 17 April 1863, N°. 57 is goedgekeurd eene wijziging, in genoemd ontwerp gebnigt. Door de Kaad van bestuur der nederl. maatschappij voor spoorweg-materieel is een adres bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal' ingediend, waarin hij opkomt tegen liet voorloopig verslag dezor Kamer over de ontwerpen vau wet tot regeling van tle exploitatie der Staats-spoorwegen, voor zoo ver daarin wordt gezegd, dat de bedoelde maatschappij eigenlijk haren hoofdzetel' in België heeft. De Raad betoogt, tlat de maatschappij eene nederlandsclie mag worden genoemd en op ein zelfstandig standpunt is geplaatst. De officiëele bescheiden betreffende de suiker-kttltuur op Java, ten getale vau 42, zijn thans door den druk openbaar gemaakt. Bij de verdere behandeling der koloniale aangelegenheden, zullen wij welligt gelegenheid hebben hierop terug te komen. De heer J. de Kater Jz. is toegelaten als britsch konsulair agent te Brouwershaven. Z. M. heeft benoemd tot notaris binnen het arrondissement Lrielle, ter standplaats cle gemeente Oude Tonge, J. Scheltus, ENSCHEDE, 22 April. Gisteren tegeu den avond is er brand ontstaan in de Krim (Oude); 18 woningen zijn er verbrand, zonder verdere ongelukken. Zeer gelukkig was de wind zóó, dat de belendende en overstaande woningen geen letsel hebben bekomen. HOORN, 23 April. Op de markt alhier werden aangevoerd 107 stapels Kaas, wegende 22,152 Ned. (2. Prijs : kleine Hooi / 27.50. DELFT, 23 April. Üe prijzen der Boter waren heden: fU a ƒ52. GOUDA, 23 April. De veemarkt van heden met goeden aanvoer; de haudel traag. Magere varkens en bi*, gen wel te verkoopen. Boter /0.a2 a / 1.00 per Ned. ©.
öe telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 21 April. De beschermende mogendheden zullen zich weldra te Londen vereeuigen, om degriek-l • sche kwestie definitief te regelen. j ¦- Tot leden van tle akademie zijn beroemd, de heeren Dufaure eu Cariié, beiJe met 18 stemmen, de heer Jauin had 6 , de heer Littré 11 stemmen op zich vereenigd. Volgens berigten uit Suiirna is de sultan daar aan-1 gekomen en met geestdiift ontvangen. — La France meent op gr.md van tijdingen uit Si.-Petersburg, te welen, dat de lï.iusche dépêche daar als minder dringend en verzoenender geacht wordt dan die der beide andere mogendheden. Men is te St.-Petersburg van oordeel dat de onderhandelingen lang zullen duren en dat men uiet voor Augustus tot eene minnelijke overeenkomst zal kunnen geraken. Hierdoor wordt alle vrees voor ecu oorlog weggenomen , want van September af zijn alle operatiën in de golf' van Finland o n mogelijk. De Newa is geheel van ijs bevrijd. Binnen eenige dagen zullen de oorlog-schepen Kroonstad kunnen verlaten. MADRID, 23 April. In de heden gehouden Corteszitting heeft de heer Salaverria, oud-miuister van financiën , het door hem uitgeoefende beheer verdedigd , en erkend dat de schatkist. 600 millioen realen van de deposito-kas had geleend , met waarborg oer obligatien aan de koopers van nationale goederen. Door de regering is verklaard dat zij de Cortes niet zal sluiten. MARSEILLE, 23 April. Volgens berigten nit Konstantinopel van 16 dezer heelt er eene diplomatieke konferentie plaats gehnd over het beslag dat gelegd is op de kloostergoederen der grieksche Kerk in de Donau- Vorstendommen. De Porte en Engeland hebben het afgekeurd. De andere gezanten wachten nadere iustruktién van hunne regeringen. Door den sultan wordt de houding vun den onderkoning van Egypte zeer geprezen; ook heeft hij ten gunste van het kanaal \an Suez gesproken. Sir Henry Bulwer heeft zich niet tegen het kanaal verklaard , maar alleen tegen de kolonizatie van vreemdelingen op de afgestane gronden. LONDEN, 23 Apn'l. In de heden avond gehouden zitting ian het Lagerhuis heefi lord Palmerston , in antwoord op een interpellatie van den heer Cochrane, verklaard dat de aanneming van den griekschen troon door prins Willem van Denemarken nog niet als een uitgemaakte zaak is aan te merken, maar dut hij alle reden heeft te gelooven dat de uitslag der onderhandelingen nnar wensch zal zijn. Hij verklaarde wijders dat hij geen bijzonderheden kon mededeeleu betreffende het waarborgeu der grieksche leening. FRANKFORT, 23 April. In de heden gehouden bondsvergadering hebben Oostenrijk en Pruissen hunne naar Kopenhagen gezonden identieke notaas van 17 dezer over de deern ch-duitsche kwestie overgelegd. STETTIN, 2-1 April. De Ostsee-Zeitung bevat een briel' van de poolsche grenzen, dd. 22, volgens welke bij keizerlijke ukase in zeven russische goevernementen, grenzeude aan de voormalige poolsche provinciën, de algemeene landstorm is opgeroepen. leder goevernement moet 8000 man leveren. WARSCHAU, 23 April. Bij Myozkow zijn de Russen met de Polen slaags geweest. Op den Warschau Weener spoorweg zijn twee bruggen onbruikbaar. Ook bij R- domsko is een hevig gevecht geleverd. BRESLAU, 23 April. Uit Os'.rowo berigt de Schi. Ztg. dd. 22, dat bet verkeer over de grenzen weder ongehinderd piaats heeft. De russische generaal Wittgensieiu is met teruggekeerd, en nau- men zegt, naar zijne goedeien vertrokken. Tijdingen uit Wilna houden in, dat de opstand in Volhynie en PoJolie weder veld wint. Men zegt dat de opstandelingen bij Bas eenc overwinning behaald hebben. KRA KAU, 23 April. Te Gosenice bevond zir.h gisteren een korps opstandelingen ter sterkte van 650 man waaronder 150 te paard. Bij Paczolewske stonden twee korpsen van 500 man, met hel plan om zich meester le maken van Olktiszs. In het gebied van Krakau bevindt zich een goed gewapend korps opstandelingen van 600 man. De, afdeeling van Lelewel heeft hare pozitiëö versterkt. Generaal Berg eischt 100.000 man russische hulptroepen. STOKHOLM, 23 April. Het finsche dagblad betoogt in een Ojnnerkenswaiirdig artikel dat Finland ingeval van een oorlog neutraal moet blijven. TURIJN, 23 April. De minister van Buitenlandsche Zaken vertrekt heden avond naar Florence. De Stampa bovesligt het berigt vun de ontvangst eener fransche nota betreffende J'o'en.
---

