AMSTERDAM, 27 April. Spoorwegen op Java.
III. Slot.
Zoo niet vooralle, voor eenige moeijelijkheden ten minste, wier bestaan wij in ons vorig artikel tegen het vérleenen van eene koncessie voor geïzoleerde lijnen Lebben aangetoond, hoopten wij ophelderingen in de memorie van toelichting te vinden, welke het wetsontwerp ter bekrachtiging van eenige artikelen der verleende koncessie vergezelt. Doch neen! De geheele memorie is zóó mager, zóó schraal, zoo oppervlakkig, dat zij zelis ongunstig afsteekt bij memorien, die dienen ter toelichting van wetsontwerpen van veel , veel minder belang; en dit is toch een wetsontwerp, dat in beginsel een groot belang voor Java beslist. Over het groote geschilpunt, of op Java spoorwegen door den Staat of door partikulieren moeten aangelegd worden, woidt geen woord gerept. Alleen lezen wij in het begin, dat de goeverneur-generaal van O. 1. iv eene missive van 7 Sept. 1858 van gevoelen was, dat deze onderneming niet vau staatswege, maar door partikti lieren moet worden tot stand gebragt! Maar als de re^erino- zich op dit gevoelen grondt, wat beteekende dan de"zendin°- van de heeren Stieltjes eu Dixon m 1860, ten einde rapport uit te brengen over het al of met wenschelijke van staatsbanen. Uit de woorden deze ondsmeming, zoude men daarenboven nog ter zijde kunnen opmaken, dat de toenmalige goeverneur-generaal voor èène onderneming tot aanleggen van spoorwegen op Java, gestemd was. Biedt nu de Memorie van Toelichting voor het beginsel van een partikuliere koncessie niets ter verdediging aan dan dit gevoelen van den o-oeverueur-generaal in 1858 uitgesproken; Zij spreekt tevens met geen enkel woord, zegt absoluut niets, over de beweegreden die de Regering geleid hebben, om tot het koncessionneeren van een enkele afzonderlijke lijn over te gaan. Na aldus met een reuzenstap over deze twee allergewi«-tigste punten te zijn heen gegaan, zegt ons de Memorie, dat nu eens liet duitsche, dan weder het amerikaansehe spoorwegstolsel op Java zat moeten worden L° Daarop lezen nij, dat er moet gezorgd worden om eenmaal, al is het nog in een ver verschiet, door aaneengeschakelde spoorwegen het eiland van het Noorden naar het Zuiden, van het Westen naar bet Oosten door te snijden. De regering gelooft dus zelve niet, dat er op deze wijze spoedig een spoorwegnet op Java tot stand ziil worden gebragt: reden te meer dus om geen geïzoleerde lijnen te koncessioneren. In de aanvrage, door de heeren Banck c. s. gedaan, om koncessie voor een geheel spoorwegnet, bestaat dit verre verschiet niet. Verder treedt de Memorie in eene vrij breedvoerige geografische beschouwing der landstreek , die de nu gekoncessioiieerde lijn van Samarang over Soerakarta naar Djokdjokarta zal doorsnijden, en zegt ten laatste, dat zij latei kan worden voortgezet van Djokdjokarta, door Bagelen en Banjoemas naar Tjilatjap, en verder door de Preanger Regentschappen en Buitenzorg naar Batavia, of, zoo dit door de hooge bergen te veel bezwaar oplevert, gelijk waarschijnlijk is, langs Tjiljalingka, Bandong en Tjikao naar Batavia, met een zijtak naar Buitenzorg, en vervolgens van het meest oostelijke gedeelte tusschen Sauiarano en Soerakarta, naar Soirabaya. Als wij nu voor een oogenblik de kaart van Java ter ¦•-nd willen nemen, die de besprokene brochure van Mr J. W. Tydeman vergezelt, waarin de aanvrage van de heeren Banck c. s. verdedigd wordt, dan hebben wij slechts de lijnen, die daar opgetrokken zijn, te volgen, om de bovengenoemde plaatsen te vinden; dat wil zegeen dat dit geheele plan niets is dan het spoorwegnet, tot welks uitvoering de heeren Banck c.s. zich, op zeer voordeelio-e voorwaarden voor den Staat, bereid verklaard hebben: wij zouden het met beter kunnen beschrijven. Na nu nog aangestipt te hebben, dat de bijzondere toestand van Java exceptiounele bepalingen noodig of wenschelijk maakte, en dat aan den goeverneur-generaal de bevoegdheid voorbehouden is, om de voorzorgen te bepalen, welke voor de openbare rust en veiligheid en voor cic gezondheid van de aan den spoorweg te bezigen arbeiders noodig zijn, zegt de Memorie van Toelichting ten slotte, dat het der Kegering gelukt is de garantie Van den staat vau 5 pCt. tot 4J pCt. te verminderen, en acht het schier overbodig te doen uitkomen, dat hierdoor bet bedrag van het maximum der uitkeering, waartoe de Sttiat gedurende 33 jaren kon verpligt worden, van ƒ700,000, tot on ƒ 630,000 is teruggevoerd !
Neen wa-nrlijk , de Memorie van Toelichting heeft ons den ongunstigen indruk niet weggenomen, die de koncessie aan de heeren Poolman c.s. voor het aanleggen van een geizoleerde lijn van Samarang naar de Vorstenianden, met het toekennen van een garantie door den Staat van 41 pCt. gedurende 33 jaren over het kapitaal alleen voor deze lijn noodig, dadelijk op ons gemaakt heeft. Als de Regering dan toch het aanleggen van spoorwegen door partikulieren wil laten bewerkstelligen, zien wij in de aanvrage door den Banck c. s. gedaan, veel meer waarborg voor ren spoedige tot standbrenging van een spoorwegnet op Java, veel meer nut en veel minder bezwaar voor den Staat.
Zoo min als wij bij de koncessie Poolman, de bepalingen, die van minder belang zijn, bespraken, zullen wij dit bij de aanvrage van de heeren Banck c. s. doen. Even als velen dezer, in de verleende koucessie gewijzigd zijn, zouden die walligt in de andere aanvrage ook gewijzigd hebbeu kunnen worden: wij zullen dus alleen op de hoofdtrekken wijzen, üe korabinatie Banck c. s. wenscht koncessie te bekomen, ten einde op Java een geheel spoorwegnet aan te leggen, hunne voorgenomen rigtingen zijn reeds hierboven gemeld, en wij behoeven niet te herhalen, waarom wij dit plan zoo zeer aanbevelenswaardig vinden. Hare plannen wil zij den goeverneur-generaal doen voorleggen door eene kommissie bestaande uit vier leden. Bestaande uit ecu ingenieur benoemd door de regering, twee door de onderneming, en een door den goeverneur-generaal, welke dezen kiest uit een drietal, voorgedragen door de handels-verjenigingen te Batavia, Samarang en Soerabaija. De gebeele lengte der geprojekteerde lijnen dezer kombinatie wordt berekend op 1065 kilometers, en de kosten daarvan worden geraamd op ruim 125 millioen gulden. Van den Staat verlangt men slechts dat deze zicb verbindt over een tijdvak van 33 jaren, om aan te vullen hetgeen de onderneming minder dan 5 pCt. 's jaars over het aangewende kapitaal zal opleveren, zonder dat echter deze rente garantie een maximum van ƒ1,950,000 'sjaars zal kunnen overschrijden; dus slechts 1 pCt. garantie over het kapitaal , dat voor de geheele onderneming noodig zal zijn. Dit is een voordeel, door de kombinatie Banck c. s. aangebo len, waar wij niet genoeg op wijsen kunnen, 't Is duidelijk dat eene maatschappij, die ten doel heeft Java met een geheel spoorwegnet te voorzien, met een kleinere rente garantie kon volstaan, dan een die slechts één enkele lijn aanlegt. Onder de lijnen zullen zeer /oordeelige, en ook weinig opbrengende zijn, doch een groote maatschappij kan winst en verlies door elkander slaan, en hier dekken met hetgeen daar gewonnen is. Dit kan een maatschappij voor ééa lijn niet doen, en daarom zal da Staat, indien de regering doorgaat met geizoleerde lijtien te konces3ionnereii, tot een veel hoogere rente-guarantie konen, dan door de kombinatie Banck c. s. verlangd wordt.
Zij die mogten beweren dat de aanvrage om koncessie dezer kombinatie ecu spoorweg-monopolie in zich bevat, moeten bedenken, dat aan de hh. Poolman, bij art. 2 hunner koncessie, nog een veel gunstiger monopolie verleend wordt, te meer als men in aanmerking neemt, wat in de Memorie van Toelichting onder zijtakkeu en verlengingen verstaan wordt, namenlijk lijnen, die veel langer en moeijelijker zijn, dan de nu gekoncessionneerde. Art. 2 luidt toch:
«¦Aan de koncessionarissen wordt de voorkeur gegeven tot het leggen en exploiteren van de verlengingen en zijtakken der gekoncessioneerde lijn. Wanneer door anderen koncessie voor zoodanige verlengingen of zijtakken wordt gevraagd, zal de goeverneur-generaal, onder mededeeling der voorwaarden è eenen termijn stellen, binnen welken de koncessionarissen zicb zullen moet;tn verklaren, of zij van die voorkeur al of niet gebruik willen maken.
Laten zij dien termijn zonder het geven van antwoord verloopen , of weigeren zij onder de gestelde voör^ waarden de koncessie te aanvaarden, dan is de voorkeur voor die wegen , waarvoor koncessie wórdt eevraao-d,. vervallen." ° *
Zij kunnen dus doen, wat zij het voordeeligst achten, en de minder voordeelige lijnen aan anderen overlaten. Wij vertrouwen ten volle, dat onze vertegenwoordiging alle deze bezwaren zal wikken en wegen; dat zij zich niet zal zal laten verleiden door de haast die de aanbieding kenmerkt, om er spoedig overheen te stappen. Wij houden ons om al het voorgaande overtuigd, dat de teleurstelling op Java niet zoo groot zoude zijn? indien de bekrachtiging vau de koncessie geweigerd werd, uithoofde men haar niet voor voordeelig voor dit eiland, en bezwarend voor den Staat zoude achten. En een dagblad , dat steeds zoo goed nopens den stand van zaken der verleende koncessie was ingelicht, is het welligt omtrent de stemming op Java daarover wel wat minder.
De Opper-Kamerheer en de Chef van het Militaire Huis des Konings maken bekend, dat Z. M. op Vrijdag den ln Mei a. s., des morgens ten 91 ure, in het Paleis te Amsterdam audiëntie zal vérleenen aan kommissien , cTvtle autoriteiten , officieren en militairen , eu op Zzturdag den 2" daaraanvolgende, ten 9J ure, aan partikulieren.
Degenen, die verlangen tot deze audientiën te worden toegelaten , worden uitgenoodigd , zich in te schrijven op een der lijsten, welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen, van heden af tot en met den 29" April, des namiddags ten vier ure , op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten.
Men verneemt dat de graaf van Ho*en lorp bedankt heeft voor de eer, om zitting te nemen in de hoofdkommissie voor het gedenkteeken van 1813.
Met Zr Ms goedkeuring is benoemd tot vice-konsul: te Washington, A. Schüeking; te Santos, in Brazilië, C. Budich; erkend als vice-konsul van Frankrijk te Paramibo, James Del-' monte Lyon.
---

EERSTE KIMER.
Zitting van Zaturdag 25 April.
In deze zitting is medegedeeld, dat door de afdeelingen zijn benoemd: tot voorzitters, de heeren van der Oudermeulen, van tëysinga, van Aylva van Pallandt en var. Wessem; en tot onder-voorzitters, de heeren van Andringa de Kempenaar, Hartevelt, Schimmelpenninck van der Oij'e en van Nispen van Pannerden; tot rapporteurs: voor de wetsontwerpen houdende voorzieningen omtrent het novaal tiandregt van het kroondomein en tot af koopbaarstelling der tienden, de heeren: Qaintus Tonckens, van Swinderen en Sassen-; voor die tot naturalizatio van de Ia Chanx en acht anderen, de heeren Taets van Amerongen, Nobel, van Meeuwen en Viruly; voor dat tot regeling van het middelbaar onderwijs: de heeren van Andrin°-a de Kempenaer, Nobel, Schimmelpenninck van der Oije en van Beeck Vollenhoven; voor die tot onteigening van perceelen voor den aanleg van bet station voor den spoorweg te Zwollevoor den aanleg van de spoorwegen van Zutphen naar Deventer, van Goor naar de duitsche grenzen en van Leeuwarden naar Groningen, de. heeren: Quintus, vau Heeckereu van Wassenaer, Rijsterborgh en Sassen.
11e kommissie van rapporteurs voor de wetsontwerpen tot naturalizatie van de la (Jhaux en acht anderen heeft verslaouitgebragt. Op aanstaanden Maandag, ten 3 ure, zullen die wetsontwerpen behandeld worden.
De heer Viruly heoft namens de kommissie voor de verzoektchriften verslagen uitgebragt, met welker konkluziën de Kamer zich achtereenvolgens vereenigde.
HARLINGEN, 25 April. De storm van den 23 dezer heeft weder een onheil na zich gesleept. In de Noordzee, niet ver van Vlieland, is n. I. een Urker visschersschip omgeslagen en de bemanning verdronken i lauks «le driemaal herhaalde pogingen van de Tersclielüager 100 Isschuit oiu redding aau Ie brengen. GOES, 24 April. In deu voormiddag van den'2o" is een belangrijke val ontstaan aan den zeedijk yan'flen .. Zuid-Kraaijerpolder, onder 's Heerarenilskerke, iv de onmiddellijke nabijrieid der haven. Het nog bewoonde '.vroegere veerliui3 verkeert in groot gevaar en is met den meesten spoed ontruimd , terwijl een schip met steen voor hetzelve is gezonken. Het perceel is den volgenden dag onteigend ca het is te vreezen, dat dit welligt spoedig de aanmerkelijke uitgestrektheid grond in zijne nabijheid volgen en in de diepte verdwijnen zal. HOORN1, 25 April. Hoogste 'graanprijzen. 3 mudden Ro'jrge ƒ 7.25 per mud; 11 m. Gerst ƒ6.25 ; 25 m. Haver /'4 75; 30 m. Mosterdzaad ƒ22; 20 in. Kanveizaad ƒ11.50; '49 m. Bruine boonen ƒ9.75 ; Vale Erwten ƒ8.75; Groene dito ƒ8.50. 45 mudden Aardappelen ƒ1.40 n ƒ2 per mud. 2750 Kop Boter per Ned. K ƒ0.90 a ƒ1.06. 205 Kippen a ƒ0.50 tot ƒ1.05 per stuk: 19,000 Kipeijeren a ƒ2.15 tot ƒ 2.25 per 100 stuks. 85(10 Eoiideijeren a ƒ 2.60 tot ƒ2.75 per 100 stuks. De priizen van het Vee waren ais volgt: 13 Paarden1 ƒ65 a f'lló p. st.; 29 Koeijen ƒlO5 h ƒ175; 25 Kalveren ƒ t a ƒ9; 145 Schapen ƒ 10 a ƒ 24; 65 Lammeren ƒ6 a ƒ10; 150 Varkens ƒ9 a ƒ2l; 6 Zeugen ƒl9 aƒ37; 250 Biggen ƒ 3.75 a ƒB. LEIDEN, 24 en 25 April. Boter: lste kwa1.ƒ0.95 a ƒ1.05; 2de kwal. PO.SS a ƒ0.9.2! per Ned. B. ~_™™__ BATAVIA, 14 Maart. Met ue laatste fransche mail" boot zijn o. a. naar Nederland vertrokken de viceprezident der hooge geretrtshoven in Jiulië Mr. C. A. de Jongh, na 23jarigeu onafgebroken diensttijd in Indië en de heer C. P. lirest van Kempen , rezident van Djocj-ir-arta wegens ziekte. Te Mak: ss-ir heeft de goeverneur liet dragen van wapens verboden , omdat, daar zoovele moorden voorvallen o. a. hebben kort geleden 2 broeders den echtgenoot hunner zuster vermoord, die haar twee j ;rén geleden had geschaakt.
Zuideren Ooster ¦af deeling van Borneo, Dc opstandelingshoofden Ali Achbar en Loera Titing, die de omstreken van Moengoe-Thaijoe en Mangkau onveilig maakten , hebben zich te Martapoera onderworpen. Op tien 24 Februarij is 'L. M. stoomschip Admiraal van Kinsbergen uit de Boven-Doeson ter hoofdplaats Bandjermasin tsruggekeerd. Zijne zending heeft geheel
aan het doel beantwoord. De bevolking van de Tevveh ,
Lahey en Leuimo en de voornaamste hoofden aldaar, waaronder Kerta Patti en Mangkoe Sari, hebben hunne
onderwerping aangeboden eu tevens een schriftelijken
eed van trouw en gehoorzaamheid gezonden. De onder-
werping is door het bestuur aangenomen en aan de bevolking is vergiffenis geschonken. Ook bij een gedeelte der ten Noorden van Lahaij langs de Barito wonend! bevolking is een verlangen naar onderwerping ontwaard; doch, zoo lang Soeroe Patt.i daar wordt gehoorz-.a.id, kan han- mooijelijk (rê'rgiiïenïè worden ge-
schonken. Te Moeara Matitallat zal eene militaire bezetting worden gelegd. De geheele Mamallat en Barito beneden deze plaats zullen alsnu voor den handel weder worden geopend.
— üjokjokarta. Ten gevolge van zware overstroomingen hebben de bruggen alhier vee! geleden , voornamelijk die ;ver de Oj.aic, óp den weg naar Soerakarta, en die over de eo is Djomber, op den weg naar Magelang, welke laat jte brug geheel is weggeslagen. — Preanger 11.-grntschappeh. In het. distrikt Tirhbanganteo.v regentschap Ban long, is over eene uitgestrekt leid van I^s bouws en 242 roeden al het te veld staande p idigewag <L>or muizen vi rnièld , niettegenstaande iv 1t62 een asifrtal van 53,500 dezer dieren aldaar is gedood — Madioen. Ten gevolge der vooral na den 15 Febriif.iij jl. gevallen hevige en aanhoudende regens zijn in deze rezidentie de rivieren zoo hoog gerezen, dat zij buiten hare oevers zijn getreden, waardoor veel schade is aangerigt. Het aantal overstroomde sawah's , waarvan het gewas butler water heeft gestaan en gruotendeels zul moeten • orden overgeplant , bedroeg in het regemschaji Pono•go 500 bouws en in het regp. Suemuroto 1200 bouws. In de distrikten Soemeroto en Gemoelak stonden iiektivelijk 5 en 80 bouws indigo-velden onder water, :oodat men vreest, dat die aanplant geheel zal uitsterven. Hier en daar is eenig hoornvee verdronken. De hooge waterstand van de Madioen-rivier heeft in ie afdeeling Ngawi de geheele dessa Kendang onder ater gezet. Het water was aldaar van 5 tot 10 voet .erCzen. Den 24 Febr. was de waterstand der rivieren tol net gewone peil teruggekeerd en was men overal bezig de veroorzaakte schade te herstellen.
— Rembang De Solo-rivier is den 1 Kelen Febr. jl. eaiten hare oevers getreden, fraa' > rijstvelden )angs den rivierküiil van het il;s;i,i ¦ mo, in de afdeeling Bodjo-Negoro, zijn overstroomd en te Banaran cene kleine brug is 'weggeslagen. Men is, tersloud begonnen dc veroorzaakte schade te herstellen. — Banda. .De weelgesteld heid gedurende de maanden December en, Januarij jl. was onstuimig-. Deu 27a Dec. woedde-een'hevige storm, afgewisseld. door orkaan-vlagen , waardoor vele boomen werden ontworteld. Op het eiland Kosengain werden de goevernements-orembaailoodseu vernield en liet atappen dak van de kerk en het schoolgebouw afgerukt.
De Samar. Ct. deelt een brief mede uit Sumanap , waarin gemeld wordt dat op Vrijdag den I3n Febr., 's voormiddags omstreeks 10 uur en 's namiddags 3 uur, daar het merkwaardig natuurverschijnsel plaats had , hetwelk men in vroegere tijden met den naam van Bloedregen zoude hebben bestempeld. Het van het dak vloeijerid water was donker bruinrood van kleur. De kleurstof was blijkbaar slechts mechanisch met het water vermengd, want de gekleurde stofdeeltj s waren in het water duidelijk onderscheidbaar en toonden neiging om te bezinken , hetgeen dan ook na eenige uren rust werkelijk gebeurde, en op de plaatsen, waar het dak-water was ' neergevallen, bleef na het wegzakken vau het water , eene bruin roode vlek achter, van eene stof meer of tnin gelijk a-iti lijn verdeelde bruinaarde of zoogenaamden roodeu tujngrond. Opmerkelijk is het, dat het's middags om 12 uur zuiver water regende, terwijl het legenwater om 3 uur des namiddags wederom dezelfde kleurstof bevatte. Dienzelfden nacht cirka half 12 uur eu ook opvolgende dagen heeft zich het verschijnsel niet weder herhaald. I
i De telegraaf meldde gisteren het volgende
PARUS, 26 April, üe Monileur meldt het volgende: De moeijelijkheden , die de aanneming van de grieksche jkroon door prins Willem van Denemarken vertraagd 'hebben, schijnen op het punt vereffend te worden. Do engelsche regering heeft eene koiiferentie voorgesteld, door de drie beschermende mogendheden te Londen te hoddefi.
LONDEN, 26 April. Volgens berigten over New- Vork uit Mexiko ontvangen, had generaal Forey zijn hoofdkwartier op een mijl afstand van Puebla gevestigd en verwachtte men, dat tegen 15 Maart het bombardement tegen de stad zon worden geopend. Te Vera- Cruz zouden verder 5000 Franschen ontscheept ziju.
NEW-YORK, 16 April. De Noordelijken kunnen geen versterking zenden aan generaal Foster te Washington (in N.-Carolina). Men verwacht, dat hij door gebrek aan levensmiddelen genoodzaakt zal worden, om zich over te geven.
Generaal Dom heeft met 15,000 man der Zuidelijken in Tennessee een aanval tegen Franklin gewaagd; hij is met verlies van 300 man teruggeslagen.
De vrees voor een oorlog met Engelaud neemt toe. üe Noordelijken hebben het plan, om Charleston te nemeti opgegeven. De Tribune verzekert, dat de heer Soward eene dépêche aan deu heer Adams gezonden heeft waarbij Engeland voor de gevolgen verantwoordelijk wordt gesleld Wanneer bet toestaat dat kapers voor de Zuidelijken wordeu uitgerust. Uit Savannah werd als gerucht vermeld, dat de komndbré Wilkes daar op zijn eerewoord gevangen gehouden werd, totdat hij voldoende zou hebben verklaard, waarom hij op een spaansch schip had geschoten. WEENEN, 2t April. De General Vorrespondenz beweert, dat. het door de Europe medegedeelde berigt, als zouden de gezanten der drie mogendheden uit St. Petersburg worden terug geroepen, geheel uit de lucht is gegrepen. St. PETERSBURG, 26 April. Eenige dagbladen hebben beweerd, dat de tegenwoordige redering niets voor Polen heeft gedaan. Het d-mrnal de St. Petersbourg antwoordt daarop,, door eenc .opsomming van de maatregelen, die tot in 1863 zijn genomen. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS , 26 April. Volgens de Nation zou het ant- ', woord der russische regering op de nota's ! etreffende Polen morgen alhier verwacht kunnen worden. De Nord meldt dat prins Napoleon en prinses Clotilde gisteren naar Florence vertrokken zijn. I LONDEN, 27 April- Daily Telegraph meldt dat de redering besloten heeft «I de gepantserde schepen , de i fVarrior en de Black Prince er onder begrepen, vaar West-Indie te zenden. WEENEN, 26 April. De zevenbergsche landdag is tegen 1 Julij te Hermanstadt bijeengeroepen. WARSCHAU, 26 April. De alhier aanwezige stedelijke sub-kommissie van het revolutionnair kómhée heeft gisteren eeue proklamatie uitgevaardigd , waarin nogmaals wordt aungedrongen op de weigering van de betaling der belastingen aan Rusland.
---

