AMSTERDAM, 25 April.
Zweden is sinds eenige dagen het punt geworden , waarnaar wij onze oogen rigten, om het peil van ebbe en vloed der politiek gade te Haan. Men heeft gezegd, dat Frankrijk aan Zweden zou gevraagd hebben, of het Frankrijk ter zijde zou staan, ingeval de oorlog tegen Eusland ten gunste van Polen uitbrak ? Men heeft tlat gerucht ook weêr ontkend. Verscheidene dagbladen ma-; ken ter naauwernood melding van de spanning, die' onmiskenbaar tusschen Zweden en Eusland gerezen is,; eenige hechten er geen belang aan, andere ontkennen er de beteekenis van. Wij zijn van meening, dat deze spanning van zoo een' groot gewigt is, dat zij de balans der europesche politiek uitnde laagte van het woordrijke, maar dooilarme medegevoel kan optillen tot (ie hoogte van ecu feiteiijkeu, van een gcwapeuden uiedestrijd. Wij gelooven dat vanj alle landen van Europa," Zweden het eerste zijn kan, dat de 'wapenen zal aangorden tegen deu Kus. Niet dat wij aan Zweien de magt of de vermetelheid toekennen van alleen zich in het ooriogsveld te begeven tegen het over-, magtige Eusland; maar wij schrijven aan Zweden den woed en den lust toe, om de voorpost te wezen van:de helft van het leger der Pranschen, die Polen ter hulp mogten willen komen. Zij, de Zweden niet in staat achten, om, als hetze-; ker van -ondersteuning is, het eerst en geleidelijk, en teu gunste der Polen tegen Eusland liet zwaard te trekken, vergeten, dat een volk , eens rijk en magtig, nimmer vergeet noch vergeeft, wat, tegen zijn rijk en zijn magt,' door een nijdigen nabuur , tot een wreeden overheerseher opgewassen, ooit ondernomen werd. Eu wie is die nijdige nabuur, die de gevoeligste en laatste slagen, aan Zweden heeft toegebragt? Het is alweer Rus-! land. Zweden, als zeemagt, is ten grave geworpen bijj den vrede van Friedrichshamm, en Eusland had hem dien graf kuil gedolven. Men heeft veel gesproken vanj de di-Te verdeelingen van Pohn en van de drie aandeelen, die Rusland zich toeeigende; men heeft nog niet "-ezegd, dat. Zweden ook verdeelt! werd in 1809, en dat alweer ' het altijd vraatzuchtige en nooit verzadigde Eusland een derde van het zweedsche^ rijk overweldigde. De middelen, waarvan Alexander I zich bediende, zijn even laf en verachtelijk, als zijn doel onregtvaardig was. GustaaflV was de bitterste vijand vau den alle volksonafhitiikelilkheid moordendon Napoleon I. Hij verbond zich met Pruissen en Rusland tegen den Korsikaan. Napoleon overwon, de vrede van Tilsitt onderwierp Rusland, onderwierp Pruissen, maar niet den derden bondgenoot, Gustaaf IV. De Tsaar van het noorden sloot alliantie met den Cesar van het westen. De kleinere vclken worekm de speelbal, dier twee lyrantien; de landen worden een koopwaar die zich die twee meesters iiidelings toewerpen; de kleinere staten zijn prezenijus dio de eene autokraat den anderen,'ten genoegen aan dezen of genen vriend toekent. Napoleon liet Alexander in Moldavië en VYalachye vrij spel; Alexander van zijn kant verlaat zijnen trouwen bondgenoot, en laat Zweedsch Pommeren ten prooi van den franschen dwingeland, onder dil voorbehoud: dat Napoleon I zou toestaan dat Alexander I zijn handen zou mogen slaan aan Zijn wapenbroeder Gustaaf IV en hem Finland ontstelen. Napoleon, die de onbeschaamdheid had te verklaren, dat hij ten geUoege, ten pleziere van Alexander de helft van Pruissen terug gaf, kon dezen russisch keizerlijken wensch niet dan toestemmen. Eusland móet een voorwendsel hebben, om dien strooptogt te beginnen, en om dat te vinden, stelt het, Zonder het minste regt, een tweeVoudigen eisch aan Gustaaf IV. Die ongeregtige eisch is zoodanig, dat Gustaaf dien moet verwerpen; en die verwerping geeft het gezochte casus belli, de gelegenheid eener oorlogsverklaring in Februarij 1808. Die oorlog nu wordt door Eusland gevoerd, niet met wapenen van dapperheid en krijgsbefeid, maar met geld en omkooperij, en tast aldus op verraderlijke wijze Zweden aan met eene overgroote meerderheid van soldaten, met millioenen roebels en laaghartige zamenzweringen, juist zoo als Piëmont het in Napels deed. De omgekochte kommandanten der vestingen , leverden de sterkste plaatsen in de handen der Eussen ; de admiraal graal' von Kronsladt Sweaborg gaf zich met de gansche vloot over. Zoo snood een verraad werd door Alexander mpt een millioen roebels betaald. Tegen Gustaaf IV wordt eene zaïnenzwering vanadelj lijken , die ook alweer in verstandhouding met Denei marken en Eusland waren, aangelegd; de koniug wordt , gevangen genomen en gedwongen afstand te doen van den troon zijner voqrvadereu. Het land van Gus, taaf Adolf en van Karel XII staat aan Eusland af de j Alandseilanden , gansch Finland en zelfs Oost- en West- Bothniën tot aan den noordelijken vloed Tornea. Zweden heeft niet alleen zijn rang verloren , maar heeft zelfs geen plaats meer tusschen de zeemagten , en dat heeft Rusland gedaan. En zou nu Zwetlen, dat in eenen langdurigen vrede zijne krachten voelt herleven, niet trachten dien moordslag te wreken op Eusland? Zou het niet bij het eerste sein der krijgsklaroen, zijne legers tegen het hem zoo hatelijke, zoo vloekwaardige Eusland afzenden,! om den Polen hulp te verstrekken P Hebbeu de Polen en de Zweden niet denzelfden gemeenschappelijken vij-1 and? Wij voeden de hoop, dtt de dag weldra zal| aanbreken, waarop de morenle sympathie van Europa's i volken (waaronder Nederland niet schijnt te behooren) \ voor Polen door de stem tier kanonnen zal spreken, en dut die eerste kreet, die J^olen uit het juk der kozak-j sche verdrukking tot den troon der onafhankelijkheid! 'zal helpen, van de stranden der Ballische zee over Europa zal weergalmen, üe Zweden en de Polen hebben: honderde malen, als vrienden of als vijauden, hetzelfde; , slagveld verheerlijkt; zij kunnen , als oude wapenbroe: ders denzeifden despoot bevechten. Voor het oogenblik reeds is er geen land in Europa, w-aar volk en vorst zoo luide, zoo eendragtig, zoo krach; tig het regt der Polen doen gelden, en het onregt van Rusland brandmerken. Het volk heeft zijne meetings \ voor Polen, en die vergaderingen zijn menigvuldig, zijn' talrijk en altijd bezield met een warme, soms onstuimige geestdrift ; het volk heeft zijne geldinzamelingen voor Polen; de dagbladpers, met de meest gezag- \ hebbende organen aan het hoofd, spreekt voor Polen.! De hoofdstad geeft een banket ter eere van den pool-; schen prins, Czartorysky, nu aangekomen, en meer dan honderd leden van de nationale vergadering nemen er, deel aan. De Koning noodigt den edelen Polak twee-i maal aan zijn koniugsdisch ; de (vermoedelijke) kroonprins geeft hem dezelfde blijken van goedkeuring en; sympathie; de Kamers zullen bijeen geroepen worden' otn de poolsche kwestie nader te behandelen; het gansche land heeft slechts een kreet: Leve Polen! Finland zelf verlangt niets meer dan uit de klaauwen van den dubbelen arend te kunnen ontsnappen I Finland, tegen alle regt duor russische legers ingenomen, wordt toch aanhoudend met dezelfde russische tyranuie en willekeur beheerscht en gereglementeerd. Finland zal niet in gebreke blijven met de Zweden en de Polen deu algemeenen overlieorscher te bestrijden, al is het dan ook niet om tot Zweden terug te keeren, waartoe het alreeds in de 12e eeuw behoorde, en waartoe het gebragt werd ten gevolge van een regtvaardigen oorlog O, indien wij de verovering van Finland door Eusland en de verovering van Finland door Zweden in vergelijking bragten dan zou men het verschil tusschen den russischen Kei- ; 'zer en den zweedschen Koning Eric IX, inzien Eric IX zag zijn land en volk door de woeste horden der Finnen gedurig aangevallen. Hij toog tegen hen te velde, en bloedig was de strijd. Eric IX zegepraalde, maar op het slagveld, waar hij overwonnen had, stortte hij tranen, omdat die duizenden gevallen waren, en zij Christus den Heiland niet gekend hadden. Eric spande 'zijn beste krachten in, om de Finnen tot vrede welvaart en verbroedering te stemmen, om ze tot het Christendom en de beschaving op te leiden. Hij zag zijn ijver met de beste gevolgen gekroond, en de stad Abo eert hem nog als haar stichter.
Zet nu naast dien Eric, meermalen de heilige Lodewijk van het Noorden genoemd, Alexander van Eusland, en men beslisse, of de Koning van Zweden, de voorvechter van regt en beschaving geweest is, en of niet de autokraat van Eusland de verradelijke roover is van de staten zijner naburen, de Zweden en de Polen. i j j
---

Feestviering van 15 Nov.—30 Maart, aaust.
Het was eene gelukkige ingeving — de eerste gedachte , opgekomen in den geest van een of meerdere onzer landgenooten, om de herinnering onzer bevrijding van het fransche despotisme en onzer herstelling in den ran* der volken, met nationale blijdschap en nationale mild° heid te vieren. Geen wonder, dat men de vonken der vreugde, die, bij de herdenking onzer bevrijding eu erkenning' van liet verworven geluk, aan harten oog ontspringen zullen, duurzaamheid genoeg toeschrijft, om ze te kunnen zatuensmeden tot iets monumentaals, tot een gouden kroon voor het dankbaar zelfbewustzijn des Nederlandschen Volks. j _ Dat men dus door nationale ge lenkteekens de herinnering vanden feestkring 15 Nov. — 30 Maart vereeuwigen wil — wie zal 't misprijzen? i _ Maar naar mate dat een denkbeeld schooner is, ver. eisebt het meer zorg, meer ruimte van gemoed,'meer , diepte van blik, meer vormkracht, om het zoo eens te noemen, in degenen die de zending hebben of zich ej roepen achten het te verwezenlijken. De wijze, waarop het nationaal "gedenkteeken", dat linen in 's Gravenhage beoogt, zich tot den staat van j voorloopig ontwerp heeft ontwikkeld en waarop men de jgemeenten buiten de hoofdstad veroorlooft aan de op. I rigting deel te nemen, is iv de laatste tijden te dikwerf jter sprake gebragt en op te talrijke nog onweêrlegde gronden veroordeeld, dan dat het noodig zou wezen, .daaromtrent nogmaals in eene uitvoerige beschouwing tè treden. ° Het heeft, vooral bij de ontvangst die aan de aanstellio" der subkommissiën in Utrecht, in Amsterdam, in Haarlem" in Arnhem, in Maastricht, in Gouda, in den Haarzelve, is teu deel gevallen, overvloedig gebleken, dat jde //Hoofd-commissie" in geen opzigt gerekend kon 'worden het nederlandsche volk te vertegenwoordigen; ;dat zij hiervan het volkomen bewustzijn bad en uit dien' hoofde de verregaande onbescheidenheid heeft gepleegd. Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, een tfoor ieder Nederlander hooggeschat lid van het Koninklijk Huis, jte bewegen niet minder dan 2500 maal Hoogstdeszelfs inaamteekening eigenhandig te plaatsen onder de bekende uitnoodigings-eirkulaire voor de subkommissiën ; een gedrukt stuk van zulken inhoud (vooral in verband met de daaraan toegevoegde bijlage) dat zij de groot-te vrienden van Vaderland en Oranje in de uiterste moeijelijkheid heeft gebragt, ja hen bijna genoodzaakt heeft voor de eer der benoeming in de subkommissiën te bedanken, gelijk zoo vek warme voorstanders van den prins en hartelijke vereerders vau de feiten van 1813 1814 er werkelijk toe over zijn gegaan. Gij zult, deze benoeming aanvaardende, gelijk zij is «vastgesteld", een bewijs van vaderlandsliefde geven - zoo sprak de cirkulaire; zoo sprak zij onder anderen tot hen, van wie men wist, of sedert drie weken kon weten, dat zij hunne vaderlandsliefde op eene andere wijze, hoezeer met heUelfde doel —de vereerin" der groote personen van IS 13 en -14 — aan den dag wilden leggen; zoo sprak zij, alsof die aanvaarding eene conditio sine qua non van hunne vaderlandsliefde was. Aanzienlijke mannen, die, vooruit geraadpleegd , gezegd hadden de benoeming niet te kunnen aanvaarden, werden, zonder hunne nadere voorkennis, of 't hun lief ware of leed, aangesteld. Zoo ver heeft de Haagsche Hoofdcommissie het durven drijven; zulk gebruik "heeft zij van 's Prinsen goei vertrouwen gemaakt. Hun en anderen spiegelde de bijlage der cirkulaire de glorie voor, dat hunne namen in een «-prachtalbum" voor het nageslacht bewaard zoude blijven ; dat zij uitmuntende zitplaatsen bij de outhullingsl'eesten zcuden Ueu- Iben; dat zij hmitie gedachten zouden mogen lalen gaan -over het plan voor het gedenkteeken, terwijl dil, iv het laatste ressort, geheel aan de beslissing van Z. K. 11.— '. neen, van de zich achter zijn geéerden naam verbergende «Hoofdcommissie" zou onderworpen worden; en eiude-l lijk, dat de bij iragen voor dit gedenkteeken met naam en toenaam den volke zouden worden bekendgemaakt.! Men ziet, op welk laag peil de «behendigheid" der' haagsche hoofdkommissie gemeend heeft de beweging van de oppervlakte des volk3gemoed te kunnen volbrengen. Door den invloed der stemmen, die er sedert de vaststelling der plaatselijke kommissien zijn opgegaan , heeft men begrepen, dat hel er toch niet goed dóór kon Amsterdam over ééne kam te scheren met Stavoren of Oosterhout; men heeft dus besloten , behalve de heeren Paul van Vlissingen en van den Bergh (l), die misschien de ijzerfabrikaadje en den houthandel maar geenszins de stad Amsterdam konden vertegenwoordigen , van welke zij geene zending hadden gekregen, de Amsterdamsche subkommissie het regt te geven, op den voet van Middelburg en Assen , een persoon af te vaardigen, die zitting in de Haagsche «Hoofdcommissie" nemen zou. Maar hoe ziet deze subkommissie, welke Amsterdam vertegenwoordigen zal, er nu uit? Volgens het eerste tableau harer gewenschte, maar gedeeltelijk ongeraadpleegde, gedeeltelijk ongezind bevonden leden, bestond . zy' uit 141 personen. Men heeft opgemerkt, dat het, als repraszentatie van de stad reeds toen een zeer onvol- j ledig kollegie was: de dooden waren er niet in vergeten, maar sommige frakties der burgerij ontbraken er geheel. Met groote zorg, onder anderen, had men de kunstenaars er uit geweerd. Dat kan geen toeval zijn. Het is de natuurlijke leer van het zelfgevoel der industriëelen , van wie de zaak is uitgegaan, dat ook in kunstzaken (zoo als monumenten toch immers gerekend worden te ' zijn) de materie in de plaats moet treden van den levendmakende geest, de industrie den levensadem der schoonheid geenszins behoeft. Maar toch eenige zorg om dat kollegie van 141 ' personen te assoileeren, kan men in de lijst niet mis- ' kennen. Ondertusschen zijn er nu, volgens de bladen zelven wier redakteuren er toe behooren, maar een i 60-tal aingebleven , die in deze subkommissie willen plaats nemen. Het blijkt zonneklaar, voor wie de prezentie- < lijst der vergaderingen in de Raadzaal van het stadhuis heeft doorgelezen, dat die 60 leden geenszins dezelfde i elementen vertegenwoordigen van de aangeduide 141. Amsterdam heeft dus een subkommissie, dit: geheel \ anders is zamengesteld dan het door iemand bedoeld kan zijn , en er behoort veel nederigheid van harte toe - het lidmaatschap aan te nemen van een ensemble, dat volkomen zonder intentie , als het overblijfsel van een ontbonden ligchaam , bij elkaar wordt gelaten en prijs gegeven aan zijn e'gen toevallige organizatie. 't Is duidelijk , dat de schoone zaak van het nationaal i gedenken en vieien der groote dagen van 1813 en-14 ' door kommissien , op zoo zonderlinge wijze gekonstitu- £ eerd — wat voortreflijke iudividuus er ook hier of daar lid van mogen zijn — slecht wordt gediend , en het is z ons duister, hoe mannen aU de Hoogl. De Bosch * Kernper en Mr. Ab. de Vries, die de Hoofd kom missie c tot zoo weinig goeds in staat rekenen , als organen van | dat hoofd willen optreden. ' Maar daar is nog eene andere reden, waarom deze gang van zaken te betreuren is. Dat bespreken wij a morgen. s — 1 De Eerste Kamer der Stalen-Generaal zal heden ten \ drie ure eene zitting houden, waarin eenige wetsont- v werpen tegen de volgende week aan de orde zullen ] worden gesteld. \ Men houdt het niet voor onmogelijk, dat de hervat- r ting van de werkzaamheden der Tweede Kamer eerst zal plaats hebben op Dingsdag 12 Mei aanstaande , daar o de Regering eerst tegen dien tijd met hare ontwerpen v en antwoorden gereed zou zijn. a Wij zijn thans in het zekere onderrigt, dat de onderhandelingen tusschen Nederland en België zoover gevorderd zijn, dat de overeenkomst nopens het vraagstuk over de Maas-aftappingen, op het punt staat van te worden geparafeerd, zoodat men mag hopen, dat deze kwestie, die zoo lang tusschen beide landen aanhangig is geweest, spoedig tot een einde zal zijn gebragt. v (#•) d
Naar men met zekerheid verneemt, zal ook Z.K.H. <le prins van Oranje de vorstelijke familie op hare reis nnar do hoofdstad vergezellen. De vorstelijke personen Zullen 2 Mei de voorstelling in den grooten schouwburg bijwonen. Ook zal het koncert door de Hedertafel Amstels mannen-koor op Vrijdag 1 Mei in het Park te geven (foor Z. M. worden bijgewoond. 1) Deze heer moet van den beginne af de bezwaren in dè «hoofdcommissie" hebbon aangewezen, welko zich nu doen gelden en zou, zonder hoogere tusschenkomst, sinds lang zijne demissie hebben genomen.
Wij vernemen, dat H. M. de Koningin op Zaturdag 2 Mei aanstaande, ecu bezoek zal brengen aan de stad Utrecht. (AT. D. v. 's Gr.) I De telegraaf meldt heden het volgende: ! PARIJS, 24 April. La France verzekert dat de en-1 gelsche regering eene dépêche aan haren gezant te , St.-Petersburg heeft gezondeu, waarin deze uitgenoodigd wordt om bij prins Gortschakoif op een spoedig ant,l woord aan te dringen. De gezondheidstoestand van den heer Hamelin is thans . wat beter. — 25 April. De Moniteur bevat bet keizerlijk dekreet, houdende afkondiging van de frausch-belgische telei graaf-ovcreenkomst. MADRID, 24 April. In de Cortes heeft de heer Castro, lid der kommissie, in antwoord op een vraag des heeren San Carlos, verklaard dat zij haren arbeid bespoedigt, opdat de diskussiën weldra kunnen aanvangen. Ilij hoopt dat de minister eerstdaags een besluit zal kunnen nemen. LONDIiN, 24 April. Gisteren heeft lord Palmerston in het Lagerhuis verklaard, dat de onderhandelingen met prins Willem van Denemarken over den griekselieti troon nog niet zijn afgéloopen, maar dat er gegronde rt-denen bestain om daarvan een gewenscht rezultaat te verwachten. Omtrent de waarborgen eener grieksche leening kon de lord geene bijzonderheid mededeelen. NEW-YORK, 11 April, De zuidelijke dagladen deelen de telegrafische berigten mede betreffende den aanval op Charleston. In deze berigten, loopende tot 9 dezer des morgens , wordt gemeld , dat de gepantserde schepen der Noordelijken waren genoodzaakt geworden de wijk te nemen; vervolgens heeft er tusschen de landtroepen der vijandelijke partijen een verschrikkelijke veldslag plaats gehad. Intusschen waren de Noordelijken nader bij de stad gekomen. Men veronderstelt, dat de aanval spoedig zal worden hervat. Er waren weder een aantal engelsche schepen in beslag genomen. KARLSRUHE, 24 April. In de heden gehouden zitting der Kamer van Afgevaardigden heeft de minister von Eoggenbach, in antwoord op een interpellatie van den heer Hausser, verklaard, dat Baden de protokollen van 1850 als vervallen beschouwt, ten gevolge van het in Maart uitgevaardigde deensche patent. WARSCHAU, 24 April. Men verzekert dat de grootvorst Konstantijn deze stad voor goed zal verlaten. BERLIJN, 24 April. Volgens de Kreuzzeitung heeft Baden zich bereid verklaard om de pogingen vau Frankrijk in het belang der Polen te ondersteunen. Onderscheidene andere duitsche hoven hebben daarentegen een weigerend antwoord gegeven. TEEBIGNE, 24 April. Tusschen de Turken en Montenegrijnen hebben wederom ongeregeldheden plaats gehad. KRAKAU, 24 April. Volgms de Czas bevinden zich in het gebied van Kalisch drie korpsen der opstandelingen, onder bevel van 30 fransche officieren. In het distrikt Sandomirsk zijn vier korpsen aanwezig on ler het opperbevel van Gachowski. TeDubno, in Volhynie, is een opstand uitgebroken. TURIJN, 24 April. De Opinione beweert, dat liet antwoord van het italiaansche goevernement op de fransche nota betreffende Polen naar Parijs is verzonden. Het blad meent te weten, dat de regering in dat antwoord den wensch te kennen geeft, dat Italië's medewerking moge bijdragen tot den goeden uitslag van Frankrijk's stappen, maar dat zij zich de vrijheid van handelen voorbehoudt, die haar door den bijzonderen politieken toestand van Italië wordt opgelegd. — Volgens de Stampa heeft de regering nog niet geantwoord op de nota der fransche regering ten opzigte van Polen. Het blad gelooft evenwel dat geen ander antwoord zal gegeven worden dan door de Opinione werd omschreven.
---

