AMSTERDAM, 28 April. Eeestviering van 15 Nov.-30 Maart, aanst.
(Vervolg en Slot.) Terwijl in 's Gravenhage tle zaken in alle stilte werden voorbereid, en den 3» Febr. in den Ned. Industrieel en slechts daarna iil de Staats-Courant werd bekend gemaakt, dat er niet eene hoofdkommissie gekonstitueerd had, openbaarde zich ook te Amsterdam de wensch, ora aandeel te nemen in de viering van het vijftigjarig feest. Men begreep echter te regt, dut de hoofdstad, die in het jaar.-13 voor zich zelve het regt had genomen het eerst en het krachtigst tegen hetj dwangjuk van deu vreemdeling te protesteeren en het' eerst "een begin had gemaakt met zijne verdrijving,—, nu het op de viering der gedachtenis vnn die ou.keering: aankwam niet ootmoedig haar deel kon gaan solliciteeren in de haagsche plegtigheden. Toen Willem de Eerste te Scheveningen aan land stapte vermits de burgemeester van den Haag (wij meenen het was Cattenburch) er zich nadrukkelijk tegen, dat er in deu Haag eene demonstratie gedaan zou worden ; dat kwam iv ieder opzigt Amsterdam toe, en eerst na dat de Prins te Amsterdam door het volk was uitgeroepen , werd hij in den Haag plegtstatig ontvangen en zeide de burgemeester: //Amsterdam heeft gesproken ; dat, is de stem van gansch Nederland." Men zat dun nu, na 3 Feb. 11. le Amsterdam in afwachting of de Hoofdcommissie een stap zou doen om hare voorbarige konstitütie te vergoeden en —te verbeteren, door aan Amsterdam de eereplaats in te ruimen , waarop zij aanspraak heeft. Maar wat men wachtte, de haagsche Heeren lieten zich wachten; en nu besloot men te Amsterdam • voor zich-zelve te handelen en middelen te beramen,: om de Hoofdstad op eene waardige wijze de feiten van -13 en -14 te doen vieren. Eene uitmuntende gelegen-| heid bood daartoe het sints bijna een jaar iv bearbeiding zijnde plan tot stichting vnn een nationaal kunst-( muzeüm aan. Dat plan was gereed , voor hetgeen de eischen des Muzeüms als zoodanig aanging: nu kwamen , zoo ais de Kommissie zich uitdrukt, de //oplevende f vaderlandsche herinneringen eene vastere bepaling, de | speciale wijding eener natuurlijke piëteit aau dit ont-! werp vérleenen." I Het was sints jaren 's Konings wensch geweest, dat,! voor.de binnen Amsterdam verspreide en kwalijk be-¦ waarde kunstschatten van rijk - zoowel als stads-eigendom, een geschikt muzeüm gebouwd mogt worden, zoo ruim en zoo groolsch a's de bestemming mcêbragt om de rijkste verzameling schilderijen van nederlandsche i meesters 'te bevatten, die ergens in de wereld aanwezig is. üe Burgemeester van Amsterdam had zich daarom aan het hoofd gesteld eener Kommissie voor de stichting van zulk een kunstentempel, en nu sprak zich plotselijk bij de leden dezer Kommissie, met groote geestdrift en eenparigheid, de wensch uit, om dit monument toe te wijden aan het Vorstelijk Huis, waarvan drie soevereinen sedert het jaar -14 de nederlandsche kroon hebten gedragen en die aan het hoofd hebben gestaan van bijna alkTgroote ondernemingen, op het gebied van moreele en intellektueele ontwikkeling ten onzent in het leven geroepen. De vestiging der dynastie, ,te zamen met de herwinning onzer nationaliteit, — ziedaar wat het muzeüm symbalizeeren zou: de eerste steen zou worden gelegd op een der gedenkdagen onzer staatsvestiging; het monument zou den naam van MuZeüm Koning Willem de Eerste voeren; den mannen van 1813 gewijd, zou het een gedenkteeken wezen en een offer van dankbaarheid, schitterend van al de kuiistglorie der latere eeuwen, schitterend van den roem onzer krachtige .burgerijen, onzer doorluchtige Vorsten , onzer eroote admiralen, vereeuwigd door het penceel der Miereveldpn, der Rembrandts, der Van der Helsten, der Van de Veldens, schitterend van de schoonheid der.hollandsche natuur, gelijk ze door Hobbema, door de Weenixen , door' Kachel Ituysch was op het doek gebragt, vol van de herinneringen van het hollandsche burgerlijke leven, gelijk de fijn beschaafde Ter Burgh, degeestige Jan Steen, de kleurfotograaf Pieter de Hooge ze vereeuwigd hadden.
Bij de oude volken, van wie, op het gebied des openbaren levens, altijd nog vrij wat te leeren valt,— rigtte men, ter vereeuwiging van groote gebeurtenissen en huldiging der personen, die daarbij hadden voorgezeten, niet maar standbeelden op, die, in de op-n lucht geplaatst, eigenaardiger aan zoeler hemelstreken dan aan ons Noorden zijn; maar de treffendste stichting, die men den zoodanigen heiligde, was de Baziliek , de K oningshalle. Zestermann heeft de dwaling zegevierend weerlegd , dat de bazilieken niet anders waren dan overdekte beurzen, geregtshoven, of wandelplaatsen: de eerebaziliek heeft hij in het licht der waarheid en in haar regt op onze bewondering hersteld. Had de Basilica Constantina ten doel de glorie van den eersten christen Keizer te verkondigen-, — de feiten, bij wier voltrekking de naam van Koning W7illem den Eerste in alle banieren geschreven stond , gingen voor Nederland zwanger van eene toekomst, die wij slechts heden, tegenover het ontredderd of gedespotizeerd Europa, in staat zijn naHr waarde te schatten. Niet ten onregte wil dus de Hoofdstad eene bazilika stichten, in wier gevel de naam van den grondlegger onzer tegenwoordige staatsorde zal geschreven staan ; eene bazilika, wier wanden met zeer luisterrijke bladzijden uit de staats- en volksgeschiedenis zullen bekleed worden, en bekleed door het penceel onzer beroemdste meesters; eene baziiika, geschikt om de beelden op te nemen der uitstekende mannen, die de gelukkige omkeering van -13 hebben bewerkt en dc beginselen der nieuwe Grondwet van ons Koningrijk geformuleerd.
Wat gelukkige gedachte, bij de viering van de verloopen vijftig jaren, aan de huldiging onzer bevrijding en onzer verbroedering, verbroedering van volk en vorstenhuis, van staat- en kerkpartijen — dienstbaar te willen maken het voortreffelijkste wat de hollandsche schilderkunst der nieuwere eeuwen heeft opgeleverd! Waar ergens heeft men een monument, voor zulk eene gelegenheid zoo kunnen stoffeeren als wij 't vermogen, in het vaderland van Dirck van Oudewater, Jan van Schorel, Cornelis Anthonissen, Pieter Saeuredam, Ferdinand 801, Paulus Potter, Johannes Lingelbach, Gerard Dou, Karel Dujardin, de Van der Velde 3 ch de Moucherons.
Wat is, bij zulk eene bazilika vergeleken, een enkel standbeeld, cene enkele eerezuil, een fontein oftrofee? De koningshalle te Amsterdam is geschikt om zoo iets, als een passend onderdeel, in zich op te nemen.
Indien het. de Haagsche hoofdcommissie dan ook werkelijk ernst is om eene nationale stichting tot stand te brengen, om de-* hoofdstad de plaats te geven, die haar toekomt, dan kan ze niet beter doen dan zich alsnog met de kommissie te Amsterdam te verstaan en in de bazilika, in het koningshuis, het koningsbeeld op te rigten, dat zij, naar algeinsen verhaald wordt, wenscht te gieten. Dit raden wij aan — onder voorwaarde, dat, bij de keuring van het beeld ,de stjm der beeldhouwkunst, niet alleen die der gietknnst zal gehoord worden.
Maar is het de //Hoofdcommissie" voor alles te doen om iets in den Haag—met andere woorden om, bij de oprigting van het Nationaal Gedenkteeken, het centrum der Natie, de Hoofdstad voorbij tè gaan, dan uiten wij wel niet den ijdclen wensch, dat die poging mislukken moge (daartoe heeft de //Hoofdcommissie" zich te zeer van het middel verzekerd, dat niet regt en voegzaamheid heet, maar kracht); doch wij maken voor Amsterdam aanspraak op de vrijheid om haar eigen weg te mogen gaaii, en wij laten de hoop niet varen, dat wien, buiten Amsterdam, nationaliteit en kunst na aan het harte liggen, de pogingen der Amsterdamsche Kommissie ondersteunen 'zal(l).
(1) De kommissie te Amsterdam is zamengesteld uit de Heeren: Dr. W. Vrolik, Voorzitter, J&c.. de Vos Jacsz.. Pennngmeesler. J. A. Alberdingk Thijm en L. M. Beels van Heemstede, Sekretarissen; Mr. J. E. Banck, C. Becker, Mr. P. J. Teding van Berkhout, J. Cahea, P. L. Dubourcq, C. P. van Eeghen, .Ja. van Eik, W. J. Hofdijk, Jhr. Mr. J. van Gisteren is hier onder voorzitterschap van jhr. mr, J. de Bosch Kernper, eene vergadering gehouden der' sub-kommissie voor het gedenkteeken voor November 1813. Op voordragt van den voorzitter werden tot medeleden van het bestuur gekozen de heeren mr. A. Bakker Jr., ,J. E. de Man, onderdirekteur van's rijks werf, prof. Domela Nieuwenhuis, Brinkman, mr. J. W. Tydeman, mr. B. J. Iloos van Amstel, de beide laatste als sekretarissen, en mr. J. Wertheim Jobz. De heer H. P. Heukelom, tot thesaurier gekozen, heeft bedankt
I Blijkens het verslag der kommissie van rapporteurs, .hebben de afdeelingen der Eerste Kamer over het al-' gemeen haar tevredenheid betuigd omtrent de wetsontpen: 1 houdende voorzieningen omtrent het novaal . ticndregt van het kroondomein , en 2° op het beheer jder kroondomeinen.
i -Nopens het wetsontwerp tot afkoopbaarstelling der , tiend.n, dat reeds twee malen door de Eerste Kamer j verworpen is, en waarover zij spoedig weder zal moeten I beslissen, was het gevoelen der afdeelingen, volgens het | verslag der rapporteurs zoo gunstig niet. Wel had men tevredenheid te kennen gegeven , dat het welsontwerp nu ; van de regering uitging, en werd de betuiging afgelegd, dat , een opheffing der tienden voor allezins wenschelijk werd ;gehouden; doch bijna algemeen heeft men overigens in ide afdeelingen betreurd, dat ook in dit wetsvoorstel I het beginsel gemist werd , waarbij, zoowel aan den heffer als aan den pligtige, het regt van afroop gegeven wordt Naar aanleid,ng der afzonderlijke artikelen werd de uitvoering van de wet in de afdeelingen besproken. Vele leden waren van oordeel, dat van de uitvoeringvan hetgeen de wet beoogde niet te veel moest verwacht worden, en vele moeijelijkheden werden nopens de uitvoering en verdere bepalingen der wet geopperd
! Benoemd tot hoofd-kommissaris van policie alhier Mr F. de Klopper, kommissaris van policie aan het hoofd-bureau.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van bisteren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650 ""ffi i lste kwal. ƒ2lO, Sde kwal. ƒ 170 ; idem weg. 600 ffi' lste kwal. / 190, 2de kwal. / 150; idem we«- 550 ffi' lste kwal. ƒ 170, 2de kwal. f 130. Melk- en Kalfkoeijeii /80 a ƒl5O. Schapen ƒ2O a ƒ2B. Varkens van 44 tot 48 et. per Ned. ffi. | De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ49 a ƒ52; Kuinder ƒ49 a ƒ52; Kamper ƒ 50 a ƒ53; Deventer ƒ42 a ƒ 47; Zwolsohe ƒ47 a ƒ5l.
Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van J. E. G de Vries tot sekretaris der gem. Bergschenhoek j tot griffiers bij de kantongeregten •: Wijk bij Duurstede, mr. A. M. Pareau; iiaarssen mw. ,PatlJn>' tot kommissaris van policie te Maassluis' 1. Nieuwenhuisen; tot substituut-griffier bij het provinciaal eeerogtshof in Zeeland, mr. A. W. Hartman; op zijn verzoek eervol ontslagen: als plaatsvervangend kantonregter te Tiel mr. J. Kink. '
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Maandag 27 April. In deze zitting zijn achtereenvolgens zonder beraadslaMna met algemeene (31) stemmen aangenomen de wetsontwerpen tot naturahzatie van C. T. de Ia Chanx en acht anderen
Iddekinge,. H. A. Insinger, J. W. Kaiser, H F. C. ten Ka-e ™f' J-van Lennep, B. J. Momma, P.E.H. Praetorins, .7. G Rondere, C Rochussen, Jhr. H. J Rutgers van Rozenburg» 3. J. A. Santhagens, Jhr. J. P. Six en S. J. Graaf van Limburg Stirurm
In deze kommissie hebben, behalve de eigenaars van vermaarde kunstverzamelingen, Leden zitting van den Gemeenteraad der Hoofdstad, van de. Koninkl. akademie van wetenschappen, van de Kaden van Bestuur der Kon. akademie van Beeldende kunsten en van het zoogenaamde Rij ksmnzeum vde Maatschappij voor Bouwkunst, van de Maatschappij Arti van het Koninkl. Oudheidkundig Genoorsehap en van de Maatschappij der Ned. Letterkunde. Ook de Benrs en de Bal ia hebben er hunne vertegenwoordigers.
Aan de Kamer i 3 medegedeeld dat benoemd zijn tot rapporteurs voor de wetsontwerpen: tot uitbreiding van art. 17 deiwet op do nationale militie; betrekkelijk pensioenen ran loodsen, schippers enz.; verhooging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 1362, de heeren: Michie's van Kessenich, van Rhemen van Rhenienshuizen, van Meeuwen en van Nispen van Pannerden; tot bekrachtiging eener ordonnantie van den goevcrnéur-gcncraal van Nederlandse!) Indië; tot? wijziging \an den accijns op het buitenlandsch gedistilleerd; en wijziging van hoofdstuk VU der staatsbegrooting voor 1862, de heeren: Michie's van Kessenich, van ilceekeren van Wassenaer, van .Meeuwen en v-an Nispen van Pannerden; tot verkoop van rijksgrond aan de maatschappij van spoorwegmaterieel; verdrag van handel en scheepvaart met Frankrijk en verevening van dooide rekenkamer afgewezen vorderingen, de heeren: Beerenbroek; Cremers, tic Villers de Pite' en Viruly. De Kamer heeft besloten: I°. dat op morgen, des namiddags ten 2 ure, zullen behandeld worden de navolgende wetsontwerpen, waaromtrent tle betrokken kommissien van rapporteurs op heden hare verslagen uitbragien, te weten: dat tot onteigening van perceelen voor den aanleg van een station voor den Siaatsspoorweg te Zwolle; dat tot onteigening van perceelen voor tien aanleg van spoorwegen van Zutphen naar Deventer, van Goor naarde tluiiscbe grenzen en van Leeuwarden naar Groningen; dat tot wijziging van hoofdstuk VU der Staatsbegrooting voor 1862; dat tot verhooging van hoofdstuk Vilt der Staatsbegrooting voor 1862 (loodsgelden); dat tot aanvuling der wet betrekkelijk tle pensioenen van loodsen, schippers enz.; 2°. dat op aanstaanden Woensdag, 29 April, des middags ten 12 ure, zullen behandeld worden tle navolgende wetsontwerpen, waaromtrent almede de betrokken kommissien van rapporteurs have verslagen op lieden uitbragien, te weten: die betreffende de voorziening omtrent bet novaal tiendregt van liet kioondomeiii en over het beheer der kroondomeineii; dat tot uitbreiding van art. 17 tier wet vau 19 Augustus 18.2 {Staatsblad n°. 72), nationale müicie; (lat tot bekrachtiging eener ordonnantie van den goevéincur-generaal van Nederlandsen Indië nopens den vrijen invoer van rijst en padi op Java en Madura, alsmede de afschaffing, van de regten van invoer van dat voedingsmiddel; dat tot herziening der wet nopens den accijns op het buiteniandsch gedistilleerd; dat betrekkelijk den verkoop van Rijksgrond aan tle maatschappij voor spoorwegmaterieel; dat tot voorziening in door tle algemeene rekenkamer afgewezen vorderingen; en dat tot afkoopbaarstelling (leitienden.
De heeren van der Oudermeulen en Quintus hebben, namens de kommissie voor tle verzoekschriften, cenige verslagen uitgebragt, met welker konkluziën de Kamer zich achtereenvolgens vereenigde.
BREDA, 27 April. De werkzaamheden aan den staatsspoorweg tusschen tleze stad en Tilburg gaan steeds goed vooruit, zoodat men met grond verwachten mag, tlat die lijn binnen een paar maanden voltooid zal zyn. De wachthuisjes en afsluitingen zijn langs den geheelen weg geplaatst; de onderbouw voor de groote draaischijf is gereed, terwijl de gebouwen tot berging van lokomotieven en rijtuigen enz. reeds onder de kap gebragt zijn; het stationsgebouw, dut met 1 Junij gereed moet zijn; nadert zijne voltooijing. Behalve tle gewone lijn zijn er reeds een zestal wisselsporeu gelegd, welk getal nog op achttien gebragt >moet worden. Men is thans ook druk bezig met het inrigten van den geheelen weg voor dubbel spoor.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 28 April. De Moniteur berigt dat prins en prinses Napoleon naar Egypte en Palestina vertrekken.
MADRID, 27 April. De hertog van Brabant is hier aangekomen en zal morgen Aranjuez bezoeken.
LONDEN, 27 April. Graaf Russell heeft in het Hoogerhuis verklaard, tlat de mailpakketten aan boord van het dooreen Amerikaanschen kruiser genomen schip Pelerhoff, geopend zijn. Die pakketten bevatten verscheidene brieven aan het adres van tier. Engelschen konsul te Matamoras. De regering heeft tegeu deze opening der pakketten'geprotesteerd. De'ininistnr verklaarde verder, tlat deze kwestie nan het oordeel der regtsgeieerde raadslieden van de kroon onderworpen is.
WEENEN, 27 April. De avondbladen melden nit Warschau dat de markies Wielopolski zitting blijft houden in tien staatsraad.
De Kussen te Warschau verspreiden hel gerucht, dat eerstdaags eene konstitütie voor Kongres—Polen zal verleend worden. De algemeene stemming is er evenwel tegen een transaktie.
WARSCHAU, 28 April. Ook aartsbisschop Felinski heeft huisarrest, wegens deelneming aan de processie. Ingevolge een uit St.-Petersburg ontvangen bevel, zijn al de in hechtenis genomen geestelijken op vrije voeten gesteld.
STOCKHOLM, 27 April. De geheele staf van het noorweegsche leger is tegen 1 Mei a. s. te Stockholm opgeroepen.
BERLIJN, 27 April. De Nordd. Zeitung. verneemt. dat in West-Pruissen een anoniem revolutionnair komitee door dreigende brieven onlusten tracht uit te lekken en schrik te verspreiden.
Volgens de National Ztg. heeft het Kussisclic bestuur te Warschau, in weerwil van het protest; des aartsbisschnps, de gewonen processiën verboden. Ondanks dit verbod hield de bevolking den 25 dezer de gewone processie, waarop alle geestelijken, dis daaraan deel namen, in hechtenis werden genomen.
TURIJN., 27 April. Volgens de Opinione was te Rome het gerucht in omloop, dat het opperhoofd der reaktionnairen, Tiistany, zijne bende verlaten heelt endoor zekeren Perracaute vervangen zal worden. Tristany zou naar Triest vertrekken. Men wilde, zoo als reeds vaak geschied is, weder weten dat dc Paus, ten gevolge van tle pogingen van de camarilla en van Mgr de Mérotle, de demissie van den kardinaal Antonelli zal aannemen.
---

