AMSTERDAM, 29 April.
Even als ons hart naar het waarachtig goed en de Ware zaligheid altijd smacht en altijd zoekt, zoo ook tracht onze geest, ons verstand naar waarheid, naar meerdere ontwikkeling der waarheid, nnar klaarder en inniger verband tusschen de vele waarheden, die, elk Op zich zelve beschouwd, genoegzaam gevat en begrepen worden. Dat streven van 's menschen geest, naar hoogere wetenschap, begon met Adam iv het Paradijs, tring voort door alle eeuwen en zal niet rusten, dan bij het laatste uur der tijden , bij de laatste gedachte van het laatste denkende wezen des menschdoms. Vele natuurlijke en zelfs bovennatuurlijke waarheden waren aan Adam door God ingestort of vetopenbaard ; doch die kring der waarheden moest zijne grenzen , die maat van kennis moest haar einde hebben , én omdat de mensch , een schepsel zijnde , noodzakelijkerwijze , ecu eindig wezen is, én omdat God, in zijne Alwijsheid en Oneindigheid die grenzen heefl willen afbakenen en die maal aanwijzen." Adam wil méér weten dan God had goedgevonden hem toe te staan; hij wil, tegen het gebod van God in, de vrucht van den boom der kennis beproeven, en wij weten en gevoelen, helaas! met welk o-evolg hij zijn ongeregelde wetenslust heeft ingewilligd. Die lust voor wetenschap werd een losbandige drift, die van vader tot zoon, en van geslacht tot geslacht overging en nog overgaat; en al heeft ons God, in latere d"gen , meer en meer waarheden toegankelijk ge maakt, uog zijn wij niet te vreden, en al doet Christus, door zijne Kerk, uitspraak over hetgeen in den hof der kennissen verboden is aan den mensch, toch gebeurt het, van eruw tot eeuw, dat men zich niet houdt aan het goddelijk gezag, maar zich aan verboden vruchten bezondigt. Zoodanig een streven en misgreep zagen wij, nog dezer dagen, zelfs dooreen dienaar der Kerk plegen. Dr. Frohsfhammer, .professor aan de universiteit le München. zond in den jare 1856 een geschrift: «llet worden der menschelijke ziel" in de wereld. Rome heeft reeds sinds jaren zijn uitspraak over dat werk gedaan. Dezelfde hoogleeraar gaf, in 1858: «Inleiding ter wijsbegeerte;" iv 186 l: «De vrijheid der wetenschap"eu in 1862 : //Atheneum" aan de openbare pers over. Pius IX heeft zijn oordeel ook over deze schriften geveld, en ten einde den steiler dier wijsgeenge leeringen te onderrigten en aan te manen zich aan de uitspraak, der Kerk eerbiedig te onderwerpen, heeft Z. H. een vaderlijk schrijven aan den hoogleeraar doen geworden, dat nu door den aartsbisschop van München, tle voorgeschreven formaliteiten nagekomen ziinde, wordt bekend gemaakt. Wij hebben deu latijuschen tekst voor de hand , en het stuk schijnt ons toe, ook in ons land belangrijk te zijn voor ieder — en er zijn er vi len — die de pogingen der wetenschappen en de aanmatigingen der betweterij, op het gebied der wijsbegeerte en godgeleerdheid nagaat. Wij houden ons overtuigd, dat wij, met den apostolischen brief van '/.. 11. Pius IX te vertalen, een dier baar schrift, ecu heilig oordeel onder het oog onzer lezers brengen.
Aan onzen Eerwaarden Broeder Gregorius, aartsbisschop van Munchen-Freisingen.
---

PIUS P. P. IX.
Eerwaarden Broeder, Heil en apostolische Zegen!
In het midden der grootste bitterheden , die Ons van alle kanten drukken. omgeven van de buitengewone stoornis en ongeregtigheden onzer dagen, vernamen Wij met de innigste droefheid, hoc er in verscheidene streken van Duitschland mannen, ja Katholieken zijn, die de heilige Godgeleerdheid en wijsbegeerte leerarende, zich niet ontzien eene tot heden in de Kerk ongehoorde vrijheid (ongebondenheid) van spreken, leeraren en schrijven in te voeren, noch van nieuwe eu ten volle doemwaardige stellingen in het openbaar te belijden en onder bet publiek te verspreiden. Het was Ons dan ook niet weinig bedroevend, Eerwaarde Broeder, toen Ods de ongelukkige verzekering gewierd, dat de priester Jakobus Frohschainmer, leeraar der wijsbegeerte bij de hoogeschool te München, zich eene zoodanige vrijheid in leeraren en schrijven aanmatigt, en in zijne uitgegeven werken de allerschadelijkste dwalingen verkondigt. Zondet dralen. hebben wij aan onze vergadering, belast met liet beoordeelen deiboeken, bevel gegeven, de voornaamste geschriften, onder den naam van den priester Frohschammer in het licht verschenen, niet de grootste naaun keurigheid te ondetzoeken en ons alles mede te deelen. Die boekwerken in het hoogduitsch geschreven, zijn getiteld: «Inleiding ter wijsbegeerte; Over de vrijheid der wetenschap; Athenaeum." Ze zijn allen te Miinchen gedrukt, het eerste in 1858, het tweede in 18b 1, en het derde tegen het einde van 1862.
GHrouw aan Onze bevelen gehoorzamende, heeft genoemde Kongregatie met alle inspanning het allern-iauwkeurigste onderzoek ingesteld ; ze heeft alles een eerste maal, ze beeft alles een tweede maal ernstig en rijpelijk, naar gewoonte, gewogen en beredetwist, en geoordeeld, dat het gevoelen van den schrijver in vele stellingen niet goed is, en dat zijne leering verre van de katholieke waarheid afdwaalt. En dit voornamelijk van twee kanten; eenerzijds, omdat hij aan de menschelijke rede een vermogen toekent, dat ze niet bezit; ar.dererzijds, omdat hij der rede het regt, de vrijheid toekent van alles ie denken en altijd alles te durven, zoodat de regten, de pligten, het gezag der Kerk bepaald worden geloochend. Inderdaad, de schrijver leert, inde eerste plaats, dai de wijsbegeerte, als men er een goed begrip van heeft, kan vatten en begiijpen niet alleen die christelijke geloofspunten, die de natuurlijke rede met het geloof gemeen heeft (dat wil zeggen, zooverre ze een gemeenschappelijk onderwerp der opvatting zijn], maar hij leert bovendien, dat zelfs die geloofspunten, die eigenlijk en vooral de christelijke godsdienst en het christelijk geloof uitmaken, en bepaaldelijk dat het bovennatuurlijk einde des menschen en alles wat tot dat einde behoort, en zelfs het allerheiligst geheim der mensehwording des Heeren, onder het gebied der menschelijke rede en der wijsbegeerte vallen , en dat de rede, dit voorwerp j> eg-even zijnde, door bare eigene krachten zich tot die waarheden wetenschappelijk kan verheffen. Alhoewel de steller eenig onderscheid maakt tusschen deze en gene punten, en over deze laatste slechts een minder regt aan de rede toekent; zoo leert hij toch klaar en duidelijk dat ook deze laatste onder die punten behooren, die het ware en eigenlijk gebed der wetenschap of der filowfic uitmaken. Uit deie meening des schrijvers kan men dus bepaald besluiten, en moet men besluiten, dat de rede zich kan verheffen tot de wetenschap of tot de zekerheid der verborgenste geheimen van Gods wijsheid en goedheid en zelfs in de geheimen van zijne vrije raadsbesluiten, mits dit onderwerp door de openbaring aangeven zij; dut ze zulks kan uit zich zelve, niet krachtens het beginsel van goddelijk gezag, maar krachtens hare natuurlijke beginselen en natuurlijk vermogen. Al wie slechts de eerste beginselen der christelijke leering eenigzins kent, ziet ook dadelijk in en gevoelt, dat die stelling des schrijvers onwaarheid en dwaling is. Indien die beoefenaren der wijsbegeerte de ware en eenige beginselen en regten der rede en der wijsgeerige kennissen verdedigen, hun zou de hulde van eere en erkentenis niet mogen onthouden worden ; aan de ware en gezonde filozofie ko.nt eene eervolle plaats toe. Haar valt als taak ten deel de waarheid zorgvuldig op te sporen, de mensciielijke rede, alhoewel door de zonde van den eersten mensch verduisterd, toch volstrekt niet uitgedoofd, aanhoudend en wettig te ontwikkelen en op te helderen, het voorwerp harer kennis, even als vele andere waarheden te vatten, te beseffen, te bevorderen; hare taak is het vele waarheden, ons door het geloof voorgehouden, als zijnde het bestaan, de natuur, de eigenschappen van God, door betoogen uit hare eigen beginselen geput, te bewijzen, te verdedigen, te wreken, en op deze wijze den weg te versterken, die ons leidt tot een beter omschreven bazis dezer geloofspunten, en zelfs tot die meer verborgen waarheden, die vooreerst niet dan door het geloof alleen kunnen gevat worden, zoodat deze ook in zekere mate door de rede verstaan worden. Dit te doen, bierop zich toe te leggen, is de pligt van die ernstige, van die allerschoonste wetenschap der ware wijsbegeerte. Trachten zij dat te doen, die geleerde mannen der hoogescholen van Duitschland, met die bijzondere voorliefde tot ernstige en diepe studiën, die roemrijke natie eigen, wenden zij datgene, wat zij tot hun eigen voordeel en gebruik vinden, tot nut en vooruitgang der heilige zaken aan, dan keuren Wij hunne studiën goed, dan bevelen Wij ze aan. Maar in deze allerbelangrijkste zaak kunnen Wij toch niet gedoogen , dat alles onder elkander roekeloos verward worde; dat de rede zich ook die waarheden , die tot het geloof behooren, toeeigene en store, daar toch de grenzen, die de wijsbegeerte nooit of nimmer met regt heeft overschreden noch ooit zal kunnen overschrijden, aan allen overbekend en voor allen overzeker bepaald zijn. Nu is het toch ook zonneklaar, dat onder die waarheden vooral dienen gerangschikt te worden alle geloofspunten, die de bovennatuurlijke verheffing des menschen en zijne bovennatuurlijke betrekking met God behelzen, en die wij weten tot dat doel ons veropenbaard te zijn. Zeker kunnen die dogmata, daar ze boven de natuur zijn, niet door de natuurlijke rede noch door de natuurlijke beginselen bereikt worden. Nimmer kan de rede in staat zijn , door hare natuurlijke beginselen, zoodanige geloofswaarheden wetenschappelijk te behandelen. Al wie vermetel genoeg is om zulks te bewereu, wete dan, dat hij zich verwijdert, niet slechts van het gevoelen van sommige geleerden , maar van de algemeene en nooit veranderde leer der Kerk. Uit de goddelijke boeken en de overlevering der heilige vaders is bewezen dat het bestaan van God en vele andere waarheden door het natuurlijk licht der rede, ook bij hen die het geloof nog niet ontvangen hebben, wel is waar bekend zijn maar daaruit is tevens bewezen, dat God de meer verborgen geheimen des geloofs toen eerst heeft ontsluijerd, toen Hij zich heeft gawaardigd ons (1) het geheim, dat voor de eeuwen en de geslachten verborgen was, ter kennis te breugen, en nog wel inderwijze, dat Hij, na weleer veelmaal en op vekrlei wijze tot onze vaderen gesproken te hebben, ons onlangs gesproken heeft in zijnen Zoon , ;door wien Hij ook de eeuwen heeft geschapen. (2) Niemaud toch heeft ooit God gezien. De Eeniggeboren Zoon., cHe- iv den schoot is des Vaders, Hij zelfheeft verklaard, (3) .Het is daarom dafde Apostel , getuigend dat de volkeren God gekend hebben door datgene wat geschapen is, zegt, sprekend „van de genade eu waarheid (4), die door Jezus Christus geworden is: wij spreken Gods wijsheid in hetgeheim.die verborgen was, die door niemand der vorsten dezer eeuw gekend was. Aan ons nogtans heeft God veropenbiard door Zijnen Geest: de Geest ja doorziet alles, ook de diepten Gods. Wie der menselieii weet, wat des menschen is, tenzij de geest des menschen, die in hom is? zoo ook kent niemand, Wat Godes is, tenzij de Geest Gods."
Gisteren is het verslag der Kommissie van Rapporteurs, over het gevoelen der afdeelingen in de Eerste Kamer, nopens liet wetsontwerp tot regeling van liet middelbaar onderwijs, met het antwoord der Regerino-, in druk verschenen. Ondanks dat er vele aanmerkingen op het wetsontwerp gemaakt zijn, kan men het verslag niet als ongunstig beschouwen. Later zullen wij bét meer uitvoerig mededeelen.
De minister van Financien maakt bekend, dat bij bern ontvangen is eene gom van/ 7.57}, door een onbekende onder het postmerk Nijmegen van 25 dezer, wegens te min betaalde transportkosten, ten behoeve van 's Rijks schatKist ingezonden.
In den vroegen morgen van gisteren is aan binnenzijde der schutting van het St. Atitlionieskerkhof, in een
(l) Uol. IV 26. (2) [leb. IV I, 2. f 3) .Toan. IV 18 (4) Joan. IV 17.
aïgH'enkislje liet lijk gevonden van een onvoldragen kind van het vrouwelijk geslacht.
EeratüM. In ons vorig nummer slaat, 1* kol. reg. 4, niet, lees : zich.
' Z. M. heaft vergunning verleend tot hat aannemen eu dragen der vcrsioi-se'en van ridder der Adolfsorde: 3de klasse, mr. B. O. T. 11. Westenberg, 4de klasse, jlir. mr. K. A. A. E. von Pestel, hun door Z. H. den Hertog van Nassau geschonken; tot het aannamen van het ridderkruis der (iiie)phen-orde, E. F. graai'van liautheim Tecklenhurg lïhcda, hem door Z. -M. den Koning van Hannover geschonken.
---

