AMSTERDAM, 30 April.
Aan onzen Eer waardin Broeder Gregorius , aartsbisschop van München-Freisingen. PIUS P. P. IX. (Slot.)
Op deze en schier ontelbare andere goddelijke uitspraken steunend, hebben de Heilige Vaders in het ver^ kondigen van de leering der Kerk altijd zorggedragen het begrip der goddelijke zaken, dat krachtens de natuurlijke rede aan allen gemeenschappelijk is, wel te onderscheiden van die kennis der waarheden, die door den H. Geest in het geloof wordt medegedeeld. Zij hebben aanhoudend geleeranrd , dat ons door het geloof worden veropenbaard in Christus de geheimen, die niet alleen boven het bereik der menschelijke wijsbegeerte, maar zelfs boven het natuurlijk begrip der Engelen verheven zijn, en die, alhoewel door goddelijke veropenbaring gekend eu door het geloof ontvangen, uog steeds met den heiligen sluijer des geloofs overtogen en in eene ware duisterheid gehuld blijven, zoolang wij, verre van God, in dit sterfelijk leven der ballingschap wandelen. Uit dit alles is bewezen, dat de stelling van genoemden Erohschammer — die niet aarzelt te beweeren , dat alle geloofspunten der christelijke godsdienst zonder onderscheid het voorwerp zijn der natuurlijke wetenschap of der wijsbegeerte, en dat de menschelijke rede, slechts geschiedkundig ontwikkeld, instaat is door haar natuurlijk vermogen en beginsel tot de ware wetenschap van alle ook de meest verborgeD geloofswaarheden op te klimmen, mits die dogmata als voorwerp aan de rede eens voorgesteld zijn . — gansch en geheel strijdig is met'de leer der Katholieke Kerk. Daarenboven is er nog in de vermelde schriften van dezen schrijver eene meening overheewcbend , die openlijk aaiidruischt tegen het gevoelen en de leering der Katholieke Kerk. Hij kent de filosofie eene vrijheid toe, die men niet eene vrijheid der wetenschap, maar eene allezins af te keuren en niet te gedoogen losbandigheid der filozofie dient te noemen. Na een onderscheid tusschen den wijsgeer en de wijsbegeerte te hebben vooropgesteld, kent hij den wijsgeer het regt en tle verpligting toe zich aan dat gezag, dat hij zelf voor wettig zal erkend hebben, te onderwerpen; maar van dat regt zoowel als van die pligt verklaart hij de wijsbegeerte ontheven, en wel dermate, dat hij zonder de minste acht te slaan op de veropenbaarde leering, vooruit zet, dat de wijsbegeerte zich aan geen gezag kan noch mag onderwerpen. Dit zou geduld en misschien aangenomen kunnen worden, als zulks alleen gezegd werd nopens het regt dat de filozofie heeft even als de andere wetenschappen, van te werken volgens hare beginselen of methode, en hare gevolgtrekkingen te benutten, als die vrijheid bij dit haar regt van niets in zich op te nemen, vrat aan haar vreemd is or wat zü niet zelf volgens hare eigene wetten verworven heeft, bepaald bleef. - Maar de regtmatige vrijheid der wijsbegeerte moet hare grenzen kennen en eerbiedigen. Het zal niet alleen aan den wijsgeer , maar ook aan de wijsbegeerte nooit ot nimmer geoorloofd zijn iets te zeggen, wat tegenstrijdig ismetalles, wat Gods veropenbaring en de Kerk leeraart, noch iets van dit alles te betwijfelen, om reden dat hij het niet begrijpt; noch het oordeel te verwerpen, dat het gezag dei- Kerk goed vindt, over eepe tot nog toe vrije gevolgtrekking der wijsbegeerte uit te' spreken. Daarbij komt nog, dat dezelfde schrijver 'die vrijheid, of liever gezegd die teugelloosheid der filozofie, 'met zulk eene vermetelheid en zulk eeue hardnekkigheid vergt, dat hij durft zeggen, dat de Kerk niet alleen de wijsbegeerte niet mag bestraffen, maar dat ze "zelfs moet dulden de dwalingen der wijsbegeerte, aan haar zelve overlatende zich te verbeteren, waaruit volgt, dat de wijsgeeren noodzakelijker wijze aan deze vrijheid der wijsbegeerte deelaehti" en aldus van alle wet ontheven zijn. Wie zfet niet in, dat zoodanige meening en leering van genoemden Frohschammer met alle kracht afge-
keurd, verworpen, ja gedoemd moet worden?
De Kerk, uit kracht hare goddelijke instelling, moet het haar toevertrouwde pand dès goddelijken geloof? met de grootste zorgvuldigheid bewaren, onvervalsoht en ongeschonden. Zij moet met de grootste oplettendheid onverpoosd waken voor het heil der zielen; zij moet met de grootste naauwgezetheid alles verwijderen en doen verdwijnen, wat tegen het geloof strijdt, of het heil der zielen, op welke wiize ook, eenigzins in gevaar brengt. Het is dan ook daarom, dat de Kerk, krachtens de raagt, haar door haren: goddelijken Stichter verleend, niet slechts het regt, maar tevens en voornamelijk de verpligting heeft, van niet te dulden, van te verbieden en te doemen alle dwalingen, indien de zuiverheid der leer en het heil der zielen zulks vragen, en dat het eiken wijsgeer, die zoon der Kerk wil blijven, even als aan elke wijsbegeerte ten pligt is, nimmer iets te leeren, wat in strijd is met de leer der Kerk, en datgene te herroepen, waaromtrent hein de Kerk zal gewaarschuwd hebben. De leering, die het tegenovergestelde leert, noemen en verklaren wij gansch valsch te wezen, en ten hoogste beleedigend voor het geloof zelven, voor de Kerk en voor haar gezag.
Na dit alles oplettend overwogen te hebben, na de zienswnze van O. E. B. de kardinalen der H. R. K. die met het onderzoek der boeken belast zijn , ingewonnen te hebben, keuren Wij af en doemen Wij uit eigen beweging na zekere kennisneming en rijp overleg, met al de kracht van onze apostolische magt, de genoemde geschriften van den priester Erohshammer, ais inhoudende stellingen en leeringen, die betrekkelijk valsch en voor de Kerk , haar gezag en hare regten beleedigend zijn, en willen, dat ze door allen als afgekeurd en gedoemd worden gehouden. Wij hebben dan ook aan meer gemelde Kougregatie bevel gegeven, die werken op de lijst der verboden boeken te stellen. Terwijl wij U dit besluit doen berigten , kunnen wij niet nalaten, Eerwaarde Broeder, de groote droefheid onzer ziel uit te drukken, daar wij den schrijver dezer werken, onzen zoon, die zich anders voor de Kerk verdienstelijk had kunnen maken, zien toegeven aan eene ongelukkige inspraak des harten, een weg inslaan, die niet tot heil en zaligheid voert, en hem verderen verder van het regte pad zien afdwalen. Zijn ander werk, over «-het worden der menschelijke zielen", is reeds voorheen veroordeeld geworden; hij heeft zioh niet onderworpen. Hij heeft niet gevreesd diezelfde dwaling nogmaals in deze geschriften te leeraren, wat meer is, hij heeft onze kongregatie van den Indes met hoon en smaad bejegend, en heeft daarenboven uog vele andere zaken, in zijn vermetelheid en leugentaal, tegen de manier van handelen tier Kerk, in het midden gebragt.
Dat alles is van zulk een aard, dat wij wei met regt en reden aan onze verontwaardigiug hadden kunnen toegeven. Maar wij willen nog niet de gevoelens van vaderlijke liefde jegens hem afleggen, ca daarom sporen wij U, Eerwaarde Broeder aan, hein te willen kenbaar maken ons vaderlijk hart, onze grievende droefheid, waarvan hij de oorzsak is; hem te willen waarschuwen en aansporen dat hij onze stem, die de stem des algemeenen Vaders is, gehoor te geven. Dat hij, zooals het een zoon der Katholieke Kerk voegt, tot beter inzigt kome, en ons allen aldus tot vreugde strekke, en hij zelf het geluk ondervinde, hoe zalig men is, niet in het genieten eener ijdele, verderf aanbrengende vrijheid, maar in den Heere aan te kleven, wiens juk zoet en wiens last ligt is, wiens uitspraak rein is en in bet vuur beproefd, wiens oordcelen regt en ip zich zelven geregtvaardigd, en wiens wegen barmhartigheid en waarheid zijn. Wij maken ons aldus zelfs deze gelegenheid ten nutte, om u nogmaals onze welwillendheid jegens u te betuigen en te bevestigen. Ten onderpand willen wij, dat u veratrekke onze apostolische zegen , dien wij, met de innigste toegenegenheid des harten, aan u, EB., en a»n de schapen, uwer zorge toevertrouwd , allerliefderijkst vérleenen.
Gegeven te Rome, bij St-Pieter, den ll<» December 1862, het 17" jaar van ons Pausschap. Pius P.P. IX
Aan het verslag der Kommissie van Rapporteurs, over het gevoelen der Eerste Kamer, nopens het wetsontwerp tot regeling van het middelbaar onderwijs ontleenen wij het volgende.
Sommige leden zagen yeel bezwaar, in de kosten, die door het wetsontwerp aan de gemeenten werden opgelegd, die reeds zwaar belast zijn. Omtrent de uitsluiting der latijnsche scholen of gym* nasiën buiten het gebied dezer wet waren de gevoelens verdeeld. Door verscheidene leden werd het bij de voordragt te dien opzigte aangenomen beginsel goedgekeurd. Zij konden daaraan allezins hun zegel hechten. Anderen zagen daarin vele bedenkingen. Zij zouden gewenscht hebben dat, tot rigtige beoordeeling van deze vraag, althans in hoofdtrekken ware aangeduid, hoede Regering zich voorstelt dat, bij eene nadere regeling vau het hooger onderwijs, de wijze zal worden bepaald waarop het onderwijs en de opleiding van nog zoo jeugdige leerlingen in de kennis der oudheid zal zijn ingerigt.
Vrij algemeen vereenigde men zich met de zienswijze der Regering, dat "de Grondwet den gewonen wetgever met betrekking tot regeling van den omvang en het doel vau het middelbaar onderwijs geheel vrij gelaten heeft. Verscheidene leden konden echter het gevoelen niet beamen, dat zij die zich aan de studie der oude talen wijden, reeds daardoor geacht moeten worden eene vorming tot geleerden te beoogen en uit dien hoofde eene geheel andere soort van opleiding behoeven.' Andere leden, die zicb met het beginsel der wet in dit opzigt beter konden vereeuigen, zouden ook gaarne de zienswijze der Regering omtrent eene eventueele regeling van het hooger ondenvijs op dit punt hebben gekend. Zij waren echter van gevoelen, dat het welligt uit een praktisch oogpunt verkieslijker te achten-is, dat men voor alsnog van die kennis is verstoken gebleven. Immers'hét gevolg van zoodanige mededeelingen van de zijde der Regering zou waarschijnlijk geweest zijn, dat daaromtrent over en weder veel geredeneerd zou zijn geworden, zonder tot eenig bepaald besluit te kunnen geraken.
Voor zoover de thans besproken regeling kan beschouwd worden als tegemoetkoming aan een gewetensbezwaar van de zijde eener godsdienstige gezindheid, verklaarden onderscheidene leden haar niet af te keuren.
Ook werd de strekking der wet door vele leden geoordeeld al te zeer doordrongen le zijn van een geest van centralisatie. Men wees op onderscheidene van bare bepalingen, die in de bevoegdheid eu de vrijheid van gemeentebesturen al te zeer schijnen in te grijpen. De Eerste Kamer heeft heden de wet op de af koopbaarstelling der tienden verworpen met 33 tegen 13 stemmen. 11. H. M. M. de Koning en de Koningin, alsmede Z. K. H. de Prins van Oranje en gevolg zijn heden ruim half drie ure met een extra trein aangekomen. Na aan het paleis afgestapt te zijn, verschenen de lorstelijke personen op het balkon, op minzame wijze de luide kreten en teekenen van belangstelling der talrijke volksmenigte beantwoordende , die zich . op den Dam bevond. Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is aan* geboden een wetsontwerp tot vaststelling vau uitgaven wegens verstrekkingen door het departement vau Ma* rine, dienst 1863. Het strekt daartoe, om uit de gelden wegens door het departement van Marine gedans verstrekkingen in 's Rijks schatkist voorhanden, ten behoeve yan dat departement, voor de dienst van 1863 beschikbaar te stellen een bedrag van/32,675..04J. Door de amsterdamsche sub-kommissie tot oprigtin<» van een nationaal gedenkteeken voor 1813, is een cirkulaire verspreid waarin de stadgenooten tot bijdragen worden aangespoord. Inde heden gehouden vergadering van den gemeenteraad is ingekomen, een brief van de kommissie tot oprigting van het «-Muzeutn Koning Willem de Eerste." v houdende voorloopige mededeeling vau haren wensch , '¦¦ dat voor dit muzeüm een geschikt terrein worde bestemd, is. in hanóVn van B. en W. gesteld tot preadvies. De "ontwerp-vetfördeïiing op petroleum en al de daartegen zijn in handen gesteld van de kom; missie voor de strafverorJeningeii lot onderzoek en pread"-vies. Alvorens de vergadering gesloten werd, rigtte de heer Rijnders tot den wethouder voor de financiën de vraag, of het waar is, dat het. komitee tot oprigiing der Amsterdamsche kanaalmaalschappij stappen heeft gedaan bij het gemeentebestuur, opdat van wege de stad de volteekening der leening zou bevorderd worden. De heer Corver Hooft antwoordde, dat het feit waar is: het komitee heeft zich gewend tot B. en W. niet verzoek, dat van stads.vege op de eene of andere wijze de leening aangevuld ot' wel de aanvulling bevorderd worde; dat dit alles is wat hij tien raad kan medcdeelen; daar met de betrekking tot de'uitzigtendie ér mogten bestaan, of aan dit verzoek gevolg zal gegeven worden, nog niets kan worden geopenbaard, en hij ook de vraag om meer inlichtingen onbeantwoord moet laten. Pas veertien dagen geleden heeft hij (wei houder) deze zaak in overweging, en dringender bezigheden hebben hem belet aan het dagelijkschc bestuur zijne zienswijze hierover bekend te maken, terwijl overigens het onderwerp van te veel gewigt is om er spoedig tot een besluit over te komen ; hij gelooft evenwel eerlang aan B. en W. van preadvies te kunnen dienen. Zijn wij we! onderrigt, zegt de Middelb. Ct. dun is aan den fransche gezant b'j het. nedeiiamlsche hof door zijne regering opgedragen, om Nederland uit te noodigen ziin adliaesie te schenken aan de depêche, dooiden fi-ansehe.-i minister van Buitenlandsche Zaken ten gunste (ler Polen anu russische regering toegezonden. Men berigt. aan de Jl. Ct. uit Leyden, dat de kommissie, welke uit de studenten benoemd w-as om in den kring der studeereude jongelingschap het doel bevorderlijk te zijn , tot oprigting van een nationaal gedenkteeken ter herinnering aan het jaar 1813, eenstemmig voor de eer dier benoeming heeft bedankt. Volgens de laatste opgaven is het aantal officieren in Ned. Indië 1127, terwijl er volgens de formatie 1418 moeten zijn. Het aantal manschappen bedraagt 28,936, terwijl er nog 1398 mankeerden. Onder de officieren zijn 933 Nederlanders en 85 vreemdelingen, onder de manschappen 6422 Nederlanders en 5329 vreemdelingen, de overige zün in Indië geboren of kleurlingen. Verder zijn in Indië 6089 schutters, benevens 4264 man lijfwachten, Djayatig Sec.irs, enz. zoodat de geheele krijgsmagt met de schutterij en lijfwachten bedraagt omstreeks 40,000 man. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 40a / 60, 2de kwal. ƒ3O a /50; 3de kwal. / 20 a / 40. Schapen f2O a / 28. Varkens 44 a 48 et. per Ned. ffi. Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. Sommelsdijk, mr. J. Nolthenius van Elsbroek, onder toekenning van eervol ontslag als burg. der gein. Rozenburg, en tot burg. der gem. Rozenburg benoemd C. D. Vreede.
---

