AMSTERDAM, 4 Mei.
Voor eenige maanden hebben wij de aandacht van deu minister van Buiten!. Zaken gevestigd op de kwestie der beurzen, die thans voor de belgische kamer der reprezentanten hangt. Wat meer is, indien wij goed zijn ingelicht, en wij meenen het te zijn, dar. heeft de hooge geestelijkheid van Nederland in der tijd zich tot denzelfden minister gewend, om zijne tusschenkomst in te roepen, ten einde onze regten in België te dien aanzien te doen gelden. Sinds hebben verschillende geruchten zich met de zaak bezig gehouden. Er is in verscheidene bladen hier en ginds gemeld , dat van ons goevemement vertoogen bij het kabinet vau Brussel waren ingediend ; andere bladen daarentegen hebben dit weersproken. Met dat al is het een raadsel gebleven, of on/.e diplomatie in deze gewigtige aangelegenheid al of niet iets gedaan heeft; en zoo ja, wat de diplomatieke aktie van ons hof te Brussel heeft voortgebragt. Inmiddels is de tijd voorbij gevlogen , en heeft de openbare diskussie der gedeputeerden de zaak te Brussel in behandeling genomen , zonder dat er eemg blijk is gegeven van de aktie van ons goevemement. In dien stand van zaken ware het gewenscht, dat cenig lid der Tweede Kamer de regering over deze gewigtige aangelegenheid geliefde te ondervragen. Y\ ij hebben daar immers niet te versmaden belangen te behartigen ; belangen voortgesproten uit het geloof onzer katholieke voorraderen, die, toen ons alle middelen ontbruken, om aan onze katholieke jeugd binnenslands cene geleerde, godsdienstige opvoeding te geven, in België beurzen hebben gesticht, aan de katholieke univerziteit van Leuven, ten dienste der katholieke nederlandsche jeugd. liet zoogenaamd liberaal, maar met der daad willekeurig "oevernement van België is thans met hare volgzame meerderheid in de Tweede Kamer aan het werk , om met verkrachting van alle regtcn, wetten eu internationale betrekkingen, de band te slaan aan het eigendom van derden, met het plan om daarover naar willekeur, in strijd met verkregen regten , in strijd met het bekend doel der fondatiën ,te beschikken. Men heeft hier het socialistisch verschijnsel, dat de wetgever niet alleen oppermagtig omspringt met toekomstige testamenten, maar te gelijker tijd terugwerkende kracht geeft aan de thans te nemen maatregelen , zoo voor nationalen als voor vreemden , wier belangen bij traktaten geregeld zijn. Met. heeft daarin o. a. een voorbeeld, wat het ongeloovig liberalismus durft bestaan , wanneer het zich er op gezet heeft, om door overmagt van stemmen zich meester te maken van geld, dat voor katholieke belangen door de erflaters is bestemd geworden. Het is de vrijmetselarij in België, die dat drijft, liet roer raagtig geworden en steunend op eene meerderheid, door list en geweld verkregen, maakt zij thans van hare tijdelijke overmagt gebruik, om met het geld, dat aan katholieke instellingen voor de katholieke- opvoeding der jeugd is geschonken, ongeloovige univerziteiten en vrijmetselaarsscholen te verrijken. De wet op de beurzen beeft geen ander doel. En daarvoor zullen nu ook in het vervolg worden aangewend de stichtingen door onze katholieke voorvaderen gemaakt, voor zoo ver de foudatie-goederen ten behoeve dier stichtingen in België liggen. De kwestie is ontstaan uit tweederlei zucht. Van den eenen'kant drijft het verlangen om de katholieke instellingen te verarmen, in de hoop van ze door verarming gedeeltelijk te fnuiken; van den anderen kant pleiten begeerige oogen, op de Katholieke goederen geworpen, om daarmede de armoede van de instellingen der vrijmetselaren te begunstigen. Het zijn immers genoegzaam alleen Katholieken, die fondatiën maken ten behoeve der studiën: de vrijmetselaren, zoo er al enkele zijn die daarvoor geld veil hebben, komen zoo zeldzaam voor, dat zij in de schaal der fondatiën niet wegen Wat nu gedaan? Zich meester maken van de iroederen der katholieke fondatiën door een wetteltjken maatregel, die zonder eenige andere moeite dan het uitbrengen van eene stem, zich eenige aanzienlijke legaten van Muweu herwaarts toeeigent. Met welk regt? Met geen ander regt dan dat van den sterkste. Men heeft geen ander argument dan: Wij hebben de meerderheid, en wij doen wat wij willen. Men heeft, wel is waar, 'eenige scliijngronden, geput uit de wetgevende magt, die in het systeem der tegenwoordige liberale onge'oovigen geen palen kent. liet staatsalvermogen wordt hierbij in volle kracht toegep-st. En zoo gebeurt het, dat, dewijl de Staat in bet publiek belang, omtrent de geldigheid der testamenten bevoegd is eenige bepalingen te maken, dat men zich de magt toekent, om, onder voorwendsel van publiek belang, dat geen ander is dan partijbelang, tot zich toe te rekenen alle verledene en toekomstige testamentaire bepalingen, die men eenvoudiglijk nietig en als niet geschreven verklaart, zoodra zij ten gunste der katholieke Kerk zijn gemaakt, en vernietigd zijnde aangrijpt, om ze in de schaal der vrijmetselarij te werpen, die de erflaters verfoeid hebben, toen zij leefden en waarvoor zij nooit en in geen geval hun geld ter beschikking zouden hebben willen stellen.
De daad is brutaal en wel des te brutaler, omdat men zich op dergelijke wijze niet slechts van de toekomstige fondatiën, maar daarenboven eveneens en van de bestaande fondatiën en zelfs van die , welke ten gunste van vreemdelingen zijn gesticht, wil meester maken. Er heerscht bij sommigeD onzer protestantsche landgenooten eene ongelukkige neiging om goed te keuren, al vat iv den vreemde tegen de katholieke Kerk wordt ondernomen, zonder dat daarbij regt en zedelijkheid in aanmerking komen. Dezulken zouden niet kwaad doen, indien zij het blad eens omkeerden en zich afvroegen, wat er gezegd zou' worden, indien de zaak, in Nederland overgebragt, op omgekeerde wijze in toepassing gebragt werd. B. v. Indien het ministerie Thorbecke eens goed vond na te bootsen , wat de liberalen in België doen ? Indien eene liberale meerderheid kon worden gevonden , die in navolging der belgische meerderheid de zaak der beurzen onder handen nam? — Er zijn eene menigte beurzen in het land, die, door Protestanten gesticht, ten voordeele van Protestanten moeten worden
aangewend, met het bepaald doel om de protestantsche jeugd in het protestantsche kerkgenootschap op te voeden. Kan nu de wetgever tusschen beide komen, die protestantsche stichtingen aangrijpen, zich toeeigenen, om er naar willekeur over te beschikken? Kan de wet bepalen, dat de bedoeling vau den protestantschen erflater uit het testament moet worden geschrapt? — dat op die bedoeling geen acht raag worden geslagen? — dat de beurs door een Protestant gesticht ten behoeve van het protestantisme,door den staat kan worden begeven aan een katholiek jongeling, ten einde aan den katholieken jongeling in een katholiek seminarie, een katholieke priesterlijke opvoeding te doen geven ? — Wat zouden de Protestanten zeggen van eene poging, in dien zin door een liberaal ministerie bij wettelijke voordragt gedaan? — Zouden niet (luizende stemmen opgaan in het land, om zich daartegen met alle kracht te verzetten? Zou er niet aanstonds eene beweging ontstaan, veel erger dan de Aprilbeweging, om een ministerie te bestrijden, dat het zou durven wageii, te regelen hetgeen men het hoogste onregt en de vreeselijkste willekeur zou noemen? — Welnu, indien dat zoo is, hoe kan dan in België, wat tegen de Katholieken ondernomen wordt regt zijn, als dat zelfde het hoogste onregt is, zoodra het tegen de Protestanten in Nederland zou worden toegepast? Men moge de zaak keeren en wenden zoo veel men verkiest, het onregt bijft onregt, en in de plaats der wet treedt het regt van den sterkste op. Wij meenen, dat onze regering verpligt is te waken, dat die willekeur niet worde tot wet gemaakt voor de nederlandsche stichtingen , waarover de belgische weigever iv geen geval het regt heeft te beschikken, omdat hij met ons goevemement daaromtrent in overleg moet treden.
---

De Bollandisten.
Slot. Vijf jaren arbeidde Bollandus alléén aan het ondernomen werk der Acta Sanctorum , toen Godfried Henschenius, zijn leerling, hem tot medehelper werd gegeven. Henschen was den 21 Januarij 1600 in het voormalig hertogdom Gelder ,te Veuray, thans in onze provincie Limburg gelegen , geboren. Hij i 3 het die zijn meester deed besluiten de zaak nog breeder op te vatten, zoodat hem de eer wordt toegekend van hetgeen Rosweyde voorbereid en Bolland begonnen had, gevormd te hebben: «quod Rosweydus praepararat,, quod Bollandus inchoarat, quod Henschenius formarat, perfecit Papebrochius" staat er op den grafsteen van den laatsten. Gedurende 46 jaren vergaderde en bewerkte hij onvermoeid bouwstoffen tot de zamenstelliug van 24 foliodeelen def Acta.
Nog bij het leven vf.h Henschen kwam een ander1 Nederlander Coenraad Janning, die den 16 November 1650 in Groningen het licht zag , den arbeid der Bollandisten deelen. 't Zij genoeg te zeggen, dat Leibuitz en Murtot het zich tot eene eer rekenden met hem briefwisseling te houden.
Behalve Joannes Stilling van Wijk-bij-Duurstede en Constantius Suyskens van 's Hertogenbosch, beide bollandisten van den eersten rang, moeten wij nog melding maken van Joannes de Limpens van Aalbeeck en Petrus Dolmans van Limrael, beide geboren in 't tegenwoordige nederlandsche gedeelte van 't oude hertogdom Limburg. De opheffing der orde en de gebeurtenissen der IS8 eeuw, waren de oorzaak dat het werk aanvankelijk door exjezuiten en later door Norbertynen voortgezet, eindelijk in 1794 gestaakt werd. Doch in 1838 werd da draad weder opgevat, en onder de eerste medewerkers telt Nederland Antonius Tinnebroeck van Waalwijk, te vroeg helaas aan zijne orde en de wetenschap ontrukt. Een zijner kollega's heeft den overledenen in het IX" dccl der Acta van Oktober in een tiental bladzijden een waar monument gesticht, waarop in lapidarischen stijl gegraveerd staat: Memoriae. Antotii. Huberti. Tinnebroeck. ex. Societate. Jesu. et: Bollandiano. Collegio. Grammatica. Mathematica. Theologica. Liturgica. et. Historica. Disciplinis. Longe. Supra detatem. Erudili.... Velen onzer lezers zullen het den schrijver met ons nazeggen. (1)
Wij meenen genoegzaam te hebben aangetoond, dat wij Nederlanders wel reden hebbeu met de nieuwe uitgave der Bolandislen iugenomen te zijn. Nog zouden wij tot staving van ons gevoelen kunnen bijbrengen , dat de Bollandisten bijzondere zorg besteed hebbei aan de geschiedenis onzer vaderlandsche heiligen; maar laten wij liever ten slotte wijzen op het belang, dat niet alleen de geleerde, maar ook de katholieke wereld bij die grootsche onderneming heeft. «Een voor de Kerk nuttiger en vereerender werk is er door niemand tot dus verre uitgegeven noch begonnen." Dit is het oordeel van Paus Alexander VII over Bollandus' arbeid. Hebben wij er nog iets bij te voegen? Het blijft ook waar voor de volgende eeuwen en inzondjrheid voor eene eeuw, waarin zoo velen, wien het aan talenten noch keunis ontbreekt, zoo ligtvaardig het bovennatuurlijke verwerpen, de mogelijkheid der wonderen loochenen , of, zoo ze tot dien graad van ongelovigheid niet zijn gezonken, huiverig en als ter loops die zaken behandelen en aldus aan den rationalistische!! geest des tijds offeren.
Alban Butler b. v. en een of ander jeugdig nederlandsch schrijver kunnen van dergelijke fout niet ten volle worden vrijgesproken. Vooral heeft in eene onlangs uit het Hollandsch in 't Duitsch vertaalde Heiligengeschiedenis, die ongewijde toon onze geloovige ooren vreeselijk gehinderd ; misschien dat wij later meir bepaald de zaken met haren naam zullen noemen.
Zoo wij het belang der nieuwe uitgave uit een wetenschappelijk, nationaal en katholiek oogpunt hebben doen uitkomen, dan is dit niet om iederen partikulier aan te .sporen op de aangekondigde onderneming te
(l) Wij gelooven, dat 1». Victor de Buck in deze necrologieniet genoeg regt heeft laten wedervaren aan Tinnebroeck* ontwikkeling vóór zijne intrede ia do Sociëteit.
abonneren. Een werk in meer dan 60 deelen in folio vindt in de gewone buisbibliotheek te weinig plaats. Wij zouden het wenschen in de bibliotheken onzer universiteiten , seminariën, athensea's en andere geleerde inrigtingen, in de boekerij van de voornaamste steden, waar behalve de gewone lezer, ook de wetenschappelijk gevormde man gaarne eenigen tijd nuttig wil doorbrengen — zoo altans de vroegen editie daar niet reeds voorhanden is.
De oude bollandisten zijn zeldzaam geworden en daarom tot hoogen prijs gestegen. Ook u/t dieu hoofde verdient de nieuwe uitgave aanbeveling, wijl ze een om zoovele redenen hooggeschat en zoo uitgebreid werk voor veel minderen prijs den boekenvrienden bezorgen wil. Men heeft voor den Venetiaanschen nadruk , zeggen de uitgevers, tot 4,200 franken betaald, eene som die menigeen heeft afgeschrikt zelfs de moeite aan te wenden om de verzameling meester te worden. De deelen welke zij zich voorstellen te herdrukken zijn ten getalle van 54 en loopen tot het VI deel van Oktober ingesloten. De 4 volgende deelen en het XI deel van Oktober zijn het eigendom der nieuwe Bollandisten, die er genoegzamen voorraad van hebben overgehouden , om ze aan de inschrijvers op de nieuwe uitgave te leveren. De eerste 500 inteekenaars betalen slechts 25 franken per deel. Tot den eersten Junij aanstaande blijft de inteekening opengesteld, na dien dag wordt elk deel op 30 franken gebragt, zoodat zelfs voor hen die zich dan eerst abonneren, het heele werk — zijnde 54 folio's van 1000—1200 bladzijde — slechts 1620 franken kosten zal. Zij die niet inteekeuen, of zij, die ter koinpletering der antwerpsche of venetiaansehe editie een of ander deelnemen, moeten er 75 fr. voor betalen. Alle twee maanden denken de ondernemers een deel te kunnen uitgeven. Zij hebben daarvoor hunne maatregelen genomen , zoodat er volgens hunne prospektus — waar men tevens uitvoerige aanwijzing over druk, papier en wijze of regeling van uitgave lezen kan, uitzigt bestaat, dat in vijf of zes jaren het grootsche plan verwezenlijkt zal zijn.
Van de leening door den H. Stoel voor drie jaren ondernomen was een gedeelte ongeplaatst gebleven; hetgeen geen groote ongelegenheid had voortgebragt. Maar dewijl de Sint Pieterspenning niet genoegzaam is om in de veelvuldige behoeften van bet pauselijk goevemement te voorzien ; zoo was het noodig geworden , om de overgeblevene stukken van de pauselijke leening uit te geven. Een deel daarvan was bestemd om aan de Katholieken van Nederland te worden aangeboden. "Wij vernemen en melden met genoegen, dat al die stukken bereids sinds eenige dagen zijn genomen en er derhalve geen schuldbrieven meer zullen te krijgen zijn, dankzij den ijver onzer gelool'sgenooten, die zich als altijd onderscheiden in hunne milde bereid vaardigheid , om den heiligen Vader bij te staau.
HH. MM. de Koning en de Koningin en Z.K.H-de Prins van Oranje hebben gisteren ochtend de godsdienstoefening in de Nieuwe kerk bijgewoond. Tegen 2 uur is de koninklijke familie naar //Natura Artis Magistra" gereden. Te 6 ure was er groot diner van 60 koeverts, waarbij de leden van den gemeenteraad waren genoodigd.
Heden zal er weder diner van 65 koeverts ten hove zijn, in de gallerij, waarop o. a. de hoogleeraren, de direkteur der Landswerf, de heer Bijl de Vroe, de chefs der alhier garnizoen houdende korpsen, de kolonel en de luit. kol. der schutterij en andere autoriteilen en de leden der regterlijke magt genoodigd zijn.
Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld, een wetsontwerp, houdende nadere bepalingen, omtrent den accijns op dc suiker, welke uit beetwortels getrokken woidt.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangende kantonregters: te Deventer, mr. K. C. Nieuwenhuis; te Raalte, L. H. C. van Khijnj te Ridderkerk, 3. Coert.
LEIDEN, 2 Mei. Een persoon aan het station Piet-Gijzenbrug den trein willende afwachten, was, zoo als helaas doorgaans, het slagtoffer van laakbare onvoorzigligheid; hij waagde zich midden op den weg bij het aankomen der trein, en werd door den lokomotiefop den grond geworpen en overreden, met dat gevolg, dat hij zijne beide beenen moest missen. Men verneemt, dat de ongelukkige bereids overleden is.
DRONGELEN, 1 Mei. Tot waarschuwing voor de gebruikers van de petroleum (bronolie) om er met de meeste voorzigtigheid mede ora te gaan, verhaalt het volgende. Bij den heer A. Millenaar had een groot ongeluk kunnen voorvallen. Men had des avonds de groote lamp met deze olie volgegoten, en, daar er in de kan rrog eeri weinig overbleef, had men dit in de kan van de patentolie gegoten. Naauwelijks waren die olieën bij elkander; of het begon sterk te gisten ,'zoodat de kamer vervuld werd mei een soort van gasdamp, die ontvlamde, waarschijnlijk doordien er een klein keukenlampje in de kamer brandde. Met veel kracht en inspanning is het gelukt de vlam meester te worden, en kwam men gelukkig met den schrik en eenige ligte brandwonden vrij.
HOORN, 2 Mei. Hoogste graanprijzen. 13 mudden Gerst ƒ6.40 per mud; 7 m. Haver ƒ4 60; 25 m. Mosterdzaad/22; 16 m. Karweizaad ƒ 14.75 ; Bruine boonen ƒ 9.25 ; Paarden dito f 1 ; 2 m. Graauwe Erwten ƒ10.50. 45 mudden Aardappelen ƒ 1.20 a ƒl.BO per mud. 3000 Kop Boter per Ned. £8/0.90 a ƒl.lO. 200 Kippen a /"0.50 tot ƒl.lO per stuk; 19,000 Kipeijeren a ƒ2.15 tot ƒ2.30 per 100 stuks. 4700 Eeudeijeren a ƒ2.75 tot ƒ 2.90 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 9 raarden ƒ55 a ƒ165 p. st.; 7 Kalveren ƒ 5.50 a/9; 650 Schapen/10 a ƒ23; 900 Lammeren ƒ6 a ƒ11.50; 275 Varkens ƒ8 a/22; 9 Zeugen 600 Biggen ƒ4 a ƒ7; 35 Bokken ƒ0.50 a ƒ6; 17 Geiten ƒO.BO a ƒ8.50.
LEIDEN, 1 en 2 Mei. Boter: Iste kwal./0.85 a ƒ0.95; 2de kwal. ƒ0.75 a ƒ0.82} per Ned. ffi.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: NEW-YORK, 22 April. De bondsvloot, onder bevel; van den commodore Dupont, bevindt zich nog altijd voor Charleston. Er zijn tegenstrijdige geruchten in omloop , nopens het al of niet hervatten van den aanval op Charleston. De zaak der Peterhoff" zal onderworpen blijven aan de uitspraak van het Prize court, zonder tU3schenkom3t der regering. Het Prize court heeft reeds een aanvang gemaakt met het onderzoek dier kwestie. — Porter is met de vloot der Noordelijken Vicksburg gepasseerd. De zuidelijken hebben hunne stelling voor Washington (Carolina) opgegeven. Men zegt, dat de Franschen Puebla 10 dagen hebben beschoten en dat zij tweemalen terug geslagen zijn» WEENEN, 2 Mei. De Wiener Zeitnng deelt eene ordonnantie mede betreffende de uitgifte van veertig millioen aan obligatiën van de leening van 1860, door middel van aanbiedingen bij het deparlemeut van financiën. De aanbiedingen moeten over het geheele ci.fer van 40 millioen loopen, zoodat gedeelten daarvan niet tot mededinging zullen toegelaten worden. De uitgifte zal beneden een bepaald minimum niet plaats hebben; de stortingen zullen geschieden in zeven termijnen, waarvan de laatste bepaald is op 15 December 1863.
STOK MOLM, 2 Mei. Heden is in den rijksdag de poolsche kwestie ter spraKe gebragt. De heer Manderström verklaarde, dat het kabinet op 2 Maart en 7 April een nota ten gunste van Polen naar St. Petersburg heeft gezonden. De adel en de geestelijkheid stemden voor een verklaring, waarbij de kamer hare levendige sympathie voor Polen uitdrukt en de hoop te kennen geeft, dat de regering de noodige stappen ten gunste van Polen moge doen met instandhouding van den vrede, tenzij de waardigheid en het belang des lands den oorlog mogten vorderen. De burgerstand verwierp het voorbehouden van den vrede en sprak alleen zijne sympathie voor Polen uit, in het vertrouwen, dat de regering met de gezindheid van het geheele land bekend is. De boerenstand verklaarde zich ook voor een eenvoudig votum van vertrouwen.
WARSCHAU, l Mei. De schrijver Mineszewski is h?den morgen vermoord.
— De generaal Kostanda, van Kolo,ten oosten van Konin. in het goevemement Kalisch, uitgetrokken zijnde, heeft den 29" April eene vrij sterke bende opstandelingen aangetast, die hij in een woud nabij Osowic had ingehaald. Aldaar waren vier benden, namelijk van Young Blankenbach, van Sigfried, van Solnicki en van Obotski vereenigd, ten getale te zamen van ruim 3000 man, meerendeels uit het groothertogdom Posen gekomen en goed gewapend.
Na een hardnekkig gevecht, hetwelk vier uren heeft geduurd, zijn de opstandelingen uiteen gejaagd en naar den kant van Isbice gevlugt. Young, de chef van zijn staf, met name Gomers, de aanvoerder van het korps zeismannen, Skowruski geheeten, en nagenoeg 400 andere opstandelingen zijn gesneuveld. Vijf en tachtig zijn er gevangen genomen, waaronder twee priesters. Buitendien zijn 200 karabijnen, eene groote hoeveelheid wapentuig, al de paarden en wagens, de papieren en de ammunitie der opstandelingen in de handen der Russen gevallen.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 3 Mei. De Puys beweert, dat de fransche regering geen nota aan den Paus heeft gezonden, betreffende de verwachte hervormingen. In hetzelfde blad leest men, dat de mogendheden het thans ten aaWien van Polen, volkomen eens zijn. Eindelijk meldt de Pays de terugkomst van den Sultan te Konstantinopel. ¦»«- De Moniteur zegt, dat de tijdingen betreffende de geschillen tusschen Engeland en Amerika steeds gunstiger luiden; en dat er reden bestaat om te gelooven , dat de tegenwoordige politiek van het kabinet van Washington tot een verzoening kan leiden.
WEENEN, 3 Mei. In de depêche van prins Gortschakoff aan graaf Rechberg wordt gezegd , dat de graaf gelijk had voorop te stellen, dat de verstrooijing der opstandelingen-benden Keizer Alexander tot het schenken van genade zou stemmen; zoo is ook geschied. Graaf Rechberg zou echter toegeven, dat de herstelling der rust niet alleen van binnenlandsche maatregelen afhangt. De woelingen van de buitenlandsche revolutionnaire partij zijn de hoofdoorzaken van de agitatie. Hierin konden de vreemde mogendheden den meesten invloed uitoefenen. Prins Gortschakou twijfelt er niet aan of Oostenrijk zal wat dit betreft met alle kracht trachten aan dergelijke woelingen paal eu perk te stellen.
St. PETERSBURG, 8 Mei. Het Journal de St. Petersbourg deelt heden de dépêches mede van Engeland, Frankrijk eu Oostenrijk en de drie antwoorden daarop van prins Gortchakou.
DANTZIG, 3 Mei. De Dantziger Zeitnng meldt, dat de opstand zich ook aan gene zijde van de Duna uitgebreid heeft. Den 26sten April deden de opstandelingen den spoortrein bij Dupno stilstaan en namen er 900 geweren, die voor de Russen waren bestemd.
JAROSLAW , 3 Mei. Jeziaranski heeft op l dezer de Russen bij Zameck , digt bij de gallicische grenzen , geslagen. Een twintigtal gewonde opstandelingen werden naar Cieszeraow gebragt. De Russen verloren 90 man aan dooden en gekwetsten. Ee ie afdeeling Russen moest bij deze gelegenheid de gallicische grenzen overschreden hebben, om de opstandelingen in den rug aan te vallen.
---

