AMSTERDAM, 1 Mei.
Nog altijd zijn aller oogen op Polen gevestigd, dat met bewonderenswaardige volharding al zijn krachten inspant, om de moskovitische kluisters te verbreken. Toen de diktator Langiewicz onverwacht van het oorlogstooneel verdween, meenden velen , dat de Polen geen o-eestkracht genoeg meer zouden bezitten, om de enorme russisebe legermagt weerstand te bieden , doch de weinige weken, welke sinds die gebeurtenis vervlogen zijn, hebben bewezen, dat de strijd der Polen niet afhankelijk is van het lot van één man, ook, al heeft hij het hoogste o-ezag in handen ; maar dat de zucht naar onaf hanke- Kjkheid , roet de moedermelk ingezogen, gevoed door een veeljarige verdrukking en miskenning van alle regien, en geheiligd door het bloed om der geloofswille vergote"n, van eiken Pool een held maakt, bij_ wienhet besluit om zijn ongelukkig land vrij te zieti of' te sterven onwrikbaar vast staat. Geheel Europa staart mei verbazing naar dien strijd, en mogen ook al staatkundige plannen in sommige kabinetten van Europa meer invloed uitoefenen op het lot, dat Polen te wachten staat, dan het welgeplaatst en veidiend medelijden met een volk, wiens dierbaarste regten men jaren lang met voeten getreden heeft; men kan er zeker van /.vu, dat er geen land te vinden is, waar niet bijna de «ehèele bevolking sympathie gevoelt voor de strijdende Polen en zich niet over de uitbreiding van het verzet verheugt; zelfs Pruissen niet uitgezonderd, wiens regering de Polen in hun onaf hankeiijkheidskrijg belemmert en den Kus de hand biedt om hen zoo mogelijk te vernietigen. Niet dat een regtgoaard mensch zich verheugen zal in het bloed, dat vergoten wordt, ook van zoo veel honderden, die, als werktuigen van den despoot, evenzeer ter slagbauk gesleurd worden als de arme Polen; maar bij eiken slag, die den kolossus van het Noorden wordt toegebragt, meent men een kreet van hoop en verwachting te vernemen van het onderdrukte volk. Van daar de belangstelling, waarmede men de houding der mogendheden gadeslaat, het ongeduld waarmede men den sluijer tracht op te ligten welke de kabinetsgeheimen omhult; van daar de demonstratiën, welke overal, zelfs in het protestantsche Engeland, voor het katholieke Polen gehouden worden. De o-roote vraag van den dag is nu: Zullen de Polen bun onafhankelijkheid verkrijgen? Niemand zal voorzeker hierop een voldoend antwoord kunnen geven, ook de staatsmannen niet, die meenen, dat zij de groote wereldgebeurtenissen, zoo niet een bepaalden weg voorschrijven, dan ten minste een stoot kunnen geven; doch zeker'is liet, dat de opstand der Polen aan Rusland een wonde toebrengt, die het niet gemakkelijk zal kunnen heelen, en dat de heerscher van het matige rijk in een bennrdèn toestand verkeert. Toen hij weinige maanden geleden het zegel drukte op het revolutionnaire b-ginsel, door de erkenning van het zoogenaamde koiingrijk Italië, en met den Bonaparte op den meest vrjendschappeiijken voet scheen te komen, meenden velen, en niet tenonregte, dat zich vreeselijke wolken zameDpakten boven de europesche troonen, waarop nog het beginsel van regt zetelde, en vooral boven Oostenrijk, dat men niet kon bewegen tot het huldigen van begiuselen, die met goddelijke en menschelijke wetten in strijd zijn, en daarom van alle kanten bestookt werd. De strijd der Polen alleen is genoeg geweest, om de omstandigheden geheel te doen verkeeren, en het is tbans Kusland, dat Oostenrijk te ontzien heeft, en dan ook niet nalaat biertoe zelfs de vleitaal te bezigen, welke men vau den noordschen beer gewoon is, wanneer hij in de klem zit. Hoe ook de strijd in Polen moge eindigen, of welke rigting de onderhandelingen der mogendheden in deze kwestie moge nemen, men- kan het als zeker beschouwen, dat Rusland, door den drang der omstandig-1 heden daartoe genoopt, aan Polen koncessiën zal verleenen. Dit is reeds duidelijk te zien uit de verleende; amnestie, welke nooit zou zijn uitgevaardigd, wanneer de Tsa-ir ongestraft geheel Polen in pumhoopen had, kunnen doen verkeeren, om in .zijn stelsel te blijven, volharden. Of die koncessiën later, wanneer de rust hersteld zal zijn, niet zoo vele nieuwe kluisters zullen worden, zooals men dit van Rusland, dat met traktaten den spot drijft, gewoon is, willen wij onaangeroerd laten; maar de vraag is: zal het mogelijk zijn aan Polen vrijheden te verleenen, zonder-dat dit weerklank vindt tot in bet hart van Rusland , waar (luizende ontevredenen slechts met ongeduld het tijdstip afwachten, dat hun gelegenheid zal geven, om de WHpens op to vatten. Het is bekend, dat in Rusland de nieuwere beginselen van liberalismus zoodanig doorgedrongen zijn, niet alleen bij de burgers, maar ook in bet leger, dat er slechts één vonk noodig is, om de vlam der revolutie te doen uitbarsten. Deze kanker woedt daar reeds ?edert lang, en Keizer Nikolaas heeft voorzien, welk lot zijne dynastie te wachten slaat, zooals blijkt uit hetgeen hij, volgens sommige schrijvers, op zijn sterfbed tot zijn opvolger heeft gezegd: //Wees voorzigtig Soucha," (l) zeide hij, «dat gij niet de Lodewijk XVI van Rusland wordt." Vreeselijke woorden, die den erfgenaam van een onmetelijk rijk het schavot voor oogen stellen I Nikolaas moet wel doordrongen geweest zijn van den hagchelijkeu toestaod zijns rijks, om zulke woorden te uiten op het oogenblik , dat hij geroepen werd om rekenschap te geven van zijne daden. Men heeft dan ook sedert de troonsbestijging van Alexander II de revolutionnnire partij zoodanig in kracht zien toenemen, dat zij zelfs hare agenten tot in het keizerlijke paleis toegang verschafte, zoo als het vorige jaar gebleken is, toen bij gelegenheid van een feestmaal ten hove, in al de overkleêren der g.isten revolutionnaire manifesten gevonden werden. Dat de regering genoodzaakt geweest is do hoogescholen te sluiten, omdat, professoren zoowel als studenten, geheel van revolutionnaire beginselen doortrokken waren, is bekend. Ook herinnert zich iedereen de vreeselijke branden, welke te Moskau en in andere voorname plaatsen van het russische rijk ontstonden, die vooruit aangekondigd en niet verhinderd konden worden , omdat de deelgenooten zich, zoowel onder het korps ambtenaren als bij het leger, bevonden. In alle takken van bestuur, in alle klassen der maatschappij, in alle rangen van het leger hebben de revolutionaire begrippen d>ep wortel geschoten.
Zij, die meenen dat de vrijmaking der lijfeigenen,— een waarlijk belangrijke maatregel,—een spoorslag tot meerdere tevredenheid zou zijn, bedriegen zich zeer, daar die vrijmaking zelfs twee neuwe, der regering vijandige pirtijen heeft doen ontstaan. Wij hebben reeds vroeger aangetoond, dat de vrijgemaakte lijfeigenen zoowel als de adel ontevreden zijn: de eerste omdat zij zich daarvan een geheel ander denkbeeld hadden gevormd ; de tweede omdat zij daardoor hunne oude reg,„., nn.ln-..» nahllan T 1.».',.,-. M»ln.» ,C~ ..-nnnn. \ „
ten verloren hebben. Heide partijen, die vroeger de regering steunden, èn uit beginsel èn als slaven zonder wil, laten zich thans door de revolutiounaire partij rnedeslepen, zoodat de regering in onderscheidene oorden des lands een groote militaire inagt moet ontwikkelen om de rust te bewaren. Zoo las men nog dezer dagen in de Donau Ztg., een blad dat doorgaans zeer goed ingelicht is, een korrespohderitie van den volgenden inhoud: «•Alle berigten uit de onderscheiden deelen van het russische rijk gewagen varï'krijgstoerustingen op groote schaal. De geheele landmagt van Uitstand en een groot deel van zijn zeemagt moeten op den voet van oorlog worden gebragt. Aan de zijde der regering wordt het zoo voorgesteld , als of deze toerustingen enkel voorzorgmaatregelen zijn, die Rusland bij den tegenwoordigen : staat der politieke aangelegenheden des te minder mogt nalaten, dewijl het eigenlijk niet anders doet dun verbe- j teren, wat bet in de laatste jaren heeft verzuimd. Echter in wel onderrigte kringen, te St. Petersburg, weet men zeer | wel, dat die maatregelen strekken moeten, om gevaren] binnen's lands te verhoeden. Terwijl in Polen verdere ver- I sterking der russische krijgsimigt onmisbaar wordt geacht,' verspreidt de opstand in de westelijke provinciën dcs keizerrijks zich over een steeds grooter terrein, en hierdoor wordt het noodig telkens meer troepen derwaarts te zenden. (I) Verkorting van Alexander.
Binnen in Rusland zelf zijn de zaken op zulk een voet < dat militaire voorzorgmaatregelen er onmisbaar zijn. Er bestaat een magtige geheime vereeniging, die overal in het rijk takken heeft en met alle middelen en verlokselen de onbeschaafde volksmenigte voor hare doeleinden iv beweging tracht te brengen. In dezen staat der zaken is er op zich zelf reeds genoegzame grond voor die veel omvattende toerustingen te vinden." Voegt nieu nu bij dien inwendigen toestand het ver-' zet in Polen , de oorlogzuchtige beweging, welke zich in Zweden openbaart, en de mogelijkheid van een vredebreuk met Frankrijk , dat niets liever verlangt dan zich op het jaar 1812 te wreken; dan zeggen "vij niet te veel, wanneer wij den toestand van Rusland hagchelijk noemen. Doch ook, wanneer de mogendheden genoegen nemen in eenige koncessiën voor de ongelukkige Pofen, en deze hierin berustende de wapens nederleggen, ook d m nog blijft de toestand voor Rusland niet3 minder hagchelijk : want diezelfde vrijheden zullen de Finnen , diezelfde vrijheien zullen al de overige volken, ook de Russen zelf verlangen , aangestookt door de partij der revolutie, die geen middelen ontziet, en erugsteuud wordt door een korps officieren , dut urèerendeels tot het jonge Rusland behoort Wanneer dit gebeurt, dan is het te voorzien, dat men den Tsaar koneessiën zal afpersen, die hij niet kan verleenen, zonder zijn kroon in gevaar te brengen.
Gisteren heelt aan het hof een diner plaats gehad van 28 koeverts , dat o. a. werd bijgewoond door den burgemeester, de plaatselijke koinmandaut en de kommissans des konings in dit gewest. De door Z. M. gegeven aud'eniie wed heden moro-en' zeer druk bezocht. Heden middag ten 5] ure is er deceptie van dames bij H. M. de Koningin. Daarna zat er diner ten hove zijn, waarop o. a. de leden van Gedeputeerde Staten zijn genoodigd. Heden avond zal de koninklijke familie het koncert van Amstels mannenkoor in het Park bijwonen.
Uit het jaarverslag van den staat der Orediet vere». niging in de vergadering van deelhebbers den 13° April blootgelegd, blijkt dat het cijfer van deelneming klimmende blijft. Het reservefonds vermeerderde, blijkens de balans, met ƒ 5,033,31*. B:j de verdeeling der verkregene baton, volgens de statuten , komt daarvan aan de leden 4% over hunne stortingen, terwijl het geheele dividend 7/J vau de gefourneerde gelden zal kunnen bedragen.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Donderdag 30 April. In deze zitting zijn beraadslagingen over de wetsontwerp-er. waarvan de behandeling was aan de orde gesteld. j Allereerst werd hervat de beraadslaging van het wetsontwerp tot atkoopbaarstelling der tienden. Hierover voerde het woord de heeren: van Nispen van Pannerden, Sassen de Lek de Ulerq, Cremers, van Evsinsa, .Tonckens, van der Heirn van üuyvendijke, van Swinderen en de minister van Justicie. I Hierna werd het wetsontwerp tot afkoopbaarstelling dertienden in stemming gebragt en met 23 tegen 13 stemmen verworpen. I legen hebben gestemd de heeren: Bosch van Drakenstein jKhemea van Uhemenshuizen, Quintus, Cremers Taets van jAmerongen, 't Hooft van Bonthuizen, van Weel Hartevelt van Bysinga, Tonckens, van der Hjim van Duyvendijke van der Lek de Ulerq, van Aylva van Pallandt, Hartsen ll'uvdecoper van Maarsseveen, vau Wessem, van Sasse van Ysselt .Blankenheym, Boreel van Hogelariden, van Heeckeren var, Wassenaer, van Nispen van Pannerden, van der Ondermeulei en de Voorzitter. j Voor hebben gestemd de heeren i Rijsterborgh, Sassen van Andi-mga de Kempenaer, Fransen van de Putten de Villers de Pjté, van Meeuwen, van Beeck Vollenhoven, Beerenbroek INobel, Vn-uly, Michiels van fcessenich, Schimmelpenoinck' van der Oije en van Swinderen. Daarna werd bepaald dat de konkluzie van het rapport fris» teren door de betrokken kommissie nitgebragt over het 'adres van leden van den gemeenteraad van Vledder en de daartoe behoorende bescheiden, zal worden behandeld na afloop der beraadslaging over het oniwcip, rakende het middelbaar onderwijs. Over liet wetsontwerp rot goedkeuring van eene schikking tot wijziging van het. verdrag handel en scheepvaart niet Fr»oJfX I rijk roerden het woord de heer Haitsen en de minister van Buitenlandsche Zaken, waarna het ontwerp met algemeene stemmen werd aangenomen. j Daarna vingen de beraadslagingen aan over het wetsontwerp tot regeling van het middelbaar onderwijs.
Hierover traden in beschouwingen de heeren van Beeek Vollenhoven, van Andi-inga de Kempenaer en van der Heim van Duyvendijke. De beraadslagingen zullen op morgen ten elf ure voortgezet worden.
's GRAVENIIAGE, 30 April. Naar men verneemt worden HH. MM. de Koning en de Koningin en Z. K. H. de prins van Oranje aanstaanden Diiigsdag van Amsterdam in deze rezidentie terug verwacht.
Nog verneemt men, dat H. M. de Koningin Maandag den lln Mei uit deze rezidentie vertrekken en zich naar Stuttgard begeven zal.
GRONINGEN, 29 April. Heden overleed alhier de heer F. C. de Greuve, emeritus hoogleeraar bij de letterkundige fakulteit aan deze hoogeschool, iv den ouderdom van bijna 71 jaren.
HOORN', 30 April. Op de markt alhier werden aangevoerd 6-1 stapel.? Kaas, wegende 13,856 Ned. 8?. Prijs : kleine Hooi / 27.75.
DiïLl?T, 30 April. De prijzen der Boter waren heden ƒ3B a ƒ4B.
GOUDA, 30 April. De veemarkt van heden met goeden aanvoer; de handel traag. Magere varkens en biggen vlug verkocht. Hooi-Kaas ƒ2l a ƒ22 per 50 Ned. ff. Boter /0.80 a/0.V)2 per Ned. ffi.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 30 April. La France meent te kunnen verzekeren , dat de verkiezingen den 31 Mei zullen plaats hebben, en dat de kamer cene buitengewone zitting van ongeveer veertien dagen zal houden in bet begin van Julij.
Volgens een tweede berigt in hetzelfde blad zullen de beschermende mogendheden den 25 Mei te Londen eene konferentie houden over de grieksche aangelegenheden.
Ook leest men in het blad het volgende: Men verzekert dat de Tsaar een memorandum zal uitvaardigen, betreffende de aan Polen verleende koncessiën en de oorzaken van gedurige insurrektionecle bewegingen. Doch men verzekert tevens dat de Polen daarop een kontramemorandum zullen openbaar maken.
— 1 Mei. Verscheidene ' bladen melden dat de vertegenwoordigers der onder-kiesdistrikken eerlang zullen bijeenkomen om het centraal-komitee te benoemen. De regering brengt in herinnering de wet waarbij het houden van vergaderingen van meer dan twintig personen verboden wordt, zonder dat daartoe vergunning is gevraagd en verkregen ; zelfs dan mogen zulke vergaderingen niet gehouden worden wanneer zij in sektiën verdeeld zijn , waarvan elk meerder leden dan genoemd getal telt. De dagbladen zouden zich aan onderdrukkingen blootstellen indien zij het verslag der handelingen of de manifesten van zulke vcreenigingen openbaar maakten.
LISSABON, 30 April. De Koning heeft eene ten voordeele der poolsche opstandelingen gegeven tooneelvoorslelling bijgewoond. De russische gezant heeft zich daarover beklaagd, maar de moeijelijkheid is in der minne vereffend.
Het kabinet vindt zoo sterke tegenkanting bij de Cortes, dat het denkelijk weldra zal moeten aftreden.
LONDEN, 30 April. Graaf Russell heeft heden in het Hooger- en de heer Layard in het Lagerhuis verklaard, dat de aan boord der Peterhoff aanwezige mail is teruggegeven, zonder geopend te zijn geweest, maar dat de kwestie vau het opbrengen van het schip vooï eene prize-court is gebragt, hetwelk over de teruggave uitspraak zal doen.
WARSCHAU, 30 April. Gisteren is de verjaardag des keizers onopgemerkt voorbijgegaan.— Wielopolski verscheen niet op bet slot bij de gelukwenschings-receptie. — Naar uien zegt heeft baron Seebach, gedu^ rende zijn verblijf te Warschau, na inzage te hebben genomen van het ontwerp der konstitutie, de openbaarmaking daarvan afgezonden, omdat het niet beantwoordt aan het doel.
St.-PETERSBURG , 1 Mei. Het Journal de Saint- Petersbourg meldt heden dat op 's keizers verjaardag in de hoofdplaatsen der gor-vernementen manifestatiën ter zijner eero zijn gedaan ; alsmede dat de Keizer, in antwoord op de hem overgegeven adressen van adel, het gemeentebestuur der Iröèfdstad en de boerenkorporatiën gezegd heeft: //Het ecnig doel mijns levens is het heil van ons dierbaar vaderland, en de aanhoudende ontwikkeling der orgßnizatie van de burgermaatschappij."
Bij keizerlijke nkaze is de wet op de ligchaamsStraffen gewijzigd; deze z -illen voortaan, bij den burgerstand, in het leger en o>> den vloot, slechts bij wijze van uitzondering, togepast worden.
KRAK AU, 29 April. Mgr Wolenezewski bisschop van Saraogitië, is gevangen gezet.
Tn het goeverncmer.t Lublin heeft zich weder eene nieuwe welgewapende bende opstandelingen van 1200 man gevormd. — 30 April. Bij Koszijce zijn drie afdeelingen russische infanterie door de opstandelingen uiteengejaagd. De generaal Berg verlangt de vervanging van vele cïvile ambtenaren door militairen.
BERLIJN, 30 April. De National Zeitung meldt uit Warschau van 28 dezer, dat de opstandelingen bij Ostrowo, niet ver van Kalisch, geslagen zijn en 1000 man hebben verloren.
De Kreuzzeitung twijfelt niet dat eene onmiddelijke sluiting van den landdag onmogelijk is, wanneer de liberale partij thans ook met de regering in geschil uiogt komen over de buitenlandsche aangelegenheden.
— De Norddeutsche Post meldt, dat er eene huiszoeking heeft plaats gehad bij den graaf Dzialinski, lid van de kamer, en dat aldaar een volledig plan is gevonden omtrent eene revolutionnaire orgauizatie, met de namen van het centraal komitee en van de burgerlijke en militaire kommissarissen in het distrikt.
— Gzialinski, schoonbioeder van prins Czartoryski, heeft zich naar het kamp der insurgenten begeven, in het palutinaat van Kalisch.
— Baron von Seebach, gezant van Saksen bij het fransche hof, is van Warschau, waar hij zich eenige dagen ophield, naar Podolië vertrokken, naar men zegt, om daar landgoederen in bezit te nemen hem bij erfenis toegevallen.
RAGUSA, 29 April. Alle leden van den gemeenteraad van Trebinje zijn in hechtenis genomen.
De turksche autoriteit heeft bevel gegeven, om eene nieuwe grieksche school te bouwen op kosten van de inwoners van Trebinje, veel grooter dan de verwoeste school.
TUETJN, 30 April. De Koning is te Turijn terug gekeerd.
De zitting van den Senaat is tot Mei geprolongeerd. Het ontwerp om de regering vergunning te verleenen, de belastingen op den bestaanden voet te innen, is in gediend.
De kamer van afgevaardigden heeft de debatten geschorst over het ontwerp tot wapening der nationale garde, tot dat de kommissie daarover op nieuw verslagzal hebben uitgebragt.
Een der leden heeft de regering geïnterpelleerd over een verbod tot het houden eener meeling te Genua. De minister van binnenlandsche zaken heeft ten deze de handelwijze van de autoriteiten te dier stede verdedigd, daar die meeting belegd was ouder het voorwendsel, dat men sympathie voor de zaak der Polen wilde aan den dag leggen , maar in het wezen der zaak had zij eene agitatie , die gevaarlijk kon zijn voor de openbare veiligheid , ten doel. De overige meetings die in het land ten gunste van Polen zijn gehouden , bewijzen overvloedig dat de regering het regt van vereeniging eerbiedigt.
De Kamer beeft hierop de houding der regering goedgekeurd met 150 stemmen tegen 43.
— Prins Napoleon is heden met zijn jacht te Livorno gearriveerd, en eenige uren daarna weder vertrokken.
Naar men gelooft is het te Porto Ferrajo binnengeloopen, om aldaar eenige herstellingen te ondergaan, die door het slechte weder veroorzaakt zijn.
— Volgens berigten uit Palermo heeft het dekreet , waarbij de schulden der gemeenten van Sicilië ten laste van den staat worden overgedragen , eene groote vreugde te weeg gebragt.
Corrao, gewezen kolonel in dienst van Garibaldi, is in hechtenis genomen.
---

