AMSTERDAM, 2 Mei.
Iv ons nummer van 10 Maart 11. rieden wij uitkomen, boe weinig het Engeland voegt, om iuimer een brandgeschreeuw te gaan aanheifi-n, als soms de een of andere staat, welke nog reet de Kerk verbonden is, de wetten handhaaft, welke uit zulk een verbinding voortspruiten, of indien zelfs de Kerk, enkel op godsdienstig gebied, weigert zich te voegen, naar de met haar éénheid onbestaanbare eiscben vau niet-roomschen. Wij wezen toen op den bezwarendeu, vernederenden eed, dien ile engelsche natie van hare katholieke onderdanen vordert, indien zij een ambt, welk ook, willen bekleeden.een eed, dien zij ter niu-mvcrnood kunnen afleggen. Wij deelden dien eed toen woordelijk mede, en toonden het hemelsbreed verschil aan , dat er bestaat tusseben dezen en de verklaring, welke in enkele gevallen slechts gevorderd wordt, van niet-anglikaansche protestanten oi dissenters, die daarenboven volgens de getuigenis der redering zelvr: in de meeste gevallen nog achterwege gelaten wordt. Met moeite had de heer Hadlield toen zijn wetsvoorstel, dut strekken moest om de dissenters wettelijk van deze verklaring te ontlasten, niet een meerderheid van slechts drie stemmen door het Lagerhuis gehaald. Wij voorspelden toen reeds, dat ly t Hoogerhuis deze afschaffing van een zelfs in misbruik gemaakte bepaling zoude weigeren , gelijk het dit reeds vier malen deed. Wat wij toen voorzagen is ook gebeurd, liet Hoogerhuis heeft verleden week het wetsvoorstel van den heer Hadiield zouder veel omslag verworpen. Uit de kleine meerderheid, waarmede het Lagerhuis de dorde lezing dier wet toestond, en uit de verwerping door het Hoogerhuis, blijkt weder, hoe bevreesd de engelsche Anglikanen voor hun Kerk van Engeland zijn. De scheuringen en sekten nemen daarin hoe langer hoe il.eer. toe. Onlangs nog heeft een anglikaansebe bisschop.. Dr. Colen'so, de geheele engelsche Kerk met al hare bisschoppen, en de geheele engelsche pers in. beweging gebragt, daar hij, een anglikaansche bisschop ?in een door hem uitgegeven werk, tot de dissenters bleek te behooren. Hot wonderlijke mengelmoes, dat de engelsche Kerk van gezag en geen gezag, met kracht en magt te zamen gehouden, dan ook biedt, gaat zijne natuurlijke ontbinding te gemoet, hoe aanlokkelijk en storfdijk voordeelig het ook gemaakt is voor hen, die het roeren. De vrees, welke de engels, he Kerk en Regering-echter voor het vermeerderen der dissenters hebben, haalt echter niet bij den afkeer, dien zij koesteren voor het Kntholickmus en zijn belijders. Al weigert ook het Hoogerhuis, waarin de anglikaansche bisschoppen zitting hebben, de officieele afschaffing van een toch in onbruik geraakte bepaling voor dissenters, het blijkt toch ten duidelijkste, dat men beter over hen denkt dan over de Katholieken. Men durft zulk een afschaffing ten minste in hel Lagerhuis voorstellen, en men vindt aldaar een meerderheid, terwijl niemand het zal wagen een voorstel te doen, om de katholieke ambtenaren te verlossen, van dien zwaren, vernederenden eed, die- van hen gevorderd wordt, wel wetende, dat zulk een wetsvoordragt, la mort sans phrase, zoude toegebragt worden. Zoo als overal is het ook in Engeland. Al wat niet roomach is, al is het onderling ook nog zeer verdeeld, wordt het eens op één punt, en helpt elkaar, zoodra het gezamenlijk staat tegenover de onwrikbare eenheid der Katholieke Kerk. Schotland b. v. heeft zijn eigen Kerk, afgescheideu van de engelsche; de Schotten echter missen geen enkel voörregt, welke aan do Katholieken in Engeland en lerland ontzegd zijn. Wat in Engeland vooral: iv staat is om den haat en afkeer tegen de Katholieken gaande te houden en aan te blazen, is de angst voor de anglikaansche godsdienst. Want 't is«n blijft opmerkelijk; zoo talrijk als de bekeeringen tot het katholieke geloof daar zijn en blijven. De voornaamste personen , de beroemdste anglikaansche geestelijken, zien vaak.van de meest-eervoile en winstgevende betrekkingen-af, ontzien niets, om eicu in de armen dier Kerk, waaronder Engeland zoo groot, zoo gelukkig was , die het zoo vaak verdedigde , te werpen, Wij kennen personen , die voorname ambten in de regtsmast bekleedden , welke deze verteren door zich te bekeeren , eu die mi hard voor hun levensonderhoud moeten werken. Wij kennen geestelijken der ailglika'ausebè kerk, die nu in den nederige n, katholieken tempel Gods woord verkondigen.
Dat zulke voorbeelden hun invloed hebben, behoeven wij niet te zeggen. Niet zonder reden dus is de engelsche kerk bevreesd, dat die fakkel van het ware geloof meer en meer de oogen zal openen, en in plaats van de Katholieken meerdere vrijheid te geven,1 zal zij zich wel wachten van de snoeren los té laten/ waarmede zij hen nog tracht te binden. Ook de afkeer zelf, die de echte Engelschman tegen het katholi-: cisrne voedt, kan oorzaak zijn, dat hij tot de gods-' dienst zijner vaderen terug keert. Want uit dien afkeer blijkt dat hij niet onverschillig, niet indifferent is. Daardoor komt hij eerder tot de waarheid terug, dan hij,'; die zich om geen godsdienst bekreunt, en deu Katholiek' niet ongenegen of minder vijandig, is. Er bestaat tegen-; w'oordig werkelijk een sekte in de anglikaansche kerk, welke niet veel meer noodig heeft om spoedig geheel Katholiek te zijn. j
Wie zich échter uit onlangs voorgevallen feiten eens ten volle overtuigen wil van dé groote vrees en afkeer, welke de Anglikaari voor Let Katholicismus koestert, hij leze de debatten , welke den 20" dezer in het Huis der. Gemeenten plaats hadden. Het is bekend, dat in het - vrije Engeland geen enkel katholiek geestelijke eenige ondersteuning van staatswege ontvangt; terwijl daarentegen de anglikaansche geestelijkheid verbazende inkomsten heeft, zoowel van den Staat als uit de geroofde goederen der Katholieken tijdens de engelsche reforma-j tic, en uit de- voordeel-n, welke de geestelijke tienden; aldaar opbrengen.
Nu is aan elke gevangenis in Groot-Brittanje een anglikaansch hulpgeestelijke verbonden , terwijl er in de engelsche gevang-n:ssen natuurlijk ook vele Katholieken zijn, en er zelfs in geheele Katholieke streken van lerland, gevangenissen zijn, waarin zich geen enkele Protestant bevindt. Arm geen dezer is een katholiek priester toegevoegd ; allen hebben zij echter een I'rotestantsch geestelijke. Eindelijk is er darmneen wet voorgesteld , oio aan deze grove onregl vaardigheid en oninenschelijkheid een einde te doen nemen. Men zoude nu toch mogen verwachten, dat niemand zoo onredelijk zoude zijn, om tegen zulk een wet op te komen, 't Tegendeel; allerhevigst werd deze wet bestreden. Deze debuten behoeft men slechts te lezen, om to zien hoeveel angst eu afkeer er nog in Engeland tegen het Kathoücisrnus bestaat. Bij de stemming verklaarden zich nog 122 1-den voor het in stand houden van deze 'schromelijke onreglvaardighciil. Ofschoon de wet met slee-lus een meerderheid van dertig stemmen iv het Lagerhuis is doorgegaan , vreezen wij erg voor de beslissing, die haar in het Hoogerhuis te wachten staat, en zien deze met belangstelling to gemoet.
Hoe echter de uitslag ook moge zijn, eu wat Engeland ook doen m:)gc om de godsdienst zijner vaderen , het katholicismus , tegen te werken en te bemoeijelijken, het zal niet in staat zijn, haar licht, dat daar hoe langer hoe meer begint te schitteren, uit te dooven. Wij ziin integendeel overtuigd, dat het katholicismus door al zulk dwarsboonen veld winnen zal. Het raagtige , aan het oode gehechte,- historische Aibion, wil zich de schandelijke oorzaken wel uit het hoofd praten, die geleid hebben om zich van de Kerk van Rome af te scheuren', ¦ doch dit kan het niet, en de meest partijdige geschiedschrijver ziet zelfs tegen die inoeijelijkheid op. Wanhopig heeft het,vooral in delaatste tijden, getracht, het gezag te Rome zooveel mogelijk te benadeelen en afbreuk te doen. Het heulde met de italiaansche revolutie, die het verfoeide, enkel Om den Paus te kwetsen, in de ijdele hoop, om door zijn tijdelijke magt ook' zijn geestelijke 'te verzwakken. Doch even als het oude wereld beheerschende Rome het gezien heeft, zal ook Engeland eens inzien dat, hoe méër die krachtige boom van het Katholicismus besnoeid wordt, hij des te meer uitbot. Dieper en dieper schiet hij dagelijks zijn wortels, waaruit men ma* vertrouwen, dat het tijdstip zoo verre niet meer af is*, waarop hij, het vroeger zoo echt katholieke Engeland] weder met zijn lommer en vruchten zal verkwikken.
Aan de Tweede Kamer is ingediend een ontwerp van wet ter goedkeuring van artikelen eener overeenkomst met Spanje tot wering van den nadruk van wetenschappelijke en letterkundige werken.
Heden middag zal er diner ten hove zijn in de Mozeszaal, waarop o. a. de leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn genoodigd. H. M. is heden morgen naar Utrecht vertrokken , doch komt heden middag terug. Men verneemt verder dat Z. M. morgen Natura Artis Uagistra en a. s. Maandag aan de Maatschappij Arti et Amiciliae en het Museum. Fodor een bezoek zal brengen.
Heden wordt alhier door de Holl mdsche Maatschappij van Landbouw in de Plantaadje een harddraverij gehouden. De prijzen en premiën bestaan in een prachti-zilveren tafelmiddenst.uk benevens ƒ50.—., een zilveren chocolade-ketel en twee zilveren botervloteri en kaasstolp, met zilver gemonteerd. Er zün twaalf paarden ingeschreven. Het schoone neder heeft een buitengewoon talrijk publiek uitgelokt, om van de wedstrijd getuige te zijn. "
Het Nieuw Dagblad van 's Grav. zegt, dat de regering zonder lange overwegingen zich heeft aangesloten bij Frankrijk , iv betrekking tot de stappen ten gunste van Polen.
Z, M. heeft benoemd bij de arrondissements-reHbank- te Alkmaar, mr. J. P. Kraakman; te Sneek, mr. H. f] Hiddinga; tot Nederl. konsul te Lübeck, T. J. H Mann
---

BERSTE KAMER.
. Zitting van Vrijdaj 1 Mei. In deze zitting zijn beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp regelende liet middelbaar onderwijs Het woord hebben gevoerd de heeren: Boreel van Hogelanden, Hartsen, van Nispen van Pannerden, Cremers Nobel en de minister van Binnenlandsche Zaken.
Hierna werden de beraadslagingen gesloten, waarna het wetsontwerp ra stemming gebragt eu met 26 tegen 7 stemmen aangenomen werd.
Voor hebben ge.-temd de heeren: Cremers, van Sasse van Ysselt, Nobel, van Wessem, van Khemea van Rhemenshuizen van Kysinga, liiankenheym, van der Lek de Cler.j, van Heeckeren vau Wassenaer, Michiels van Kessenich, Rijsterborgh Sassen, van Swin'deren, 't Hooft van Bonthuizen, van Beeck' Volenhoven, Hartsen, van Meeuwen, Quintus, Fransen van de lutten, Huydeeoper van Maai-ssevecn, van Weel Bosch van Drakenstein, Beorenbroek, Viraly en de Voorzitter. Tegen hebben gestemd de heeren: van der Heim van Duyvendijke Nispen van Pannerden, van Andringa de Kempenaer, bchimmelpenninck van der Oije, Taets van Ameronn-en Tonckens en Boreel van Hogelanden. Bij deze stemming was de heer de Villers de Pitè afwezig De vergadering behandelde daaiop de konkluzie van het rapport, der bijzondere kommissie, betast geweest met het onderzoek van hot adres van sommige leden van den gemeenteraad van Vleddei- en de daartoe door den minister van Binnenlandsehe Zaken gegeven inlichtingen, in zake van de bekende en reeds dikwerf behandelde schoolkwestie. Hierover voerde het woord de heeren: Sassen, van Eysinga, Andringa de Kempenaer, Tonckens, van Rhemen van Rhemenshuizen en de minister van Binnenlandsche Zaken, Hierna werd de konkluzie van het rapport der kommissie zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd en de K amer tot nadere bijeenroeping gescheiden. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 2 Mei. Da Nation meldt dat het antwoord van Rusland op de nota van Era uk rijk, heden door den russisrhén gezant aitó do fransche regering zal wordeu medegedeeld. ATHENE, 25 April. Onderscheidene leden van het ministerie hebben het voornemen aan den dag gelegd om hun ontslag te nemen. Alle maatregelen zijn genomen om een kontra-revolutie en oene demonstratie te<-en den prins van Denemarken te beletten. LONDEN, 2 Mei. De Moming Post «egt: «\X§f> nebben reden te geloo.en dat het door de dagbladen vermelde berigt, volgens hetwelk er plan bestaat dat de prins en prinses lan Wallis een bezoek bij keizer Napoleon zullen afleggen, ongegrond is."
WEENEN, 1 Mei. Bij de heden plaats gehad hebbende premiétitrekking der ooslenrijksche aandeelen 1860, zijn de volgende aandeelen met de daarnevensstaande prijzen uitgeloot, als serie: 19851, N°. 6, met H 300,000; serie 5681, N°. 1, f 150,000; serie 19851, N°. 7, fl 25,000; serie 6373, N°. 9, fl 10,000; serie 6373, N°. 13, fl 10,000; serie 7655, N°. 17; 3347, K°. 1; 2247, N°. 1; 6951, N°. 13; 13480, N°. 14; 15006, N°. 14; 5681, N°. 20; 9560, N°. 12; 13805, N°. 3; 8423, N°. 10; 11472, N°. 9; 18384, N°. 6; 9259, N°. 9; 10935, N°. 12; 3547, N°. 8, ieder met fl 5000.
— De toon en de strekking van het antwoord van Resland , voorspellen geenszins eene vermeerdering van rlc bestaande mieijelïj';beden.
BERLIJN, 1 Mei. De kommissie lot onderzoek van het voorstel Rönne, betreffende de konventie tot uitlevering van dezerteurs, heeft met eenparigheid van «tcmuicu beslist, dat de regering zal uitgenoodig I worden de konventie te schorsen, tut dat de kamer tot de uitvoering derzelve hare toestemming zal hebben verleend. — 2 Mei. Gisteren heeft hel linker-ceutruii uit het Huis der Afgevaardigden besloten , het voorstel van de partij van den vooruitgang, strekkende tot het indienen van een adres aan den Koning over 's lands toestand met betrekking tot de buit-nlandsche aangelegenheden, niet aan le nemen, zoodat voorloopig zulk ecu adres niet zal ingediend worden.
TURIJN, 1 Mei. Volgens berigten uit Napels is prins Napoleon heden morgen met zijne gemalin daar aangekomen.
— In de kamer der afgevaardigden heeft Passaglia zijn voorstel betreffende den door priesters af te leggen eed toegelicht. Door den minister van justitie werd het in naam rler vrijheid bestreden. «De Staat," zeide hij, »is sterk genoeg om den oorlog der klerikalen tegen de tnstellingea der eenheid van Italië niet te vreezen. De bestaande wetten zijn voldoende; meer beteugelingsmaatregelen zijn onnoodig." Passaglia trok hierop zijn voorstel in.
---

