AMSTERDAM, 5 Mei.
Het ïs voorzeker een gunstig teeken , dat h"-t aantal fabrieken hier te lande in de laatste jaren is toegenomen. Dit bewijst dat de nijverheid , die in ons land eenigen tijd kwijnende is ge-veest, en bij die van andere landen achter stond , wederom nieuwe krachten krijgt en vreemde mededinging kan doorstaan. Nemen wij slechts een tak van inlandsche nijverheid tot voorbeeld — de katoen-industrie. In betrekkelijk weinigejaren, was deze bier te lande tot zulk een hoogte geklommen , dat zij zelfs voor Engeland niet beducht behoefde te zijn , in welk land zij, als het ware, haar toppunt van volmaking en volkomenheid had bereikt. In de meeste groote werkpinatseu der nijverheid nu kan zeer veel arbeid door de handen van kinderen verrigt. worden , daar deze vaak weinig kracht, zelfs weinig kennis vordert, en niets dan een zekere routine of slag yereischt. Hoe goed het nu ook moge zijn, de jeugd vroeg aan arbeidzaamheid te doen gewennen , en hoe nuttig het ook moge wezen de volksklasse, die van haar handenarbeid zal moeten leven , vroegtijdig reeds verdiensten te doen genieten , kan dit te ver gedreven worden. Produktie is voor een staat zeer voordeelig; doch alles mag uiet over het hoofd gezien worden, om deze produktie zoo groot mogelijk te maken, en het is een slechte, kortzigtige staathuishoudkunde, die alleen op ile voortbrengselen der nijverheid, op 'naar kwantiteit en kwaliteit het oog rigt, zonder te letten, op welke wijze deze voorlbrengselen verkregen worden. Gesteld dat een fabrikaat, door de bewerking met vergiften zamengestcld, ontzettende winsten zoude opleveren , terwijl het zijne bewerkers vermoordd,;; de nijverheid daaraan gewijd, zou ten lange laatste ia plaats van voordeeli t hoogst nadeelig voor een staat werken. Rn ware zulk' Ven fabrikaat ock al eene onmisbare behoefte, alle mogelijke middelen zouden ten minste in het werk behooren gesteld te worden, om de bereiding er van voor de bereide;s zoo min mogelijk schadelijk te maken. Mogt de partikuliere industrie soms in gebreke blijven om 'uit winstbejag aan zuike vereischten te voldoen, dan zou de staat verpligt zijn tusschen beide te treden, en, als gezondheidsmaatregelen, wetten daarvoor moeten maken. Voortbrengselen alleen maken een staat niet gelukkig, en wel degelijk moet er op de middelen dier produktie gelet worden. Getroffen over den ongelukkigen toestand van vele kinderen, die in fabrieken werkzaam zijn, heeft de heer J. J. Cremer onlangs een werkje uitgegeven onder den titel: «Fabriekskinderen, eene bede, doch niet om geld." Zijn streven is, om de noodzakelijkheid aau te toonen, dat ook onze wet zich het lot dier jeugdige burgers aantrekken moet. Bij het lezen van dien titel, zien wij reeds duidelijk, waar de schrijver heen wil: iv dat eene woord fabriekskinderen ligt reeds zooveel opgesloten, dat er niets bijgevoegd behoeft te worden, om ons medelijden op te wekken. It speaks volumes, het zegt boekdeelen, zou de Engelschman zeggen. De schrijver siliildert ons een episode uit hef leven dier maar al e dikwijls zoo ongelukkige jeugd, en zijn boeijende, dichterlijke stijl is wel in staat het hart te treffen. Hij toont ons hoe noodig het is , ook eens op te letten op de wijze hoe en op de personen door wie de fabrieksarbeid verrigt wordt, om den handel zoo ruim mogelijk met de voortbrengselen der nijverheid te voorzien.
Na ons het ongeluk beschreven te hebben, waarin fabriekskinderen vaak hun leven slijten , betreurt- de schrijver het, dat in ons vaderland de wetgeving zich het lot dezer kinderen nog niet aangetrokken heeft, en hij wijst ons te regt op het toch ook vrije Engeland, waar de wet zoo ruimschoots hun belangen ter harte heeft "enomen. lets nog hadden wij gaarne in het werkje van den beer Cremer gezien, waarvan wij het doel in allen geviille zeer lofwaardig vinden. Wij wenschten dat die schrijver, niet alleen door het medelijden opte wekken maar ook door het aantoonen en opsommen van feiten de noodzakelijkheid bad doen uitkomen , dat de Staat, op het voorbeeld van Engeland, het oog moet slaan op die jeugdige, nijvere onderdanen. De schrijver spreekt meesterlijk tot het halt, doch niel genoeg tot het verstand, dat feiten wil oiri zich van iets te overtuigen. Wij vertrouwen echter, dat de woorden, door den beer Cremer geschreven, tot een deugdelijk onderzoek zuilen leiden , of het in ons land ook niet noodig worrlt, om, even als in Engeland, door de wet te voorkomen, dat vele kinderen in de onmogelijkheid zijn o:n eenige opvoeding te genieten. De Staat moet natuurlijk niet treden in de regteti, die ouders iv het opvoeden hunner kinderen hebben; doch de Staat kan wel gebieden, dat in fabrieken, kinderen van een zekeren leeftijd , niet langer dan zoo veel uren per dag mogen werken. Het is werkelijk een ongelukkig en treurig verschijnsel, dat men in den tegenwoordige n tijd moet veronderstellen, dat ouders het heil hunner eigen kinderen zoo weinig behartigen, door hun opvoeding te verwaarloozen en hun jeugdige krachten aan het verkrijgen van meerder verdiensten op te offeren. Bij het armste gezin, als er nog godsdienst woont, zal zulks het geval niet zijn ; doch de lagere volksklasse is soms zoo diep gezonken , dat zij aan de verleiding niet kan weerstaan, en lic.er een kind naarde fabriek dan naar de school zendt.
Er zijn zeker brave, welgeaarde fabriekanten , die het welzijn hunner arbeiders niet over het hoofd zien, en die niet zouden toestaan, dat hunne werkplaatsen stof opleverden, om een werkje als het bovengenoemde te schrijven. Doch zóó is het niet overal. In vele gevalleu weten de eigenlijke eigenaren van een fabriek zelven niet, hoe het daar toegaat. Zij letten slechts op hun divident, en het verdere is geheel aan derden overgelaten. Als de balans maar sluit en de boeken in orde bevonden worden, zijn zij tevreden en bekommeren zich weinig over den zedelijken toestand van het werkvolk, dat in hun fabriek den arbeid verrigt. Verschillende standen, rijken en armen, zullen en moeten er in elke maatschappij noodwendig zijn. Zich een toestand voor te stellen, waarin medelijden en liefdadigheid , gebrek, armoede en ongeluk niet zouden bestaan, is een utopie. Zoo iets is niet te bereiken. Geene wetgeving kan verhelpen, dat de eene stand gelukkiger en welvarender is dan een andere, en ook geene zal dan ook ooit de edele gevoelens van medelijden en liefdadigheid overbodig maken. Fabriekskinderen zullen door geen wettelijken maatregel, ooit tot deu gelukkigsten stand verheven worden; doch de wet kan wel gevallen verhinderen, waarin *bet onmogelijk wordt, dat kinderen eenige opvoeding erlangen en behoorlijk, naar evenredigheid van hun jeugdige krachten , werken. Deze onmogelijkheid bestaat, als zij den geheelen dag van, 's morgens vroeg tot 's avonds laat, in een fabriek arbeiden, en te veel ouders zijn er, die zoo met die jeugdige krachten tot hun eigen voordeel woekeren.
Bijzondere toeslauden vereischen bijzondere wetten. Daarom ook heeft de buitengewone uitbreiding der nijverheid in Engeland, die zooveel duizenden handen kan gebruiken, een wetgeving noodzakelijk gemaakt, waarbij het gebruik van kinderen-arbeid in fabrieken aan zeer vele bepalingen onderhevig is. Engeland is intusschen een land waar individualiteit en vrijheid geëerbiedigd worden, en waar de staat zich in niets mengt, wat partikuliere industrie betreft, dan daar waar het hoogst noodzakelijk is. Stippen wij nu voor een oogenblik en in het kort die wetgeving aan. Zij treft of verkort de ouderlijke magt niet: zij onderwerpt alleen de fabriekanten aan eenige bestaande bepalingen. Een wet van William IV (hoofdstuk 103) verbiedt dat personen onder 18 jaren's nachts in fabrieken werken. Fabriekanten mogen geen kinderen onder de 13 jaren tot de» arbeid bezigen, dan die wekelijks een bewijs toonen, dat zij op eenige school zijn geweest. De voornaamste wet is die onder Koningin Viktoria tot stand gekomen is. (7 & 8. V. c. 15) Bij deze wet worden iuspekteurs benoemd, die op elk oogenblik alle fabrieken kunnen binnentreden, om na te gaan, of men zich aan de wet houdt, en zware boeten kunnen opleggen. Ten opzigte der inrigting der werkzalen en machineriën, worden daarin bepalingen voor de gezondheid en veiligheid gemaakt, en deze verbieden, dat kinderen beneden de 8 jaren daar werken, en dan nog niet, zonder door een geneeskundige daarvoor goedgekeurd te zijn. Geen kind beneden de 13 jaren mag daarenboven vóór zes uren 's morgens of na zes ure 's avonds werken, en dan nog slechts hoogstens 7 uur per dag, terwijl zij Zaturdag na twee ure in den namiddag niet mogen arbeiden.
Deze wetten zijn zeer uitgebreid en talrijk, doch wij geven er hier alleen eenige uittreksels van, om te toonen dat het zeer goed mogelijk is bepalingen voor fabriekanten te stellen, als zij kinderen of onmondige personen tot den arbeid bezigen. Kan dit in het groote nijvere Engeland ; dus zeer zeker ook hier. Wij hopen dat het niet noodig zijn zal, nog eens met ernst op deze engelsche wetten te wijzen , en eindigen met den wensch, dat de bede van den heer heer Cremer weerklank bij onze wetgevende magt moge vinden.
Gisteren heeft Z. M. de Koning Arti et Amicitiae het Apollo-lokaal aan de Hoogesluis en het Museum Fodor bezocht, zoo mede de fabriek van den heer Schuiten, in de Plantaadje, alwaar HD. ongeveer drie uren vertoefde.
H. M. de Konigin heeft mede een bezoek gebragt in de kunstzalen der maatschappij Arti et Amicitiae, in het Apollo-lokaal en bij den heer S. W. Josephus Jilti. en diens uitmuntend kabinet van oudheden zeldzaamheden en juweilen bezigtigd. De vorstelijke familie heeft gisteren avond het koncert der Maatschappij Caecilia, in den Grooten Schouwburg, bijgewoond. Zij werd aldaar door het talrijk publiek met de blijken der meeste hartelijkheid ontvangen. Heden morgen zijn HU. MM. en Z. K. 11. roet HL gevolg naar de rezidentie teruggekeerd.
Z. M. de Koning heeft eergisteren bij zijn bezoek in de tuinen vau het Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra , aan den direkteur den heer Dr. G. F. VVesterman, de groote gouden medalje van verdienste geschonken.
De 's Gravenliaagsche korrespondent van den Précurseur meent, volgens zijn brief aan dit blad in dato ï dezer, te kunnen verzekeren, dat zoowel het handelstraktaat met llelgië. als de traktaten betreffende deu Scbeldetol en de Maas-aftappingen nog wel niet geparafeerd zijn, maar dat men dit' toch pozitief tegenaanstaanden Woensdag kan verwachten; te meer, omdat de belgische regering schij.it besloten te zijn, daartoe niet te wachten op het antwoord van Frankrijk.
De hoofdkommissie voor het oprigten van een gedenkteeken aan Joost van den Vondel heeft ontvangen honderd gulden vau H. Al. de Koningin, en ƒ23°.50 van het studenlenkorps te Deventer.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650 ffi, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 600 &,' lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. /150; idem weg. 550 0?, lste kwal. ƒl7O, 2de kwal. f 130. Melk- en Kalfkoeijen /80 a ƒl5O. Schapen ƒ2O a ƒ2B. Varkens van 44 tot 48 et. per Ned. K>.
De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche f 49 a ƒ52; Kuinder/49 a /52; Kamper /50 a /53; Deventer f 42 a ƒ 47; Zwolsche ƒ47 a ƒ5l.
Z. 'M. heeft den eersten prosektor dr. J. A. Boogaard, ie Leiden, de titel verleend van hoogleeraar en van konservator der anatomische verzameling bij de hoogeschool aldaar.
De telegraaf meldt heden bet volgende: PARIJS, 4 Mei. De Moniteur zal morgen het antwoord van prins Gortschakoff op de fransche dépêche mededeelen. — 5 Mei. De Moniteur deelt Ruslands anl • oord-»-aan Frankrijk en Engeland mede, en voegt er bij, dat men bij het lezen dezer dokumentea zich gemakkelijk overtuigen kan , dat zij den weg openen tot het ontwerpen van verzoeningsplannen , en men er den grondslag in vindt voor onderhandelingen , die tot ecu overeenstemming kunnen .leiden tusschen de verschillende hoven, welke thans omzien naar middelen om de wettige belangen van Pelen te waarborgen.
Baron-llichmond, lid van deu senaat, is tot goeverneur der Maatschappij voor den landbouw en de nijverheid op Madagaskar benoemd.
Ten onregte is gemeld, rlat de prins van Wallis te Fontainebleau serwacht wordt.
MADKID , 4 Mei. In den senaat heeft Narvaez zich verdedigd tegen de aanvallen der progressisten. Prim bestreed het optreden van het ministerie Narvaez.
WEENTEN, 4 Mei. Voor de overname der 40 millioen gulden obligatiën der leening van 1860 , bleef het huis Rothschild de meestbiedende met 102 J.
BEKLUN, 4 Mei. De Nordd. Zeit. logenstraft I°. het berigt. dat Pruissen gelijktijdig met stalen vanden tweeden rang eene uitnoodiging heeft ontvangen om zich bij de mogendheden aan te sluiten in hare diplomatieke stappen bij het kabinet van St. Petersburg, 2°. de bewering dat de generaal Goltz naar Parijs gezonden is , en 3°. dat Pruissen aan Oostenrijk heeft voorgesteld eene konventie met ltusbnd te sluiten, zoo als graaf Kussell in het bluebook heeft verklaard.
In de Tweede Kamer heeft de heer Virchow op grond van de kons'itutie betoogd, dat de ministers geen regt hebben om zich in de Kamer te laten vertegenwoordigen door komraissarissen , die deu eedopdekonstitutie niet hebben afgelegd. De heer Carlowitz interpelleerde het ministerie over het gebeurde te Inovvraclo. Hierop werd door graaf Knlenberg geantwoord, dat dé inkwartiering van de bedoelde russische troepen volgens eene private overeenkomst schijnt te hebben plaats gehad, dat er geen tegenspraak van de zijde der burgers heeft bestaan, althans hem niet bekend was. Er bestond zeide hij, geene wet, die de ontwapening voorschrijft. De kabinetsorder in kwestie bestond niet en hij zag in de geheele gebeurtenis niets ongewoons.
FRANKFOUT, 3 Mei. Het weekblad van het Reformverein meent te weten dat den 24" April door de oostenrijksche regering ecu definitief besluit omtrent de kwestie der hervorming vau de bondsinstellingcn genomen is.
WARSCHAU, 4 Mei. Het gerucht is in omloop, dat de regering het plan heeft om rlen 13n Mei (zijnde de dag waarop het amnestie besluit vervalt) een manifest uit te vaardigen , waarbij de policie en gendarmerie gereorganizeerd, de toestand der boeren nieuw geregeld, en voorts de eigendommen der opstandelingen met eene verbeurdverklaring en het land met eene oorlogsschatting bedreigd wordt.
TURIJN, 4 Mei. De heer Ruggero Settino, prezident van den senaat en oud-prezident van bet bewind op Sicilië gedurende IS4B , is op Malta overleden.
De regering heeft een fregat niar Malta gezonden , om het lijk naar Paleraio over te brengen.
De Pungolo deelt eene cirkulaire mede van den minister van Binnenlandsche Zaken aan de prefekten, betreffende de meetings ten gunste van Polen, die echter nu en dan met een geheel ander doel belegd worden , namelijk om eene agitatie in het land te weeg te brengen. De minister maant de prefekten aan, o.n elke staatkundige vereenig'ng te ontbinden, die de strekking heeft om de veiligheid binr.ens of buitenslands te verstoren.
— Uit Napel 3 berigt men, dat prins en prinses Napoleon heden avond naar de Levant vertrokken zijn. Zij werden tot Capri uitgeleide gedaan door den zoon der hertogin van Genua.
---

