AMSTERDAM, 7 Mei.
Daar het N. Dagblad van 's Gravenhage niets dan de toestemming onzer regering aan de nota van Frankrijk meldt, eu dat blad verder niet meer dan wij, iets naders weet, vinden wij, dat het ten onregtezijne nanklrrgt van het verlaten der neutraliteit in den lande zoekt te verspreiden. Wat hebben wij op Rusland te wreken? vraagt genoemd blad. Dit is reeds een zeer edel beginsel aangeven krachtens hetwelk ons land kon handelen, en bij welks ontstentenis ons land niet mag handelen Wat hebben wij te wreken? wij zouden der regering liever vrao-en, wat hebben wij te beschermen? Een tweede beginsel dat ons moet aansporen of terughouden iets te doen; een tweede drijfveer, die de handeling eener regering kan verklaren of billijken , wordt door "hetzelfde blad aangewezen, als het vraagt: «Wat hebben wij van den buil te verwachten, dien Napoleon bij de uitbarsting van den oorlog op het oog heeft? Zoodanig een vraag herhalen is ze wederleggen. \Vy vr.rgen op onze beurt aan u, voorsprekers eu verdedigers Van Piemont, en aanklagers en verlaters van Polen: wat hadt gij te wreken op Toskane? op Napels? op Pius IX? Hebt gij uit wraak gehandeld? Wij vragen: Wat hadt o-ij te verwachten van den buit dien Piemont op het oog had? Hebt gij uit hoop op buit gehandeld? — Niettegenstaande die laaggestemde poltiek zijt gij dan nog de dupe der piëiuonteesche land en geldanuexeerders. Geen enkel Nederlander, hopen wij, heeft van al diemillioenen, die uit Italië's kasten gestolen, iv Italiës budgetten gevraagd, verkregen en alweer ten deele weggerafeld worden', ren aandeel gehad! En wij antwoorden op de vragen van het N. Dalblad, dat wij op Rusland niets te wreken hebben; dat wij niet uit wrok of wraak handelen; dat wij door regt en rede gedreven worden, om ten gunste der menschheid en der volksvrijheid voor Polen te spreken, even als wii zouden willen, dat men voor ons sprak , toen ons knd als aapspoeling der fransche stroomen tot frankrijk getrokken werd; even als wij wenschen, dat men voor 'ons later spreke, als ons ooit de Pruis tot het gewaande noord-duitsche keizerrijk met de haren wilde sleuren. Wij hebben niets op Rusland te wreken, wij hebben van Polen geen buit te wachten, wij zijn buiten allen eigenbelang wij spreken alleen gelijk Leopold I, scheidsman tusschen Brazilië en Engeland, voor het regt van Volk en menschheid, en juist daarom kan onze stem eenige kracht en eenig gezag hebben. Dit zedelijk ge.vigt is ook het eenige, wat een staat vau minderen rang, als Nederland, in de weegschaal der politiek kan leggen: dien 'moreelen invloed uitoefenen, is alles «at de kleine staten op de groote mogendheden vermogen. Op het slagveld zijn de kleine landen allen en elk op zich zelve de zekere prooi der groote magten, waar tusschen ze liggen. De kleine staten zijn meestal verspreid ; ze kunnen hunne legers niet vereenigen, die als ze vereenigd waren, tegen een, ja tegen twee en drie o-roote staten zouden optrekken; maar kunnen daarom de staten vau .len tweeden rang en de nog kleinere staten niets doen? Ze kunnen hunne zedelijke krachten vergaderen op het veld der publieke ineeuing. Ze kunnen, te zamen genomen, eenparig optreden en eenstemmig sprekend, eene nieuwe, een zesde mogendheid in Europa, eene magt van eersten rang worden door hunnen vereenigden moreelen invloed. Zwak in hunne afzondering, sterk als zij tot een bundel gebonden zijn, kunnen ze eene wapenlooze en toch zeer overwegende koalitie vormen. Dit is een punt, dat wij nog nergens hoorden bespreken; wij kunnen het hier slechts aanstippen. Die koalitie voor het regt des zwakkeren zal aanhangers vinden , zelfs in het midden vau het groote volk, dat ziine aanmatigingen voortzet of handhaaft, de kleinere staten en hunne rijkdommen begeert.
Het is een pligt voor de staten van minderen rang, willen ze niet de speelbal zijn van nieuwe of gevestigde tyraunen, van zich allen te zamen onder dien beukelaar der openbare meening te vergaderen, om elkander te beschutten en onderling te handhaven. Jjet ministerie-Thorbecke heeft dus niet gehandeld met miskenning van NeSrlands hoogste belangen, noch in het belang der ministers, noch om een nieuwen schoor aan zijn ministerie aan te brengen;.in tegendeel, het heeft bewezen, dat de Nederlanders Europeërs zijn, dat Nederland zijne plaats in rle rij der europesche volken kan innemen en wil handhaven. Al zou die bijtrediug van onze regering geschied zijn met het oog op *-de twee minderheden"' in ons land , die in de poolsehe kwestie elkaar ontmoeten, volgens het besproken blad, die twee minderheden vormen hier zeker eene talrijke meerderheid , en dan is en blijft het ministerie aan den geest en de letter der Grondwet van eiken konstitulionneelen staat getrouw.
Van al wat het N. Dagblad verder zegt kunnen wij niets aannemen.
»Het ministerie Thorbecke geeft voor Neder'and het regt op van neutraal te blijven." Wij ontkennen het, en ware het, dan is zulks geschied bij het vorige ministerie. .-Die handeling onzer regering heeft onzen vrede en welvaart op spel gezet;" wij ontkennen het even zeer, zelfs beweren wij het tegenovergestelde.
/'lndien Rusland eens goed vond het kleine, bemoeialachtige Nederland op ziju plaats te zetten ?..."
Het N. D. is wel het eerste blad van Europa dat aan het Nederland der 19 eeuw de hoedanigheid toeschrijft van bemoeial-achtig te zijn; het zal ook wel het eenigste blad zijn en blijven dat zulks zegt.
Rusland zal nog al veel te doen hebben, als het de taak opnam, om al die bemoeial-achtige landen op hunne plaats te zetten. Of zou het zijne keuze bij voorkeur op het niet aan zijne grenzen liggende Nederland laten vallen, en zich voor eeuwig onteeren met zich op zulk een klein volk te willen werpen, om de zijner grootheid waardige tegenstanders te ontvlugten?
»Het stelt een gevaarlijk antecedent voor eigen onafhankelijkheid en voor het ook door ons tot dusverre gehandhaafde regt, om onze zaken, zoo hier als in Indië, buiten tusschenkomst van eenige mogenheid, te regelen. Wij maken inbreuk op Ruslands regt om zijne eigene zaken te regelen." Indien wij partij trokken voor Rusland eu Pruissen , die zelfs een deel van hun eigen volk en al het overige van Europa tegen zich hebben ; indien wij partij trokken voor Rusland eu Pruissen, die de kleinere onafhankelijke staten onderling verdeelen , dan kon met regt geiegd worden, dut onze regering een voor ons volksbestaan gevaarlijk antecedent gesteld bad; maar nu zij zich aansluit aan al de overige staten, nu zij het regt en de onafhankelijkheid van anderen tracht te beschermen , beschermt zij tevens ons regt en onze onafhankelijkheid.
Mogten wij ooit aangevallen worden, dan konden wij rekenen op de ondersteuning en hulp van verreweg het grootste gedeelte van Europa. Wij zouden regt hebben op een politieke ondersteuning in onzen politieken nood , geëvenredigd aan die buitengewone, eenparige, offerbrengende , geldelijke ondersteuning, die ons in onzen waterramp van verleden jaar zoo voorkomend werd aangebragt, door zoo vele landen, die r.ogtans wisten, dat onze eigene financiën oneindig beter waren dan de hunne, en bijgevolg al ligt hadden kunnen zeggen, dat wij ons zelven helpen konden. Wat zouden zij doen, indien wij ons zelven niet redden konden ; indien wij in dat ongeval geraakten, omdat wij gedaan hebben wat al die landen deden, omdat wij, zonder het minste eigenbelang, met die edelmoedigheid die Europa . ja de gansene wereld ons toekent, in het mededeelen onzer milddadigheid , ook nu nog onzen moreelen bijstand aan on - gelukkigen zonder hunne schuld, aan onderdrukten zonder slaafschheid, aan regtverdedigers zonder versaagdheid, aan strijders zonder wreedheid en met ontembaren, onvermoeibaren en altijd volhardenden moed, verleenen ? Ziedanr het nationaal belang dat onze regering kan en mag op hel oog gehad hebben. En dat is een belang voor elk individu, dat is een belang voor eiken onaf hankelijken kleinen staat, een belang voor elke wettige regering, een belang voor het geheele menschdom. Wat nu aangaat ons regt om onze eigene zaken, zoo hier ab in Indië, naar believen te regelen, verklaren wij ronduit, dat wij hopen dat het nooit aan Nederlands regering zal believen een wettig onafhankelijk volk aan te vallen en le onderdrukken, zoo als Rusland leu opzigte van Polen durfde te bestaan; dat wij hopen, dat Nederlands rege-; ring nooit of nimmer zoo verlaagd, zoo tiranniseh , zoo gruwelplegend zal worden, hetzij hier, hetzij in Indie, dat het haar zou believen hare eigene zaken te regelen, zoo als Rusland Polen regelt; en mogt zulks ooit plaats hebben, dati ontzeggen wij niet alleen aan niemand, dat hij zich tot ons wende , zoo als wij ons nu tot Alexander II wenden , maar dan verklaren wij ons nu alreeds dankbaar voor de goede raadgeving, uit liefde voor regt en menschheid gegeven. Wij kennen aan geen sterkere of talrijkere mogendheid, dus ook niet aan Rusland , het regt toe, om te krijgen wat ze wil, zoo als het Polen kreeg, dat dan zijne eigen zaak te noemen, en op die zaak het regt te hebben van ze te regelen, zooals Rusland Polen regelt. Heeft Rusland dat regt niet, dan kan onze Regering er ook geen inbreuk op gemaakt hebben, en bestond dat regt, nog doet onze adhaezie geen inbreuk op Ruslands regt. Ons jammert het dat het haagsche | blad nog meer aanmatigend is dan Rusland zelf, dat jde fransche nota volstrekt niet als eene inbreuk op Rus, lands regt, maar als een blijk van vriendschap beschouwt. [ «\\ aarom sluiten wij ons aan bij Frankrijk en niet bij j Engeland of Oostenrijk ?"
| Waarom ? Omdat men het eerst antwoord geeft aan dengene van de drie, die terwijl allen hetzelfde zouden vragen, het eerste de vraag stelt. Ons antwoord aan Frankrijk heeft ons geen haar breed afgescheiden van Engeland , noch van Oostenrijk , wij doen wat zij alle drie gedaan hebben. Wel hadden wij mogen lijdeu dat onze regering uit eigen beweging , en vóór alle uitnoodiging, gedaan badde wat ze nu doet, zooals Spanje zulks deed, maar dan , wat zou dan het N. Dagblad al niet te zeggen gehad hebben! Voor ons is de adhaesie aan de nota voor Polen, eene ««(«.schikking en volstrekt niet eene -•«./«•schikking aan Frankrijk. Voor het tegenwoordige doen wij niets meer dan wat ook Engeland en wat Oostenrijk gedaan heeft; voor de toekomst is Nederian l even vrij om zich bij wie ook der drie groote mogendheden aan te sluiten , en Nederland ;is niet meer verloofd aan het land van Napoleon I en 111 dan aan het land van Cromwcl en Palmerston.
Wij dragen nog in ons hart en bewaren in onze bloedige geschiedenissen en geplunderde staatskasten de nagedachtenis der leedere liefde die Engeland met zijn C'romwel aan de jeugdige republiek der vereenigde provinciën toedroeg! Engeland wilde.die banden zoo innig maken , dat wij , zelfs iv het parlement te Londen afgevaardigden zouden hebben , en zelfs dat wij zouden behooren tot Engeland, om voortaan met Engeland lief en leed te deelen, dat wij zou len geannexeerd worden. Om kort te wezen: het N. Dagblad is hier onhandig. Iv het begin van zijn artikel doet het, en het heelt gelijk, de sluwheid van Engeland uitkomen, dat zelfs nog sluwer is dan de sluwe Napoleon 111, en daarbij nog veel verraderlijker is, en op het einde van zijn artikel vraagt dat blad. waarom wij ons niet liever bij Engeland aansloten? Het gevaar dat voor onze ludisehe bez ttingen in den politieken kaledooskoops wordt gelegd, rust op iets, wat voor ons niet bestaat, daar wij ons niet, tegen Engeland, verklaard hebben. Wij houden ons overtuigd, dat wij zelfs met dezen stap te doen, een wit voetje hebben bij John Russell en bij het engelsche volk. Is aldus het berigt van adhaezie waarheid, dan wenschen wij er de regering en ons vaderland het heil en den zegen voor, die aan de handhaving van het regt, die aan de bemiddeling en deu bijstand van broederlijke liefde beloofd is.
Men verzoekt ons uit Breda het volgende te plaatsen: Mogten wij dezer dagen in de gelegenheid zijn eenige meesterstukken ten toon gesteld te zien van den leer P. van Srher.de!, niet minder aangenaam was het on» wikkelt langzanm onze instellingen. In het tijdvak dat vii volgen zal, zal de nieuwe kamer, verstandig en getrouw als gij, de eendragt tusschen de groote openbare magten weten te bewaren, en in de toekomst door het regerend vorstenhuis het geluk van Frankrijk verzekeren." Allen leden wenschte hij herkiezing toe, en deze wensch werd luide toegejuicht.
De Conslitutionnel wijst, in een door den heer Limayrac onderteekend artikel, op de volkomene overeenstemming tusschen de drie mogendheden in de poolsehe kwestie. Hot blad beweert dat Ruslands antwoord geenszins als een niet-ontvankelijk-verklaring te beschouwen is, want doordien Rusland zich tot onderhandelen bereid verklaart, erkent dat de, zaak ecu europeesch belang heeft. Aan de gemeenschappelijke handeling van Europa is niet meer te twijfelen, eu alles wettigt de hoop dat men onder een misschien nog niet vastgestelden diploraatieken vorm, er toe geraken zal de wettige belangen van Polen te waarborgen, die vereenzelvigd zijn met de belangen der beschaving en des yredes.
, MARSEILLE, 7 Mei, De dagbladen van Smyrna. maken het antwoord van den sultan bekend op eene aanspraak van den franschen konsul-generaal. De sultan verklaarde dat hij zijne zorgen zou wijden aan de ontwikkeling van den handel. Daarna heeft Fuad pacha de stedelijke autoriteiten namens den sultan toegesproken. Hij drukte de hoop uit dat weldra de heilzame vruchten van .de pogingen der Verhevene Porte zigtbaar zouden worden en verklaarde dat Z. H. voldaan was over rle hartelijke ontvangst hem te Smyrna en van de. zijde, der vreemde kooplieden te beurt gevallen, terwijl hij den aanleg van spoorwegen en uitbreiding der katoenteelt beloofde.
SHANGIIAI, 25 Maart. De rooverbendeu hebben Tientsin bedreigd , doch werden door de chinesehe troepen teruggeslagen. De opstandelingen hebben Schaocking ontruimd en zich naar Anrchow teruggetrokken. , WEENEN, 6 Mei. De opening der zitting van den rijksdag is tot den 6" Junij utgesteld.
WARSCHAU, 6 Mei. De dagbladen blijven beweren, dat de aartsbisschop, Mgr Felinski.van zijne vrijheid beroofd is geworden. Volgens sommigen is hij gearresteerd, volgen 3 anderen is hij 24 uren lang in zijii eigen hotel opgesloten gebleven.
Noch het een noch het ander is waar. De aartsbisschop heeft zijne volledige vrijheid geen oogenblik verloren.
LEMBERG, 7 Mei. Heden heeft een hevig gevecht tusschen een Russisch en een Poolsch korps plaats gehad; het duurde drie uren en de uitslag was, dat rle Polen zich in hunne stelbng handhaafden eu de Russen tot den afiogt noodzaakten.
Eergisteren heeft Oninski Dombrowa bezet, terwijl de Russen zich van Pejgern meester maakten. Het korps van Minjewski is geslagen.
J^AGUSA, 7 Mei. Te Mostar is eene zamenzwering ontdekt, die ten doel had de Christenen in Bosnië en de Herzegowine te vermoorden. Tengevolge dezer ontdekking zijn ecu aantal personen gearresteerd.
TURIJN , 7 Mei. De Kamer der afgevaardigden heeft, tij gelegenheid vau de behandeling van het rapport betreffende de rooverijen in Napels, erkend, dat het leger met een voorbeeldige trouw zijn pligt heeft gedaan, en dat de nationale gardes zich zeer onderscheiden hebben bij het bestrijden der boosdoeners. De kamer heeft voorts besloten het ministerie te verzoeken de noodige stappen te doen, ten einde Rome niet langer de wijkplaats zij van de zamenzweerders tegen de maatschappelijke orde en den vrede in Italië, Verder noorligt de kamer rle regering uit, om het openbaar onderwijs uit te breiden, de openbare werken te bevorderen eu alle middelen aan te wenden, die leiden kunnen tot beteugeling der rooverijen.
---

