AMSTERDAM, 6 Mei.
Zelfs hij, die zich anders niet met de politiek bemoeit, maar toch nog eenigzins met ziju tijd meeleeft, en nog een vonkje liefde voor vaderland en vrij volksbestaan, voor regt en heldenmoed, voor offervaardigheid en volharding in zijne ziel draagt, voelt zich sinds eenigen tijd genoopt, de hoofdgebeurtenissen der tegenwoordige politiek gade te slaan. Hij weet dan ook, boe de Polen gedwongen werden tot zelfverdediging, en hoe zij den strijd, daardoor ontstaan, sinds drie maanden in hunne naakte bosschen, in hunne geplunderde dorpen, volhouden tegen al de magt, waarover een Rusland, dat alles wettig en heilig verklaart, wat Polen kan verdelgen, tot nog loc kon besctukkn. Hij weet ook , dat alle mogendheden van den eersten rang, uitgenomen Pruissen, dat het meest s'.ra.scha.ilig is voor zijn diefstal, gepleegd met Rusland op Polen, hunne stem hebben verheven, om de rampen zonder tal of maat, die Polen treffen, te bezweren; om aan Rusland de verbindende kracht der bezworen traktaten ; om aan Rusland de regten, die een Christen niet mag, een rasnsch niet kan afslaan, te herinneren. Als niet alleen Frankrijk het eens is met Engeland , maar als zelfs Oostenrijk het eens is én met Frankrijk én met Engeland, om een gelijken stap te doen bij den Keizer, autokraat aller Russen, en hem, in welke zachte of meer krachtige bewoordingen ook, onder het oog te brengen, dut hij onregt doet nan de Polen, dan moet dat onregt van den kant van Rusland wel groot, ontzettend groot zijn. Vóór die drie groote magten had Spanje reeds het noord gerigt tot Alexander 11, ten gunste der Polen. Het is ten gunste der Polen dat nog buiten die vier landen luide, <n ten spijt van vele belemmering en beklemming, ontelbare meetings gesproken hebben in vele andere landen Wat meer is, sinds vijftig jaren heeft zich onder de duizende en duizende vraagstukken der europeesebe politiek niet één enkel opgedaan, die, gelijk het poolsehe vraagstuk, zoo ontelbare en invloedrijke organen, in alle landen en onder alle volken, "-unstig gestemd, heeft aangetroffen. Al zijn het dan'ook de zuivere beginselen van regtvaardigheid niet, die Eugeland's en Fraukrik's regeermagt doen spreken en optreden voor het overweldigde en onderdrukte Polen , al hebben de regeermannen hunne inzigten van egoïstischen aard , van naijverige berekening; die regeermannen worden gedwongen door de bevolkingen , die ïich met zoo veel geistdrift voor het regt des poolschen volks verklaren. Maar er zijn ook regeringen, die alleen door edelmoedigheid, alleen door eerbied voor volk en menschheid gedieven worden, en ten gunste van de vaderlandslievende en heldhaftige Polen een woord in het midden brengen. Onder die landen, mogen wij dan ook, God dank, Nederland rekenen. Aan de nota, die Frankrijk, in overeenstemming met Engeland en Oostenrijk, aan Rusland heeftge/.ondeti, hadden alreeds èn Italië èn Portugal èn Zweden èn Noorwegen hunne adhaesie gegeven, en iv dat choor van bemiddelaars heeft Nederland ook zijne plaats ingenomen, volgens hetgeen werd medegedeeld door het N. Dagblad van 's Gravenhage. Wij hopen, dat het berigt van het haagsche blad waarheid zij. Genoemd dagblad heeft het eerst die uieuwstijding medegedeeld, en zich die gelegenheid ten nutte gemaakt, om al dadelijk die handeling onzer regering met een artikel te begeleiden, dat eene ruime kollektie van bedilzuchtigen onzin, van velerlei verwarring en in het oogspringende inkonsekwentiën, van onredelijk eu angst en laaggestemde politieke beginselen bevat. Het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage meldt, dat het ministerie-Thorbecke rijno adhaczie heeft gegeven aan de nota, door Frankrijk aan Rusland opgezonden. Meer wordt niet ter keunis gebragt door het haag3che blad. Die nota van Frankrijk is bekend, en desniettegenstaande slaat het blad een toon aan, alsof wij met Frankrijk een of- en defensief verbond, gelijk Pruissen met zijn roofgenoot Rusland, hadden aangegaan; alsof wij ons lot voor tijd en eeuwigheid hadden vastgeklonken aan het stoomrad van avouturen, alsof onze Regering, in één woord, onze ziel verkocht had aan den Napoleon. ! Volgens genoemd blad heeft onze regering eene even ligtzinnige als voor Nederland gevaarlijke handeling gedaan. Dat ons ministerie ligtzinnig gehandeld hebbe, met
te doen wat èn Engeland èn Frankrijk èu Oostenrijk , èn Spanje èn Portugal èn Zweden èn Noorwegen gedaan hebben, en zulks te doen na al die regeringen, is ons althans niet, duidelijk. Hoe of die handeling der regering gevaarlijk is voor ons land, zien wij volstrekt nut in, al is dan ook het Nieuw Dagblad met leedwezen en verbazing geslagen.
Hadde ons Frankrijk regimenten soldaten of ecu deel onzer vloot, of tonnen gouds gevraagd, en hadden wij dal toegestaan, hadden wij dat gegeven, dan kon er teregt gezegd worden dat wij het standpunt van neutraliteit verlaten hadden. Met eene bede aan de edelmoed van Alexander, met een beroep op het regt der menschheid , met eene vingerwijzing op het algemeene welzijn van Europa, zelfs met eene waarschuwing die tiem, wiens beginselen en handelingen de wanorde en de tweespalt in het gezin der staten aanstookt, onderhoudt en vergroot, wordt aan geen pligt, door de neutraliteit opgelegd, te kort gedaan. Of hoort Nederland niet meer tot het statenhuisgezin van Europa? Is Nederland geen levend lid meer van het europesche statenligchaam? Hebben wij nooit iets te doen voor het welzijn onzer medevolken? Moet op de grenspalen van ons koningrijk geschreven worden: Gij die hier binnentreedt, legt op dezen drempel alle belangstelling voor anderen af? Moet in het frontespice onzer landsvetgaderzalen staan: Hier zorgt men volstrekt voor niemand dan voor zich zelven. Vordert het beginsel van neutraliteit, dat wij in het midden der politieke wereld leven als kluizenaars? Dat men ons met alle regt kan doen doorgaan voor Chinezen? Dat wij niets willen weten Van een volk iv Europa, weleer onafhankelijk gelijk wij het thans zijn, en, dat wij voor een volk dat later, even als wij weleer, overrompeld en onderdrukt werd, zelfs geen weusch durven vormen? Dat wij voor een volk, dat van geslacht tot geslacht mishandeld wordt, meer dan wij het waren; voor een volk, dat in alle zijne ledematen van adel en burger, van heer en knecht aauhoudend in kluisters en in ballingschap gepijnigd wordt; voor een volk, dat op alle gebied van godsdienst en kerk , van wetenschap en taal, van nijverheid en vooruitgang gekneld en gesmoord wordt, wreeder dan wij hel waren, geen woord van medelijden durven uitspreken? Dan is er geen slaafscher volk onder alle volkeren der aarde dan wij! Op hetzelfde oogenblik dat wij de herwinning onzer onafhankelijkheid uit het dwanggareel van Napoleon I plegtig vieren en hoog prijzen, moeten wij zwijgeu ten overstaan van een heldenvolk, dat met zijn goe.l en bloed wil herwinuen, wat wij herwonnen hebben ? Dan is er geen laffer land in Europa dan Nederland F Een meer dan tachtigjarigen oorlog hebben de Polen gèi'oerd, zonder behulp van vreemde soldaten en vau gehuurde krijgshoofden. Nog hebben ze hunne vrijheid uiet herwonnen , en toch geven zij den strijd niet op. Alle vijftien jaren wordt Polen op nieuw door den barbaar geradbraakt, en het kind dat opwast, heeft nog niet zijn volle kracht, of de Moskoviet dringt des nachts en onverwachts de huizen, al zijn ze gesloten, binnen, en wil de jongelingschap verre van het vaderland sleuren. Maar jongeling èn moeder èn kind aanvaarden alweer den strijd, dien hunne en dien onze vadereu gestreden hebben. Zouden wij in hen doemen, wat wij in ons roemen; dan is het rondborstige Nederland een volk van huichelaars geworden!
Wij hebben de magt niet meer van bet regt te doen zegepralen op het slagveld, maar wij moeten nog hebben de nederlandsche goede trouw, de stem onzes gewetens niet te onderdrukken, om regt toe te zeggen wien regt toekomt, getuigenis af le leggen volgens onze overtuiging, als wij tot de vierschaar van het boven alle volk verheven zijnde regt worden uitgenoodigd, zoo als nu het geval is. De regering heeft niet ligtzinniggehandeld, en geen Nederlander, tenzij hij een politieke overtuiging hebbe, die klimt of daalt als het kwik in den barometer. die noord- of zuidwaarts dwarrelt gelijk de weerhaan — geen Nederlander, tenzij hij dit jaar verzake, wat hij verleden jaar aanbad , heeft reden verbaasd te zijn over de adhaesie rler regering. Vóór eenige jaren heeft een ander Ministerie , steunend op de meerderheid —o, dat erkennen wij gaarne! hoe grooter die meerderheid geweest is, te beter voor dat ministerie; hoe geringer de minderheid ,te beter voor ons — steunend op de meerderheid der natie, het zoogenaamde koningrijk Italië, de italiaansche natioimliteit erkend , en aan Piemont, dat italiaansche , geene vreerade vorsten verjoeg, dat aloude, erfelijke, regtvaardige troonen veroverde , zijne adhaesie gegeven. Hoe kon het tegenwoordig Ministerie dan nu zijne adhaesie weigeren aan eene nota ten gunste der poolsehe nationaliteit? De regering heeft integendeel alle regt' om op eene algemeene toejuiching der gansche nederlandsche natie te rekenen , aangezien de meerderheid , die voor de italiaansche nationaliteit was, ook voor de Poolsehe moet zijn , eu aangezien de minderheid, die tegen de italiaansche nationaliteit, in Piemont was , nu bepaald en klaarblijkelijk en eenstemming voor Polen is. Maar hier zal ons het ÏV. Dagblad tegenvoeren, w|j erkenden slechts later het fait accompli, zonder zelfs de middelen goed te keuren langs welke het was verkregen.
Dat erkennen van het fait accompli , was eene adhaesic, eene zedelijke goedkeuring, zoo niet van de middeltiï dan toch van het doel, dan toch van het bereikte einde; en onze bijstemning om de besproken nota ten gunste van Polen is toch niets anders dan eene adhaesie, eene moreele goedkeuring van een veel beter en regtvaardig doel, waarbij veel edeler middelen worden aangeiveud. «Maar wij hebben dat fait accompli slechts later erkend": juist zoo en dat is in ons oog ook juist de onzin, de lafheid van het geven vau die adhaesie en vau het afkeuren van deze adhaesie. Had uwe erkenning alleen betrekking op het verleden, zonder in verband Te staan met de toekomst, dan zijt gij gelijk geweest aan een troep kinderen , die achter de uit het oorlogsveld in de hoofdstad terugkesrenderegementen komen aangeloopen , in verbroken reien hunne elkander afstootende voeten op den slag der trommels willen regelen en den overwinnaar al zingend eu fluiteud en razend, toejuichen. En had uwe erkenning waarde voor de toekomst, gaf ze een moreelen 3teun aan die zoogenaamde bevrijding van gansch Italië, die nog niet voltrokken was (of hebt gij dat ook al gemeend? dan zullen u uu toch wel de oogen open gegaan zijn, en gij zult me kortóigighebl in uw politiek later ook wel moeten erkennen) en nog heden niet voltrokken is, eu nooit voltrokken zal worden, dm moet gij dien rnoieelen bijstand ook verleeneu aan de nog niet voltrokken bevrijding van Polen. Wij hebben geijverd eu doen het nog tegen het beginsel van de piëmoutesche veroveringskoorts , wij liebberTgeprotesteerd eu doen liet nog tegen uw fait accompli. Onverschillig of het in 1772 door die overweldigers op Polen, of in 1795 en 1806 door een dwingeland op Holland, of iv 186» door vele regeringen op Napels volbragt worde.
Het fait accompli is en blijft voor on*, beneden alle waarde der menschheid , de laagste huldiging der brutale overmagt. Neen , neen , waar regt bestaat ,°en dat regt verkracht, en onregt gep'eegd wordt, daar kunnen cii willen wij het feit niet ontkennen, maar dat feit huldigend aannemen , dat feit, als regthebbend om bevelen te "-even en te doen gehoorza ven, erkennen — dat kan, on «'s erachtens, niemand doen noch aanraden, zonder zijne p?r3oon!yks eigenwaarde te verlagen, zonder z^ue ge-.ietensoiertuigiiig te schenden , zonder zich schuldig te maken aan eene lafheid , die een oogenblikkelijke verontschuldiging kan vinden in eene te betreuren onmagt, maar daarom niet minder, vooral op het gebied der beginselen en ook op het gebied , zoo niet der individuus , dau toch zeker op het gebied der volkeren, eene lafheid is en blijft 1 Dat lagchend bukken onder rle overmagt, dat slaafsche bewierooken van het fait accompli, die ons'cfceudbaai - heid des sterkeren, die eeredienst aan het da» woordenden degens, dal nederknielen bij het dotlbereiken van staatsmanslist, bedrog en verraderij, als beginsel uit te roepen — dat bleef beschoren aan het opgeklaarde nieuwe licht en aan deszi.-lfs woordvoerders in de 19e eeuw. Zij leven op hun tyd, die erkenners van het fait accompli, maar zij moesten te huis behooren in het rijk, waar Keizer Nikolaas I zeide: «Tiet despotismus is het beginsel van mijn rijk, maar het is in vollen eenklank met het eigcndommelijke wezen mijner natie."
Wij hebben dezer dagen een paar aitikelen over bet reuzenwerk der Bollandisten, uit een wetenschappelijk en meer bepaaldelijk nederlaudsch oogpunt beschouwd, geleverd. Heden moeten wij een woord reppen, niet meer over levenschetsen, die 54 deelen in folio uitmaken eu 1620 fr. kosten, maar over levensschetsen van Heiligen, waarvan elk 72 cent kosten.
Te Antwerpen bij M. J. P. van Dieren , verschijnt een serie van levensschetsen van Heiligen Van de enkele schetsen , die wij onder het oog hebben, beslaat elke schets ongeveer 30 bladz. Inhoud en uitvoering zijneven goed; ook behoeft men niet bang te zijn voor de verdubbelingvan de a, door de e, noch voor den Vlaam-Bchen nominativus den: twee zaken, die, voor Nederlanders, de vlaamsche werken ontsieren.
Godsdienst, maatschappij en staathuishoudkunde vorderen dat men op groote en op kleine schaal met de kleinste iniddeleu het meest mogelijke goed stichte. In plaats van een soms weinig stichtend prentje in scholen enz. uit te deelen, doet men oneindig beier zulk een levenschets, zulk een boekje van 30 of 32 bladz. met fraai omslag en de afbeelding des heiligen, dat niet meer dan 7i cent kost, te geven. Wij vestigen daarom de aandacht van de goedwilligen op deze le ens van Heiligen.
Z. M. de Koning heeft bij zijn vertrek uit deze stad aan den burgemeester eene som vau / 2000 ten behoeve der algemeene armen alhier, ter hand gesteld.
Volgens de A. Ct. zou Z. M. de Koning niet vreemd zijn aan het denkbeeld, om, behalve het gewoon bezoek ter dezer stede in het voorjaar, nog eens of tweemaal in den winter herwaarts te komen , ten einde zich met onderscheidene personen over verschillende aangelegenheden te kunnen onderhouden, waartoe ceremonieële audientiën dikwijls minder geschikt zyn.
Heden nacht ten 2J ure is er brand ontstaan in het pakhuis het Amslerdamsche Wapen, in de Haarlemmer-Houttuinen, hetsvelk geheel is uitgebrand. Door de werking van zeven spuiten was men de verspreiding van het vuur ten 5 ure meester.
Dè heeren L. G. Veder, F. Pigeaud en D. A. Vriesendorp zijn erkend , de eerste als vice konsiil en de twee laatsten als konsulair gedelegeerden van Italië, respektievelijk te Rotterdam, te Schiedam en te Dordrecht.
ROTTERDAM, 5 Mei. Ter veemarkt van heilet, werden aangevoerd: 993 runderen, 241 vette en 7S magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 140 varkens en 130 schapen. Kr werd besteed per Ned. 18 voor runderen lste kwal. 70, voor dito 2de kwal. 55, voor vette kalveren 75 en voor schapen 65 cents. Het magere vee was lager in prijs. De prijzen der varkens liepen van 21 tot 23 et. per % Ned. £8.
— Aan de markt van heden waren dn prijzen der- Boter als volgt: lste kwal. ƒ42, 2de ƒ37, 3de /3l
De telegraaf meldt beden liet volgende: M-ADRID, 4 .Vlei. In den senaat heeft de maarschalk Narvaez zich heden tegen de aanvallen der progéssisten verdedigd1. De generaal Prim heeft de optreding van een ministerie Narvaez gewraakt. MARSEILLE, 5 Mei. Volgens berigten uit Rome van 2 dezer heeft de Paus zijn reis, tengevolge van eene ligte vermoeidheid, eenige dagen uitgesteld. In de provinciën gaat men echter voort met het maken vantoebereidsëlen om Z. H- plegtig te ontvangen. De ministeriëele kwestie is afgeloopen. Het kabinet blijft als het op dit oogenblik is.
De leening is vobeekend; dientengevolge is voor een door een belgisch bankier gedaan aanbod van inschrijving bedankt. Uit Napels wordt gemeld, dat prins Napoleon tengevolge van hevige stormen, die in de Middelandsche zee heerschen , genoodzaakt is, om zijn verblijf te Napels te verlengen. Hij heeft de belangrijke opgravingen bij Cuma bezocht.
CADTX , 5 Mei. Er zijn hier de volgende berigten uit Vera Cruz ontvangen , gedateerd van 5 April. Generaal Berthier heeft Commonfort, die Puebla te hulp snelde, verslagen. Generaal Ortega, die in Puebla is opgesloten, heeft aangeboden oiu op goede voonvaar¦dea te onderhandelen. Generaal Forey eischt echter, dat de plaats zich op genade of ongenade zal overgeven. De gemeenteraad en een deputatie uit de vrouwen vau Puebla hebben generaal Forey gesmeekt, om de stad niet te vernielen ; de generaal heeft daarop geantwoord , dat hij haar tot de overgave zou dwingen zonder een schot te doen. Ortega heeft met 15000 man getracht, zich door de Franschen heen te slaan en zich naar Mexiko te begeven ; hij is echter met groot verlies terug geslagen en genoodzaakt geworden , Puebla weder binnen te trekken. NEW-YORK, 24 April. De mails der Peterhoff zijn ' ongeopend teruggegeven. 1 Elf kanonneerbooten der Unie, thans voor Vicksburg geposteerd, hebben de batterijen der Zuidelijken te Warrenton vernield. De Zuidelijken hebben een inval gedaan aan de zui' (lelijke en oostelijke grenzen van Missouri. BERLIJN, 5 Mei. De Bromberger Zeitung van heden \ meldt, dut het korps van Taczanowski bij Bincszena . geslagen en hij zelf gekwetst is. i BRESLAU, 4 Mei. Op den ln dezer heeft er tegen. over Beuthen een hevig gevecht plaats gehad. De Rus. sen verloren al hun geschut en wagens; eenige hon-
derden zijn over de grenzen op Pruissiesch gebied getrokken en werden ontwapend. KRAKAU, 4 Mei. Heden trokken ongeveer 1000 met seizen gewapende opstandelingen langs de grenzen op weg naar Igolmyza en Brzesko. — 5 Mei. Een hoop opstandelingen, onder Franzen, is niet ver van Gallicië verstrooid geraakt. De Oostenrijkers namen 59 man over, benepens 6 amrnunitiewagens eu 2 stukken geschut.
GALATZ, 4 Mei. Vorst Cousa wordt, ter gelegenheid zijner inspektiereis in de noordelijke distrikten, hier verwacht. TURIJN , 5 Mei. In de Kamer is heden , in eene zitting met gesloten deuren, het rapport der kommissie van enquête naar de rooverijen in het napolitaansche voorgelezen. De processtukken en de verklaringen der getuigen zijn overgelegd.
---

