AMSTERDAM, 9 Mei.
De stelling, 'door rlen franschen Keizer in de z»ak van Polen ingenomen, is niet slechts gevaarlijk voor Rusland, maar evenzeer voor Europa. De reden daarvan is, dat hij, hoewel in schijn een beginsel verdedigend, zich eigenlijk beweegt op een onafgebakeiid terrein, waar niet het regt hein ten leiddraad strekt, maar alleen de zucht om zijn volk, dat hij in kluisters gekneld houdt, door oo.logsrumoer, en zoo mogelijk door oorlogsroem, bezig te houden. Sommige lieden wijden op Eijn vorderenden leeftijd eu verminderende krachten, en pulten daaruit de hoop, dat hij daardoor vau den oorlog ml worden terug gehouden. Deze loopen gevaar, dat zij buiten den waard rekenen. Napoleon 111 is ja op een leeftijd en verkeert in eene ligchamelijke gesteldheid, die hem rust moet doen zoeken; maar de vraag is niet wat hij persoonlijk verlangt: men moet veeleer deuken aan den drang der omstandigheden, die hem voortstuwen. Wat is het beginsel zijner regering? Hij zelf heeft liet gezegd, dat het fransche. volk, om in rust te blijven, bij gemis vau de vrijheid van binnen, roem naar buiten behoeft. Let men nu op, dat ziju gansch goevemement een leugen-goeVernement is, hetwelk vrijheid belooft en in plaats der vrijheid kluisters geeft, kluisters, die elk jaar vaster en vaster worden toegehaald en cene militaire autokratie hebben voortgebragt, zoo erg ah die van de Tsaren aller Kussen ; dan komt men tot de overtuiging, dat hij, om zulk een toestand van willekeur, geweld en verdrukking vol te houden, een oorlog als bliksemafleider volstrekt noodig moet achten. Om geene andere reden is hij naar Mexiko gegaan , waar de Eugelschen hem schandelijk misleid, eu door de misleiding in eën toestand gebragt hebben, die verre van aan de fransche eerzucht te behagen , haar daarentegen kwelt, wrevelig en ontevreden maakt. Al ware 't aTleen om Mexiko, hij heeft een populairen oorlog noodig, om dien impopulairen veldtogt te doen vergeten, die hem millioenen schatsen duizende menschenlevens gekost heeft, zonder hem eenigen militairen roem in ruil te geven. Gansch Frankrijk mort en mokt daarover. Daarenboven, indien er al in Mexiko ten langen laatste eenige overwinningen te behalen zullen zijn, kosten zij te veel en kunnen zij te weinig voordeel opleveren, om der franschen natie eenigermate te kunnen voldoen. Daarbij moet men niet vergeten, dat de Keizer lot dusver bij de verschillende oorlogen, die hij gevoerd heeft, buiten de eer van het slagveld, genoegzaam geen ander voordeel heeft behaald. Die roem komt den Franschen op den langen weg veel te duur. Zij wenschen naast den roem ook nog eenig ander tastbaar voordeel te behahn voor de milliarden, die zij aan zijne oorlogen besteed, en de honderdduizend menschenlevens, die zij daaraan opgeofferd hebben. Uit dien hoofde is de opstand der Polen voor hem eene uitkomst. Er is in Frankrijk maar één stem, die zich eenparig en luide voor de Polen verheft. Legeren volk, ulle partijen ontmoeten zich daar en geven elkander de hand. Een oorlog voor Polen ondernomen zou een nationale oorlog kunnen genoemd worden, omdat het gansche fransche volk dien met hart en ziel wenseht en toejuichen zou. En tot groote blijdschap van den Bonaparte voegt zich daarbij nog rle omstandigheid , dat de koning van Pruissen zich in de zaak van Polen ten voordeele van Rusland heeft gemengd , en niet voornemens schijnt om te dien aanzien van gedragslijn te veranderen. Hij voedt dus' de hoop, dat hij, om Polen te helpen, tevens aan den Eijn zal kunueu oorlogen; dat is, (ligt bij huis en met de kans om zich een deel van de Rijngrens toe te eigenen. Daar zit het gevaar voor den europeschen vrede. Tot dat doel behoeft hij de neutraliteit van Engeland en Oostenrijk, die tot dus ver niet geneigd schijnen hem die te schenken. Engeland spant alles in, om Oostenrijk van eene fransche alliantie verwijderd te houden. Maar de Bonaparte is niet zonder eenige kans, dat de neutraliteit van Engeland zal kunnen worden gemaakt tot eene gedwongen fraaijigheid, namelijk door de Noord- Amerikanen, die op dit oogenblik woedend zijn op Engeland en niet weinig gezind schijnen, om voor de nederlagen , die zij in het Zuiden hebben opgedaan , vergoeding te zoeken iv het Noorden, on het amerikaansch gebied der Engelschen. .Mogt het Zuiden met liet Noorden tot ' een vredesverdrag geraken; itan zou het Noorden niet lang weerstaan aan rle zucht, om met zijne legers een inval te doen in Kanada en aan den Bonaparte vrij spel bezorgen in Europa. Het is daarom vooral op Oostenrijk. dat thans de 1 fransche diplomatie hare aktie gerigt heeft. Het onrao: gelijke wordt beproefd om Keizer Frans Joseph in het 'vaarwater van Napoleon 111 te brengen. Mogt hij i daarin slagen, dan zal aan den oorlog voor Polen te 1 voeren een konservatieve stekking gegeven worden, en zou de revolutie in Italië aan Oostenrijk worden opge 1 offerd. Maar mogten de pogiugen mislukken, om Öos'tenrijks deelneming aan den strijd, of ten minste zijne 'j neutraliteit te koopen; dan blijft hem nog de vreeselijke I kans over om met behulp der revolutie, die in Italië haar brandpunt, en overal elders hare vertakkingen heeft, Europa in vuur en vlam te zetten, en in een nieuwen , revolutionnairen oorlog Europa te verwoesten. Ziedaar, wat wij te vreezen hebben. Gelukkig mogen i wij niet vergeten, dat de mensch wikt en God alleen beschikt. God alleen heeft de wereld in zijne handen, bestuurt oppermagtig de gebeurtenissen en verijdelt niet zelden de listigste overleggingen der grooten dezer wereld. Door Burgemeester en Wethouders is een vooidragt, aan den Raad gedaan tot een geldleening, groot ƒ 16,000,000 , ten behoeve der Kanaal-Maatschappij, enz. waarvan de konkluzie strekt: I°. Goed te keuren het koncept-raadsbesluit, tot het aangaan eener geldleening groot ƒ 16,000,000, rentende 3J pCt.; en, onder voorwaarde dat die leening tot stand kome; 2°. Te besluiten, dat de geldleening groot ƒ 3,000,000, 'vastgesteld bij Raadsbesluit van 5 December 1855, niet i verder zal worden uilgeg-even; en dat de uitgegevene en nog niet ingetrokkeue obligatiën dier leening zullen worden afgelost; 3°, Te besluiten (onder gelijk voorbehoud) dat, ingeval in de statuten der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij worden opgenomen eenige nieuwe bepalingen , (vooral nopens het bestuur) alsdan voor rekening der gemeente in die maatschappij zal worden deelgenomen voor een bedrag van /10.000,000. Art. I van de Koncept-Verordening tot het aangaan der geldleening luidt als volgt: Ten laste der stad Amsterdam wordt eene aflosbare schuld daargesteld tot een bedrag van ƒ16,000,000 nominaal kapitaal, rentende 3J pCt. in het jaar, waarvoor zullen worlen uitgegeven obligatiën aan toonder, in stukken van ƒ 1000. Naar verkiesing der geldschieters : kunnen daarvan onderdeelen van ƒ5OO, ƒ2OO en ƒ 100 worden uitgegeven. De opbrengst dezer geldleening is bestemd tot deelname in de Anisterdamscbe Kanaal-Maatschappij, tot aflossing der 4 pCls. obligatiën 1855, en ter voorziening in andere stedelijke behoeften. De overige artt. bevatten bepalingen nopens de aflossing düzer leening en verdere regelingen van financiëelenaard, o. a. de leening wordt uitgegeven tegen den koers van 87 ten honderd van de nominale waarde der obligatiën, enz. De heer mr. J. W. Foest, kommiss;.ri3 van policie ' bij het hoofdbureau alhier, is door Z. M. den Koning benoemd tot ridder der- orde van den Eikenkroon. Ook heeft Z. M. den Koning tot ridder van deze orde ' benoemd deu heer A. J. Lamme, honorair lid der kommissie van bestuur over het muzeum Fodor. (A. Ct.) '' De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 8 Mei. La France meldt, dat de heer Mocquard direkteur van 's Keizers kabinet zal blijven. De heer Vuitry zou tot goeverneur van de fransche bank worden benoemd.
Volgens genoemd blad zou het Russisch eskader dat bestemd is om in de Oostzee en de golf van Finland te kruisen, tegen 25 dezer zee kiezen. — 9 Mei. De lieer de Pewigny, minister van Binnenlandsche Zaken, heeft aan de prefekten een cirkulaire gengt, dd. 8 Mei, waarin hij de beginselen uiteenzet, die hen bij de ophaüden zijnde verkiezingen moeten leiden. ATHENE, 3 Mei. De minister-prezident en de minister van Binnenlandsche Zaken hebben hun omslag ingediend. Men noemt den heer Christides als opvolger van eerstgenoemden titularis. ; De gewezen Koning Otto eischt eene som van 6 millioen drachmen, wegens het verlies van partikulief eigendom. Men hoort voortdurend van plakkaten tegen den nieuwe Koning van Griekenland. LONDEN, 9 Mei. In het Hoogerhuis verklaarde "raaf Russell gisteren avond: dat hij geen poolsehe illuziën wil opwekken, dat Engeland niet verder zal gaan dan het rigten van vertoogen tot Kusland; dat Polens afscheiding van Rusland de moeijelijkheden niet zou wegnemen, en dat de vereeniging van Posen en Gallicië bij Polen nieuwe gevaren voor Europa zou opleveren. In het Lagerhuis zijn de rooverijeu in het Napolitaansche ter sprake gebragt. Lord Palmeston schreef ze toe aan het bourbotische komitee te Rome, dat, door het fransche leger beschermd, benden moordenaars aN zendt. De minister ontkende dat die rooverijen met een burgeroorlog kunnen gelijk gesteld worden, en was van oordeel dat Viktor Emmanuel ten laatste er in slagen zal de italiaansche eenheid tot stand te brengen. BERLIJN, 8 Mei. De Nontdeutsche Zeitung zegt, dat de Kreuzzeitung wel gewag heeft gemaakt van eene eventuenle ontbinding der tweede kamer, maar ch.t de regering dit denkbeeld, zoo het ooit werkelijk bij haar heeft bestaan, heeft laten varen. — 9 Mei. In het huis der afgevaardigde heeft heden de minister van Justicie vergunning gevraagd om het openbaar ministerie in Posen te magtigen eene keretttelijke vervolging in te stellen tegen de afgevaardigde^ Dzialynski en Guttry, ter zake van pogii g tot hoogverraad. De aanvrage is gesteld in handen van de kommissie voor de regtzaken tot onderzoek. BERN, 8 Mei. De zwitsersche regering heeft op de uitnoodiging van Engeland, om zich'bij de mogendheden in hareo diplomatieken stap te St. Petersburg aan te sluiten, geantwoord, dat zij dit onmogelijk kan doen. WARSCHAU, 7 Mei. Een korps Polen, ter sterkte van 600 man, uit Galicie gekomen, is bij Siawkow geslagen , met achterlating van 31 gevangenen, waaronder 14 Franschen en Italianen. Eergisteren is een ander korps, van 800 man, met de russische infanterie bij Miedzyrzecz slaags geweest en met verlies van eenaantal manschappen aan gevangenen teruggeslagen. KRAKAU, 8 Mei. De insurgentenkorpsen bij Scyce en V\ ielkowinna zijn gisteren geslagen en uiteen gedreven. Aan een gedeelte dezer manschappen is het gelukt, zicli er door te slaan en naar het binnenland te ontkomen, terwijl er 141 gevankelijk alhier zijn binnen gebragt. TURIJN , 8 Mei. De zitting der wetgevende Kamers zal den 15° dezer gesloten en den 21" weder geopend worden. In dien tusschentijd zal de Koning tegenwoordig zijn bij de opening van den spoorweg le Ankoni. en Pescara. De benden, die in de provincie Teramo rondzwierven, zijn uiteengedreven. — In de kamer van afgevaardigden heeft de minister van Buitenlandsche Zaken verklaard , dat de dokumenten betreffende de poolsehe kwestie in de volgende zitting aan de kamer zullen worden medegedeeld en dat zij zullen worden uitgegeven met andere stukken betreffende verschillende huiteulandsche aangelegenheden.
---

BUITENLANDSCHE BERIJGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 7 Mei. Het gerucht dat de minister vaa
lïirtneiilandsclie Zaken uit het kabinet zul treden, wint meer en meer veld. Algemeen bekend is het dat hij met zijn kollegaas, en bijzonder met den heer de Morny, in onmin is, en wel ter oorzake der verkiezingen. — De heer de Kerdrel, die in een gesprek verzocht- Werd zich aan de verkiezing te onitrekkeu, zeide: Ik zal er heen gaan, want ik heb er drie in mijn portefeuille, wier meening ik ken. De eerste noemt zich Berryer, de tweede Falloux en de derde lont le monde (iedereen). — Men meldt het vertrek van graaf rPAquila naar Rome; er zou tusschen hem en Frans I[, wieus oom hij is, een verzoening plaats vinden. — De akademie heeft het voornemen een feest, ter pere der Polen te organizeeren ; eenige leden hebben daartoe reeds de autorisatie der regering aan den heer Wa'ewski aangevraagd. — Op deu avond van 7 Mei, omstreeks 8 ure, wordt, volgens aloud gebruik , de banier van Jeatiue d'Arc, aan den bisschop van Orlesns overhandigd. Bij die schoone plegtigheid , die onder fakkellicht en grooten optogt van overheden en voorname burgers plaats v.ndt, wordt die banier naar de kathedraal gedragen, wn-ar de bisschop haar ontvangt en in de Kerk brengt. Bij die gelegenheid wordt er een lofrede op Jeanne d'Arc gehouden, waartoe dit jaar den abt Mermillio benoemd is. — Men w.l met zekerheid weten , dat de antwoorden van alle duitsche hoven , tot medewerking bij een interventie voor Polen, aangekomen en in bevestigende zin gesteld zijn. Men blijft dit volhouden, in weerwil dat eenige zuid-duitsehe bladen het tegendeel melden , en alleen VVurtemberg noemen. — Het goevemement heeft bij rlen uilgever een brochure van den heer Pellelau laien in beslag nemen. Die brochure behandelt de verkiezingen en was nog niet ter perse.
— In een korrespondentie wordt gezegd, dat Fr.ir.k-rijk en Engeland bereids beraadslagen over een wedr rantwoord aan Rusland. Er wordt bijgevoegd dat de Tsaar er op uit is o ir de drie mogendheden in oncensgezindheid te brengen. Napoleon zou hij den wensch te kennen gegeven hebben, om persoonlijk met hem hel toekomstige lot van Polen te bespreken. Niemand gelooft echter, dat een sluw staatsman als Napoleon, zi(.h in rle vul zal laten lokken. Ook zegt men, dat Oostenrijk le Parijs zou hebben doen weten, dat het met 't russische antwoord, niet tevreden is. — Men schrijft uit Rome aan de Gazelle du .Midi, dat Rusland zich bij Piemont aile moeite treeft, om Piemont van Frankrijk af te houden in rle tezamen, werking ten gunste der Polen, en het door zijn minister heeft laten opmerkzaam maken, Min als voorwaarde vau aansluiting de ontruiming van Rome en den afstand van Venetië te stellen , wel wetende, dat Frankrijk noch Oostenrijk hiertoe zullen kunnen besluiten. Rusland zou op het oog hebben Frankrijk ie izoleeren , om zoo doende de handen met Polen ruim te hebben, daar het vermeent, dat Frankrijk zonder bondgenoot geen oorlog beginnen zal. Rusland moet Piemont hebben doen weten, dat het'nu tijd is, o:u het pausschap te doen vallen. Een korrespondent vraagt, of hiermede de berekening van Viktor Emmanuel, om Italië na twee maanden in zijn magt te hebben , in verband staat. Te Petersburg geeft Gortschakoff zich bij Pepoli daartoe ook alle moeite en te Rome zegt Kisseleff, datOosstenrijk wel buiten de koalitie zal blijven. Wat de mo raio interventie van den Paus betreft, waarover gesproken wordt, zoo moet Kisseleff gezegd hebben, dat dit de zaak der Polen zou verzwaren en het woor I konkordant hebben laten doorschemeren, o-n 's Pausen tusschénkoirist te verhinderen. — De heer St. Mare Giraiidin .vedetjegt in-het Journul des Dèhats de bewering vau prins Gortschakoff, dat de poolsehe opstand het werk is der revolutionnaire parlij, «-Dat is er-iv beleediging aan geheel Europa*,' zegt de schrijver. #Tn alle hinden heb-jen mannen van nllc pp.vtijen zich vereenigd, oir. hunne sympathie vóór Polen te kennen te geven, en dit zou het uitstobisél zijn der rei/olutionnaire woelingen! Meer ds ri twee j» ren lang zijn de Polen als martelaren p;estorven; thans slerven zij nis soldaten eu ook als martelaren. Ts het de revolutie, die hun dit noviciaat geleerd heeft? Neen, de Polen hebben integendeel alles gedaan om geen re volutie te maken, en thans, nu zij trachten er een te iisaken, zijl ïr geene revolutionnairen : ze zijn verdedigers van de onafhankelijkheid huns vaderlands." — liet doei dit Rusland met, ziju antwoord aan de westmagten .heeft, zegt. een korrespondentie, is deze tot de overtuiging te brengen, dat Rusland hei ragt', de traktaten aan zijn zijde heeft, het verzet revoltitonnair is, éti de mogendheden v<-rpliat zijn liet te helpen bestrijden. «Die bewering is driest, h sohaamteloos en wordt door rle sympathie van alle partijen weerlegd," zegt de korrespondentie. «Ecu schoone aanblik, die revöluliOnnairen, tot mg toe in Europa onbekend, — die grijsaards, die matfntiij die. vrouwen,. die kinderen, die de grootste tyratinie bestrijden, die weerstand bieden aan de onbillijksle, de wreedste vervolging. Zonderlinge revolutionnairen zijn die mannen, die slechts de eerbie- '. diging hunner regten vorderen, nadat men hen op al-: lerlei wijzen gemarteld iieef't, en zij alle vreedzame middelen hadden uitgeput. Zonderlinge revolutionnairen, de adel, de boer, de burger, de jongelingschap, allen gewapend voor godsdienst, vaderland, vrijheid en regt,': die in de kerken komen biechten en komtnuniceeren,! om zich tot den dood voor te bereiden en die sterven, met: hun wapenkreet, Jezus, Maria I op de lippen. Rusland, beproeft de Polen als zamenzweerders aan te klagen,' die de troonen omver willen werpen, de vernietiging der wetten beoogen en dc maatschappij willen belagen en wel in het aanzien van geheel Europa, dat de edele gevoelens der Polen hoogschat en hun de grootste sympathie betuigt. //Europa kunt (lan Ruslands daden niet, en h^eft geen gezond verstand meer om de revolutie in Europa van' de verdediging der heiligste zaak te onderscheiden. Het; onderscheid tusschen het g-d rag der Polen en dat der Piëiribritèezen toch springt in het oog. De Piëmonteqzen, opgezweept tot roof en Zamenzwering, tot schending der oudste en heiligste regten, onder een vorst, die al weer in opgeblazen toon de berekening aangeeft, waarnaar hij meent Italië te kunnen beinagtigen en de Polen ie zaam geschaard voor de edelste regten der menschheid, welk een onderscheid!"'
---

