AMSTERDAM, 11 Mei.
Wij houden niet veel van de polemiek met dagbladen, waiirmede wij ons zelden inlaten , omdat zij in Aen regel weini"- of geen vrucht levert. Soms evenwel wagen wij er ons aan, als er een groot beginsel le verdedigen valt. Wij hebben dat o. a. nu onlangs gedaan met liet Nieuw Dagblad van 's Gravenhage iv ris kwestie der Polen. En wat is het rezultaat? Dat het blad, ons ecu vrij uitvoerig artikel wijdt, maarniet een enkel onzer argumenten aantast, ze derhalve allen ongcdeenl laat stam, en ïicii in een grooten omhaal van woorden van ons afmaakt door een verwijt.
Welk is dat verwijt ? Dat de Tijd tot eenige rigting harer politiek iv het oog houdt : de propaganda der katholieke Kerk, en uit dien hoofde nu de vorsten tegen de volken , en dan weder de volken tegen de vorsten in bescherm'lig neemt; heden de beginselen verdedigt der legitimiteit en de geldigheid der traktaten, en morgen de vruchten der revolutie en van het geweld helpt plukken; voor welk alles //geen andere reden bestaat, dun dat in beide gevallende belangen der katholieke propaganda het best zouden worden bevorderd." Tot staving dezer beschuldigingen wordt aangevoerd , dat wij de revolutie in Italië bestrijden , haar in Polen goedkeuren en hier te lande het ministerie ïhorbecke steunen. Dit noopt ons tot eene verklaring van beginselen, die vooral voor 'iNieuw üagbtadhunr nut hebbeu kan. Het blad iinn-i-rs (naakt zich zonderlinge illuziën. liet beweert slechts voor staats- en volkenregt te kampen, waar liet (igenlijk slechts personen dient. Het bewijs is daarin ie vinden, dat het de feiten net beoordeelt naar de beginselen-, maar naar de personen die haar stellen. Langs dien weg wordt liet onvermijdelijk, dat het alles door elkander haalt en de woorden ecu nieuwe beleekenis krijgen. Immers, om ecu voorbeeld te noemen, hoe kan -er in Polen en Italië van ons spraak zijn van eene katholieke propaganda? Dat ongclüovigen , protestanten en schismaiieken iv beide landen op propaganda azen, is blijkbaar en natuurlijk. De beide volken zijn Katholiek. Wij hebben daar derhalve geen propaganda, dat is uitbreiding te behartigen: wij hebben daar slechts te bewaren, te behouden wat er is. Onze houding in Polen en Italië, onder het rapport van godsdienst, is alzoo zuiver konservatief. En als dan het woord propaganda daar moet worden gebruikt; dan kan men 't niet tegen ons, maar moet men het tegen onze tegenstanders doen , door te wijzen op de propaganda van liberale ongeloovigen en vau Protestanten in Italië, eu van Grieksch schismatickeu in Poleu , die beide geweld gebruiken, om de Katholieke bevolkingen van hun voorvaderlijk geloof te vervreemden. De Keizer aller Russen staat hier naast Garibaldi , Mazzini, Hicasoli en tutti quanti, die in Italië, gelijk de russische antokraat in Polen , propaganda willen maken tegen de Katholieke Kerk. Maar dat is niet de éénige overeenkomst, die tusschen de Tsaren van Rusland en bovengenoemde mannen bestaat. Zij zijn gelijkelijk revolutionnair, met slechts dit klein verschil, dat men de revolutie te Sint Petersburg koncentreert iv den Keizer, terwijl men haar in Italië poogt te organizeeren in een republikeinschen vorm: er is alzoo slechts verschil in de uiterlijke gestalte; in den grond der zaak zijn zij het eens. Welke toch is het beginsel der revolutie, dat door het Nieuw Dagblad het meest bestreden wordt? De staatsahnagt. De staatsalmagt is schering en inslag van zijn strijd teg'. n horbecke. Het is goed, en wij zijn zoo verre van het af te keuren, dat wij naast het blad zullen staan, zoo dikwerf de staatsahnagt inopt pogen zich bij ons ecu weg te banen. Maar men moet niet slechts de staatsalmagt veroordeelen in ïhorbecke. Men moet haar bestrijden , waar men haar ontmoet. En dan meenen wij te moeten opmerken, dat zij niet slechts bestaat bij de zoogenaamde mannen deirevolutie: zij is gevestigd te Sint Petersburg, waar zij georganizeerd is en heerscht in den persoon der Keizers van Rusland.
Hier, in België, in Frankrijk, in Italië bestaat er strijd , tusschen de beginselen der revolutie , die de staatsalmagt willen invoeren , en rle beginselen van het behouddie haar trachten te keeren. Maar niets, of altans weinig van dit alles, is te vinden in Rusland, waar de stantsalrnagt zoo zeer rle gevestigde orde van zaken geworden is, dat zij zich vermeet op te treden als een beginsel van behoud. De Keizer eigent zich alle magt toe, beschikt willekeurig over rersonen en goederen, en dat zóó opperinagtig, dat de socialistische republiek van Mazzini het onmogelijk verder kan doorvoeren, dan de russische aulokraten het in praktijk brengen. Wij willen daardoor evenwel niet gezegd hebben, dat ieder onderdaan van den ïsaar het regt heeft, om door geweld tegen hem op te staan , ten einde zijne revolutionnaire almagt te verbreken. Wij hebben insgelijks nog nooit gezegd, dat de Polen in hun opstand regt daartoe hebben. Het is cene vraag, of de Polen al of niet tot opstand geregtigd zijn, die wij niet willen beslissen. Maar het is in alle geval zeer zeker, dat de Polen in een geheel anderen toestand verkeeren, dan de overige onderdanen van den ïsaar. Zij hebben eene nationaliteit, die men hun door list en geweld wederregtelijk ontrukt heeft. Is die nationaliteit verjaard? Hoe zou zij kunnen verjaard zijn, dewijl elk geslacht met de wapenen in de hand geprotesteerd heeft en nog protesteert tegen het onregtvaardig geweld, dat men haar aandoet. Er is vesl te zejrgen over het regt van opstand , dat de Polen meeneu te bezitten. Desniettegenstaande hebben wij ons daarover nooit uitgelaten, en zulleu wij dit ook heden niet doen. Wat hebben wij dan gedaan ? Alleen onze belangstelling petoond voor de Polen, die hunne regten pogen te handhaven. Waarom? Uit besef vim mensclielijklieid en regt. Alle wetten van menschelijkhetd eu regt zijn in Polen en tegen de Polpn op de wreedaardigste wijze met voeten getreden. De Spanjaarden hebben tegen ons niet de helft der gruwelen gepleegd, die Rusland sinds jaar en dag tegen de Polen aanwendt. En het Nieuw Dagblad, dat roem draagt op den tachtigen j irigen oorlog onzer vaderen, tegen Spanje, heeft geen regt om thans het harnas tegen Polen aan te trekken. Indien het den opstand der Polen tegen Rusland veroordeelt; dan veroordeelt het tevens onzen afval van Spanje. Wij daarentegen aarzelen niet onze sympathie vo >r Polen te betuigen omdat wij de revolutie georganizeerd zien in den persoon van Keizer Alexander, en van meening zijn, dat de
Polen in hun gewapend verzet tegen den revolutionnairen Tsaar behoudend zijn; behoudend niet slechts uit hoofde van godsdienst, maar evenzeer onder het opzigt van staats- en votkenregt. Men moet zich in deze met laten misleiden door uiterlijke verschijnselen. Kunnen het dc Polen helpen ,
als sommigen on ler hen, door het rreeselijk juk wanhopend geworden, deelgenooten zijn van de europeescho revolutie? De natie der Polen is geen deelgenoot dier europeesche zamenzwering. Zij strijd gelijkelijk tegen deu Keizer en de revolutie. Middelerwijl zij den Tsaar bevecht, tracht zij te gelijkertijd rle europeesche revolutie uit hare legers en van haren bodem te weren. Zij wil geen revolulionnair , maar een konservatief Polen. Zij steunt op konservetieve beginselen eu bsstrijdt de staatsahnagt. Indien wij derhalve genegenheid voor de Polen gevoelen, dan is het, omdat wij de revoluie zien in den Keizer, waartegen zij zich verzetten , en bet behoud in de strijders voor regt en vaderland. Wal doet het Nieuw Dagblad daarentegen? Het blijft bij de uiterlijkheden der gebeurtenissen hangen en beoordeelt de feiten niet naar de beginselen, maar naar de personen. Zoo wordt de staatsalmagt hier bestreden , in Rusland beschermd; zoo wordt rle nederlandsche revolutie tegen Spinje geroemd; de oorlog van vrijheid, nationaliteit en regt in Polen veroordeeld. Alles wordt afhankelijk gemaakt van eene kwestie van personen. En wat nu de binnenlandsche kwestie betreft, bepaaldelijk deu persoon van ïhorbecke; het Nieuw Dagblad schijnt te meenen, dat de heer ïhorbecke door ons van het roer van staat gebragt is. Elders zegt het, dat sommige onzer partijgenooten dat gedaan hebben. Wij weten uiet, wat het door partijgenooten verstaat. Maar indien het blad onze antecedenten raadpleegt, en het kan daaromtrent inlichting inwinnen bij sommigen zijner mandatarissen , dan zal het bevinden , dat de heer ïhorbecke, indien hij minister geworden is, dal niet aan ons te danken heeft. Wij bestrijden ïhorbecke niet qmnd meme, gelijk het blad zulks doet, dat is waar. Maar wat willen wij doen in ons land, waar geen ministerie mogelijk is, dal naar onze beginselen zou regeren? Wat Wij altijd gedaan hebben met alle miistcriëu. Wij nemen elk goevemement aan onder beneficie van inventaris. Zoo hebben wij gehandeld met de ministericn-van Hall, Rochussen, Goltstein , van Heemstra enz. en wie er ook al coit een ministerie mogt hebben gevormd» , Maar nooit hebben wij ons onvoorwaardelijk bij een | ministerie aangesloten. Wij hebhen van de verschillende ministerién verdedigd wat wij goedkeurden, bestreden , wat wij verkeerd achtten. Zoo hebben wij ook met Thor, becke gedaan. Niemand heeft dien minister warmer bestreden dan wij onder zijn eerst ministerie, zoo dikwerf hij den voet zette op het gebied van de staatsal•niagt. Dat zijn wij nog bereid te doen. Maar daarom ach! ten wij ons niet verpiigt om een oorlog op leven en dood :op te zetten legen zijn ministerie; alles af te keuren wat hij doet, zelfs hetgeen goed is. Als wij tot begin, sel van ons gedrag moesten nemen, om elk ministerie , wiens beginselen niet overeenstemmen met de onzen ie bestrijden ; dan zouden wij nooit eenig ander werk hebben dan dat der partijschap. Daarmee achten wij i het vaderland met gediend. Br zijn bij ons reeds te voel partijschappen en kuiperijen om de ministerieële zetels , dan dat het nuttig zou kunnen zijn, daarbij nog van onzen kant partijschap en kuiperij te voegen. Wij laten die liefhebberij aan anderen over, en achten 't beter, dat wij, om des vredes wille, den persoonlijken strijd lateiido varen , ons slechts bezig houden met hetgeen wij overeenkomstig onze beginselen , die wij nooit uit het oo<verhezen, ook niet ten oversUae van ïhorbecke , achi ten het waarachtig belang van het land te zijn. I Een bij het Departement van Koloniën ontvangen regeringstelegram, gedagteekend Batavia 31 Maart 1863 luidt: «De koorts en de dyssenterie, die bijkans in den 'geheelen Archipel, ranar vooral te Patjitan hebben o--o-e--'heerscht, zijn veel verminderd"
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Wageningen, J. Knel; tot ontvangers der registratie en domeinen: te Appirr- Igadam, mr. B. H. Upmeijer; te Wageningen, W. W. L. vau j Goudoever; goedgekeurd de benoerarrrg van R. J. C. baron vau ilallandt, tot sekretaris der gem. Kozendaal; op zijn verzoek eervol ontslagen: als regter in de arrondissemeuts-reo-tb-ink to ' Sneek, mr. J. U. Vos.
' 's GRAVENHAGE, 11 Mei. H. M. de Koningin ; heeft heden morgen ten 5J ure de rezidentie verlaten jen zich naar Stultgard begeven. | HOORN, 9 Mei. Hoogste graanprijzen. 4 mudden Rogge ƒ7 per mud; 17 m. Gerst ƒ6.25; 2 m. Haver ƒ4 25; 20 m. Mosterdzaad / 22; 1(5 ril. Karweizaad ! ƒ 15.25; 58 ra. Bruine boonen flO ; Graauwe Erwten ƒ11; Vale dito ƒ9; Groene dito ƒ9. 56 mudden Aardappelen ƒ 1.25 a ƒ2.30 per mud. 2900 Kop Boter per Ned. «f ƒ0.86 a ƒl.o*. 155 Kippen a ƒ 0.30 tot ƒ1.05 per stuk; 19,500 Kipeijeren a ƒ2.15 tot ƒ2.25 per 1100 sluks. 9500 Eendeijeren a ƒ 2.70 tot ƒ2 90 ner 1 100 stuks. ' j De prijzen van het Vee waren als volgt: 13 Paarden ƒ55 a ƒ135 p. st.; 355 Koeijen ƒ 100 a f2lO ; 9 Kalmeren ƒ4.50 aƒ 10.50; 2400 Schapen ƒlO a ƒ22; 3300 I Lammeren ƒ6 a ƒl3; 215 Varkens ƒ7 a/21; 9 Zeugen /'l6aƒ3s; 325 Biggen ƒ4 a ƒ6.75; 35 Bokken ƒ0.40 a ƒ5; 26 Geiten f 0.80 a ƒ9. LEIDEN, 8 en 9 Mei. Boter: lste kwal. / 1.05 *. ƒ1.15; 2de kwal. / 0 95 a fi.o2j per Ned. «. BATAVIA, 28 Maart. De Samar. Ct. deelt de volgende korrespondentie mede uit liodjonegoro, dd. 9 Maart: j »-Ik haast mij u mede te deelen den jammeren ellende alhier veroorzaakt door overstroomden der Solorivier. rßeeds op deu 2deu dezer werd gemerkt de hoo-j* i »i» - SbnJ *»n het waler in de Solo, den 4den zwol hel. watfr nog hooger en trad het over den oever en overstroomde de lagen en nabij zijnde gronden, zoowel sawahs als tegiillan, doch deze kleine overstrooming, die trouwens jaarlijks plaats vond, baarde geene onrust, en men dacht geenszins, dat het gevaar nog ophanden was. .'¦¦•' .;<J' *Tn derf'morgen van 5 dezer begon dc sleeds toe riemde rijzing van het water eenige onrust te baren; ni«n vernam , dat hier en daar bruggen werden weggeslagen , zwakke waterkeeringen omver geworpen, doch de spoedige en krachtdadige hulp bragt het, echter zoo verre weder, dat de kommunikatie hersteld werd, en het water slechts de gronden langs den oever der rivier overstroomde, door nieuwe dijken op le werpen; alles werd in het werk gesteld om tegen te gaan, dat het water over den grooten weg liep, doch zulks bleek vruchteloos te wezen; na een dag vol onrust overmeesterde in den avond van 5 dezer de sch-ik aller harten, de kreet: //het water is over de diken geloopeu,.' hoorde men heinde en verre klinken; alle losse goederen werden gepakt, en men zag van minuut tot minuut hst water hooger worden en zich verspreiden. »i.)c inheeiiische bevolking, wonende op lagere terreinen, spiedden zich met praauwen naar de op hóog'-r plaatsen gelegen e iropesche wijken , en hoopten aldaar beveiligd te zullen worden vau het water. In het verschiet zag men de bergen van Toeban en ieder wenschte zich derwaarts te spoeden, doch durfde zich niet te wagen in de kleine praauwen, welke men bij de heerschende schrik en verwarring alleen korrde meester worden, want de weg lag over de Solo en de straom was sterk. Ook de europesche buurt bleek niet zeer lang een veilig loevlugtso'ird ; het water klom steeds hooger en hooger, zoodat in de woningen der Europeanen het weldra 6 10 voet hoog stond. Allen vlugiten toert naar de alloon-alloon , die nog niet onder water was. Gelukktg dat de nood niet verder ging, want schoon ook tegen den morgen van 6 dezer een groot deel der alloonalloon onder water liep, zoo bleef er toch ecu smalle strook droog grond over, waarop men tegen het water beveiligd was; van toen af begon het water eenigzins te dalen, schoon wij toch nog geenzinS van hetzelve bevrijd zijn. Nog immer stond het in de woningen der Europeanen te Ledok 4 a 6 voet hoog, om niet te spreken van de op lagere gronden gelegen huizen der Javanen die geheel onder water staan. «•De schade en bet verlies van menschen kan ik bij geene mogelijkheid u thans opgeven. doch het moet groot, zeer groot wezen." In de afdeeling Tanah Laut heerschte overal eene
j;ewenschte rust. Gedurende de maand Februarij is het distrikt Petap in onrust gebragt door eene bende kwaadwilligen. Alhoewel de hooge waterstand het uitrukken onzer patrouilles zeer belemmerde, mogt hel den ln luit. P. J. Blok niettemin in het begin dezer maand gelukken, met zijne jatrouille uit Rantawan den vijand te ïebing Tingi op te sporen. De luit. Blok ging onmiddelijk tot den aanval over en het mogt hem gelukken twee hunner, waaronder liet opperhoofd Noro, neer te schieten en eenige wapenen buit te maken. De hoofdmuiteling Kerta Negara, die zich thans ïoemenggoeng Joeda Nata noemt, maakt met zijne zwervende bende het alleysche onveilig. Een gedeelte dier bende, welke door den kapitein K. van der Heydeu uit hare stelling te Peniti-Biroe was verdreven, trachtte zich door het Tabalougsche eenen weg te banen naaide Barito, waariu zij echter door de bevolkings-patrouilles is verhinderd. Op bet berigt dat erne bende van 30 a. 40 man in het Aroanditsche de krrmpotig Taal aan gevallen en eene versterkte pozitie ingenomen had , rukte rle kapitein C, G. Gehne met 40 bajonetten van Kendangen derwaarts. Bij zijne aankomst trof hij den vijand in eene versterkte pozit!e op den top vau eenen heuvel aan en werd gij met geweer en lilavuur ontvangen Nadat de kapitein Gehne eenige granaten achter dc versterkingen, had laten werpen, liet hij eene omtrekking beproeven, waarop de vijand, deze beweging bemerkende, in allerijl op de vlugt sloeg, zonder rlat het rlen onzen mogt gclukkem hem in de wildernis te achterhalen. Het schip Arg Scheffer , kapt Kunst, dat dezer dagen uit Nederland is aangekomen, heeft op het einde zijner reis een zouderling avontuur gehad. Toen men bij het passeren van straat Suuda, bij het eiland Dwars in den Weg ankerde, omdat men dien dag Batavia's reede niet meer kon halen, gingen een zestal passagiers en vier matrozen in eene sloep een bezoek brengen aan genoemd eiland, hoofdzakelijk niet het doel om vogeh te schieten. Toen het klein gezelschap geland was en er zich verspreid had , stootte men eensklaps op ecu vrij aanzienlijk getal inlanders, die zich waarschijnlijk daar bevonden om hout te kappen. Dezen pakten zich 'weg, verscholen zich iv 't digle bofdi en lieten zich niet. meer zien. Do b?zockers merkten dit te naumvenióod op, . ermaakteu zich met vogels le schieten, ieerden vcrsolgens vaar boord terug, en men dacht niet meer om' de inlanders. Toen alles schijnbaar aau boord in diepe rust lag, en de nacht reeds gevorderd was, kwam in het duister met alle behoedzaamheid een zevental vaartuigen opzetten, waarin zich naar gissing ruim zestig personen bevonden. ü-;;ze omringden het schip en men begon het te beklimmen. Gelukkig waren de lste stuurman en een passagier door het schoone weder verlokt op het dek gebleven en ouderling in gesprek. De stuurman snelde naar beneden en greep een geweer, doch op het dek terug komende, had er reeds eene worsteling plaats, die spoedig iJgeineen werd , tot de inlanders eindelijk afdeinsden. Men zond hen nog een kanonschot achterna, waarna de vaartuigen in het rluister verdwenen. ; De telegraaf meldde gisteren het volgende: MADRID, 9 Miei. De demokraten hebben besloten : morgen geen deel te nemen aan rle processie naar rle obelisk van 2 Mei. Men vreest niet het minste voor eene rustversloriug op morgen. ! NEW-YORK, 28 April. De generaal Banks heeft de Zuidelijken in drie gevechten aan dc Teche-rivier ge, slagen en 1500 krijgsgevangenen gemaakt. Op nieuw 'zijn twaalf tnuisportschepeii voorbij de batterijen der Zuidelijken te Vicksburg gevaren. De generaal Hooker is begonnen voorwaarts te rukken. WEENEN, 9 Mei. Morgen verschijutin het officieel orgaan het keizerlijk besluit, krachtens hetwelk de rijksraad tegen 17 Junij wordt bijeengeroepen. ALEXANDRIE, 9 Mei. Prins en prinses Napoleon ' zijn alhier aangekomen. Volgens brieven uit Khartoum, hebben de engelsche reizigers de bronnen van den Nijl ontdekt. | TURIJN , 9 Mei. In de Kamer van afgevaardigden is de diskussie over de begrooting van Marine aangevangen ; de heer Bixio heeft het voorstel tot het houden van eene euquête ondersteund. — De beer Ricasoli is heden avond naac ïoskane teruggekeerd. Da telegraaf meldt beden het volgende: PARIJS, 11 Mei. De Moniteur meldt dat de Keizerin ligt ongesteld, en daarom de soiree heden opdeïuileriën te houden, uitgesteld is tot rlen 18°. Berigten uit Ccchin-China van 31 Maart melden het volgende: »De orde keert in de kolonie terug. Zeer veel dorpen hebben zich onderworpen. Admiraal Bonnard en de spaansche gevolmagtigde zouden den 3n April naar Hué vertrekken, om de ratifikatiën van het traktaat van 1862 uit te wisselen. Al de spaansche troepen zouden zich den 2" April inschepen om naar Manilla terug te keeren."
BE ULIJN, 10 Mei. De Kreuzzeititug zegt dat, naar het oordeel der provinciale autoriteiten, buitengewone maatregelen in het groot hertogdom Posen nu niet meer noodig zijn, althans niet voor de geheele provincie, vermits door de huiszoekingen bij graaf Dzialinski en rle daarop plaats gehad hebbende arrestaliën de revolutionnaire partij ontmoedigd is. TURIJN, 10 Mei. Men leest in de Stampa: Eenige dagbladen deelen mede, dat het italiaansche goevemement een memorandum heeft gezonden, waaruit blijkt, dat de romeinsche regering medepligiig is aan de rooverijen in het Zuiden des lands. De bewijzen van Rome's medepligtigheid daaraan zijn evident, vooral na het besluit van het parlement, zonder dat daarvoor nog een demonstratie noodig is. Er wordt thans met Frankrijk onderhandeld over de middelen, om gemeenschappelijk die wanorde op de grenzen van den Roineinschen staat met nadruk te weren. — Volgens berigt uit Napels is generaal Lamarmora vau zijne inspektiereis naar de grenzen daar teruggekomen. Hij was zeer le vreden over den geest der bevolking, over de hem te beurt gevallen ontvangsten over den goeden toestand der troepen.
---

