
AMSTERDAM, 12 Mei.
In de zitting van 6 Mei 11. der belgische Kamer van volksvertegenwoordigers heeft de heer Bara, rapporteur der centrale sektie , welke belast was , ou. het wetsontwerp te onderzoeken, dat de universiteit van Leuven van hare beurzen berooft, en deze ondanks alle regt en den wil der stichters aan den staat brenyt, dit schromelijke onregt trachten te verdedigen. H-t gedrag van den heer Bara, ten opzigte der studiebeursen, toont niets dan godsdiensthaat en ondank aan, daar hij meer dan iennnd van het nut der beurzen' overtuigd moest zijn. De heer Bara toch heeft zelfs middellijk veel aan de studiebeurzen te danken, rloor-• dien velen zijner naaste betrekkingen aan de beurzen van het kapittel te Doornik hun opvoeding verpligt zijn. Niet alken tegen dit kapittel, maar ook tegen de geheele geestelijkheid, tegen de godsdienst en tegen den vrijen wil der stichters van beurzen is de heer Bara met de meeste woede losgetrokken. Uit) zijne woorden kan men opmaken , wat de zoogenaamde! liberalen in België willen eu in hun schild voeren.( Sinds jaren zijn zij bezig de vrijheid aau het onder-1 wijs te ontnemen, de regten der godsdienst zoo veel. mogelijk te krenken, en nu ten laatste willen zij de hand slaan aan het eigendom van derden, aan de studie»! beurzen, die met verschillende doeleiuden gesticht zijn, en verlangen dat de staat daarover de vrije beschikking zal j nebben. België wordt hoe langer hoe meer op den dwaal- j weg van socialismus eu revolutie utedegesleept, en begint de uitputting reeds te gevoelen, die het dolzinnig holien op dien weg steeds veroorzaakt, en de tijd zal leeren , wat België te wachten staat, als langzamerhand het geslacht, wat in die schadelijke denkbeelden is opgevoed, geheel in de plaats van hen getreden zal zijn, die eene andere opvoeding genoten, en die België tot zulk ecu hoog toppunt van bloei en welvaart deden komen. Welligt, het is te hopen, hebben de laatste handelingen van het doctriraire ministerie, dat nu, door zijn wetsontwerp op de studiebeurzen , de kroon op ziju werk zet, de oogen van vele Belgen geopend, eu zullen de aanstaande verkiezingen toonen, dat Belcie eene ander regeringsbeleid verlangt, dan dat van dit Ministerie, dat zich beweegt in onregtvaardigheden, tegen den geest der grondwet handelt, de godsdienst waar het kan benadeelt, en hooge budgetten voor oorlog doordrijft, om zijn genoegen in militaire praalvertooning te voldoeu. Gelyk het tegenwoordige belgische ministerie dan ook niets ontziet, heeft zijn volgeling de heer Bara niets gespaard , zelfs niet de Kerk noch den Paus. Hatelijke inzinuatiën hebben zelfs alle parlementaire vormen, in de rede van den heer Bara verkracht. /'Gij wilt, voegt hij den verdedigers van regt en billijkheid toe, het algemeen eigendom aan uwe godsdienst verbinden, daar ge vrees hebt dat deze verdwijnen zal; wij willen dat dit eigendom zooveel mogelijk in handeu van den arbeider blijve, die het doet toenemen en vruchtbaar maakt." Over alle regten heenstappende, noemt de heer Bara hier het eigendom van bijzondere personen dat van den staat, eu scheldt op de tegenpartij in eene taal, zoo als die alleen in het parlement te Turijn gevoerd wordt. De heer Bara heeft zich zelven dan ook zóó zeer vergeten, dat zelfs zijn vriend de Independance beige, die de beroovingswet met hand en tand verdedigt, er van zegt: #wij hadden welligt gewenscht, dat de heer Bara, de vrij ruwe uitdrukkingen, uit ziju redevoering had ge laten, waarmede hij deze eindigde." Op eene meesterlijke wijze heeft de graaf de Theux den woedenden heer Bara beantwoord met al de bedaardheid en kalmte, welke het regt gewoonlijk aan zijne zijde heeft: »Ik protesteer, zeide hij* tegen het systeem van geweldige en personeele diskussie, hetwelk de heer Bara invoert Nooit, zeïde hij, heb ik op zulk eenewijïo zien handelen, noch in het kongres, noch in de wetgevende vergaderingen, die er op gevolgd zijn. Als dit eene redevoering van vooruitgang moet zijn, dan voorspel ik u, dat die vooruitgang ons ver zal le.-den, en dat hjj oorzaak zal zijn van de vooruitgaande semietiging van alle onze vrijheden en parlementaire regten." Daarop treedt de graaf de Theux in eeue breedvoerige beschouwing over het wetsontwerp, en toont met de duidelijkste bewijzen — waarnaar roeu trouwens niet behoeft te zoeken — dat de staat hier geheel onregtvaardig zich de magt toekent, om in het verleden , nu ,enin de toekomst, het eigendom van derden aan te tasten, waaronder zoowel vreemdelingen als burgers behooren. De revolutie, zegt de graaf de Theux, durfde zoover niet te gaan, als dit ministerie. In November 1848, maakte de nationale vergadering in Frankrijk eene wet nopens de studiebeurzen. Deze wet bepaalde, dat de helft der beurzen, die aan den staat toekwamen, ten behoeve der kinderen zoude zijn van oude ambtenaren, dat de andere helft ten dienste der departementen en der steden zouden s-trekken, doch rlat de beurzen, uit stichtingen voortkomende, zouden worden vergeven naar den wil der stichters. De graaf de Theux waarschuwt t"gen die zoogenaamde liberale rigting in België, die zich de beurzen wil toeeigenen, zonder zich te bekommeren over beginselen van regtvaardigheid en regt. De vrijheid om te stichten hindert die vooruitgaugsmannen, zegt hij, omdat zij in hun nadeel is. Doch is het onze schuld, vraagt hij, dat hunne partijmannen niet stichten ? Voor het ministerie en zijne meerderheid, is geene vrijheid dan die, waarvan de Katholieken uitgesloten zijn. Nogmaals heeft de spreker gevraagd , of de wet voor het verleden op de beurzen door stichtingen daargesteld toepasselijk was, en voor het tegenwoordige eu het toekomstige op de beurzen van den staat, der provinciën en der gemeenten. En het antwoord was, dat zij voor het verleden , het tegenwoordige en het toekomstige, op alle beurzen , zonder onderscheid , strekte.
Andermaal wijzen wij er dus op, dat ook de regten van nederlandsche stichters door dit wetsontwerp aangetast worden, eu nog eens vragen wij, of het geen tijd wordt voor onze Regering, om inlichtingen daaromtrent te vragen, en onze regten te beschermen. Hoe meer wij het belgische wetsontwerp beschouwen, des te brutaler, des te schandelijker vinden wij het. Ook het N. Dagblad van 's Gravenhage is het met ons eens, dat de regten van nederlandsche stichtingen behooren gehandhaafd te worden, en wij vertrouwen ten minste, dat iv de aanstaande zitting onzer Tweede Kamer, dit onderwerp, waarmede vaderlandsche belangen gemoeid zijn, aan de orde gebragt zal worden.
Men schrijft ons uit Rome, l Mei:
Het begint hier hoe langer zoo stiller te worden. De pelgrims die den vaste- en paaschtijd hier doorgebragt hebben, zijn grootendeels vertrokken. Van de Nederlanders zijn de laatste gisteren op reis gegaan. Het getal der vreemdelingen, welke dit jaar de eeuwige stad bezocht hebben, is, zooals ge reeds weet, zeer groot geweest. Ook uit Holland warjen er meer dan vroeger. Het schijnt dat de Katholieken meer en meer behoefte gevoelen, om, in de drukkende omstandigheden, waarin de H. Vader zich bevindt,: vau hunne belangstelling te doen blijken, en de bewijzen te komen geven van hunue kinderlijke genegenheid eu hunne gehechtheid aan zijn persoon. Dezer dagen ontmoette ik eene engelsche dame vau omstreeks tachtig jaren, die als ecu andere Anua den gezalfde des Heeren verlangde te zien, en in weerwil vau haren hoogen ouderdom die laoge en vermoeijende reis ondernomen had. Drie andereu, ecu heer en twee dames, kwamen uit het bis lom Auckland iv Australië; en daar zij vóór de goede week niet te Rome hadden kunnen zijn. waren zij voornemens er te verblijven, tot na den feestdag van de 'HU, Petrus en Paulus.
In de volgende week verlaat Z. H. de stad. Pius gaat een gedeelte zijner staten bezoeken, waar hij in 1857 niet geweest is; namelijk Frosinone, Anagni, enz. Moge het thans niet zijn zooals toeu! Van allo kanten weergalmde bet Hosanna, om weldra verwisseld te warden met: kruisig hem... Indien er niets onverwachts tusschenbeiden komt, blijft het vertrek bepaald op Dingsdag den 6 Mei. De dag der terugkomst is, zoover ik weet, nog niet bepaaldelijk vastgesteld. Langer dan acht dagen zal evenwel de afwezigheid niet duren, vermits een gedeelte van de reis langs den spoorweg geschiedt, en zij daardoor spoediger kau worden afgelegd. Na zijne terugkomst, zegt men, zal de Paus het Quirinaal betrekken. De pausen zijn zulks gewoon , omdat de ligging van het Quirinaal, vooral in den zomer, gezonder is dan die van het Vatikaan. Pius IX heeft dit echter niet meer gedaan sedert dat hij in 1848 uit het Quirinaal de vlugt genomen heeft naar Gaëta. Indien het werkelijk gebeurt, zal het, zoowel als de reis die hij thans onderneemt, een bewijs zijn, dat hij in deze oogenblik. ken niets te vreezen heeft voor zijn persoon. Het is , hier dan ook inderdaad zeer rustig, wat ook de revalutionnaire pers en de turijnsche telegrammen er van verhalen; en als het roffelen der trommen en het bla» zen der horens n niet dagelijks herinnerden, dat de Franschen hier in bezetting liggen, zou niemand eraan denken, dat wij in een buitengewoner, toestand verkeeren, 4 Mei. Ik heb het sedert drie dagen niet verder kunnen brengen. Na ik eenige oogenblikken beschikbaar heb, hervat ik mijn schrijven. Het vertrek van Zijne Heiligheid blijft bepaald op morgen; de terugkomst vóór Hemelvaartdag.
Zoo even verneem ik dat de Piëmontezen te Tagliacossa slaags zijn geweest met de reaktionnairen, en een geduchte nederlaag gekregen hebben. De generaal Lamarmora schijnt zich uit de voeten gemaakt te hebben en bevindt zich te Sora; zijne vrouw, zegt men, heeft over zee de wijk genomen naar Civita-Vecchia. Indieu een en ander zich bevestigt, zal het niet weinig bijdragen om den moed der goede partij op te beuren en hare belangen te bevorderen.
Er is te 's Bosch bij G. Mosmans verschenen: De maand mijner Moeder, of de nieuwe maand van Maria , door Ed. Terwecoren S. J. Uit hel Fransch vertaald door H. C. M., waarover een woord van aanbeveling. Er is na den Heiligen Naam vau God, geen- naaru op aarde die meer boeken en geschriften heeft voortgebragt, dan de naam van Maria; ecu ieder wil zijne krachten beproeven aan dat verheven, maar beminde onderwerp. Letten wij alleen op de hedendaagsche godsvrucht van de Meimaand, dan zien wij , ieder jaar nieuw e handboeken daarvoor aaugekondigd, die, hetzij oorspronkelijk, hetzij vertaald, steeds gretige koopers en lezers vinden. Van die. welke dit jaar in onze ta/«i zijn uitgegeven, heeft het bovengenoemde van Pater Terwecoreu bijzonder onze aandacht getrokken, en verdient bij onze godvruchtige landgenooteu eene gunstige vermelding. Het is meer dan andere bruikbaar voor zeer verschillende klassen vau Christenen, want men vindt er voor iederen dag der maand eeae overweging, een verhaal, ecu kort geweteus-ou lerzoek en eeu^lofzang op de H. Miagd, zoodat een ieder naar zijn behoefte kiezen kau. De overwegingen ziju getrokkcit uit de werken van Bossuet, en daarom bezitten zij bij eene diepe en ernstige opvatting eene eenvoudigheid vau uitdrukking, die misschien door geeo schrijver overtroffen wordt. In dat opzigt steekt deze Meimaand gunstig af bij eene andere van een beroemden belgischen pater, waarvan ook eene vertaling iv onze taal i» bewerkt. Dezes godvruchtige overwegingen zijn eerder wijsgeerige beschouwingen, die zeker door ie meeste geloovigen raoeijelijk kunnen gevolgd worden. De verhalen van onze Meimaand ziju meestal nieuw eu onderhoudend. Bij de oefeningen of het dagelijkse.! onderzoek van het geweten, hadden wij echter liever eene au Jere rigting gezien-het verscheelt teweinig van rlen gewonen biecht» spiegel. Was de eerw. schrijver raser afgedaald in bijzonderheden, was hy meer getreden in die kleine fouten en gebreken , waarin ook de regtvaardige dageigks «Jt; dan had hij meer tot nut gestrekt aan de gewon» vereerdersvan Maria. Eindelijk, de loljaigeo voor iederen dag zijn in don regel goed en eenvoudig: sommige» dragen wat al te «eer den stempel van vertalin-»; de vertaler had misschien beter gedaan voor dit gedêelit. tuinder te letten op den ooi'Vproak'djjkfia tetit'. latu«r.uei het geheele boekje is zeer aan te bevelen aan hen, die eene nieuwe Meimaand zoeken. Men meldt dat ter gelegenheid van de afscheidsaudientie, 'A. M. aan Mgr Vecchiotti het kommandeurskruis der orde van den Nederlandsehen Leeuw heeft geschonken, terwijl de insignia van ridder dier orde voor zijn ge^antschaps-si<retaris , den den wei-eerwaarden heer Baldassari, door Z.M. mede aan den nuntius zijn overhandigd. Wij vestigen rle aandacht van ouders en voogden op de advertentie heden geplaatst .-voor R. K. kinderen en jongelieden" die behoefte hebben aan zeelucht en zeebaderi. Dezulken kunnen geschikte huisvesting ep. verzórging vinden bij een geneesheer van rijpe ondervinding, die aan de zeekust woout en gelegenheid heelt om kinderen en jongelieden bij zich op te nemen.
Men berigt dat het nieuwe drodge dok te Nieuwe Diep tot op drie voet na is leeg gepohpt. Naar men meldt, moet het er zeer ongunstig uitzien, stukken steen van eene aanmerkelijke grootte ziju los gerukt eu liggen hier en daar verspreid.
Te Rotterdam cirkuleert een adres aan Tweede Kamer der Staten-Geuera il, ter ondersteuning der wetsvoordragt tot goedkenring der koncessie van den spoorweg van Samarang naar de Vorsteulanden.
Ciieoiet-veeeeniging. — Maandelijksche Balans, opg.emaakt 31 Maart 1863. 1025 leden , vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van / 6,096.280.
Stortingen der leden . . ƒ 609,028.— In disconto genomen. . « 1,245,248.93 e « gegeven . . « 1,222,563.08 In Portefeuille . . . . « 1,098,253.33 Deposito rekening . . « 578,807-49 In Cassa « 77,774.66 De Voorzitter van De Directie Commissarissen, SBmGi J. HEEMSKERK, Az. BiiCHLER.
Z. M. heeft benoemd: tot konsul-generaal te Sydney voor Nieuw Zuid-Wales, G. liöhler; tot Nederlandschen konsul te Albany voor Westl Australië, J. A. Bae^jou.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ff, lste kwal. / 210 , 2de kwal. fï10; idem weg. 600 fff, lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. /150; idem weg. 550 ffi, lste- kwal. f 170 , 2de kwal. ƒ 130. Melk- en Kalfkoeijen ƒBO a / 150 Schapen f2O & f 28. Varkens van 44 tot 48 et. per Ned. {£. De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ4B a ƒ49; Kuinder ƒ46 a ƒ49; Kamper ƒ47 a ƒ 50; Deventer/39 a ƒ44; Zwolsche ƒ44 a ƒ4B. 's GRAVENHAGE, 11 Mei. Z. M. de Koning heeft, gisteren namiddag de tentoonstelling van schilderijen van levende meesters en verdere kunstwerken bezocht en zich aldaar een grruimen tijd opgehouden.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 12 Mei. De Moniteur van heden bevat de dépêche van Turkije over. de Sue<s-kanalisatie maatschappij, met de weinige regelen die de Constitutionnel van gisteren desbetreffende mededeelde. MADRID, 11 Mei. Het rijtuig van Koning don Fenliiriid is omgevallen; de Koning bleef echter ongedeerd en kon zijnen weg vervolgen. LISSABON, 11 Mei. De hertog van Brabant is hier aangekomen. De Cortes hebben het ontwerp van wet tnt verkoop van de diamanten der kroon voor een half millioen franks aangenomen. VERA-CRUZ, 16 April. De Franschen zijn te Puebla meester van het fort Januarius, het huis van detentie , de kathedraal en de meeste overige rloor de mexikaansche troepen beiette punten. Ook hebben zij zicii inee.sU-i gemaakt van de 'barikaden , die de Mexikatien op de Plaza de Armas bezet hadden, en zijn verder door de krachtige medewerking der sappeurs huis voor huis voortgedrongen , tengevolge waarvan nu nog slechts de forten Guadeloune en Loretto in de magt der Mexikancn zijn.
BERLIJN, 11 Mei. Bij de debatten, die'heden over de militaire aangelegenheid in de Tweede Kamer plaats hadden , bestempelde de minister, vau Oorlog eene uitdrukking van den heer Sybel met den naam van ongepaste aanmatiging. Door rlen prezident Bockuro Dolffs daarover in de rede gevallen , ontstond een woordenwisseling tusschen dezen en den lieer van Roon , over de bevoegdheid van den prezident , welke daarmede eindigende , dat de prezident zich dekte en de zitting gedurende een uur schorste. Dit veroorzaakte een geweldige beweging onder de leden. Toen de slitifsg weder hervat werd , was de heer von Roon afwezig en liet kennis geven, dat hij verhinderd was de zitting van beden- bij tai wonen. —-. Da Kreuzzeitung zegt uit eene geloofwaardige bron te vernemen, d.af tusschen de franscW 'en'russische regeringen «onderhandeld wordt over het houden van eëir kongres'ter'zHke der" poolsehe kwestie. Het blad gelooft dat beide hoven hiertoe geneigd zijn. — 12 Mei. In de heden gehouden zitting van het huis der afgevaardigden heeft rle voorzitter een brief van het ministerie voorgelezen, waarin berigt wordt dat, zoo lang de voorzitter blijft beweren het regt te hebben een minister in vrijheid van spreken te beperken, de] ministers de werkzaamheden van het huis niet zullen bijwonen. De regering verlangt eene verklaring, houdende: "dat het huis niet bevoegd is eenig disciplinair gezag over de ministers uit té oefenen." De brief van liet ministerie is in handen van de kommissie voor het reglement van orde gesteld , en tot dat
over het hier ler sprake gebragt beginsel een beslissing zal zijn gevallen, huudt het -huis geeue vergaderingen. Door de kommissie van justicie uit genoemd huis is geadviseerd aan de regering de door haar gevraagde magtiging te verleenen, om de afgevaardigde Dzielynski en Guttry, ter zake van deelneming aan den poolschen opstand , te vervolgen. — De Oitdeutsche Post meldt, dat den 8° de Kussen niet 18 kompanjiën intanterie , 8 s.ukken geschut en 5 eskadrons kavalerie Ignaceiro en Konin stor.iieuder: hand overvielen en deze afsloten. Na een hardnekkigen wederstand moesten de Polen, onder Taczanowski, wijken en naar Slesin een goed heenkomen zoeken. LEMBERG, 11 Mei. Jezioranski is gisteren met omstreeks 600 opstandelingen langs de noordzijde der gallicische grenzen gemarcheerd. Eene aldeeüng Kussen vervolgde de opstandelingen. — In hel distrikt U.a'ndw had gisteren een gevecht plaats tusschen de poolsehe eu de russische troepen , ten gevolge waarvan eerstgonoeuulen de gallicische grenzen hebben overschreden. KRAKAU, 10 Mei. Volgens alhier ontvangen berigteti heeft de opstand in Volhynie eene groote uitbreiding erlangd, ln de omstreken van Sandomir hebben
de opstandelingen onder Czachoweki eene volledige overwinning op de Russen behaald, die 90 dooden verloren, waaronder den majoor Klewcow. Het russische leger is geheel ontmoedigd. TURIJN, 11 Mei. De beraadslagingen over het budget van marine zijn heden in de kamer voortgezet en wi.ren zeer levendig. Ten slotte heelt de kamer het voorstel harer kommissie aangenomen, volgens hetwelk eene kommissie zal worden benoemd tot het houden eener enquête naar den algemeenen toestand vau de oorlogs- en koopvaardijvloot. De prezident der kamer is belast met het aanwijzen der leden , die deel van deze kommissie zullen uitmaken. — Volgens eene dépêche uit Rome is de Paus heden naar Velletri vertrokken. De fransche en roiueinsche troepen vormden eene eerewaeht.
---

