Uithoofde van den HEMELVAARTSDAG, zal de Tue morgen avond niet verschijnen.
AMSTERDAM, 13 Mei.
Binnen eenige dagen zullen in Fraukrijkde verkiezingen plaats hebben voor het Wetgevend Ligchaam , waarvan de zesjarig zittingslijd verloopen is. Die verkiezingen zullen plaats hebben, zoogenaamd , door het algemeen stemregt. Gelijk alles in Frankrijk onder het beheer van den Bunaparte, is ook de verkiezing doorliet algemeen stemregt een kolossale leugen. Wat gebeurt er? De regering maakt de lijsten op en rigt die op dergelijke wijze in, dat kon'role onmogelijk is. Zij verleent daartoe noch bekwamen tijd, noch geschikte gelegenheid, ln elk kiesdislrikt, waar zij eenige oppozitie van de zijde der kiezers te vreezen heeft, is van de kiezerslijsten zooveel mogelijk weggelaten dut deel van de bevolking, waarvan zij <!e onafhankelijke stem vreest. Zoo zijn duizende kiezers van het terrein geweerd door een enkelen pennestrtek. Weliswaar de wet schrijft voor, dat de lijsten ter inzage moeten liggen, om mogelijke abuizen te kunnen verbeteren. Aan dien eisch der wet is iv zekeren zin voldaan. De lijsten hebben ter inzage gelegen gedurende drie dagen, maar de menigte heeft geen kennis genoeg om zich te doen gelden ; anderen kunnen voor haar niet optreden; en dan nog was de toenarkling tot de kiezerslijsten zoo moeijelijk gemaakt, dat tlechts één man ie gelijker tijd die kon nazien. De uitkomst van deze eersie handeling is geweest, dat de duizende kiezers, die willekeurig geschrapt waren, geschrapt zijn gebleven. Eene tweede bewerking heeft hierin bestaan, dat men de kicsdistrikten , waar oppozitie leden eenige kans hadden om te worden herkozen, heeft uil elkander gerukt. Wij hebben vroeeer gemeld, hoe men door de zonderlingste samenvoegingen, tegen alle rede en billijkheid in, de kiezers dooreen geworpen heeft, om, zoo veel men kon, elkander vijandige kiezers in ecu kiesdistrikt te vereenigen. Tot dat doel heeft men kiezers, die te zamen één groep vormden, van elkander gescheiden, ten einde ze toe te \oegen aan andere kiezers, die ver-af wonen, en die men niet kan bereiken, dan met over andere kiesdistrikten heen te springen. Men ziet hoe hier de kunst om cijfers te groepeeren, ook op het algemeen stemiegt wordt toegepasi. Dit zijn de twee voorbereidende handelingen gewesst, waarmee het goevemement, onder den pacha de Persigny, zirh gedurende eenige maanden heeft bezig gehouden, ten einde het terrein \oor de verkiezingen glad te maken.
Nu, in de nabijheid van de verkieziugen gekomen, heelt dezelfde pacha ecu derden maatregel genomen, om de pers ten aanzien der verkiezing te breidelen. Hij heeft vóór eenige dagen een stelsel vau intimidatie jegens de pers ingevoerd, met ter zake van verkiezingen aan eeuige bladen eene waarschuwingen aan eerr ander (wel te verstaan in Bretague, waar de oppozitie groot is) tot na de verkiezingen eene opheffing te bezorgen. Daardoor is eene gewenscbte vrees aan de gansche dagbladpers ingeboezemd, om haar te weerhouden van een zeer werkzaam deel aan de verkiezingen te nemen. Men moet niet te veel hechten aan de betrekkelijke, hoe zeer dan ook geringe vrijheid aan de parijsche pers gegund. Ook daarin wordt komedie gespeelt. Men veroorloofd eenige meerdere vrijheid aan de bladen van Parijs, omdat zij op de menigte in de provinciën weinig of geen invloed uitoefenen, en hunne schijn-vrijheid eenige illuzie in den vreemde veroorzaakt. Maar geheel anders is het met de bladen in de provinciën, die alleu door den prefekt beheerscht worden, om ze te laten spreken en zwijgen naar willekeur. Door dat middel ontneemt de heer de Persigny aan de leden der oppozitie de gelegenheid om zich aan hunne kiezers voor te stellen, bekend te doen maken en invloed op hen uit te oefenen. De onafhankelijke kandidaten staan alzoo ongewapend tegenover de militaire diktatuur, welke bij de verkiezingen gevoerd wordt door den heer de Persigny, den ministervan Binnenlandsche Zaken, die in deze aangelegenheid, niet als de minister vim een Christen volk, maar als de grootheer vau de Turken te werk gaat, dat is, met geweld regeert. Zoo wordt ten slotte tegen het op zoo velerlei wijze gehavend algemeen stemregt in werking gebragt de gansche kracht van de militaire diktatuur, die Erankrijk teistert. Prefekten, ondérprefekten, maires, gendarmen, policiengenten, veldwachters, soldaten, — allen krijgen eene gedaante van pachas, die de menigte naarde stembus drijven als eene kudde schapen, om haar te doen stemmen naar den zin van den opperp.-icha, de Persigny, den alter ego van d n Bonaparte, die in deze aangelegenheid de vrijheid voor zich alleen heeft behouden.
En tot welk doel wordt dit systeem van geweld en willekeur Op zoo uitvoerige schaal en op zulke kwetsende wijze in praktijk gebragt? Niet om de vijf republikeinen, die voor Parijs zitting hebben en vermoedelijk toch niet zullen kunuen geweerd worden ; maar hoofdzakelijk , zoo niet alleen, tegen de voornaamste sprekers van de 71 katholieken , die vóór twee jaren voor de ouaf hankelijkheid van den Paus hebben geijverd, — tegen de heeren Keiler, Kolb-Bernard, burggraaf Lemercier en eenige andereu. Al de sprekers onder de Katholieken, en zij die het grootste talent bezitteu en door hun talent het Wetgevend Ligchaam in Frankrijk vereeren , worden , als vijanden van Frankrijk en van den Keizer, het meest bestreden.
Hebben zij dan tegen den keizer oorlog gevoerd in de debatten der kamer? Volstrekt niet. Zij hebben alle maatregelen van het goevemement ondersteund en alle voordragten van wet goedgekeurd. Wat hebben zij dan misdaan ? Niets anders, dan dat zij vóór twee jaren hij de diskuss'e in het adres hebben verklaard, zich niet te kunnen vereenigen met de politiek van den heer Thouvenel jegens den Paus, eene politiek, die later is opgegeven, toen de heer Drouyn de Lhuijs aan het roer is gekomen. Met andere woorden, de strijd door den Bonaparte thans, met al de kracht van zijn geweldig goevemement aangevangen, is alleen gerigt tegen de vrienden van den Paus. Het is in de distrikten, waar die vrienden van den Paus verkozen waren, dat de meeste kiezers geschrapt zijn , dat men de kiezers het kuustigst door elkander geworpen heeft, dat men de pers het ergste aau banden heeft gelegd, en dat men thans schier geweld pleegt, om hunne herstemming onmogelijk te maken.
Zoo iets dan verraadt dit, welke de geheime plannen van den Bonaparte omtrent den Paus zijn. ludien hij iets goeds niet Pius IX en Rome voor had, zou h|j niet uoodig hebben , diens bekwaamste en invloedrijkste vrienden uit het Wetgevend Ligchaam te weren. Eu nu hij, in plaats van ze te behouden, van hunne wering uit het Parlement als een kwestie van leven en dood maakte , waarop hij al het geweld zèt van zijne militaire autokratie, en liever naar de verklaring van zijn agent, den heer de Persigny , ecu dem.igoog laat verkiezen dan een katholiek, nn toont hij, dat er nog veel te vreezen valt van den raadselachtigen man , die, eenmaal opgetreden als de revolutionnaire keizer, nog geen plan schijnt te hebben om die rol te verlaten.
In de zitting der Tweede Kamer vau gisteren zijn ingediend de volgende wetsontwerpen tot wijziging van het stelsel van belastingen: I°. tot wijziging der wettelijke bepalingen op de personele belasting; 2°. tot afschaffing van de belasting op de brandstoffen; B°. tot afschaffing van de belasting op de zeep; 4°. tot verhooging van den accijns op het gedistilleerd. Bij het eerste ontwerp worden slechts genoemd vier der thans bestaande grondslagen : a. huurwaarde, 6. deuren en vensters, c. stookplaatsen, d. mobilair. De belasting naar den len grondslag is gesteld op 6 °/0 van de huurwaarde; naar den 2en grondslag op 68 cents van iedere deur of venster; naar den 3en grondslag op ƒ 4 voor elke stookplaats , en naar den 4en grondslag op l °/0 der waarde van het mobilair. Het is de bedoeling der regering, de rijksbelasting op dienstboden en paarden aan de gemeenten af te staan. Bij het laatstgenoemde wetsontwerp wordt de accijns van het binnenlandsch gedistilleerd verhoogd tot ƒ35 per vat, bij eene warmte van 150 van den honderddeeligen thermometer, hetwelk 50 kan zuiver.n alkohol bevat.
Op eene vraag van den heer van Bosse over de <-eeheimhouding der overgelegde stukken, nopens de koncessie van den spoorweg van Samarang naar Soerakarta, heeft de minister van Koloniën geantwoord, dat de Kamer van die stukken, zoowel bij het onderzoek in de sektiën, als bij het opmaken van het voorloopig verslag, én bij de publieke diskussiën, het meest mogelijke gebruik kon maken. Op voordragt van den prezident besluit de kamer, op deze wijze van die stukken gebruik te zullen maken. Aan den heer de Brauw heeft de minister verklaard, dat er geene verdere stukken nopens deze koncessie voorhanden zijn, dan die aan de Tweede Kamer zyn overgelegd. Vervolgens is aan den heer Groen van Prinsterer verlof verleend om op een nader te bepalen dag den miuister van Buitenlandsche Zaken te interpelleren over de nota der nederlandsche regering ten aanzien der poolsehe aangelegenheden.
De heer Groen kleedde zijn vraag aldus in: Ik wenschte eene vraag te doen aan den minister van Buitenlandsche Zaken. Hij doet opmerken, dat het bekend is geworden en als ontwijfelbaar mag worden besebouwd, dat de regering eene nota aan het hof van Petersburg heeft gerigt nopens de aangelegenheden van Polen. Nu heefl spreker juist heden eene rede gelezen door graaf Russell in het britsch parlement gehouden, waaruit blijkt, dat de westersche mogendheden op dit oogenblik de publieke europesche opinie nopens de zaak hebben gevraagd en den wensch hebben kenbaar gemaakt door de kleine staten in hare vertoogen te worden ondersteund. Wanneer het nu mogt gebeuren, dat de Keizer vau Rusland aan die europeesche publieke opinie geen gehoor verleende, dan zouden wij, door onze aansluiting aan de ingediende vertoogen, kunnen worden medegesleept in een bloedigen krijg. Hij wenscht daarom aan den minister van Buitenlaüdsshe Zaken te vragen of werkelijk eene nota door het nêderlandscli goevemement aan het russisch hof is gerigt. Spreker heeft in de goede bedoelingen van deu Keizer van Rusland veel vertrouwen, ofschoon hij vreest dat de bereiking dier goede bedoelingen op dit oogenblik zeer moeijelijk zal gaan. Hij is nu zeer huiverig voor eene interventie der europesche diplomatie, omdat de ervaring der laatste dertig j.ren geleerd heeft, dat daardoor te veel met het lot der natiën wordt gespeel 1. Voor een staat als Nederland is het, in de tegenwoordige omstandigheden van het grootst belang om niet dan met veel bedachtzaamheid den eersten stap te doen op een weg waarop men later niet kan teruggaan. Wanneer nu eene zaak van zooveel gewigt, als het zenden eener nota aan het russische Hof, van publieke notoriëteit is geworden , dan gelooft hij dat de Tweede Kamer mag verlangen, dat zij daarvan op officiële wijze kennis erlange. Hij acht dit wenschelijk voor de waardigheid der Kamer en ook in het belang der regering omdat daardoor worden buitengesloten overdreven of ongegronde verwijten. Het is om die redenen, dat spreker verlof verzoekt aan den minister van Buitenlandsche Zaken te vragen: of er eene nota naar Petersburg is gezonden en zoo ja, of hij dan aau de Kamer de stukken nopens deze zaak kan mededeelen.
De heeren Banck e. s. hebben aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingezonden eene kopij van hun adres, dd. 12 November 1862, houdende aanvraag om koncessie voor den aanleg van spoorwegen op Java, onder bijvoeging van de voorwaarden van koncessie bij dat adres behoorende , zoo mede van eene toelichtende notabij de konces'sie-aanvrage gevosgd, (Amst.Ct)
Het Nieuw Dagblad van 's Grav. berigt dat de afkoopsom van den Schelde-tol bedraagt ƒ17,150,000 of 36 millioen franks.
Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van H. C. van Calcar ' tot -ekretaris der gemeente Wassenaar.
's GRAVENHAGE, 12 Mei. Heden zijn door de nedeilandsche en belgische gevolmagtigden alhier geteekend drie verdragen tusschen de twee regeringen, als: V. tot regeling der Maasaftapping; 2°. tot afkoop van den Scheldelol; 3°. tot regeling der wederzijdsche handelsbelangen.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 12 Mei. De hertog van Brabant zal zich den 16" te Lissabon naar Bordeaux inschepen, om naar Brussel terug te keeren.
MADRID, 12 Mei. De ministerraad is door de Koningin te Aranjuez ten gehoore ontvangen, en bij deze gelegenheid heeft de Koningin aan hare minisiers verklaard, dat zij zich gelukkig acht hen te zien voortg an met de leiding der staatsaangelegenheden. Koning don Ferdinand van Portugal is bier aangekomen.
WEENEN, 13 Mei. De Keizer heeft bepaald, dat, ten einde alle herinnering aan de gebeurtenissen, in de jaren 1848, 1849, 1851 en 1852 in Zevenberg-en voorgevalle:! , weg te nemen, de in dat land politiek veroordeelden, die hunnen straftijd in den kerker hebben ondergaan, te ontheffen van alle gevolgen die krachtens de bestaande wetten hunne veroordeeling voor hen morst opleveren.
BERLIJN , 12 Mei. De kommissie van de iweede kamer tot regeling van de werkzaamheden der vergadering, heeft net ministerie uitgenoodigd bij de zittingen tegenwoordig te Zijn. De heer von Bismarck heeft geweigerd daaraan te voldoen , met verwijzing naar zijne missive van heden, inhoudende de redenen welke het ministerie verhinderen deel aan a.n de verhandelingen te nemen.
— 13 Mei. De kommissie uit het huis der afgevaardigden , belast met de regeling der werkzaamheden , adviseert aan het huis , geen gevolg te geven aan het verzoek der regering, vervat in haar schrijven , dd. 11 dezer, aan den voorzitter. — Door de partij van den vooruitgang is het vroeger behandelde adrrs van den heer Virchow, aan den koning gerigt, en behelzende een schets van 's lands toestand , op nieuw voorgesteld ; het centrum is tegen de beraadslaging óver dit stuk op dit oogeüblik , en wil de beslissing in zake het gerezen konflikt over de bevoegdheid afwachten.
KOPENHAGEN, 12 Mei. De rijksraad heeft heden het adres van vertrouwen aangenomen, houdende goedkeuring van de politiek der regering met betrekking tot de nieuwe koustitutionnele verordeningen, rakende de verschillende deelen den deenschen rijks.
ROME, 11 Mei. De Paus wordt den 20n hier terug verwacht.
---

