
AMSTERDAM, 15 Mei,
Het pruissische staatsschip is op een stormachtig vaarwater verzeild, en wordt door de onhandigheid der stuurlieden en de verdeeldheid, welke onder de bemanning heerscht, van de eene klip op de andere geworpen. Dit duurt nu al geruimen tijd, eu geen der partijen wil van toenadering of opoffering weten. Ofschoon men in het parlementaire leven in Pruissen gewoonlijk meer op woorden dan op daden kan rekenen, of, om een duitsch spreekwoord te gebruiken, daar men met gewoon is de soep zoo heet te eten als zij gekookt is, schijnen de konflikten — want er zijn er velen — thans tot zulk een hoogte gestegen te zijn, dat een geweldige botsing tusschen regering en vertegenwoordiging schier onvermijdelijk geworden is. Men zou dit althans uit de jongste berigten uit Berlijn mogen afleiden. Men is er reeds lang aan gewoon, aldaar m s lands vergaderzalen een taal te hooren voeren, die weinig met de waardigheid van ren mogendheid van den eersten rang strookt. DeForlschritls partij vooral, die geen tegenspraak of tegenwerking kan gedoogen , heeft sedert langen tijd zaken van algemeen belar-g bijna geheel laten varen, om zich uit te putten in persoonlijke hatelijkheden tegeu het ministerie en vooral tegen den minister-prezident, dien zij het vuur zoo digt aan de scheenen wil leggen, dat bij zijn portefeuille uit ergernis neerlegt of den Koning, die hem zijn volle vertrouwen schijnt te schenken, tot een buitengewonen stap beweegt. De minister von' Bismarck van zijn kant, die bij den Bonaparte ter school heeft gegaan, is de man niet om zich vrees te doen aanjagen, en betaalt zijn tegenstanders met gelijke munt. Dit geeft somwijlen aanleiding tot tooneeien , zoo als men nergens elders bij hooge staatsligchamen aantreft. Of men hem honderdmaal zijdelings en regtstreeks van schennis der grondwet beschuldigt, of men hem ook dreigende brieven te huis zend hij sterkt den spot met zijne vijanden , weet hun op de onaangenaamste wijze de onaangenaamste waardden te zeggen, ontziet zich niet, om wat hij wil door te voeren, doch "wacht zich wel voor een stap, waarop die vijanden hunkeren. Dit ia het wat hen het meest verbittert. Wordt een wetsontwerp door de oppozitie deerlijk gehavend , hij trekt het in , om het later zeer flegmatiek onder de gewone vormen weder in te dienen. Wordt hij iv de hevigheid der diskussie door zijn tegenstanders persoonlijk aangevallen, of vraagt men verantwoording van hem voor de eene of andere regeringsdaad, die volgens het gevoelen der vertegenwoordigers in strijd is met de wet, dan rolt hij eenvoudig ziju matjes op, verlaat met zijn kollegaas de vergaderzaal, eu laat de vertegenwoordigers voor een ledige minister-tafel spreken. Dat hij niet ligt van zijn stuk te brengen is, bleek nog kortelings. Toen hij gedurende de redevoering van een zijner hevigste bestrijders de zaal verliet, riep de redenaar onstuimig, dat men den minister op grond van een artikel in de konstitutie kon dwingen de beraadslagmgen bij te wonen. Von Bismarck, die zich nog in ecu naastbij gelegen vertrek bevond, vertoonde zich even en zeide zeer lakoniek, dat de Grondwet niet aanwees, op welke plaats de ministers de redevoeringen moesten aanhooren, en hij de verzekering kon geven, dat de leden der oppozitie gewoonlijk zoo hard schreeuwden, dat men hen gemakkelijk naast de deur kon hooren. Of de revolutionnaire partij in Pruissen, die voor geen enkel middel ter bereiking van haar doel terugschrikt, wel niet eens een harde les verdient, willen wij daarlaten; zeker is het echter dat dergelijke handelwijze alle parlementaire vormen mist en in geenen deele geschikt is, om de Regering met de kamer-meerderheid te verbroederen, of Pruissen, dat zich in zijn wonderlijke politiek meer inzoleert, bij de overige europesche Staten aqhtiog, te doen inboezemen. Zeker is het ook, dat de partij die sedert langen tijd, juist door die wonderlijke politiek de meerderheid heeft, geen kamp zal Keven alvorens de gehate minister gevallen is, of een gewigtige gebeurtenis een einde maakt aan den onhoudbaren toestand; die gebeurtenis moge dan voor het land ongelukkig zijn of uiet, En hierin ligt juist een: gevaar voor Pruissen, dat niet gering is. Had niet de regering door haar onbegrijpelijke, door haar hinkende politiek alle partijen van zich vervreemd; men zou haar soms gesteund hebben, waar dit eenigtins mogelijk wa?, om de noodlottige gevolgen, welke uit de bestaande verdeeldheid kunnen voortspruiten ; doch het is , of zij het er op heeft toegelegd, om elk beginsel in de Kamer voor het hoold te stooten. Dat is hetgeen de Forlschrittsof demokratische partij zoo sterk maakt, en, in het volle bewustzijn daarvan, neemt zij al hooger en hooger toon aan. Langen tijd, jaren zelfs heeft die partij tusschen ja en neen gelaveerd en de regering met schijnbare welwillendheid behandeld, niet omdat zij in overeenstemming was met de rigting, welke de regering volgde, maar omdat zij zeer goed zag, dat de regering zich hoe langer hoe vaster verwikkelde iv een net van tegenstrijdigheden. Eenmaal de tijd gekomen zijnde, zou die partij aanvallend te werk gaan, om des te zekerder baar slag te kunnen slaan. Dat tijdstip brak aan bij de indiening van de impopulaire wet op de reorgauiaatie van het leger. De Fortschritls-phTtij wist het, dat die reorganizatie het lievelings denkbeeld was van den Koning, nog meer, zij wist dat die reorganizatie reeds feitelijk bestond en de Koning er nooit aan denken zou haar te laten varen. De millioenen welke daarvoor op het budget gebragt waren, werden in alle vanen der deraokrat:sche partij geschreven en iv de volksbladen rondgebazuid, en dat wetsontwerp was en is nog het groote struikelblok, waar-
over men de regering wil doen vallen, om tot koncéssiën te komen, die Koning Willem niet kan verleenen zonder een groot deel van zijn magt in rook te zien verdwijnen. De demokratische partij heeft haar tijd zeer goed begrepen , en zal nu geen duim breed van den door haar veroverden grond afstaan. Al wat de regering dan ook in lateren tijd heeft gedaan, dat anders de belangstelling dier partij zou hebben gaande gemaakt, is letterlijk over het hoofd gezien. Zelfs van de erkenning van het koningrijk Italië scheen zij geen notitie te nemen , ofschoon zij een jaar vroeger zoodanigen stap uitbundig zou hebben toegejuicht. Men weet, dat het huis der afgevaardigden bereids eenmaal om de kwestie der legerorganizatie ontbonden is; doch in weerwil van de persoonlijke tusschenkomst des Konings en het opwekken van godsdienstige passiën, bleef dezelfde partij in de nieuwe kamer de overhand houden, en is zij sedert toen geen haar breed van haar standpunt geweken. Zoo als men uit de buitenlandsche nieuwstijdingen en telegraroen uit Berlijn zal kunnen zien, is de kwestie thans tot zoodanige hoogte gekomen , dat eene gewone en reeds meermalen aangewende bemiddeling hoogst onwaarschijnlijk te achten is. Naar aanleiding vaneenige uitdrukkingen van den afgevaardigde vou Sybel, — een man, die door de revolutionnaire partij op het schild verheven is, om von Vincke te vervangen , die de gelederen heeft verlaten — heeft de minister van Oorlog zich eenige woorden laten ontvallen1, waaruit de rice-prezident der Kamer aanleiding meende te vinden , om hem tot de orde te roepen. De minister Zeide , dat hij het woord had en zich dit niet door dën prezident liet ontnemen. Hierdoor ontstond groote opschudding in de zaal en op de tribune, en het gevolg daarvan was, dat de prezident zijn hoed opzette en de vergadering schorste. In een latere zitting werd een schrijven van het ministerie ontvangen met berigt, dat de ministers de vergaderingen niet meer zullen bijwonen , zoolang de prezident der Kamer niet verklaart, dat hij geen disciplinair gezag over hen bezit. Een latere uitnoodiging aan den beer von Bismarck heeft even weinig gebaat. Daar het niet te voorzien is,, dit de nvnisters, naden stap door hen gedaan, weder eene zittiug zullen bijwonen, zonder dat zij geheel vrij in hunne handelingen zijn, en de meerderheid der kamer dit nimmer zal toestemmen, zal men weder tot de ontbinding der kamers moeten overgaan, of het ministerie zou zijn ontslag moeten indienen, wat niet te verwachten is. Volgens art. 60 zegt de konstitutie uitdrukkelijk, dat de ministers ten allen tijde in de kamer het woord moet worden gegeven ; van de andere zijde blijkt uit het regiement van orde, dat den prezident der kamer van afgevaardigden de handhaving der orde is toevertrouwd, en allen , die zich in de zaal bevinden, zich aan hem' te onderwerpen hebben. Deze aangelegenheid zou in de praatzieke kamer van Pruissen weder een schoone gelegenheid geven tot eindelooze diskussiën; doch naar het zich laat aanzien, wil men thans een andere weg inslaait. De Fortschitts-p&rtii heeft namelijk een adres aan dem Koning gezonden, waarin op tamelijk scherpen toon wordt verzocht, de mannen van het bewind te verwijderen, die het land in het verderf dreigen te storten. Een middel tot verstandhouding met zulke minister» was niet meer te vinden, en daarom maakte het Huis zich los van de politiek dier mannen ; de gevolgen, welke daar uit voortspruiten mogten, zouden vallen op de hoofden van hen, welke de gevaren voor den staat en het koningschap hadden voorbereid.
Men ziet dat het thans ernstig gemeend is. Wy willen voor het oogenblik in geen beoordeeling der feiten treden, maar behouden ons voor op de aangelegenheid terug te komen. Het is wel de moeite waard, de gangen van Pruissens politiek sedert eenige jaren na te gaan, wijl daaruit ten duidelijkste blijkt, dat de partij, welke de regering thans het meest te vreezen heeft, door haar gekoesterd en getroeteld werd, zoolang zij hare eerzuchtige plannen diende, Pruissen heeft niet gedacht aan het spreekwoord: wie met pek omgaat wordt er door besmet.
Met genoegen melden wij, dat de «-godvruchtige gezangen" door den Eerwaardigen pater A. Frentrop. waarvan wij reeds vroeger eene gunstige recensie hebbei» gegeven, op muziek zijn gebragt. Verscheidene onzer bekwaamste meesters hebben daaraan hun talent besteed, als daar zijn onder anderen: van Bree, Verhuist, Coenen, Jansen , Beltjens, enz. Zij hebben een verzameling van voortreffelijke gezangen geleverd, die wij gaarne aanbevelen, niet slechts aan kongregatiën, vereenigingen en pensionaten, waar zij onmisbaar zijn en niet anders {dan met vrucht zullen gebruikt norden, maar zelfs aan partikuhere gezinnen, waar zij beter dienen dan honderden van die laffe romances, die op al onze muziektafels to vinden zijn, en in jammerlijke taal, jammerlijke gedaebten en nog jammerlijker gevoelens opwekken. Het is «en groote kwaal van onzen tijd, dat men zoo. weing.acht geeft op hetgeen men aan jonge lieden onder den vorm jvan muziek in handen geeft. Woorden en melodiën hebben in deu regel eene strekking, die verre van de onschuld verwijderd zijn , waarin ouders en voogden dn jeugd bewaren willen. Niet zelden is het ons gebeurd, dat wij van de lippen van eén braaf en eerbaar meisje bij den zang gedachten hebben opgevangen, die hunne mama's niet zouden durven uitspreken in de zamenleving zonder schaamrood te worden. Maar daar wordt geen acht op gegeven, omdat men zich geen rekenschap geeft van hetgeen gezongen wordt. Toch diende meo te weten, dat wie zingt, eerst heeft gelezen en overwogen. Ook diende men in aanmerking te nemen , dat aanstootelijke gedaebten, zoo zij in het verleidelijke kleed der muziek worden voorgedragen, in verderfelijkheid van invloed klimmen naar mate de muziek bevalliger is Er is een muziek, die zelfs zonder woorden tot het hart gaat, om te verderven door verwijfdheid en zinnelijkheid. Hoeveel te meer als de woorden overeenstemmen «iel <le melodie, en beide gezamenlijk werken om tot wellust te stemmen. I Pater Frentrop heeft derhalve een welikac. bewesea aan ons jeugdig geslacht. Wat hij bezingt is dege-vk en een christen waardig. De muziek van zyne gezangen , die over het algemeen goed te begrijpen xijn, is vkh dusdanigen aard, dat ieder gemakkelyk kan iosteratoen 'met het gevoel dat daarin heersclit. Van sommige gezangen is zij ligt en gemakkelijk uit te voeren; «aar-, tevens zacht in melodie en alzoo zeer geschikt voor' eerstbeginnenden. Van anderen daarentegen is zn «ei wmfc' raoeijelijker en vereisebt zij oefening voor eene jpjette uitvoering. Maar men zal zich de moeite «ler stadie gaan*.' getroosten, om de schoone effektew , die er voortgebntgt «ijn. Wij hebben derhalve alle reden on depoowgealeJt^ fjgoedê, door pater Frentrop aangewend, toe te juichen , ëti£te wenschen , dat zij met ecu goeden uitslag bekroond en de «Godvruchtige Gezangen" spoedig op de -inuziektafels van onze christelijke gezinnen moge worden gevonden.
Heden hebben de afdeelingen van de Tweede Kamer iler Staten-Generaal onderzocht de wetsontwerpen betrekkelijk: I<\ de overeenkomst met Spanje tot wering van deu nadruk; 2°. den accijns op de suiker; en 3°. tot verhooging van hoofdstuk V (Dep. van Binnen!. Zaken) der Staatsbegrooting voor 1863.
Op de meest stellige wijze wordt gezégd, dat ui wat l<et N. Dagblad van 's Hage dezer dagen over de Nota van ons goevemement aan Rusland heeft gemeld , geheel bezijden "de waarheid is. De Nota, aan prins Gortschakojf door onzen gezant overhandigd, zou goed opgenomen zijn.
In de zitting van den gemeenteraad jl. Woensdag gehuuden is o. a. ingekomen een missive van den heer Burus, civiel-ingenieur te Londen, liouden'le eeuige mededeelingen betreffende de Amsterdamsche Kanaal- Maatschappij.— Dit stuk zal worden gedrukt, vooreerst alteen voor de raadsleden, eu in handen van de kommissie van financiën «orden gesteld. — Door rlen lieer dr. S. Sarphati is bij adres aan den Raad een nieuw terrein aangewezen, dat rlen minister van oorlog zal kunnen worden aangeboden ter vervanging van het door de*en begeerden tenein voor den bouw vau nieuwe kazernen; in handen vau B. en W. gestel,l tot onderzoek. — De behandeling der stuiken betreffende de verplaatsing' (ler veemarkt is aangehouden.
Gisteren morgen is uit het IJ opgehaald het lijk van E. R. Bennet, behoord hebbende tot de bemanning van ecu in het Oosterdok liggend schip en sedert den 6° dezer van dien bodem vermist.
Iv den voormiddag van gisteren is Jan de Boer, woonachtig in eene keet bij de VVillemsluis, uit eene schuit in het IJ gevallen en verdronken.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal./40a / 60, 2de kwal. ƒ3O a /50; 3de kwal./20 a / 40. Schapen ƒ2O a ƒ2B. Varkens 44 a 48 et. per Ned. 0?.
Z. M. heeft benoemd: tot Nederl. konsul-generaal te Sydney voor Nieuw Zuid- Wal es, G. Kohier; tot .011 tv. dei- dir. bel. en ace.: te AVildervank c. a., A. W. Versfelt; teKoudum, 11. Lunsingh; tot ontv. der dir. bel., in- en uitg. regien en ace. te Hoorn, 11. de Klerk J.-Cz.; op hun verzoek eervol ontslagen: als kommrssaris van policie te Dockum, J. P. Emmelotb; als notaris te Amsterdam, F. W. Fabius; pensioen verleend aan: E. Sirtema baron van Grovestins, laatst gezant van Z. M. bij het hof van Spanje, van /4000; A. J. C. baron Schrmmelpenniiick van der Oije, laatst gezant van Z. M. bij de boven van Truissen, Koninklijk en Groothertogelijk Saksen, van ƒ4OOO.
HOORN, 13 Mei. Op de markt alhier werden aangevoerd 179 stapels Kaas, wegende 40,135 Ned. ffi. Prijs: kleine Hooi ./ 27.50.
DELFT, 13 Mei. De prijzen der Boter waren heden /4S a/53.
GOUDA, 13 Mei. De veemarkt van heden met tameden aanvoer; de handel zeer traag. Magere varkens en biggen flaauw. Kaas ƒl9 a ƒ23 per 50 Ned. £F. Goeboter /0.90 a / 1.00; Weiboter /0.73 a ƒ0.83 per Ned. fS.
De telegraaf meldde gisteren het volgende:
PARUS, 14 Mei, Onderscheidene dagbladen berigten, dat de heer Thiers, toegevende aan den aandrang van zeker aantal kiezers, de kandidatuur voor het 12c kicsdistrikt van Parijs heeft aangenomen, alsmede die voor Valeuciennes.
NEW-YORK , 1 April. De afdeeling der bondsarmee ouder ,bevel van Hooker is den Rappahariobk overgetrokken , zonder daarbij van de ïijde der Zuidelijken ergens veel tegenstand te ontmoeten. De Noordelijken hebben bij die gelegenheid 3 a, 500 man der Zuidelijken gevangen genomen.
— 2 April. Het geheele armeekorps van Hooker bevindt zich thans in eene geschikte pozitie om tegen de Zuidelijken op te rukken. Volgens de N. F. Tribune bestaat er voor laatstgenoemden geene andere keus dan Freder.ksburg te ontruimen , of een gevecht te wagen , met dc zekerheid van geslagen te zullen worden. De Noordelijken hebben tiet geheele trajekt tusschen Vieksburg en Port Hmlson bezet.
S:. NAZAIRE, 13 ItM. Er zijn hier heden tijdingen 'en uit Veracruz, toobende tot 17 April. Daarin t vroeger telegrafisch berigt bevestigd, dat de Franschen van een gedeelte van Puebla meester zijn en iw.ee forten veroverd hebben.
LEMBERG, 13 Mei. De opstandelingen van rle korpsen Van -GzechoWski'cn Jezeoranski komen hier bij troepen van 20 of 30, meest zonder wapenen aan. De patrouilles vonden 200 geweren en 30 paarden. BRESLAU, 13 Mei. De Schlesisehe Ztg. meldt, op gezag van reizigers uit Ostrowo, dat er gisteren in de nabijheid van Kalisch een zeer bloedig gevecht heeft plaats gehad , waarbij de Russen overwinnaars zijn geblevjn , hoewel zij ook zware verliezen hadden geleden. Verscheidene wagens met gekwetsten waren te Kalisch aan geb ragt. RAGUSA, 13 Mei. Er zijn op nieuw onlusten te Trebinje uitgebarsten. Gewapende vrouwen der Muzelmannen uit rle omstreken zijn toegesneld en hebben de in vrijheid stelling gevorderd van de personen, die gearresteerd waren bij het vernielen der grieksche school. De geregelde troepen uit Mostar hebben de menigte uiteengedreven. TURIJN, 13 Mei. Door den heer Dif'oresta is in rlen Senaat kennis gegeven , 'dat hij rle regering wenscht te interpelleereu over gezegden, rlie in het engelsche Parlement betreffende Italië gedaan zijn. De diskussie daar-! over is bepaald op Vrijdag c. k. : In de Kamer van Afgevaardigden heeft de heer Massari de verklaring van lord Lennos gelogenstraft, dat hij de napelsche gevangenissen met een italiaansch afgevaar- (
dtgde bezocht har!. Door de Stampa wordt van grond ontbloot verklaard het berigt der weener Presse, betreffende onderhandelingen tusschen Weenen en Turijn, tot ontbinding van het hongaarsche legioen. Uit Napels schrijft men, dat een tooneelgezelschap, hetwelk zich onlangs te Rome eenige ongunstige toespelingen op rle italiaansche regering veroorloofd had, in het theater Carlino, door de menigte niet alleen uitgefloten , maar zelfs van het tooneel gejaagd is.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 15 Mei. De Moniteur deelt berigten mede uit Veracruz. handelende over het beleg van Puebla eu bevattende een overzigt van den inhoud der dépêches bij de ministers van oorlog en van marine ontvangen, van het rapport van generaal Forey dd. 2 April en van het dagverhaal der operatiën tot en met dien dag. Na zes dagen uit de loopgraven te hebben vuur gegeven werd liet fort St.-Xaverius stormenderhand genomen ondanks den krachtigsten wederstand. In den nacht voorafgaande den lsten April en ook op dien dag hebben de troepen verscheidene eilandjes en huizen bezet, waaronder het klooster van Guadeloupe. Men kwam steeds vooruit en zonder groote verliezen te lijden door middel van de loopgraven en door het loten springen van bruggen eu muren. Er waren toebereidselen gemaakt om den 3» April de hoofdkerk, het voornaamste-punt der stad , te bemagtiaen. Men was vau meening, dat de belegeriugs-operatiën niet lang meer zouden duren. De te Puebla behaalde voordcelen zijn helaas! door gevoelige verliezen gekocht. Ouder de gesneuvelden bevinden zich vijf ollieieren; een hunner is generaal Lommière; 30 officieren zijn gekwetst; 56 soldaten zijn gedood en 443 gekwetst; van deze laat* sten zijn slechts 250 in het vliegend hospitaal opgenomen. Gedurende de opcratiëa der fransche troepen heeft Comonfort eenige malen pogingen gedaan om geld in de stad te brengen, waaraan liet inexikaansche garnizoen behoefte heeft; doch die pogingen werden altoos verijdeld. Het fransche expeditiekorps is ruim van mondbehoefte en ammunitie voorzien, voor al den tijd dien rle operatiën nog zullen kunnen duren. De gezondheidstoestand laat niets te wenschen over; zelfs te Veracruz, waar geen enkel geval van gele koorts zicii heeft voorgedaan, ln de verschillende gevechten heeft de vijand aanmerkelijke verliezeu geleden. De meeste krijgsgevangenen, in handen der Franschen gevallen , verlangen bij het korps van generaal Marquez ingelijfd te wonden.
TRIEST, 14 Mei. Generaal Turr is te Konstanti nopel aangekomen. — De fransche nota daar ontvangen hield de uilnoodigiiig in dat dè Porte adhaesie zou schenken aan hetgeen door Frankrijk bij Rusland in het belang- van Polen is verrigt. De shah van I'erzië heeft insgelijks zulk een nota gekregen. — Op het eiland Rhodes heeft een aardbeving in 22 dorpen 2200 huizen vernield. — Ten gevolge van berispelijke handelingen van soldaten te Athene , hébben de vertegenwoordigers van Frankrijk , Engeland en Oostenrijk bij' het vo'orloopig' bewind notaas ingediend , houde ide opeisching om krachtdadig daartegen te werk te gaan.
De ¦ helleensohe nationale vergadering heeft den 9ri cic staatsbegrooting aangenomen; de grondbelasting is verminderd , doch de belasting op de gebouwde eigendommen verhoogd. Het ontslag van den minister-president en der ministers vau binnenlandsche zaken , van buiten» sche zaken en van financiën is aangenomen. — Te Nauplia is een konflikt tusschen het garnizoen en rle gendarmerie ontstaan.
LEMBERG, 14 Mei. Volgens gerucht is in eenice
distriktcn vau Volhynië en Podolië de opstand uitgebarsten. Het berigt dat het korps van Jezioranski verstrooid is, wordt bevestigd ; gelijk lot heeft het korps van Czachowski getroffen. Jezioranski had op het laatst nog maar 300 man over. 150 man werden in Gallicië aangehouden. De Russen zijn over de grenzen teruggetrokken en hebben zich naar Minosow begeven. BRODY, 14 Mei. Zes honderd goed uitgeruste opstandelingen te paard hebben Zondag jl. Lubar bezet; zij trokken onder aanvoering van gebroeders Duuus hier door, versterkt met 200 man, en begraven zich naar Ostropol en Labuoi. TURIJN, 14 Mei. De Opinione levert een artikel in antwoord op de beschuldiging van eenige oppozitieleden in het britsche Parlement, en konstateert bij deze gelegenheid de pogingen der italiaansche regering om de bevolking der zuidelijke provinciën te wapenen. Naar ééne provincie werden onlangs 78,000 geweren gezonden , hetgeen bewijst dat de regering vertrouwen stelt in het beroep dat op de bevolking gedaan zal worden, om de aanvallen af te weren die van buiten mogten komen. Voorts meldt genoemd blad dat de inbeslagneming vau de Perseveranza, waarvan lord Lennox sprak, verdicht is. Dat er wel drukpersvrijheid bestaat wordt erkend, zoowel door de klerikale als de republikeinsche bladen, die in de voornaamste steden verschijnen.
---

