AMSTERDAM, 16 Mei.
Ue liberale meerderheid van de belgische Kamer van Afgevaardigden beeft eindelijk het beginsel van de roof- Wet aangenomen, waarbij aan bet goevernement het meesterschap wordt toegekend over alle verledene en toekomstige bcurzensticbtiiigcn. Wel is waar, van toekomstige beurzen zal het goevernement, als eenmaal rle thans aanhangige wet in praktijk zal komen, met veel last hebben. Dit weet het en kan het niet tegenspreken. Het is herhaaldelijk van (le zijde der behoudende leden aangetoond, hoe de wet, zooals zij daar ligt, onvermij delijk verhinderen moet, dat er nog nieuwe stichtingen gemaakt worden. Want welk Katholiek zal nog beurzen stichten, als bij vooruit weet, dat zijne vermaking, die hij *0)r de katholieke opvoeding der jeugd bestemde, door bet goevernement zal worden misbruikt, om de jeugd in bet ongeloof voor de vrijmetselarij op te kweeken I Met zulk ecu vooruitzigt is het onmogelijk, dat voortaan nog één Katholiek geld aan de fundatie eener beurs schenkt. Maar wat is der liberale partij daaraan gelegen Hare vrienden en partijgenooten hebben in den regel toch geen geld voor beursen veih Zij laten t aan de Katholieke milddadigheid over, om voor de fundatie van studiebeurzen te zorgen. Is het niet juist daarom alleen, dat de roofwet is voorgesteld, die voor tlelibelale partij onder alie opzigten gewin is? Want, wat de toekomstige stichtingen betreft, de liberalen zouden er toch geen of zoo weinigen aaubrengen, dat het niet de moeite waard zou ziju oui er van te spreken. En wat de Katholieken betreft; zoo de wet hen in de toekomst verhindert nieuwe stichtingen in 't leven te roepen, dat is dan des te beter, dewijl de Katholieke parlij daardoor een middel verliest, om aau bare jeugd eene Christelijke opvoeding te bezorgen. Daar is het juist om te doen. üe jeugd mag niet langer in de katholieke leer, maar moet in het ongeloot worden opgevoed. Daartoe is alle middel goed, en vooral dc wettelijke roof door de aanhangige wet beoogd , om het geld, (lat voor het katholiek onderwijs door de stichters"bestemd is, aau dat doel te ontrukken, ten einde het te besteden aan de scholen van het ongeloof, die" bet vrijmetselaars-gocverneineiit te Brussel of zelf opgerigt heeft, of begunstigt. Om geene andere reden ziet men thans een deel van Belgiëös wetgevende magt de hand uitsteken naar vreemd goed, en naar het socialistisch beginsel van de staatsalmagt, willekeurig besluiten, dut het goeveruement zich meester maken kan van alle stichtingen, die, overeenkomstig het regt en de wetten des lands, sinds eeuwen bestaan hebben, tiet is eene daad van liberale autokratie, waarvan men in onzen tijd nergens, buiten Rusland en Italië onder den rooverkoning, een voorbeeld zou kunnen vinden. Er zijn evenwel ook buiten België , Rusland en bet modern Italië, lieden te vinden, die voor dergelijke daden van geweld en roof sympathiën voeden, mits zij gepleegd worden ten schade van Katholieken. Daar hebt ge b v. de Amsterdamsche Courant, die door zijn korrespondenten uit Brussel optreedt als een warm, of liever hartstogtelijk voorstander van de roofwet. Met alle eer en regt wordeu de belgische liberalen begroet eu toegejuicht bij de beurzenwet, die onvoorwaardelijk wordt goedgekeurd en geprezen. Maar daarentegen is er geen hoon of smaad, welke gespaard wordt aan de katholieke partij in België, die ook ten aanzien der beurzen in het ongelijk gesteld wordt. De Mist. Courant plaatst door hare korrespondentiën uit Brussel de zaak in een bedriegelijk licht. Hare lezers wordeu in het denkbeeld gebragt, dat de Katholieken wederregtelijk beurzen aan den staat ontweldigd hebben, en deze alzoo niet anders handelt, dan overeenkomstig alle beginselen van het eigeudüinsregt, met van de Katholieken terug te vorderen, wat zij zich onregtmatig zouden hebben toegeëigend. Eene voorsteliinayuitgedacht om bet liberalismus in België te verdedigen, terwijl men datzelfde liberalismus ten onzent met°alle kracht bestrijdt. Wij zeo^en hetzelfde liberalismus; maar dat is onjuist. Men kan Tamelijk Thorbecke en Frère niet op éene lijn plaatsen. Geno heeft nooit iels bij ons ondernomen van hetgene deze thans in België doordrijft. Thorbecke wordt bij ons slechts verdacht, dat hij de beginselen van Frère aankleeft; want bewijs daaöüwi heeft hij in zijne wetsvoorstellen nooit gegeven. Men bestrijdt derhalve hier slechts de vermoede tendanee van Thorbecke. En wie nu de Amsterdamsche Courant \se%\, weet niet met welke veerkracht die tendance door haar bij ons wordt gekeerd. En nogtans dezelfde redakteür, die den heer Thorbecke, om de vermoede strekking zijner politiek, met alle krachtsinspanning bevecht, zal in België ruiterlijk partij kiezeu voor Frère, die niet slechts ligt oiider een vermoeden, maar bewijzen geeft in wetsvoorstellen van de staatsalmagt zoozeer te zijn toegedaan , dat hij zelfs treedt op het gebied van het eigendomsregt, om het naar willekeur te schenden ! Die willekeurige schending van het eigendomsregt wordt dan hier in de Amsterdamsche Courant verdedigd en aangeprezen, als eene voortreffelijke en navolgingswaardige daad van echte onberispelijke vrijzinnigheid 1
O , mogt Thorbecke eens beproeven te doen met de protestantsche studiebeurzen, wat de heer Frère tbans ouderneemt tegen de katholieke! Wat zou diezelfde Amsterdamsche Courant te Wapen komen! Welk een oorlog zou er gevoerd worden tegen de staatsalmagt van Thorbecke, die in België zoo prijzenswaard is! Gewis zou in dit geval de redaktie vau de Amsterdamsche Courant het volk te been roepen op 's Heeren straten, om in eeno tweede, maar levendigere editie van de Aprilbeweging Thorbecke te lijf te vallen. Zelfs zou het ous niet verbazen, indien er onder de ijverigste voorstanders van dezelfde Amsterdamsche Courant — voorstanders, genomen niet uit het volk , maar uit de omgeving van de redaktie — eenigen werden aangetroffen , die bezield zouden zijn met den lust om Thorbecke aan den eersten lantaarnpaal den besten op te knoopen, En mogt al de Amsterdamsche Courant zulk eene daad van volksregtspleging niet goedkeuren, wij zijn niet vreemd van de verwachting, dat zij haar de 3 anderen daags zou verseboonen. Maar laten wij dat in het midden; vragen wij lijvsr, wat bet voor een politiek is, die hier bestrijdt, wat zij elders goedkeurt; en giiuls prijst, wat zij hier met ImiJ en tand weert?
Sedert bet mislukken der uitgeschreven leening, door liet algemeen komitee der amsterdamsche Kanaal-maatschappij, 'op 30 en 31 Maart 11., was de toestand van Amsterdam waarlijk niet aangenaam. Welke pogingen ook werden aangewend, om hel cijfer der inschrijving te vergrooten, niets baatte, en het schijnt, dat het komitee over niet meer dan 8 millioen heeft kunnen beschikken. Wij blijven bij ons vroeger oordeel, dat het gedrag van Amsterdam ten dezen opzigte alles behalve roemrijk geweest is: de sympathie en het ontzaggelijke nut vau het groote werk, hadden de feilen en eenigzins schadelijke kansen der statuten van de maatschappij over het hoofd moeten doen zien, te meer daar, tegenover die mogelijke tegenheden, groote onbetwistbare voordcelen staan. Laat ons echter niet meer over die treurige gebeurtenis sprekeu; wij kunnen haar vergeten, nu er een betere toekomst is. Een groote lichtstraal is door de duisternis heengebroken, waarin wij sedert de mislukte leening verkeerd hebben, en het voorstel van Burgem. en Wetb. onzer stad, hetgeen verleden wiiek bekend werd, kan niet auders dan met vreugde ontvangen worden. , Het bestuur onzer stad schijnt te regt te begrijpen, dat zij zelve het groote middel in banden heeft, om Amsterdam en zijn eer te redden. Nu de partikuliere ondernemingsgeest gelaaid beeft, moet Amsterdam zelf de zaak, als stad, steunen, overtuigd dat hare welvaart, haar leven er mede gemoeid gaat. Slechts in het kort hebben wij verleden week reeds bet plan van burgemeester en wethouders medegedeeld , om er nu breedvoeriger op terug te komen. Aan onzen gemeenteraad, wordt dau voorgesteld, ten laste der stad, een aflosbare schuld daar te stellen van /16,000,000, rentende 3| pCt.,a pari, aflosbaar in 95 jaren , waarvan de obligatiën tegen 87 pCt. van de nominale waarde uitgegeven zullen worden. De opbrengst dezer leening is bestemd, in de eerste plaats tot deelneming in de Kanaal-Maatschappij voor eene som van 10 millioen, tot aflossing eener serie der amslerdainscbe schuld en tot voorziening in andere stedelijke behoeften. Neemt echter de stad Amsterdam voor zulk eene belangrijke som deel in de doorgravino-, dan is het natuurlijk en billijk, dat zij de band, naarmate'va.ndie som, in het bestuur der maatschappij moet hebben, waaraan dit grootsche en moeijelijke werk is toevertrouwd. Burgemeester en wethouders stellen dan ook voor, om als voorwaarde tot die deelneming te stellen, dat de Maatschappij hare statuten wijzige, dat er van de zeven direkteuren, vier door de aandeelhouders, bij vrije keuze, worden benoemd, en er drie door hen zullen gekozen worden, uit drietallen, door den Raad der stad voor te dragen, en dat de Raad tevens van de vijftien kommissaris9en er zeven zal benoemen. De benoeming van de grootste helft blijft dus bet regt der aandeelhouders, terwijl tevens bij het dalen van het aandeel der stad , zijne direkteuren en kommissarissen verminderen. De bepalingeu daarenboven, die het voorstel in de statuten vorderen, dat de Maatschappij niet in werking treedt, alvorens voor het volle kapitaal is deelgenomen; dat het uitschrijven van nieuwe stortingen aau de goedkeuring van kommissarissen onderworpen is, en dat de gelden, door het Rijk te voldoen, in de eerste plaats zullen strekken tot uitbetaling van ten minste 4 pCt. over het gestorte kapitaal, behoudens eene andere bestemming , daaraan door de aandeelhouders zelven te geven zullen hun, die nu reeds ingeschreven hebben, eene groote geruststelling geven.
liet is een krachtig en flink plan, en wij voeden iUIc hoop, dat het door den gemeenteraad — behoudens welligt eenige wijzigingen — aaugenoineu zal worden. Dostad Amsterdam wordt er toch niet mede bezwaard. Met de deelname in de maatschappij maakt de stad waarschijnlijk goede zaken. Meer en meer toch, duidedelijker en duidelijker , is het later op nieuw bewezen , dat vooral de groote, kostbare landaanwinning, welke aan de baderneming verbonden is,, de kans" tot verliezen zeer gering, eu het vooruitzigt op winst allerwaarschijnlijkst maakt. Van de som, die de stad van het kapitaal det 10 millioen stort, ontvangt zij de rente, even als ile partikuliere aandeelhouders, tehvijf volgens het slotartikel van de konceptverordeniiig, burg. en weth. do zekerheid schijnen te hebben, van liet ongestorte gedeelteop voordeelige voorwaarden, tegen 4 pCt. in beleeuing te kunnen geven. Welk middel hiertoe zal bestaan, i's ons echter voor alsnog onduidelijk ; het artikel is echter zoo stellig, dat men er zeker van schijnt te zijn. Intusschen verdient dit punt opheldering. Wordt het voorstel van burg. Eu weth. aangenomen , dan krijgen da moedige, eerste inschrijvers, die getoond hebben, wat zij voor Amsterdam eu de mtionale belangen over hadden, als bet ware, hun eerste belooning. Hunne inschrijvingen toch verkrijgen , door de gewigtige deelname van een krachtig "ligchaam, als de stad Amsterdam, in de onderneming, hetwelk eene krachtige hand in het bestuur heeft, een grootere waarde. Daarom zal dan ook bij geen der inschrijvers het denkbeeld opkomen, dat het hem welligt vrij zou staau zijn inschrijving in te trekken , als de voorwaarden veranderd worden , waarop hij ingeschreven heeft. Hij zal veeleer medewerken, als aandeelhouder in de maatschappij, om hare statuteu zoodanig te wijzigen, teu einde de deelname der stad Amsterdam te bevorderen.
Door het voorstel dus van burgm. en wethouders, kan Amsterdam zijn lang gewenschten waterweg verkrijgen en zijn eer behouden, tiet kan den slechten indruk uitwisscheu endoen vergeten, die door het mislukken der leening is te weeg gebragt, en zelfstandig zal het tot stand brengen , waarvoor bet immer zelfstandig geijverd heeft. Dat de stad Amsterdam deze 16 millioeu zal kunnen erlangen , daar twijfelt wel niemand aan. Sommigen verzekeren, dat het geld reeds gevonden zoude zijn , en dat dit in verband zoude staan met het duistere artikel, waarop wij wezen. Wat hier echter ook van zij, alles hangt slechts af vaa het oordeel van onzen gemeenteraad. Met vertrouwen zien wij de beslissing te gemoet, die over het lot vau onze slad beslissen zal.
t li ¦¦H_m-'imih_¦!hur *..: Hare Majesteit ouze geëerbiedigde Koningin heelt dezer digen met Sc ar rijk geë' calreed portret gewaardigd te vereen, u , den beer E Slanghen, burgemeester van Hoensbiveck en Voereudael. De heer Sianglien,' die ah ervaren numismaat en tevens als geschiedschrij- , ver viin het voormalig markgr.iaisehap bekend staat, treedt nu ook als beeldsnijder op. Hoe kunstri.k zijn , werk iv bas-relief, dat bij dc eer had H.M. op te dragen, moet geweest zijn, blijkt ten volle, daar de ware-kunstk-nuende vorstin betuigde, dat het een buitengewoon fijn bewerkt kunslgewrocbt was. Naar wij vernemen, heefl Z. M. de Koning aan Mgr "Vecchiotti niel, zooals gemeld is, bet koinmandeurs-, krui?, maar hel grootkruis ('er orde vim den Neder-j landschen Leeuw geschonken. Men meldt per telegraaf uit 's linge san den Précur-\ aeur, dat bij de traktaten betretlêndc den Séheldetol is bepaald, dat België 600,n00 en Holland 300,000 gulden voor de werken ter verbetering van dc Maas zal betalen. De twee goevernementen zullen op gezamenlijke, kosten ten nieuw HÜeidingskanaal le Maastricht aanleg- ' gen. De sommen, die België voor die verschillende werken zal betalen , zullen ƒ 900,000 niet te boven mo-j geu gaan. Bij die traktaten worden verder, tol uitbreiding van den handel, wijzigingen v«9lgestcld iv bet douancslelsel tusschen België, Nederland, Frankrijk en; Engeland. De inkomende regten op visch in België' zuilen worden verminderd. (TV. R. Ct) \ Ckediet-vereeniging. — Maandelijksche Balans,] opgemaakt 'it) April 1863. 1032 leden, vertegenwoor- • digende een maatschappelijk kapitaal vnn / 6,119.180. Stortingen der leden . . / 611,918.— In disconto genomen. . « 1,101,300.60 « « gegeven . . « 958,769.71 In Portefeuille". ...» 1,141,262.09 Deposito rekening . . • 549,388.10 J ln Cassa * 17,127.67 De fut.g. Voorzitter van De Directie ! Commissarissen, BE KG. i J. ff. DE BEUS. P. N. MULLER.' ! ¦ — | Z. M. heeft benoemd: tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw, P. L. Rijke, J. Ë. Goudsmit, C. W. Opzoomer en] A. van Daalen; op hun verzoek eervol ontslagen: als ontv. der' dir. bel.., in- en uitg. regten en ace. te Aalteti, C.A. Penning, behoudens aanspraak op pensioen; als plaatsvervangend kantonregter to Venlo, jhr. mr. C. 11. Koëll; als kantonregter te Vlaardingen, W. van Wannelo; alsmede .T. J. Jansen vergund bet aannemen der omlerseheidingsteekcnen van ridder derde klasse der orde van Iftihar, hem door Z. 11. den Boy van , Tunis geschonken. i
---

