AMSTERDAM, 18 Mei.
Wij weten dat onze tegenwoordige minister van Financiën, bij het indienen vh# zijne begrooting over het loopende jaar, de plannen der regering heelt medegedeeld om ons belastingstelsel te wijzigen. Deze plannen zijn nu langzamerhand bij de regering tot rijpheid ge-j komen , en zij heeft onlangs vier wetsontwerpen , vergezeld van hunne m'emoriën van toelichting bij de Tweede Kamer ingediend, als een begin, om tot de volkomen bedoelde wijziging te geraken. Bij deze stukken is daarenboven gevoegd eene algemeene memorie van toelichting, de vier ontwerpen tot wijziging van het stelsel onzer belastingen eelijkelijk besprekende. Hierin zegt dc mims-j ter, dat hij de bedenkingen der vertegenwoordiging, tegen zijn plannen ingebragt, nogmaals rijpelijk overwo- j gen heeft, en nu, met het oog op de aanstaande geheele wijziging, worden deze vier wetsontwerpen, als het begin daarvan, ingediend. Al deze stukken zijn_ van zulk eene uitgebreidheid . dat wij die slechts in het kort wenschen mede te deelen, om de plannen der regering te doen kennen. Later hopen wij op het geheele plan breedvoeriger terug te f omen. In de algemeene memorie van toelichting verdeeld zij de eigenlijke herzie ning van het geheele stelsel in drie deelen. 1° De herziening van de wet op het personeel; de afschaffing van de belasting op de biandstoffen en de zeep; de iifscluilling van de belasting op azijn, en de verhooging van de belasting op gedistilleerd en op bier. 2° De herziening van de patentwet. 3° Dc verbetering vin de registratie- en de zegelwetten , waaraan als mquivalent kan worden toegevoegd, het regt op de koffij eu dc verhooging van het regt op de thee. . , Volgens deze verdeeling wenscht de regering de verschillende wetsontwerpen in te dienen, en afzonderlijk' in behandeling te brengen, ten einde zóó tot de bedoelde wijziging in ons belastingstelsel te geraken. Zij acht j deze veideeling daarom juist, omdat de onder N° len 2 genoemde belastingen meer in verband tot het stelsel staan, dnn de herziening op de zegel- en registratie-\ wetten, waaraan de toevoeging van de regten op koffij en thee enkel geschiedt, om een aequivalent voor hun ! minderen opbrengst te vinden. De patentbelasting, j «ls het accijnsenst' lsel niet rakende, kan, volgens het oordeel der regering, zeer goed afzonderlijk behandeld worden, te meer, daar ook de gewijzigde wet hetzelfde cijfer zal moeten opbrengen als de tegenwoor-1 dige, namelijk drie millioen. Elk dezer afdeelingen staat daarenboven geheel op zich zelve, haar lot is niet onafscheidelijk aan elkander gebonden , terwijl ook , uit een financieel oogpunt, deze verdeeling mogelijk is, daar bij alle drie, tegenover eene afschaffing of vermindering, een behooilijk ajquivalent staat. In de eerste plaats zijn daarom vier der wetsontwerpen onder M° 1 bedoeld, door de Regering aan dc Tweede Kamer voorgelegd, namelijk: één tot. wijziging der personeele belasting, één tot afschaffing van de belasting op de brandstoffen , één tot afschaffing van de belasting op de zeep, en één tot verhooging van den accijns op het gedistilleerd; terwijl de nog tot deze serie behoorende wetsontwerpen tot afschaffing van de belasting op azijn, en de verhooging van de belasting op bier, spoedig zullen volgen. Het stelsel, zegt de Regering, dat aan deze wels-j ontwerpen ten grondslag ligt, rust op het tweeledige beginsel van afschaffing der accijnsen, die op de eersie. levensbehoeften drukken eu belemmerend zijn voor de, nijverheid, alsmede op dat van eene betere verdeeling van lasten over de verschillende klassen der maat-1 schappij. Als een gevolg van het eerstgenoemd beginsel strekt de afschaffing der accijnsen op brandstoffen, zeep en azim • doch, om het volkomen doel dezer afschaffing te bereiken, zegt de Regering, zullen de gemeentenj het rijk hierin moeten volgen. Daarom zal eene wijziging van sommige artikelen der gemeentewet voorgesteld worden. Doch nu acht de Regering het ook haar pligt, de o-emeenten behulpzaam te zijn, om haar lang-. Kamerband de afschaffing der accijnsen mogelijk te maken, en wil twee grondslagen der personecle belasling aan de, gemeenten afstaan, namelijk de grondslagen dienstboden en paarden, opdat de gemeenten hierin een iequivalent zullen kunnen vinden voor de afschaffing hunner accijnsen.
Volgens het oordeel der Regering zijn deze grondslagen, tot het heffeu van gemeentebelastingen, zeer geschikt en voordeelig, en zal hierdoor de om verschillende redenen zoozeer wenschelijke afschaffing van plaatselijke accijnsen niet weinig bevorderd worden. Het ligt echter niet in de bedoeling der Regering, zegt de minister, om de gemeenten op haar weg van afschaffing der accijnsen tot overdreven krachtsinspanning te nopen, daar op die wijze de financieele nood der gemeenten niet zoude worden gelenigd, maar verzwaard. Het is enkel de bedoeling om de toepassing van een goed beginsel mogelijk te maken, om vooreerst hel belastingstelsel van alle gemeenten te brengen in de rigting, die door de gemeentewet is aangewezen ; en in de tweede plaats een stap voorwaarts op dien weg te doen, ten einde het plaatselijk accijnsestelsel binnen de engst mogelijke grenzen te beperken, en langs dien weg te geraken tot de volledige opheffing daarvan. De strekking en inhoud van twee der nu ingediende wetsontwerpen , namenlijk die tot afschaffing der belasting op de brandstoffen en zeep, worden genoegzaam door hunne benaming aangeduid, terwijl art. I vau het wetsontwerp tot verhooging van den accijns op het gedistilleerd, deu inhoud dezer wet aaugeeft; het luidt: Met den wordt de accijns op bet binnenlandsch gedistilleerd vehoogd tot vijf-en dertig gulden per vat, bij ren warmte van vijftien graden van den honderdeeligen thermometer hetwelk vijftig kannen zuivere alcohol bevat; de overige artikelen bevatten overgangs bepalingen.
Dc zamcnstelling en de rigting echter van het nieuwe wetsontwerp op de perscneele belasting, dient ten minste in het kort vermeld te worden.
Volgens arl. 1 van dit wetsontwerp zal de rijkspersonele belasting in het vervolg slechts de volgende grondslagen tellen: I°. de huurwaarde; 2°. de deuren en vensters; 3Q. de s'.ookplaatsen en 4°. het mobilair. Daarop wordt omschreven voor welk gebouw met zijne gebouwde en ongebouwde aanhoorigheden al dan niet belasting verschuldigd is, (1) terwijl ouder huurwaarde de jaarlijksche onzuivere waarde in huur wordt verstaan, Eveneens wordt eene omschrijving der belastbare deuren vensters en het mobilair gegeven.
Het voornaamste artikel van Hoofdstuk 11, bepalende door wie, waar en over welk tijdvak de belasting verschuldigd is, luidt: de belasting is verschuldigd, voor den eersten grondslag door deu gebruiker van liet gebouw; naar den tweeden, derden en vierden grondslag, door den gebruiker van het gebouw, waarin de belast bare voorwerpen zich bevinden. Van Hoofdstuk 111 het bedrag der belasting voor de onderscheidene grondslagen, en de vermindering van belasting bepalende , zegt het eerste artikel (art. 24 der wet): »De belasting voor een geheel jaar bedraagt: 10. naar den eersten grondslag, zes ten honderd van de huurwaarde; 2°. naar den tweeden grondslag, wegens iedere deur ,of venster acht en zestig cents; 3°. naar den derden grondslag; wegeus iedere stook| plaats vier gulden: 4°. naar den vierden grondslag, een ten honderd der i waarde van het mobilair." ;- De belasling op de gebouwen, uitsluitend en regtstreeks dienende tot de uitoefening der bedrijven van logement- en badhouders, en houders van bijzondere bestedeling- en proveniershuizen ondergaan een vermindering. Ue regering wenscht ook een geleidelijken overgang te vormen van de geheel vrijgestelde woningen tot de belastbare, en doet dit in art. 21. Duidelijk heids(l) Bij het ontwerp is een tabel gevoegd, in welke de huurwaarden worden opgegeven, die van de belasting vrijgesteld worden. Deze vrijstellingen staan in verband met de waarde der huur op verschillende plaatsen en verschillen van 64 tot 13 gulden.
halve geven wij hier liever een uittreksel uit de memorie van toelichting op dit arlikel dau het artikel zelve. «-Ten einde nu de gebruikers der woningen, zoodra de grens der vrijstelling overschreden wordt, mei een gering bedrag te treffen, en de belasting, bij aaögroeijing van huurwaarde, zoo geleidelijk mogelijk te doeit opklimmen, kwam het der Regering het meest doeltreffend voor, de wonigen van geene hoogere huurwaatdc dan 108 per cent der vrijgestelde som, slechts tot één tiende deel van het bedrag der belasting aan te slaan, en vervolgens voor iedere 8 per cent meer huurwaarde een tiende meer te heffen, tot dat eindelijk de huurwaarde van meer dan 172 pet. der bedoelde som aan het volle bedrag der belasting onderworpen wordt." De huurwaarde, het aantal deuren , vensters en stookplaatsen worden bepaald door eigen aangifte, of desverkiezenden door schatting en telling; de waarde van het mobilair wordt bepaald , door schatting, op aanvrage en ten koste van den belastingpügtige, of door vermenigvuldiging van de belastbare huurwaarde overeenkomst'"' een bij de wet gevoegd tarief. De verdere hoofdstukken van het nieuwe wetsontwerp behandelen den aanslag ten kohiere; het onderzoek en de beoordeeling der aan^ giften en de verdere werkzaamheden der gemeentekommissie i de schattingen, tellingen, verzoek- en bezwaarschriften, de boeten, het toezigt, de transaktiën, vervolgingen, verjaringen, de vrijstelling van zegel en registratie, de overgangsbepalingen enz., in welke bepalingen wij hier niet treden, als zijnde administratieve maatregelen, voor onze lezers minder belangwekkend. Tot I slot van deze zeer korte mededeeling der nieuwe wetsontwerpen, waarover wij spoedig breedvoeriger zullen handelen, geven wij hier de eiudsom der thans voorgestelde wijzigingen, zoo als die iv de algemeene memorie vau toelichting gegeven zijn. Hel Rijk voert iv : verhooging van de 4 eerste grondslagen van het personeel met ƒ 2,500,000.00 verhooging van den accijns op het gec]istill.eerd * 3,000,000.00 verhooging van den accijns op bier. . « 300,000.00 en de gemeenten: belasting op paarden en dienstboden , die. onder welken vorm dan ook, van de houders vau paarden en dienstboden zal geheven worden tot een bedrag van « 1,600,000.00 te zamen. . . f 7,600,00000 terwijl daarentegen het Rijk afschaft: belasting op paarden en dienstboden .f 1 600,000.00 belasting op de brandstoffen . . . . « 3,000,000.00 belasting op de zeep , 1,200,000.00 en de gemeenten: belasting op de brandstoffen en andere belastingen, die bf 't meest drukkend zijn , of naardoor vele gemeenten geraken tot eene volledige afschaffing der accijnsen, een en ander lot een bedraS van - « 1,600,000.00 te zamen. . . ~ ƒ 7,400,000 00 Vergelijkt men nu, zegt de minister, de belastingen, die beide door het rijk en de gemeenten worden afgeschaft, met die welke worden ingevoerd; dan valt het in het oog, hoc in het algemeen de minder gegoede klassen van lasten worden ontheven , oiu die op deneer gegoede over te brengen. Het traktaat, door onze regcriug met België betreffende de Soheldetol gesloten , bevat de volgende artikelen : Art. 1. Z. M. de Koning der Nederlanden doet voor altijd afstand, légen eene belaling van eene som van zeventien millioen, een honderd een-en-veertig duizend zes honderd veertig nederlandsche guldens, vau liet re<n dat geheven wordt op de vaart op de Schelde en hare mondingen krachtens §3, van art. 9 van het traktaat van 19 April 1839.
Art. 2. Deze som zal aan het nederlandsche p>everoe.nent door het belgische betaald wordeu te Antwerpen ofte Amsterdam, naar de keuze van laatstgenoemd goevernement, eu de frank berekend worden tegen 471 Ned. cent?, te weten:
Een derde onniiddelijk na de uitwisseling der ratifikatiën, en de tweede overige derden in drie gelijke termijnen, die vervallen zullen den eersten Mei 1800 vieren-zestig, den eersten Mei 1800 vijf-en-zestig en den eersten Mei 1800 zes-eu-zestig. Aan het belgische gouvernement is de vrijheid voorbehouden de opgenoemde termijnen vroeger af te betaleu. Art. 3. Van den dag dat het eerste derde zal zijn betaald , zal het gouvernement der Nederlanden ophouden den tol te heffen. De niet dadelijk betaalde sommen zullen eene rente dragen van vier ten honderd , ten voordeele van de nederlandsche schatkist. Art. 4. Partijen zijn overeengekomen dat de kapitalizatie van den tol geenerlei inbreuk zal maken op de verpliglingen die, voor beide Staten, voortvloeijen uit de thans beslaande traktaten voor zooveel de Schelde betreft. Art. 5. De thans op de Schelde geheven wordende loodsgelden worden verminderd : uiet 20 pUt. voor de zeilschepen. « 25 « «« schepen die gesleept worden. « 30 « « « stoomsehepen. Voorts blijft overeengekomen, dat de loodsgelden op de Schelde nimmer tot hooger bedrag zullen kunnen wordea geheven dail de loodsgelden, die aan de monden van, de Maas geheven worden. Art. 6. llet tegenwoordig traktaat zal bekrachtigd worden en dc bekrachtigingen zullen te 's Gravenhag uitgewisseld worden' binnen den termijn van vier maanden of zoo mogelijk* vroeger. Wij vernemen met genoegen, dat de WelEd. Gestr. heer Mr. J. B. van Sou, oud-minister van R. K. Eeredienst, door Zijne Heiligheid Pius IX, door bijzondere breve, is benoemd tot kommandeur vande orde van den li. Grcgorius den (üroote. Wij wenschen den verdienstelijken en hooggeschatten man geluk met deze hooge onderscheiding, die, wij zijn er zeker van, niet slechts door zijne vele vereerders, maar tevens door de Katholieken zal worden toegejuicht, aan welke hij onschatbare diensten bewezen heeft en nog bewijst.
Wij zien in het Nieuws- en Advertentieblad voor het\ arrondissement Eindhoven de aandacht gevestigd op de I vergadering van de Rrovinciile Staten van Noord- j Brabant, welke morgen te 's Bosch zal plaats hebben,! ten einde een lid voor de Eerste Kamer te benoemen, in plaals van den heer van der Dries, die zijn ontslag genomen heeft. Het blad doet teregt uitkomen, hoe het arrondissement Eindhoven, én in het kollegie van Gedeputeerde Staten , én in de Eerste Kamer, geheel is over hét hoofd gezien, en drukt het allez:ns billijk verlangen uit, dat dé Provinciale Staten van Noord- j Brabant deu dag van morgen zullen beugen, om regt! te doen aan de klagten van vermeld arrondissement,, met tot. de Eerste Kamer af te vaardigen den heer J. Gf. Smitz, te Stratum, prezident van de provinciale kommissie van geneeskundig toezigt. Wij haasten ons toe te treden tot dien wensch, niet slechts1 om de klagt van genoemd arondissement, die gewis al te gegrond is, maar vooral ook om de verdiensten vanj den heer J. G. Smitz, die uitnemend zijn. Dezeprezï-j dent van de provinciale geneeskundige kommissie is niet slechts een zeldzaam kuap man in het yak der geneeskunde, maar eveuzeer in vele andere vakken van kermis, voor ecu lid der Eerste Kamer gewenscht. Jaren lang heelt hij toch, met buitengewone bekwaamheid, als plaatsvervangend kantonregter, aan de justitie onbetwistbare diensten bewezen, die evenzeer blijk geven van zijne ervarenheid in de geregtelijke wetenschap als vau het helder oordeel, dat hem onderscheidt. Ook in administratieve betrekkingen, heeft hij getoond een man te zijn van uitgebreide kermis, onafhankelijk van karakter, en bezield met den onwrikbaren ijver, om wal regt en billijk is door alle heiii ten dienste stnaude loyale middelen te verdedigen en te handhaven. Wij zijn derhalve in gemoede overtuigd, dat het arrondissement Eindhoven en de provincie N. B. in den persoon vau den heer J. G. Smitz een afgevaardigde ter Eerste Kamer zal vinden, die beantwoordt aan al de vereischten, die men verlangen kan. En dewijl wij niet kunnen veronderstellen , dat de provinciale staten voornoemd arrondissement andermaal zullen vobrbrigaan, zoo aarzelen wij niet den Leer J. G. Smitz aan hunne keus met warmte aan te bevelen.
Bijden rnad dezer gemeenten is een adres ingekomen van.de Nederlandsche Credit en Depositobank betrekking hebbende op de geldleening groot f 16,000,000 ten laste der stHd Amsterdam. Het adres zegt, dat het niet duidelijk blijkt düt de deelneming, in eene voor onze stad zoo gewigtige geldleening algemeen zal worden opengesteld , noch dat het zoo krachtig én voordeelig werkende middel van mededeeling ten dëzëu zal worden toegepast, de Nederlandselie Credit- en Depositobank verzoekt, dat, indien tot het aangaan der leening wordt besloten, de koncept-verordening in dien zin te wrZi-' gen, dat de gelegenheid tot algemeene deelneming of mededinging uitdrukkelijk verzekerd wordt.
Wij meenen mét zekerheid te kunnen mededeelen, dat de koncessie voor eene ijzerbaan van Amsterdam- Nijkerk-Zutphcu nog niet is verleend, en er met den koncessionaris over ééne der voorwaarden nog overleg aanhangig is.
De inhoud van het ingediende wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting, voori 1863 is in de volgende artikelen opgesloten: Art. 1 tot verbetering der scheepvaatkanalen in Groningen wordt van 's rijkswege eene bijdrage van /1,200,000 verleend over 12 jaren verdeeld. Art. 2 tot verbetering der uit-! watering in het voormalig 4de distrikt van Zeeland' wordt van 's rijkswege eene bijdrage van ƒ 206,000 verloend, over 4 jaren verdeeld. Art. 3 tot verbetering der haven vau Middelharnis wordt van 's rijkswege eene bijdrage van / 90,000 verleend, over 3 jaren verdeeld.
Wij vernemen , dat ons goevernement in de vorige maand de belgische regering door onzen gezant te Brussel heeft, doen verzoeken, bij het wetsontwerp uopeiis de studiebeurzen, zekere bepalingeu te voegen, waardoor althans het regt der Nederlandsche erflaters, die beurzen voor de universiteit van Leuven hadden ingesteld , zou worden voorbehouden. Het antwoord van het kabinet van Brussel op dat verzoek schijnt niet gunstig te zijn geweest. Men achtte het echter raadzaam , alvorens verdere stappen te doen , af te wachten , of bij dë beraadslagingen over die wet in de Kamer der Vertegenwoordigers uiet langs een of anderen weg aan het verzoek der ned rlandsehe regering zou worden le gemoet gekome". Nu dit echter het geval niet schijnt, te wezen , heeft ons goevernement ontzen gezant bij het belgische hof gelast, onmiddellijk tegen het wetsoutwerp te protesteren, hetgeen, indien wij wel ingelicht zijn, den 15 dezer is geschied. (D. v. 's Grav.)
Z. H. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Waalwijk, mr. J. F. d'Auraerie; erkend als konsul van Oldenburg te Harlingen, T. J. Teves.
'sGRAVENHAGE, 18 Mei. Z. K.H. de prins van Oranje wordt op het einde dezer maand of in de eerste dagen van Junij van HD. buitenlandsche reis in de rezidentie terugverwacht.
! HOORN, 16 Mei. Hoogste graanprijzen. 3 mudden Tarwe /10 per mud; 15 in. Gerst ƒ6.25; 5 in. Haver ƒ4 50; 25 m. Mosterdzaad / 22; 18 m. Karweizaud ƒl5; 58 m. Bruine boonen ƒ 10.50 ; Graauwe Erwten sf 11; Vale dito/9 ; Groene dito /11. 65 mudden Aardappelen ƒ 1.20 a ƒ2.40 per mud. 2700 Kop Boter per |Ned. ffi ƒ 0.95 a ƒl.ot. 215 Kippen a f 0.40 tot ƒ0.95 !per stuk; 17,500 Kipeijercn a ƒl.BO tot ƒ2.20 per 100 sluks. 6750 Eendeijeren aƒ2 50 tot ƒ 2.60 per 100 stuks.
De priizen van het Vee waren als volgt: 6 Paarden !/70 a ƒ 175 p. st.; 200 Koeijen ƒ95 a ƒ ISS ; 18 Kal- I veren/4 a ƒ 7.50; 900 Schapen ƒlO a /23 ; J6OO Lamtmeren ƒ6 a/13; 275 Varkens ƒ6.50 a/24; 17 Zeugen ƒl3 a ƒ43; 500 Biggen /4 a ƒ6; 31 Bokken 1/0.40 a ƒ5.50; 26 Geiten ƒ0.70 a ƒ9.
LEIDEN, 15 en 16 Mei. Boter: lste kwal. ƒ 1.072 a /1.17 J; 2de kwal. ƒ0 97] a ƒ1.05 per Ned. ffi.
De telegraaf meldde gisteren het volgende:
PARIJS,* 17 Mei. De Moniteur deelt de volgende tijding mede uit Mexiko, gedagteekend uit Vera-Cruz 20 en Puebia 12 April. Alles gaat goed. De stad Merida heeft een pronunciamento ten onzen gunste uitgevaardigd. Marceau heeft zich van een mexikaansche schooner meester gemaakt.
— De France en de Pags melden, dat de pauselijke regering een memorandum opstelt over den toestand en het lijden van de katholieke Kerk in Polen.
De Pags beweert, dat de turksche cirkulaire betreffende het kanaal van Suez voor de reis van den sultan naar Egypte is opgemaakt.
St. PETERSBURG, 16 Mei. Op bevel van den minister van Oorlog worden acht bataiilons van de vesting-r' gemenlen in Finland op voet van oorlog gebragt. LEM BERG, 16 Mei. In Podolië zijn vier distrikten in opstand gekomeii. In de distrikten Wladimir en Lück verschenen drie korpsen der opstandelingen, waarop laatstgenoemd distrikt door de Russen werd bezet. Lelewel is met zijn korps noordwaarts opgerukt. Ook in de Ukranieis oproer uitgebroken, behalve in de distrikten Czerkask en Czeckrijn, alwaar vooral de adel rüssisch gezind is. Er waren proklamatiën uitgevaardigd, waarin de natioiialiteitsregten der bevolking worden gehuldigd.
ROME, 14 Mei. De Paus is gisteren te Frosinone aangekomen. De frausclie gezant heeft bezwaren ingebragt tegen de wetsbepaling, volgens welke kerkelijke beschikkingen vati het romeinsche hof, betreffende ingezetenen der aan hef koningrijk Italië gehechte landstreken, het vizuui vau den italiaanschen konsnl behoeven. De invoering dier bepaling is tot het eind dezer maand uitgesteld.
TURIJN, 16 Mei. Tengevolge der gisteren gemelde interpellatie van het senaatslid Deforesta en het daarbij gesprokene door dsn minister van Binnenlandsche Zaken, | heeft de Senant heden de navolgende motie aangenomen: «De Senaat, na de verklaring des ministers vertrouwende, dat alle mogelijke maatregelen zullen worden genomen, [om het passeren van gewapende benden op italiaanscli grondgebied te beletten, — gaat over tot de orde van den dagr." De telegraaf meldt heden het volgende: BERLTJN, 18 Mei. In het huis der afgevaardigden was heden geen der ministers tegenwoordig. De voorzitter las ecu heden ontvangen brief van het kabinet voor, waarin de ministers, met toelichting van het laatste besluit door het huis genomen , zeggen dat zij blijven verlangeu eeue verklaring, dat de voorzitter het regt niet heeft een disciplinair gezag over de minister» uit te oefenen ol' hem tot de orde te roepen. Zij herhalen hun verlangeu, dat het huis zich hierover verklaren en kunuen in afwachting daarvan de zittingen niet bijwonen.
— De Breslauer Zeitnng van gisteren meldt in een partikulieren brief uit Polen, dat de rus^ische regering te Gattiaen aau de russische officieren eu ambtenaren bevel gegeven heeft zoo spoedig mogelijk naar het binnenlind vau Husland terug te keeren.
TURIJN, 17 Mei. De spoorweg van Ancona naar Pescara is heden plegtig geopend in tegenwoordigheid van prins Humbert, de ministers en de bisschoppen van Laritio. De geestdrift der bevolking was algemeen.
---

