AMSTERDAM, 19 Mei
Piccola moneta , piccolo moneta, signore , Eccelema! Een stukje geld I ecu stukje geld ! roept tot deu vreemden reiziger de laffe eu lutje Italiaan , die gaarne alle titels van *groot heer en excellentie" geeft, om te eerder een stuiver, een bajocco al'te dwingen. VYat meer is, men trof onlangs een hotel aan, waarin de heer en meester een ongevraagde kleine dienst bewees, en daarvoor vervolg, ns ecu drinkgeld vroeg. Om het te verkrijgen verloochende hij zijne waardigheid als meester en wilde voor den gaiQon gehouden worden. Men gaf hem wit gfcld en hield hem voor den gallon. Ook ons zou het, niet bevreemden, als weldra de Keizer, autokraat «lier Russen, een trapje lager daalde en de hand uilsak, niet om een bajocco, maar om zilveren en gouden,reebels lc vragen. Hij zal aan die vraag ecu keizerlijken tint geveu , met eenige honderde miilioenen te verlan-, gen; want de gelJbeurs van Rusland is plat. de finan-| tien staan slecht. Wij spraken er van vóór een jaar oi wat ,; en — menig blad van Nederland haalde de schouders op. Dat 'woord schouder ophalen is een regt politiek woord.j Htt heeft in de taai der gebaren twee beteekenissen, waarvan de eene juist het tegenovergestelde zegt van de andere. De verstandige en beschaafde man haait soms onwillekeurig de schoudeis op, als hij kolossalen on-I zin halsstarrig hoon volhouden ; de oppervlakkige, maar des tè meer laatdunkende betweter haalt de schouders &p, als hij iets.hoort, dat strijdig is met zijne wetenschap. De grootste onder de eenvoudige dorpers haalt (le schouders op, ale men hen iets vraagt, waar hij mets van weet. j Wie dus in woord of daad dc schouders ophaalt ze^t dat hij beier «eet, of zegt, dat hij nuts weet. Wij zeiden toen "en herhalen nu, dat Ruslands financiën slecht staan, eu dat de behoefte aan geld welligt een der, grootste dwangredenen /.al zij", die den almogenden alleenhéerschcr kan dwingen tot het geven eener kon-: stitntie, zoo ais wij liet bij een andere gelegenheid zullen
uiteen zeilen. Het budget vau 1862 is nu bekend; aan den grooten romp zï'.u nog schuilhoeken aangezet, maar toch het vroeger'ondoordringbaar geheim der russische financiën is genoegzaam ontsluijerd. Het budget van.1862 geeft eene zich dekkende inkomst en uitgave van 310 miilioenen zilveren roebels. Alhoewel nu eene regering, die geen volksvertegenwoordiging heeft om hare ¦rekeningen te kóntrol eeren , cijfers kan aangeven volgens believe; alhoewel deminisleis, die aan niemand verantwoordelijk zijn dan aan den Tsaar, onder het diotè vau den Tsaar zouden kunnen schrijven al wat de autokraat wil en het geduldige papier kan bevatten; alhoewel nu Ruslands rolitiek vorderde zoo weiuig mogelijk van geldbehoefte te doen blijken, zoo kau toch de aangegeven staatsbegrooting het eveuwigt van inkomsten en uitgaven alleen rlaai-sleilèn, met behulp van ongeveer 15 millioen roebels uit de laatste leening , die nu als buitengewone inkomsten worden aangezien. En toch het te kort moet, naar vroegere berekening, reeds grooter zijn, en yan den anderen 'kant dunkt ons de opgave voor het Tsansche hof die slechts 4* millioen zilveren roebels bedraagt, in vergelijking met alle vroegere schattingen, al tcgenng. Niemand,'die de oostersche weelde van den russischcn adelstand en hofstand kent, zal er geloof aan hechten. Over de oeverlooze zee der russische papierengeldoverstrooming zegt dat budget geen woord. Maar wat beteekent een deficit, kan men ons toevoegen; Rusland heeft een groot staatskrediet, zijne leeningen slagen altijd. Wij antwoorden, dat wij den slechten staat van Ruslands financiën , niet zoo zeer in het verleden, niet alleen op den tegenwoordige dag beschouwen, maar Vooral in eene toekomst, die zoo hecht met het heden en het voorheen verbonden is, als eene logische gevolgtrekking met bare premissen. Wij bespeuren den kanker, die het ligchaam —de staatskast — vau het russische Tsaardom mat verval bedreigt, onvermijdelijk tot de skgtaderen — de leeningen - zal doordriugen, en het eene tekort door het andere voortstuwt, tot dat het hart— het staatskrediet — wordt aangedaan, niet iv dat deficit; ook met in de alreeds onder Nikolaas alle jaren vermeerderende staatsschulden ; ook niet in de onoverzienbare overstrooming van het papieren geld, maar wel, en ih tle eersTè plaats, in de uog dieper ingrijpende wonde der onevenredigheid van uitvoerliai.del en invoer. Dat onophoudelijk uitgaan van het bare gebl put niet alleen de schatkist van den staat, maar ook de krachten van het volk uit. Sinds den Krimoorlogis die kwaal onverpoosd erger en erger geworden , en toen het beursblad van Petersburg zijn overzigt gaf over de handelsbeweging dezer stad , werd er in betuigd , dat de uitvoer dier have in 1801 de som van 101 millioen, en de invoer slechts 52 millioen bedroeg.
In het voorgaande jaar moet flat verschil nog grooter geweest zijn: nog meer dan 48 millioen baar geld is uit het land gegaan , en geen geld is ingekomen. Geen land is legen zoodanig eene niisvcrhouding opgewassen , en op die wijze moet elk slaatskrediet te gronde gaan. Wat dit bezwaar nn nog vergroot, is dal Rusland , even als Oostenrijk , zijne staatsschuld meest in de handen van vreemden en buitenlanders heefl moeten overgeven , en dien len gevolge gaan alweer , en wel elk jaar, vele miilioenen pan rente het land uit'
Bij dat alles blijft Rusland achter, en terwijl in Oostenrijk de uitvoer alreeds verreweg den invoer overtreft, ziet de Tsaar nog de miilioenen eener ongunstige handelsbalans verloren gaan. Waar moet het dan heen met Ruslands staatskrediet ? Waar zou het heen , al bleef er vrede in het huid, maar nu dan aan geld. Waar moet het nu heen , daar de Kus miilioenen moet besteden om Puien te bevechten, om Polen te verwoesten; Polen, waaruit Rusland zoo veel geld trok , waarin Rusland bijna alle geldopbrengende j.osleu aan zijne echte russ nkinderen vergaf? Waar moet het heen, nu de Rus en i'odolie, en Volhynie en Litthaueo moet beoorlogen, uu hij daar ook even zoo veel provinciën verwoest en verarmt, die hem tot nog toe schatten konden opbrengen? Waar moet het heen, uu Rusland aan eiken Rigkolniki, die kasteelen en hoeven in brand st ken, 15 frank doet uitbetalen? Waar moet het heen, nu Rusland, volgens hetgeen Konstantijn dezer dagen verklaarde, zich tegen een europeeschen oorlog moet wapenen ?
Aan Ruslands kranken finantien kan meu alzoo op vele gronden ecne doodclijke krizis voorspelbn. Uitzigten op beterschap kennen wij voor als nog niet. De fiuantie-kwesiie is voor den Tsaar de belangrijkste van allen: ons zou het niet bevreemden, als zelfs grootvorst Konstantijn, de vlag van ziju opgeklaard despotismus daar voor moest strijken.
Men heeft wel eens gemeend , dat er geeno hervormingen in Rusland zouden kunnen op touw gezet worden , omdat er mangel van geld was en is. Dit heeft nogtans Keizer Alexa.ider niet lenig gehouden in het afkondigen zijner besluiten. Velen dier besluiten zijn goed onder verschillende opzigten; wij bespreken echter heden alleen de financiën van KuslaniJ, die slechter en slechter worden. Zelfs de besle horvormingen van Alexander II zullen die geldkwaal verergeren. Zoo bijvoorbeeld het opheffen van het verbod van den thee-invoer over zee, een goede maatregel, in zoo verre in Rusland de thee een bestanddeel van het dagelijksehe verbruik voor de groote volksmassa is , zeer duur was en nu door den vrijen toevoer over zee goedkooper zal worden. Maar van dan anderen kant was hot die theehandel over land, die aan den Staat 31 millioen gaf; en wat nog nieïr is, die den grooten weg door Siberië leven bijzette, die eigenlijk allejn den handel staande hield met China, welk China nu pas zoo verre was gegaan van russische fabriekaten, in plaats van baar geld over te nemen — op dien theehandel berust de geheele vermaardheid van de markt te Nischni-Xowgorod. Aldus zullen de inkomsten van deu Staat verminderen, de Siberische landweg en die markt zullen verwilderen; de handelsbalans zal verslechteren , de engelsche reeders er bij winnen, en Rusland zal weer aan het buitenland voor eenige miilioenen scbatpligtig worden. Eveuzoo is het gesteld met den nieuwen maatregel, schoon goed op zich zelven, van de brandewijnspacht in accijnsen te veranderen. De opbrengst van de brandewijnspacht bedroeg bijna de helft van 's lan ls inkomsten. Het laatste budget rekent er meer dan 123 millioeü roebels voor. Onder Peter den Groole, een groot genie, die zijn leven lang een barbaar bleef, vooral in betrekking tot dronkenschap, wierp bet monopolie van den alcohol-verkoop slechts een achtste der staatsgelden af s en nu, meer dan vier achtsten: men ziet dus, dat het nieuwe Rusland nog al vooruitgang gemaakt heeft. Het doel der regering kon bij die hervorming niet zijn, dat er minder alcohol verslonden werd, dau voorheen; de financiëu moesten er niet bij verliezen, en het besle van Alexander onderstellende, willen wij aannemen, dat het alleen om der wille van het geld was, dat Rusland nog voor vier jaren zoo streng opkwam tegen het matigheidsvereiiï dat in Polen veld won. Die hervorming geeft aan het drinkende publiek een beteren en minder duren drank.- De pachters, om hunne pachtsommen en verdere onkosten er uit te halen en dan nog groote winsten we» te leggen, hadden niet alleen den brandewijn hooge" in prijs, maar tevens lager iv waarde gesteld, en met water en ongeleschten kalk vervalscht en schadelijk gemaakt. Het innen der accijnsen kost zooveel als de pachters konden winnen aan onvervalschten en niet duurder gestelden brandewijn; het gevolg der nieuwe regeling zal dus zijn of vermindering van staatsinkomsten, of vermeerdering van het brand e wijn verteer«-dat ons als meer waarschijnlijk voorkomt. Den eersten dag van het jaar, waarin wij thans leven, iiieU de pacht op, de brandewijn daalde een helft in prys, en in Petersburg werd er zoo geweldig op losgedrouken, dat de gansche voorraad opging. Lijdt de schatkist niet, dan moet er eens «oo veet gedronken worden; iets wat tot de beschaviii" niet veel zal bijdragen.
Doch wat de financiën een veel gevoeliger sla" toebrengt, of wel het volk meer zal treffen, is de'totale verandering, die in het russische belastingstelsel, ten Gevolge van de afschaffing der lijfeigenschap, noodzakelijk: moet gemaakt worden. Tot nog loc had het innen der slaatspeuningen van 23 millioen zielen zonder kosten en zonder moeite voor het goevernement plaals gehad. De staat had niet met al die miilioenen menschen, maar alleen met cenige duizende grondbezitters te doen. Deze moesten voor bestuur en polilie zorgen, de rekruten leveren eu de belastingen vergaderen." Di* grondbezitter had voor zóó veel zielen zóó veel te betalen: de staat had zich niel te 'o, kreunen, noch over schatting, noch over ontvangen , noch over wanbetalers; dat alles is uit. 's Rijks schatkist moet nu de onkosten dragen van de belasting-inning op 23 millioen menschen. Neemt men daarbij nog in aanmerking de ongeloofeiijke afstanden en de karig bevolkte streken; dan beseft meu, welk leger vau beambten en welke sommen van bezoldiging er gevorderd worden. Hierover kunnen we echter heden niet spreken, daar niemand nog weet, hoe hoog of hoe laag de boereu in het vervolg zullen aangeslagen worden, maar wa: heden kan bewezen worden, het is de ellendige staat eu het slechte vooruitzigt van Ruslands financiën, juist in onze dagen, waarinde Tsaar onuiiputbare sommen moest ter hand hebben.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal hebben gisteren een aanvang gemaakt met het onderzoek van het wetsontwerp tot goedkeuring der koncessie, door den goeverneur-generaal van Ned.-Indië verleend tot den aanleg en de exploitatie vau een spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokjokarla.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gis,-teren , waren als volgt: Runderen , wegende «50 "ffi, lste kwal. /220, 2de kwal. ƒ 180; idem weg. 600 ffi,' lste kwal. / 200, 2de kwal. /160; idem weg. 560 ffi, lste kwal, / 180 , 2de kwal. f I*o. Melk- ca Kalfkoeijeu j/80 a / 160. Schapen /'2O a/23, Varkens van 44 lot" '48 ei. per Ned. ffi. De prijdeu der Boter waren als volgt: Friesche ƒ44 a ƒ47; Kuinder /44 a f 47; Kamper /45 a ƒ4B • Deventer /37 a /42; Zwolsche / 42 a ƒ46. Z. M. heeft benoemd: tot burg. der £««. Serieel en Jvasthotj
?.- ?.. Adamsj tot dhekfeur van het postkantoor te T.oenon»
H. J. Herwèijer; alsmede de ontv. der dir. bel. en ace. "F. C. Gvon Molmaif, te > eden c. a., op zijn verzoek, in dezeltde be• trekki' g benoemd voor het openstaande ontvangkantoor te Diever c. a.
'¦ .MAASTRICHT, 17 Mei. Het was heden buitengewoon levendig in de grijze Mijterstad aan de Maze. De hoog Eerw. Heer Paredis, bisschop van Roermond was herwaarts gekomen, om het feest van den 11. Ser vatius, den hoog vereerden Beschermheilige van Maastricht, den eersten bisschop, die binnen de grenzen van Roermonds bisdom zetelde, door zijne tegenwoordigheid op te luisteren. Die tijding wns sinds eeuige dagen met vreugde vernomen. Reeds rh-n vooravond prijkte dan ook de driekleur op v> le gebouwen, om den geliefden Kerkvoogd te verwelkomen. Heden ochtend wapperde zij van schier alle huizen rondom het Vrijthof en in de toppen der linden, die dat heerlijke plein en den plegtigen processie-weg omzooiiien. llet bleek allerwege dat het geloof van den H. Servatius, ondanks de onvermoeide pogingen der ijskoude bijbelgenootschappen van het Noorden en van den verdorrenden Sirocco-wind der liberale pers, die in de laatste jaren zoo aanhoudend uit het Zuiden blaast, nog in vollen bl iei is. Dat bleek bij de grootsche feest-processie, die tallooze broed.-ischappen, alle onder eigen vaandel geschaard, de drie muziekkorpsen vati tiet koninklijk athenieim, de kouinkhike harmonie en de vereenigde werklieden van den heer Ragout; die talrijke leden van het edel achtbaar bestuur der Stad mtt hunnen Burgemeester in' ambtsgewaad, dat edel en getrouwe viertal van Gedopuieeide Staten, die' lalige rij van priesteren vormden ecu edelen stoei -rondom het Allerheiligste,'door Z. Hoog Eerwaarde gedragen. D&t bleek vooral in het nieuw opgeluisterde Heiligdom. Sedêft de zoo voortreffelijk begonnen restauratie door onzen architekt schilder P. Ccypers, was de ruime St. Servatius-dom voor den eersten keer eivol. Duizende burgers, naast duizende vreemdelingen uit de omstreken en uit de verte doorde spoorwegen aangevoerd , varen daar in gebed vereenigd. Het was daar legt feestelijk. De drie prelaten der stad omgaven den geliefden Kerkvoogd bij de pontifikale Mis. De frissche, door de kunst bezielde wanden, spraken tot het vroom gemoed, en van ('en schitterenden triomfboog schenen de heilige bisschoppen van Maastricht rondom hun heiligen Vader Servatius geschaard, te juichdn bij het aanbiddelijk Offer, wat door hun vaardigen Broeder en Opvolger op hunne verheerlijKte graven werd opgedragen. Hoopvol bad dan ook de geloovige bij dè zoo hoog geschade noodkist van St, Servdas en de overige ter vereering uitgestelde relieken van de.grijze domkerk :
Leer de kracht vws naams ons kennen, Toon dat Gij Bewaarder (Servatius) zijt: O bewaar in Gods genade 't Dierbaar volk U toegewijd. (Naar de Vesper-hymen)-
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 18 Mei. Volgens de Pags en La France is een bijzonderen familieraad, -door de leden der koninklijke deensche familie -dèn TG*'dezer gehouden , bepaald, dat de grieksche kommissie den ïsteh Junij éen beslissend antwoord ontvangen zal.
—. 19 Mei. De-Monileur meldt het volgende: De gezant van Pruissen bij het fransche hof heeft aan den minister van Buitenlandsche Zaken een brief geschreven, waarin hij verklaart, dat de brief door het krnkausche Had Czas openbaar gemaakt, en waarin gezegd wordl dat de pruissische kommandant vaïi fronbclain in last had met den russischen generaal de bewegingen deitroepen op de grenzen te regelen, louter verzonnen is geweest, en dat de instruktiën aan de pruissische oflicieren gegeven het bestaan van zulk een brief onmogelijk maken. "Voorts verklaart de heer von der Goltz, dat hij niet •weet of het onlangs bekend geworden besluit van deu regerings-prezident van liet hertogdom Posen ook een valsch stuk is, ma ir hij doet de onwaarschijnlijkheid van dit 'dokuiiient uitkomen, en Voegt er bij: «In deze niededeelingen liebbe' men alzoo niets anders te zien dau een nieuw bewijs van de rampzalige volharding om de pruissische regering te belasteren."
CADIX, 18 Mei. Volgens berigten uit Puebia van 12 April hebben de Franschen de Mexikanen uit de voorsteden San Giuseppe, Guadeloupe en Loretto teruggedreven.
LONDEN, 19 Mei. Graaf Russell heeft in het parlement verklaard, dat de-admiraal Milné order heeft ontvangen om een oorlogschip naar Matanzas te zenden, tot bescherming van engelsche schepen tegen onregtmatige aanhouding.
NEW-YORK, 6 Mei. De berigten omtrent de armee van-Hoeker kiopen töt in den avond van den 4° dezer, liij hield zich toen in de uieuwe door hem ingenoMiene pozitiëh slaande, lerwijl zijne troepen bezig .waren met het opwerpen van retrauchemehfen ; doch eene j ' 1 divizïe van 15,000 man was <!eii vorigen "Maandag met de Zuidelijken slaags geweest en had eene geduchte nederlaag geleden, ten gevplge waarvan zij des Dingsdags morgens weer over den Rappahanock .was teruggetrokken.
BERLIJN, 18 Mei. De Tweede Kamer heeft met eene groote meerderheid .besloten tot Üe verklaring: dat zij geene termen vindt om de minste wijziging te brengen in haar besluit van den 15" dezer, volgere hetwelk zij zich heeft vereenigd met het voorstel der huishoudelijke kommissie, waarin wordt verklaard dat niet moet. worden voldaan aan het ministerieel schrijven, betreffende den eisch om den prezident der Kamer het disciplinair gezag over de ministers te ontzeggen. Voorts werd op voorstel van den heer Forckenbeck besloten: 1° om de diskussiën over de legerorgauizatie te verdagen totdat de ministers, vcjlgens hunne grondwettige verpligting, in dc vergadering zullen verschenen zijn, en 2° om nu het eerst aan de orde te stelleu de debatten over liet adres aan den Koning.
— 19 Mei Panikuliere' incdcdeelingen uit Warschau ontvangen, bevatten het berigt, dat het revolutionnaire hoofdköinilee op 10 dezer ecu bevel heeft uitgevaardigd, waarbij het aktive en passive staatsvermogen wordt verklaard të zijn onaantastbaar; aan alle bewoners des laiiils wordt verboden deel te vemen aan financiële operatien , openbare werken, enz., en verklaart: elke akte dor russische regering, welke iv strijd hiermede, later mogt wórden uitgevaardigd, als van geene waarde. lSuitenlaiidsche kapitalisten wordeu gewaarschuwd tot deelneming in finl-ulcieelë operatiën. Bij een ander besluit der "revolutionnaire regering wordt den heer Alexniider Laski het bevel kenbaar gemaakt dat het hem niet veroorloofd is het prezidiiun der warscliaiische bank te aanvaarden. i KÖNSI'ANTi.VOPEL, 17 Mei. De nota der Porte' aan Rusland betreffende Polen is naar St. Petersburg afgezonden. Generaal Türr is naar Galatz op reis gegaan. WARSCHAU, 17 Mei. Eenige benden opstandelingen, gezam-nlijk 3000 man sterk, zijn in het distrikt Ppnieweje (goevernement Kowno), geslagen met achter-j lating van 300 dooden. De aanvoerder en 130 man zijn in handen der Russen gevallen. Ouder die gevangenen behooren ook de chef van (h;n opstand in het goevcr-j nemeut Kawuo, die ernstig gewond is, een lid van het centraal komitee de kapitein Sierakowski, alsook graaf | Kosakowski, Kalyszky, Lobanowski en andere bekende aanvoerders. i De geheele trein, met veel wapenen en amunitie der; opstandelingen zijn tevens in handen der Russen gevallen.
— De bende onder aanvoering van Oborski is den 14 dezer te Wloclaweck (goevernement Kalisch) geslagen. De overwonnelingen telden bij die gelegenheid vele dooden. Oborski zelf is naar Mlawa gevlugt.
De bende van Drobowolski i 3 den 15» niet ver van Plock geslagen en uiteengejaagd. De kavallerie der opstandelingen werd bijna geheel vernietigd. Eene groote hoeveelheid bagage eu wapenen zijn iv h inden der Russin gevallen.
LEMBERG, 17 Mei. De Russen koncenlreren zich in Vïil'hynie, in Usöilug, Zijtomirz en Luck, waardoor de grenzpf» nii van militaire bedekking ontbloot zijn. De insurgenten bezetten Lubomil en Kowel en bedreigen Berdiczew, terwijl'een gedeelte hunner korpsen Taraszowa in de Ukrainë is binnengerukt. TURIJN, 18 Mei. Prins Humbertzal zijne reis door door de zuidelijk provinciën tot a. s. Maandag voortzetten. Waar hij verschijnt wordt hij met algemeene geestdrift ontvangen.
---

