AMSTERDAM, 20 Mei.
Bij de onveiligheid, waarin gansch Europa verkeert, is elke mogendheid verrligt voorzorgen te nemen , opdat zij niet ongewapend door een evefntueelen europceschen oorlog verrast worde, llet heet dat wij thans in vrede leven" maar wien is het niet blijk baar, dat de vrede geeu vrede is? Het is zelfs geen wapenstilstand. Zoo al op dit oogenblik geen wapengekletter, buiten Polen, gehoord wordl, desniettemin is er oorlog in de gemoederen, Omdat er strijd is in de begrippen en belangen , omtrent welke begrippen en belangen de volken evenzeer onderling verdeeld zijn als de vorsten. Er is zoo weinig vrede, dat iedereen in de weer is om vrede te maken, en dagbladen en diplomaten onder elkander wedijveren, wie ziel. het meest voorden te verkrijgen vrede zal inspannen. Ondertusschen zijn er, die voorgeven ijveriger dan anderen voor den vrede te werken, en ondertusschen, zoowel in de pers als in de diplomatie, al hun invloed, al hunne sluwheid aanwenden, om den vrede onmoo-eliik, en den europeesehen oorlog onvermijdelijk te maken". Geen wonder dat zich een elk wapent tegen den vreeselijken dag, waarop de heerschzucht van vorsten en volken Europa tot een bloedbad zal makenl Helaas! zelfs dat wapenen is eene manier geworden, om de volken door uitputting te teisteren. De vooruitgang vau onzen tijd in de natuurkundige wetenschap heeft aanleiding gegeven tot de ontdekking van veel vreeseliiker krachten tot verwoesting, dan die, waarover tot dusverre bi| oorlog beschikt worden kon. De aanwending vau deze kracht ter verwoesting heeft geleid tot het zoeken win middelen, in slaat om aan de nieuwe vernielin<rswerktuigen te weerstaan. Het gevolg daarvan is dat 'men te land en le zee geheel nieuw ooilogsmalerieei noodig heeft, niet anders, dan ten koste van vele miilioenen , te verkrijgen. Die kosten spruiten niet slechts daaruit voort, dat het oorlogsmaterieel moet vernisuwd worden, maar meer nog uit de ontzettende kostbaarheid der bènoodigde verdedigïngs-middelen. Er is thans bekleeding van ijzer noodig, waar men voorheen mcl steen, met hout en zelfs met zand kon volstaan; zoodat men niet slechts schepen, maar zelfs vestingwerken met ijzer pantseren moet. De oorlog, die altijd duur geweest is, wordt daardoor op vreeselijke wijze kostbaarder. Om zich daarvan een de: kbeeld te vormen, behoeven wij o a. voorbeelden slechts te wijzen op een paar fregatten door de Engelschen gebouwd, die om hun ijzeren harnas miilioenen gekostrhebben. Een enkel fregat, wanneer men alle onkosten berekent, kan veilig op tien millioen gulden geschat worden. Tien millioen gulden 3 voor een enkel fregat' En onze gansche begrooting van marine bedraagt slechts acht millioen I Waarlijk, de volken hebben zich niet te verheugen over dezen voortgang der wetenschap, die , gansch in het voordeel der grootniagten, de kleinere mogendheden met der tijd ondermijd, lijk tot de nederige en onderdanige dienaren der grooten moet maken. Maar daarheen strekken overigens al de nieuwe uitvindingen vau onzen tijd. Telegraaf, spoorwegen, getrokken kanonnen en pantsering van schepen en forten , alles, alles loopt te zaam, om de kleinere volken onder den voet der grootere te werpen , en de massa s, in de hand van een autokraat vereenigd , tot slaven vau een dwingeland te maken. Maar vóór dat het zoo ver komt, is het natuurlijk, dat ieder klein en groot volk er aan deukt, om zijne defensie naar de nieuwe uitvindingen in te rigten. Men is daaromtrent dan ook overal dapper aan den arbeid, en put alom dc schatkisten uit tot schade der bevolkingen , die miilioenen moeten opbrengen voor de veiligheid des lands benoodigd. Ook bij ons te lande wordt een begin gemaakt om ons tot tegenstand in staat te stellen. Men maakt getrokken kanonnen, men bezorgt aau het leger getrokken geweren en bereids is de minister van Marine voor den daggekomen met een voorstel, om eenige vaartuigen te pantseren. _ ' Wij zullen en kunnen niet treden in een beoordeeling van de wetsvoordragt zelve, die behoort tot het gebied van de deskundigen. De zaak is van zeer gekoinpliceerjen aard, vol van struikelblokken, eu eigenlijk ten spijt van ontelbare proefnemingen in Frankrijk, en meer nog in Engeland ep groote schaal gedaan, in wording. Do Franschen hebben met een paar gepantserde fregatten pioefreizen in volle zee gemaakt; de Engelschen moeten dat nog doen, en schijnen niet zonder eenige bezorgdheid omtrent den uitslag. ]n aile geval zijn de deskundigen verdeeld, en loopen huunn meeningen ver uit elkander. Men begrijpt daaruit, hoe wij 't niet kunnen wagen, om een oordeel uit te spreken over hetgeen zeils betwist wordt onder de mannen van het speciaal vak, die miilioenen hebben besteed aan proeven in het groot.
Of wij deskundigen in het land hebben, weten wij niet. Wel welen wij, dat onze regering tot dusver geen of weinig geld heeft uitgegeven, om de zaak grondig te laten onderzoeken ter plaatse, waar zij beoefend wordt. Wij nemen althans niet in ernstige aanmerking, dat eenige ingenieurs ter loops naar Engeland zijn gezonden, om in groote haast hier en daar een kijkje te nemen. Hoe knap en goed gekozen die ingenieurs ook mogen geweest ziju , hun werd noch tijd, noch gelegenheid gegund, om omtrent dat gewigtig belang ernstige studiën te maken; des le minder, omdat ds, werven en werkhuizen in den regel slechts te zien zijn, onder begeleidiug van een daartoe aangewezen persoon, die soms in last heeft om het voornaamste niet te laten zien, en altijd verhindert aanteekeningen ter plaatse te maken. Wij zijn van meening, dat, indien de regering de zaak wil aangrijpen met de kennis, die daarvan alsnu te verkrijgen is, zij een paar schrandere ingenieurs naar Frankrijk en Engeland moet afzenden, niet voor veertien dagen of drie weken, maar des noodig voor eenige maanden , ten einde de aangelegene zaak van nabij te kunnen nagaan. De minister behoeft tegen de kosten van zulk een lastgeving niet op te zien. Laat hij zelfs ruim betalen, om aan zijue zendelingen de gelegenheid te geven van zich overal in te dringen: het zal geen schade maar gewin zijn. Immers eene enkele mislukte proefneming zal hem oneindig meer geld kosten, dan deze zendingen.
Maar er is nog iets anders, dat wij hebben aan te merkeu, namelijk, dat het voorstel van de regering eenzijdig en daarom onvoldoende is. Men stelt ons voor om eenige vaartuigen te pantseren , en laat het daarbij rusten, of er niets anders te doen ware. Heeft dan de minister van Oorlog ook geen maatregelen le nemen , even dringend door de omstandigheden gevorderd, als de pantsering van eenige vaartuigen door den minister van Marine? Indien er iets blijkbaar is, dan is het dit, dat, indien men geen goed geld naar kwaad geld werpen wil, oorlog en marine in de verbetering van ons verdedigings-materieel hand aan hand moeten gaan. Wat zal het ons toch in Gods naam balen, indien wij al eenige gepantserde vaartuigen aan de monden onzer rivieren hebben liggen, als dè minister van Oorlog niet te gelijkertijd gezorgd heeft, dat onze kustwerken voorzien zijn van geschut, in staat om aan vijandelijke gepantserde schepen afüreuk te 'doen, en die kustwerken niet tevens ziju bekleed mèt'hetgeen noodig is, om het nieuwe vijandige geschut te Weerstaan ! Wij meeaen 't te mogen betwijfelen, of er wel iets van de zijde van het ministerie van Oorlog gedaan is, of voorbereid wordt, om onze kusten tegen den vijaiidigen aanval naar de behoeften der jongste uitvindingen te beveiligen. Mogten wij ons vergissen; het zal ons verblijden. Maar voor zoo ver wij 't ons herinneren, is er nog niets in dien zin verrigt. Wij weten zelfs niet, of er plannen worden beraamd om in die behoeften te voorzien, üe minister van Oorlog, die veel vasthoudendheid aan den dag legt in zijn weerzin, om het glazen paleis te Amsterdam in de hand te werken, en niet te bewegen is, om de dragonder-stallen, die daar in den weg staan, op te ruimen, kan dunkt ons, zijn kracht elders veel beter besteden, dan in den oorlog, dieu hij tegen het amsteruamsch belang voert om de plaats eener kazerne. Er is aau het ministerie van oorlog wel wat meer te doen. Wij zeggeu dat niet, omdat wij zijn ijver of bekwaamheid betwijfelen ; integendeel. Wij houden hem voor een koap en werkzaam ollicier. Maar wij meenen toch , dat zijn kollega van marine hem vooruitloopt, hetgeen onder geen enkel opzigt wenschelijk is. Het systeem van verdediging van onzen bodem ter zee vormt een geheel en eischt de vereenigde zamenwerking van oorlog en marine. Die verdedigingsmiddelen moeten naar een en hetzelfde plan worden ingerigt, opgemaakt naar de eischen van den ieg,:nwoordigen 'tijd. Pantsert de minister van Marine, dan moet°ook diè van Oorlog zorgen , dat zijne kustwerken van de beklecdmg en het geschut voorzien zijn , benoodigd om tegen gepantserde schepen, weike met kanonnen werken, die vreeselijke verwoestingen aanrigten , den strijd te kunnen aanvaarden. Het een heeft zonder het ander niet» te beteekenen. Al liet geld, dat aan het pantseren onzer schepen wordt besteed, zal te loor geworpen zijn, als niet te gelijkertijd onze minister van Oor!o°- zich tot den strijd voorbereidt.
Dit is het vooral, wat wij aan de vertegenwoordiging verhingen in bedenking te geven. Niet dat wij aanraden, de voorstellen van den minister van Marine te verwerpen. Wij verlangen slechts, dat de regering ondervraagd worde, opdat zij niets ten halve verrigte, en alzoo honderdduizenden vruchteloos verspille. Wil de minister van Oorlog met die van Marine samenwerken, om onze verdedigingsmiddelen te verbeteren— goed. Maar mogt slechts de minister van Marine daarop bedacht zijn, dan zou het nutteloos zijn hem de aangevraagde sommen te verleenen, zoo lang ook ziju koliega van Oorlozich niet aan het werk zet.
In de buitengewone vergadering der proviuciale staten /an Noordbrabant van 19 dezer, is met 38 van de 56 stemmen tot lid van de Eerste Kamer der Staten- Generaal benoemd (iv de plaats van den heer 11. P. van den Dries, die om redenen van gezondheid, zijn ontslag genomen heeft) de heer Mr. J. B. Hengst, oud lid van de Tweede Kamer.
's GRAVENHAGE, 19 Mei. Z. M. de Konin» i* voornemens aanstaanden Donderdag den 21q in °den vroegen ochtend, per extra spoortrein de rezidentie te verlaten om zich naar het Loo te begeven.
ROTTERDAM, 19 Mei. Ter veemarkt van heden «erden aangevoerd: 853 runderen , 238 vette en 76 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 190 varkens en 110 schapen. Er werd besteed per Ned. GB voor runderen lste kwal. 70, voor dito 2de kwal. 55, voor vette kalveren 80 en voor schapen 65 cents. Het magere vee ging zeer traag van de hand. De prijzen der varkeus liepen van 20 tot 231 et. per i Ned. W. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Koter als volgt: lste kwal. f 46, 2de ƒ43, 3de ƒ49
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 19 Mei. Koning Ferdinand van Portugal is alhier aangekomen.
Dc hertog van Brabant is gisteren, aan boord van een portugeesch fregat, uit Lissabon naar Bordeaux vertrokken , om van daar de terugreis naar Brussel voort te zetten.
La France verzekert dat de heer Baroche erusti<* ziek ligt.
Heden morgen is te heer Magne bij den Keizer tra gehoore geweest.
Het genoemde blad voorspelt dat de grieksche deputatie den 25» dezer Kopenhagen zal verlaten, zonder een definitie! antwoord betreffende den griekschen troon.
LCNDEN, 29 Mei. Volgens berigt uit Hio-Janek» tan 25 April, is de minister van fiuanciè'u van fljazilig overleden, en was er sprake vau de ontbinding dertamers.
SHANGHAY, 9 April. Te Peking is hst rustig. De opstandelingen zijn uit de omstreken van TienUin verdreven. Naar Fooshaw is versterking- gezonde». In Japan is het rustig.
BERLIJN, 19 Mei. De Nord. Ztg. beW e™ w. tikel, waarin geEegd wordt, dat het antwoord des k«- Hingt op • het \êfes der tweede kamer misschien eene ernstige aanbeveling ahl inhouden, om hare werkzaamheden weder op te vatten, met de verklaring dat de -regering .de gevraagde opheldering niet kan geveu, om...dat de kwestie vau deu toestand des lands niet alleen het tegenwoordig oogenblik of den tegenwoordigen souve-
rein maar ook de toekomst en den troou-opvolger betreft.
De Kreuzz. laat zich aldus uit: "Wij zeiden vroeger dat tegelijk met het adres de kwestie van eene sluiting van de zillingen der Tweede Kamer op den voorgrond moest komeu. Bij den luop dien de zaken echter inmiddels genomen hebben, mag men vragen of ile regering niet wc! zou doen, zoo zij den tegenwoordigen staat van zaken nog korten tijd liet voortduren, ten einde het land wele, waaraan het zich te houden hebbe."
— De kommissie voor het adres heeft zich verklaard voor den tekst van het ontwerp Virchow, met de amendementen van den heer Gneist en met bijvoeging vau de volgende zinsnede: de ministers hebben zich onder een oubeduideud voorwendsel aan de diskussiè'n van de kamer onttrokken en hunne verschijning afhankelijk gemaakt van eene voorwaarde, die alben berekend is o:u een nieuw punt van geschil over het konstitutionneel regt op te werpen.
CHRISTIANIA, 19 Mei. Czartoryski is hier aangekomen eu met geestdrift ontvangen. In den schouw buig hebben poolschgezinde demonstratiën plaats gehad. Dc prezident'der Kamer heeft, als tolk van de denkwijze der noorweegsche bevolking, zijne sympathie vour Puien te kennen gegeven.
LEM BERG,"I 9 Mei. Ook in Klein-R island , aan de andere zijde van den Du'iepèr, vormen zich een aantal poolsche opstandelingen lot korpsen, die alleen Wachten op geschikte officieren. Iv Vóïliynie hebben zij de vrijheid der boeren tn de verdeeling der grondeigendommen geproklaraeerd. .KRAKAU, 19 Mei. De poolsche nationale regeting hteft de boeren in Volliynie volkomen geëmancipeerd, en hun den eigendom vau den grond waarop zij gevestigd zijn. benevens godsdienst vrijheid gewaarborgd. Het litbausche komitee heeft de volgende, in Litthauen verspreide oproeping, naar Warschau gezonden: "Soldaten, Raskolnicks! De Keizer beveelt de uitroeijing der Katholieken; de bezittingen worden onder orthodoxen verdeeld ; vaderlandsliefde en 's Keizers wil eischen de uitroeijing der Katholieken I God eu de zegen der Kerk zijn met u!" TURIJN, 19 Mei. De senaat heeft de diskussie over de zaak der huiszoeking bij den senator Sant Elia ver- i daagd, omdat, vooraf in geheime zitting, eenige kwes-I tien van beginsel moeten opgelost worden, die bij den loop der beraadslaging zijn ter sprake gebragt , betreffende de regtsbevoegdheid van den senaat over zijn leden. \ Prihs HtiUibert is met veel geestdrift te Solman* orit- '¦ vangen 'en van daar naar Aquila vertrokken. * -' _ ~ ~^TZ~ ' '-'" I
---

