AMSTERDAM, 21 Mei.
De heer Groen van Prinsterer heeft gisteren zijne interpellatie gedaap, natuurlijk in een vijandigen zin tegen het ministerie, op grond dat het zou zijn te kort gebleven aan onzen pligt van neutraliteit, llet is jammer , ditt de bekwame spreker met eene zoo zwakke stem bedeeld is, dat liij zelfs niet door de snelschrijvers goed kan verstaan worden. Wij ontvangen derhalve slechts zeer Geknopte verslagen zijner redevoeringen met de steeds bijgevoegde waarschuwing: voor zoo ver hoorbaar. Het is uit dien hoofde onmogelijk met gewenschte nasuwkeurigheid een kort overzigt vnn zijne redevoeringen te geven, indien men niet het Bijblad van de Staats Courant afwacht, dat door den heer Groen niet zelden met al te groote vrijheid wordt nagezien , besnoeid, verbeterd en vermeerderd. Ook gisteren is de rede van den heer Groen slechts opgevangen voor zoo ver zij hoorbaar was. Wij kunnen daarom heden niet genoegzaam veilig beoordeelen, wat hij heeft in het midden te brengen gehad, en zullen ons van daag bepalen met eene korte opgaaf van het verhandelde , ons voorstellende om daarop later terug te komen , indien wij het,' na inzage van het Bijblad van de Staats Courant genomen te hebben , noodig achten. De minister van Buitenlandsche Zaken verklaarde, dat de aanleiding tot de nota heeft gegeven de algemeene sympathie in Europa voor de Polen, en de uitnoodiging van Êrankrijk en Engeland aan andere rijken, om mede een blijk van hunne sympathie te geven. Nederland is daartoe, ook met het oog op zijne vroegere geschiedenis, overgegaan, en heeft met bescheidenheid en cour'oisie de hoop uitgedrukt, dat Kusiand, in de volle vrijheid zijner soevereiniteit, in Polen een toestand mögt scheppen, die vrede en rust aan dat land en aan Europa \ei schaffen kon. D;e nota is door onzen gezant op 13 Mei jl. ingediend, en is door Kuslnnd opgevat in denzeifden vriendsehappelijken zin en geest^ van courtoisie, als wtmrmede zij is ingediend. De minister verklaarde zich volkomen bereid de nota over te leggen, en zoo er schriftelijk antwoord kwam , ook dit aan de Kamer mede te deelen.
Daarop nam de heer Groen van Prinsterer het woord, om in eene politieke potpourie, waarin alles vrij verward door elkander gehaald werd, te kennen te geven, dat de regering buiten het terrein onzer neutraliteit was getreden, hetgeen hij afkeurde, vooral met het oog op den toestand van Frankrijk. Diensvolgens stelde hij als motie van orde voor: *de Kamer, den minister van Buitenlandsche Zaken gehoord en \an oordeel, dat op het wenschelijke in de tegenwoordige omstandigheden eener volkomene onzijdigheid te weinig gelet is, gaat over tot de orde van deu dag-" Despreker meent deze motie in de zachtst mogelijke woorden te hebben gesteld, en zou niet gaarne zien, dat van deze zaak een kabinetstwestie werd gemaakt. Dat is een doekje voor het bloeden, waardoor zich niemand zal laten verschalken. De heer Groen bedoelt een échec aan het ministerie te bezorgen , en zou gaarne door de meerderheid der Tweede Kamer een protest uitlokken tegen de publieke opinie, die gunstig voor de Polen gestemd is. Wij twijfelen er niet aan, of de meerderheid zal hem de begeerde voldoening onthouden. Na den heer Groen heeft de heer Godefroi op zijne beurt inlichtingen van de regering gevraagd. Hij is nieuwsgierig te vernemen, 1° in welken vorm onze nota is ingediend, en 2° op welke wijze wij door Frankrijk en Engeland zijn aangezocht, om deel te nemen aan de pressie, die men op Rusland wil uitoefenen. Ook de heer van Goltstein was met den heer Godefroi niet voldaan, en met den Groen van meening, dat de nota ons had doen afwijken van de staatkunde van noninterventie. Daartegen kwamen op de heeren de Bieberstein en van Nispen van Sevenaer, beide zich verzettende tegen de zucht om te doen misprijzen, wat voor Polen gedaan is. Daarna deelt de minister van Buitelandsche Zaken mede, dat het aanzoek van Frankrijk en Engeland mondeling gedaan is met de vraag, of niet het oogenblik gekomen was, dat ook Nederland, even als de overige staten van westelijk Europa, eeuig blijk van sympathie zou geven. Dit blijk van.sympnlbie is gegeven in eene missive aan onzen gezant te Sl. Petersburg, met verzoek om voorlezing daarvan te doen aan vorst Gortschakoff. Mogt er een antwoord van dezen komen , dan zal de minister liet overleggen. Maar hij kan nu reeds mededeelen, dat zijne nota is opgenomen met dezelfde vriendschappelijke ge- I voelens, als waarin die vervat is. Zij is verzonden den ,4 Mei; doch de voorlezing heeft cenige dagen later I plaats gehad, omdat onze gezant te Sint Peterburg, toen de antwoorden van Busland aan de grootmagten inmiddels bekend waren geworden, om nadere inst.ruktiën had gevraagd. Verder treedt de minister in eenige opmerkingen, om te wederleggen wat voornamelijk door den heer Groen niet zonder groote overdrijving was aangevoerd tegen de nota.
Ten slotte werd de beraadslaging verdaagd lot dat de nota, die medegedeeld wordt, zal gedrukt en rondgedeeld zijri.
Een paar dagen geleden hebben wij één der drie belangrijke traktaten medegedeeld, welke onlangs door on;_e regering met België"gesloten zijn, namenlijk het traktaat over den afkoop der Schelde-tol. Wij zullen nu in het kort zooveel mogelijk de voornaamste bepalingen geven der twee andere: het handels- en Maas traktaat. Om echter ecu goed oordeel over die traktaten te kunnen vormen, zal men de stukken moeten afwachten , welke door de regering aan de vertegenwoordiging zullen worden overgelegd.
In de beide eerste artikelen van het handelstraktaat kennen Nederland en België elkander, nopens hun vlag en handelsartikelen, die behandeling toe, welke zij beiden aan de meest begunstigde natie van het buitenland geschonken hebben. Nederland zondert hier alleen van uit, de bepalingen door he;n gemaakt ten gunste van Ned. O. I- koloniën, of die in het vervolg zullen toegestaan worden aan de volkeren van den oosterschen archipel voor den invoer der produkten van hunnen handel of hunne nijverheid, of voor hunne uitvoeren. België sluit er van uit het traktaat van 1 Mei 1861, hetwelk korting toestaat op het fransche zeezout, en dat de katoenen en garens, de met katoen vermengde wollen stoffen en de gedrukte katoenen lijnwaden van ned. oorsprong onderworpen zullen zijn aau de overgangsbepalingen, toegepast op gelijksoortige artikelen van engelschen oorsprong, krachtens bet traktaat van 23 Julij 1862. Van alle soorteu ned. brandewijn op fust zal België een regt heffen, van 50 fr. per hektoliter van 50 graden, tot 1° Okt. 1864, en van 47,50 fr. van af dieu datum, en voor eiken graad daarenboven: 1 fr. tot 1 Okt. 1864, en daarna van 0,98 fr. De sterkte graad wordt berekend door deu alkoholmeter van Gay-Lussic. bij eene warmte van 15 graden op de honderd deelige schaal.
Op alle versche visch heft België een regt van 4 fr. per 100 kilogr. en vau 1 fr. op alle andere vischsoorten, behalve kreeften en schelpvisschen. Nederland hefc daarentegen een regt van 5 fr. per 100 kil. op den invoer van onvermengde wollen lompen uit Bt Igië.
De voornaamste bepalingen van het traktaat nopens de Maasaftappingen zijn de volgende: Er zal beneden Maastricht r aau den voet van het glacis van het fort, een nieuw afleidingskanaal van de Maas worden aangelegd, dat het voedingskanaal zal uitmaken voor alle kanalen beneden genoemde stad gelegen, alsook voor de irrigatie van de Kempen en de Nederlanden.
De sluis n°. 19 te Hocht zal weggenomen worden en vervangen door eene nieuwe sluis, in de Zuid- Willemsvaart.
Deze werken zullen op gezamenlijke kosten worden overgelegd , met dien verstande, dat het totaal van de uitgaven , ten laste van het belgische goevernement niet meer dan /'900,000 zal bedragen.
Het gedeelte van het kanaal tusschen de sluis vau
Hocht en de nieuwe sluis zal worden verbreed en uifs gediept.
De hoeveelheid van het uit de Maas te tappen WHter wordt vastgesteld als volgt: A. wanneer de waterhoogte van de Maas hoo«er is dan de laagste waterstand dezer rivier, 10 kulwllen per seconde;
B. wanneir de waterhoogte gelijk is met den laagslen waterstand dezer rivier of daar beneden, 7J kub. ellen per sekonde, van IB Oktober tot 20 Junij, en 6 kub ellen van 21 Junij tot 14 Oktober, De hoogte van den laagsten waterstand, op dit oogenblik tusschen de oevers variërende van 30 tot 40 Ned • duimen boven het nulpunt der schaal van de bru°- van Maastricht, komt overeen met een minimum van diepte tusschen Maastricht en Venlo van 70 Ned. duimen Op het volumen van 10 kub. ellen, dat te Maastricht uit de Maas zal worden getap-, zullen 2 kub. ellen per sekonde worden overgelaten aan de kanalen en irrio-atien op nederlandseh gebied, af te vloeijen doorde sluis Nu 17 te Loozen.
Het belgische goevernement zal aan de beeken en vlieten, die, haren oorsprong i„ België hebbende, naar nederlandseh gebied vloeijendc, hun natuurlijken loop laten of dien terug geveu.
Met het doel om de bevaarbaarheid van de Maas tusschen Maastricht en Venlo te verbeteren, zullen dtwee hooge kontrakterende partijen, in dat gedeelte der rivier, gedurende 9 achtereenvolgende jaren, te beginnen met 1864, de werken doen uitvoeren, vermeld in den staat en de ophelderende nota, die bij het traktaat zijn gevoegd, tot een bedrag v_*n /100,000 per jaar Een derde van die som zal door de .Nederlanden worden betaald en twee derden door België. De definitie plannen van die jaarlijks uit te voeren werken zullen in gemeen overleg worden opgemaakt door ambtenaren, met dat doel te benoemen, en aan de oedkeunng van de beide goevernementen worden onderworpen.
De volgens het voorafgaande ontworpen en vastgestelde w-erken zullen worden uitgevoerd onder de leidfnc van ambtenaren van het goevernement, op welks gebied zij gelegen zullen zijn.
Het onderhoud vau die werken, na hunne voltooijiu* , zal ten laste komen van het goevernement, op wefks grondgebied zij zijn aangelegd. Om de bepalingen van dit traktaat eenigzins duidelijker te makeu , nemen wij het volgende uit de memorie van toelichting over, door den belgischen minister Rogier aan het traktaat toegevoegd, bij de indiening er van bij (te belgische Kamer, hetwelk echter natuurlik eenigzins eenzijdig is. üe grieven van Nederland waren menigvuldig. Zij betroffen hoofdzakelijk de volgende punten: I°. De hoeveelheid water, welke België voor zijne eigene behoefte aan de Maas onttrekt, is zoo «root dat de toestand der rivier er ernstig door bed°orveii' wordt, ten nadeele der scheepvaart. 2°. De groote hoeveelheid der wateraftappingen doet in het kanaal van Maastricht naar 's Hertogenbosch maar vooral m dat gedeelte, hetwelk tusschen de vestingwerken van Maastricht beperkt is, zulk een snellen stroom ontstaan, dat hierdoor aan de scheepvaart ernstige zwarigheden veroorzaakt worden. p
3 . België heeft onderscheidene beken naar het kanaal der Kempen afgeleid, teu einde haar water voor de besproeijing te bezigen , welke beken hare natuurlijke uitwatenng in Nederland hebben.
4°. Het water, dat tot besproeijing in België gediend heeft, inundeert landerijen in Noord-Bralaut, en berokkent daar aanzienlijke schade. De geheele ekonomie van dit traktaat bestaat in de uitbreiding, welke aau de voorgenomen werken op de Maas zal gegeven wordeu, en in den aanleg van een voedingskanaal beuedeu Maastricht, dat in de plaats zal treden voor de andere afwateringskanalen welke nu bestaan, waarbij zal gevoegd worden het h'ooger neii van het voortaan eeuige aanvoerkana.il van Maast.iclinaar Loozen. " mh«.uj, Door cene grootere uitbreiding aau de werken op Je Maas te geven , bereikt men het' gewigtig rezukaat, dat aan België eene grootere hoeve- Iheid witer kan worden toegevoerd dan bij het traktaat van 1861 was verleend ; terwijl daarentegen de toestand der Maas in betere konditiën gehouden wordt, dan toenmaals bepaald werd. Door overigeus den aanvoer tot de kanalen en de beneden Maastricht plaats hebbende afwateringen te wijzigen, zooals is opgegeven, doet men de exceptionneele bezwaren verdwijnen , waaraan de scheepvaart is blootgesteld in het kanaal, dat genoemde stad doorsnijdt, en de wel is waar minder grooti, maar niettemin werkelijk bestaande bezwarjn, waardoor de scheepvaart op het geheele kanaal , van Luik af, maar vooral tusschen Maastricht en Loozen, te lijden heeft- Nederland ontvangt alzoo ten aanzien van twee hoofdpunten betere voldoening, dan bij het traktaat van 1861 het geval was, namelijk verbetering van de scheepvaart op het kanaal door vermindering van den stroom, en verbetering van de scheepvaart op de rivier door den aanleg van grootere werken, dan waartoe in 1861 het voornemen bestond. In Ac overeenkomst van 1861 was het totaal der uitgaven bepaald op /500,000, waar.an vier vij'den door België en één vijfde door Nederland zou bijgedragen worden. In het nieuwe traktaat zijn de kosten voor den aanleg begroot op ƒ 550,000 en die der werken ter verbetering van de Maas op ƒ 900,000 , zoo lat de geheele uitgaaf zou beloopen ƒ 1,450,000 België zal bijdragen twee derden voor de Maas en dc helft voor het nieuwe kanaal, dus te zamen f 875,000. Het aandeel van Nederland zou zijn een derde voor de verbetering der Maas en de helft in de kosten vau het nieuwe kauaal, dus, volgens de begrooting, /~575,000. In de lieden gehouden zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk VI (pantsering van schepen) aangenomen met 31 tegen 29 stemmen, nadat de som, bij amendement van den heer Hugenholtz, verminderd was met 3 ton, met oogmerk om uog niet over te gaan tot pantsering van de Tromp alvorens de ondervinding met de 'Ruyter uitspraak zal hebben gedaan. .De diskussie over de interpellatie van den heer Groen van Prinsterer nopens Polen, wordt morgen ten Uure voortgezet. De nota onzer regering aan den gezant te is rondgedeeld. Zij is zeer kort en eenvoudig. .Nog is morgen aan de orde de begrooting vau Koloniën. Tn de gisteren gehouden zitting van den gemeenter tad is de voordragt der kommiss e rentegevende eigendommen, tot verkoop aan bestuurders vaïi het genootschap Natura Arlis Magislra van 3 stukken grond in de .Plantaadje, zond.r stemming aaugenomen. 'Mannen als de heer Thorbecke ontleenen hunne waarde niet aan de ridderkruisen, die zij op de borst ' dragen, en indien wij de benoeming tot ridJer-grootkruis, die onlangs den heer Thorbecke te beurt viel, ¦ met bijzonder genoegen vernamen, het was vooral omdat wij daarin het bewijs zagen, dat Z. M. de Koning <le verdiensten van zijnen minister van Riunenlandsche Ziken op juisten prijs schat en erkent. Het Volksblad heefl getracht de waarde der otiderscheiding, die aan j' <len heer Thorbecke is te beurt gevallen, te verkleinen ' door de opmerking dat soortgelijke benoemingen geschieden op voordragt van den ministerraad, zoodat de gedekoreerde minister zelf tot zijue dekoratie medewerkt. Wij vernemen intusschen uit eene goede bron, dat de benoeming van den heer Thorbecke geheel buiten deu ministerraad is omgegaan, zoodat het daartoe betrekkelijke besluit, door Z. M. den Koning geteekend, tot dien raad kwam, zonder dat van de zijde der ministers . eeuig voorstel daartoe was gedaan of eenig initiatief genomen. Bij de toezending van het besluit was de uitnoodiging gevoegd, dat de minister van Financien liet zou contrasigneren. {H.) i Uit Amsterdam meldt men ons: «Tusschen een aan-'. tal obligatiehouders van het Handels- en Effeklenblad j en heeren aandeelhouders in dat blad is geschil ontstaan, i *De eersten die in der tijd obligatieu hadden geno- I men voor /500 met bepaalde aflossing en vaste rente, i eischen de teruggave van zeker dccl van het gestorte i bedrag, ad /"500 per obligatie, en zulks uithoofde de i aflossing niet is geschied, de rente uitbleef en de ge- I stelde zekerheid door toedoen der aandeelhouders is ! verminderd. Naar wij vernemen zullen de pleidooijen in i deze zaak op 9 en 10 Junij c. k. bij de Arrond.-regt- ] bank (eerste kamer) alhier worden gehouden door ecu i aantal deelgenooteu iv deze maatschappij." M (2V. D. v. 's Gr.) i mi i Z. M. heeft mr. I). H. Levyssohn Norman vergund het aannemen en dragen der versierselen der koninklijke orde van dc Kroon, hem door Z. il. don Koning vau Pruissen geschonken.
---

