NEDERLANDEN. 'sGeavenhage, den 23sten Februarij 1863.
Bij Koninklijk besluit van den 22sten Februarij, n°. 25, is aan den heer J. J. Carabain , op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van Huismeester bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGHAAF.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat de Rijkstelegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel, op de kantoren werkzaam, zal vorderen, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek , een aautal van hoogstens twintig leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden; 3°. voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toelaten, moet men zich uiterlijk op den 30sten Junij 1863 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam , Voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1833 tot 1845 ingesloten; b. van een gezond ligchaarosgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Mei 1863 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Mei 1863 afgegeven door of' van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage op den 20sten Julij 1863; s°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in a. het schrijven van goed leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in een dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche Hiaten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; f. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°- 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen Van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd; 7°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoek schriftelijk aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n". 3; B°. personen die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, doch op wie de keuze niet is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 30sten Januarij 1863. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schköder.
VIJFDE VERSLAG van de voor de Staatsspoorwegen, opgemaakt ingevolge art. 16 der instructie, vastgesteld bij beschikking van Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 2Qsten September 1860, n". 140 , 3de af deeling. Ingevolge art. 16 harer instructie heeft de commissie de eer Uwer Excellentie verslag te doen over hare werkzaamheden gedurende de tweede helft van het jaar 1862. In de zamenstelling der commissie hebben geene veranderingen plaats gehad. r De bij Uwer Excellenties beschikking, dd. 25 Junij jl., n°. 211, 11de afd., benoemde ambtenaren, waarvan in het vorige verslag werd melding gemaakt, zijn achtereenvolgens in dienst gesteld, met uitzondering van een opzigter, die de benoeming niet heeft aangenomen. Als een vervolg op die beschikking werd door Uwe Excellentie nog den 3den Julij, onder n°. 223, 11 de afd., benoemd een bouw- en werktuigkundige 2de klasse, die den 2den Augustus daaraanvolgende werd in dienst gesteld. om als waarnemend sectie-ingenieur op de lijn Zutphen-Duitsche grenzen, onder de bevelen van den eerstaanwezend ingenieur te Arnhem, dienst te doen. Verder werd bij onderscheidene beschikkingen Uwer Excellentie ontslag verleend aan 4 opzigters, als een Iste, een 3de, een 4de en een sde, en is een opzigter sde klasse klasse overleden, terwijl, ler voorziening in de daardoor ontstane plaatsen, door Uwe Excellentie een schrijver werd bevorderd tot op zigter sde klasse, en werden benoemd en door de commissie in dienst gesteld een opzigter 4de, twee opzigters sde klasse en een schrijver. Tot overzigt van de sterkte aan het bij de Staatsspoorwegen achtereenvolgens in dienst gestelde personeel en van de indeeling daarvan bij de verschillende lijnen, is, even als bij het vorige verslag heeft plaats gehad, hierachter eenen staat gevoegd (bijlage n°. 1). Door de uitbreiding der werkzaamheden op de lijn van Zutphen naar de Duitsche grenzen werd het noodig, op die lijn zelve het bureau van den waarnemend sectie-ingenieur te vestigen, waarom de commissie, bij brief dd. 18 September, n". 3469, .aan Uwe Excellentie het voorstel deed om te Delden een geschikt locaal te huren, waartoe, bij aanschrijving dd. 23 September, n°. 134, 11de afd., door Uwe Excellentie magtiging werd verleend.
In de » Verzameling van wetten en besluiten" zijn opgenomen: wet van 22 Junij 1862, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Nieuwe Diep tot het Niedorperverlaat (Staatsblad n°. 65); wet van 20 Junij 1862, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg (Staatsblad n°. 66); wet van 21 Junij 1862, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Arnhem naar Zutphen (Staats blad n°. 68); wet van 21 Junij 1862, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Maastricht naar Roermond (Staatsblad n". 70); wet van 22 Junij 1862, houdende vaststelling van de begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1862 (Staatsblad n°. 121), wet van 8 Augustus 1862, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Breda naar Tilburg (Staatsblad n°. 162); wet van 8 Augustus 1862, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Roosendaal naar Bergen op Zoom (Staatsblad n°. 163); algemeene voorschriften voor het opmaken der ontwerpen van de spoorwegen met de kunstwerken en gebouwen ; wet van 13 December 1862, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Roermond naar Venlo (Staatsblad n°. 207); wet van 13 December 1b62, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Tilburg naar Boxtel (Staatsblad n°. 208); wet van 13 December 1862, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Bergen op Zoom naar Goes (Staatsblad n°. 209); wet van 23 December 1862, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van het Niedorperverlaat naar Alkmaar (Staatsblad n°. 235), wet van 24 December 1862, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1863 (Staatsblad n°. 236); wet van 24 December 1862, tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Breda naar Moerdijk (Staatsblad n°. 237); wet van 24 December 1862 tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg, tusschen den Noorderen den Zuider-Lekdijk (Staatsblad n°. 238). In de verzameling van typen zijn opgenomen : N°. 74—76. Onderbouw van de draaibruggen over het Noordhollandsch kanaal; ii 77. Poort over den Vosdijk bij Arnhem; ii 78. » ~ het straatje » » ii 79. o „ den sch aapsdij k» n ii 80. Draaihek voor particuliere overwegen ; » 81. Draaisluitboom; » 82. Houten wachthuisje; » 83 en 84. Stationsgebouw der 3de klasse; ii 85 en 86. Bergplaats voor 3 locomotiven te Breda; i) 87—90. Lengteprofil van de lijn Arnhem—Zutphen ; i> 91. Gemetselde duiker in de lijn Arnhem—Zutphen ;
N°. 92. Doorlaatbrug als voren ; 11 93 en 94. Gebouwtjes bestemd voor waterplaats en privaten; » 95 en 96. Stationsgebouw te Bergen op Zoom ; „ 97. IJzeren draviihrug over de Sneekervaart; » 98. IJzeren draaibrug oven de Harlinger-Bolswaardervaart; „ 99. Marquise aan het stationsgebouw te Nieuwe Diep ; ,i 100. Verhoogde los- en ladingsplaats en afrasteringen: ~ 101 —104. Lengteprofil van de lijn Roermond-Venlo; „ 105. Lengteprofil van den spoorweg in en bij Venlo; „ 106—108. Schutsluizen in het kanaal door Zuidbeveland; ii 109. Goederenlooils; ii 110 en 111. Bergplaats voor vijf locomotiven met reservoir-gebouw te Nieuwe Diep; - H2—114. Lengteprofil van de lijn Utrecht—Kuilenburg; ii 115 en 116. Vaste brug tusschen de lunetten II en 111 op de Houtensche vlakte in den spoorweg van Utrecht naar Kuilenburg; * 117. Vaste brug over de Oud-Wulvensche wetering, als voren! ii 118. Vaste brug tusschen de Slotsteeg en den Achterdijk , als voren ; ii 119. Poort of doorgang aan de binnenzijde van dun Noorder-Lekdijk , als voren; „ 120. IJzeren buis, als voren; „ 123—129, Teekeningen van den onderbouw der brug over de rivier de Lek bij Kuilenburg : ~ 130—135. Teekeningen van den bovenbouw der twee plaatijzeren draaibruggen over het Noordhollandsch kanaal; ii 136 en 137. Teekeningen van de draaibrug over de ontworpen haven te Leeuwarden ; ii 138. Schoeijing te Leeuwarden ; » 139. Brug over de Sloterbeek in den spoorweg van Roermond tot Venlo: i) 140 en 141. Landhoof'den en pijlers van de brug over de gracht voor bastion n°. 7 te Venlo; n 142 en 148. Landhoofden met steunmuur van de brug over den weg naar Roermond; .. 144—147. Landhoofden van de brug over de gracht voor bastion n°. 9 te Venlo; „ 148. Loopbrug over de Bolswaardervaart. Met den aankoop der eigendommen voor de eerste sectien is in het afgeloopen halfjaar geregeld voortgegaan. Tot overzigt van de verkregen uitkomsten is hierachter weder een staat (bijl. n°. 2) gevoegd van de oppervlakte in de verschillende gemeenten van iedere sectie bij Koninklijk besluit ter onteigening aangewezen, en van de oppervlakte waarvoor de koopacten bij de commissie zijn ontvangen.
Uit don recapitulatiestaat van bijlage n°. 2 blijkt dat in het geheel voor de eerste sectien ter onteigening is aangewezen eene oppervlakte van 698,8912 bunders ongebouwde en 2,4961 bunders gebouwde eigendommen , terwijl daarvan zijn aangekocht 526,2122 bunders ongebouwde en 2,6823 bunders gebouwde eigendommen. Voor dezen aankoop zijn 1384 koopacten gesloten. Voor verreweg het grootste gedeelte der nog overblijvende oppervlakte van ruim 270 bunders, die nog niet onder de vorenstaande opgaven als aangekocht vermeld worden, is evenwel met de eigenaren over den afstand overeengekomen, doch hebben de koopacten om verschillende redenen nog niet ingezonden kunnen worden. Voor die eigenaren, waarmede nog geene overeenkomst heeft kui.nen getroffen worden, wordt thans, nadat de aanwijzing der te onteigenen perceelen heeft plaats gehad, beproefd, ter voldoening aan art. 17 der wet regelende de onteigening len algemeenen nutte, om de eigendommen bij minnelijke overeenkomst te verkrijgen. De commissie wacht weldra het berigt omtrent den uitslag dier pogingen , en zal dan aan Uwe excellentie de opgaven overleggen der perceelen, waarvoor het geding ter onteigening zal moeten worden gevoerd. Voor de sectie Hailingen-Leeuwarden is de geheele aankoop der benoodigde perceelen geschied: daarbij werden in het_ geheel geene moeijelijkheclen van de zijde der eigenaren ondervonden en is dan ook geene wet tot verklaring van het algemeen nut van dien weg noodig geoordeeld. Met den aankoop voor de tweede sectien zal nu weldra een aanvang behooren gemaakt te worden. Reeds bij brief van den 30sten Julij ; n°. 2760, veroorloofde de commissie zich Uwe Excellentie er op te wijzen, dat, zou later geene vertraging in de te voeren onderhandelingen ondervonden worden, het wenschelijk te achten was om zich te verzekeren van personen die daarvoor in aanmerking konden komen opdat zij, na tot gematigden te zijn benoemd, de aan te koopen eigendommen zouden kunnen waarderen vóór dat met de eigenlijke onderhandelingen wordt begonnen. De commissie nam daarbij om genoemde redenen do vrijheid te verzoeken haar Uwer Excellenties beslissing te willen kenbaar maken, of de onderhandelingen voor de tweede sectien volgens de bestaande regeling zouden moeten geschieden, en of Uwe Excellentie verlangde dat door haar personen tot benoeming wierden voorge iragen , of' wel dat daarin op andere wijze zou worden voorzien. Met het oog op de belangrijke hoeveelheid materialen, die op de stapelplaats te Dordrecht werden aangevoerd, kwam het der commissie noodig voor, om maatregelen van veiligheid, zoowel tegen ontvreemding als tegen gevaar van brand, te nemen Een voorstel der commissie, van den tden Julij, tot bewaking der stapelplaats, "af Uwer Excellentie aanleiding tot bedenkingen, die haar werden medegedeeld bij aanschrijving dd. 14 Julij, n°. 201, 11de afd., en waarvan zij de gegrondheid moest erkennen, waarom door haar bij brief dd. 9 Augustus een voorstel werd gedaan, om de stapelplaats, gedeeltelijk door het verbreeden van bestaande slooten en gedeeltelijk door het maken vaneen rasterwerk, af te sluiten, en daarbij tevens eenige op die stapelplaats staande arbeiderswoningen af te breken. Zij legde daarbij aan Uwe Excellentie voor deze werkzaamheden een bestek met eenebegrooting van kosten over en verzocht magtiging om dit werk aan te besteden. Krachtens de daarop door Uwe Excellentie verleende magtiging, van den Uden September, lit. H, 11de afd., werd dit werk aanbesteed op den SOsten daaraanvolgende en aangenomen door A. van der Plas te Hardinxveld, voor de som van f 498. De afrastering is nagenoeg gereed.
Door het vervoeren naar verschillende lijnen der materialen, die te Rotterdam opgestapeld zijn geweest, kon het terrein, dat blijkens het tweede verslag tot de opstapeling van materialen van de Nederlundsche Spoorwegmaatschappij aldaar was gehuurd, gemist worden, waarom de huur van dat terrein door de commissie opgezegd werd, waarvan zij Uwer Excellentie bij haar schrijven dd. 22 November, n°. 4431, kennis gaf. Het toezigt en de leiding der werkzaamheden vonr de vervaardiging der spoorstaven in Engeland, waarvan in het vorige verslag melding werd gemaakt, geeft der commissie alle stof tot tevredenheid, zoodat dan ook die vervaardiging met kracht wordt voortgezet en de afgeleverde voorwerpen geheel aan de gestelde eischen voldoen. Van de spoorstaven, eindverbindingen en haakbouten, waarvan de levering op den 28sten November 1861 werd aanbesteed, zijn thans geleverd : Spoor- Lasch- Eind- Schroef- Haakplaten. j staven. (paren) platen. bouten. bouten. te Harlingen .. . 4,914 4,970 4,960 268,474 - Arnhem 5,398 5,400 4,500 33,391 ~ Nieuwe Diep. . 3,727 3,755 3,810 37,406 269,066 .. Dordrecht . . . 264,851 „ Breda 6,132 7,600 7,600 25,099 311,566 ii Roosendaal. . . 7,054 11,239 5,580 52,329 n Maas.richt . . . 312,497 Totaal . . . 27,255 32,961 26,450 148,225 1,426,454
Het ontstuimige weder, dat de scheepvaart gedurende de twee laatste maanden nagenoeg geheel gestremd heeft, is oorzaak dat de aanvoer gedurende dien tijd ook nagenoeg heeft opgehouden, ofschoon op de werven der fabriek ter inscheping gereed lagen: 21,826 stuks spoorstaven; 14,580 11 eindplaten; 25,000 paren laschplaton; 189 vaten schroef bouten. De levering van het 11de perceel (300 ton stalen spoorstaven), waarvan de aanbesteding op denzelfden dag had plaats gehad en die door Uwe Excellentie, zoo als in het 4de verslag vermeld is, gegund1 werd aan de Maatschappij Hoerde, te Hoerde en E. Hoesch & Zoon, te Duren, Beeft aanvankelijk eenige vertraging ondervonden, door bezwaren die zich bij do vervaardiging voordeden en het breken der pletrollen. Dat oponthoud was echter van betrekkelijk korten duur. De helft dei- geheele levering (150 ton), die in de fabriek te Hoerde moest vervaardigd worden, is geheel opgeleverd en met de vervaardiging van de tweede helft in de fabriek te Duren zal dezer dagen een aanvang gemaakt worden. De levering van de houten dwarsliggers, volgens bestek n°. 12, is nagenoeg voltooid. Er zijn aangevoerd: te Harlingen 20000 beuken ligg „ ii 20500 groenen n ii Maastricht 9314 eiken » ~ n 17418 beuken » „ „ 33507 greenen » ii Dordrecht 9846 eiken h „ „ 20660 beuken » „ „ 45380 greenen " ii Nieuwe Diep 4832 eiken » „ » 16719 beuken „ ,i 25250 greenen » Met do werkzaamheden voor het inkepen \of vlakken en kreosoteren der 222500 stuks houten dwarsliggers, is door den aannemer, gedeeltelijk ten gevolge van bijzondere omstandigheden, aanvankelijk niet met zoo veel voortvarendheid te werk gegaan, als wenschelijk was; thans, nu de iurigtingen voor die bereiding op de verschillende stapelplaatsen •rereed zijn, laat het zich aanzien, dat met dat werk betere vorderingen zullen gemaakt worden. Te Harlingen zijn 16660 stuks liggers aangevoerd, waarvan de bereiding te Amsterdam is geschied, terwijl 1212 stuks liggers op de stapelplaats zelvo die bewerking hebben ondergaan in do inrigting, die daartoe onlangs in werking is gekomen. Op de stapelplaats te Dordrecht is het werk in de aldaar opgerigte inrigting gestaakt, omdat de luchlpomp niet in orde was. Er zijn daar ter plaatse bereid 20112 liggers. Te Nieuwe Diep zijn bereid 82238 liggers en te Maastricht zijn bereid 12293 liggers. De levering van het vierkant beslagen eikenhout voor wissels vol_ gens bestek n°. 28, waarvan het proces-verbaal van aanbesteding doo Uwe Excellentie werd goedgekeurd bij beschikking van den 7den Junijr' n°. 202, 11de afd., is geregeld voortgezet en, met uitzondering van het 3de perceel, te Breda geheel voltooid. Met het maken en leveren van zes groote draaischijven, volgons bestek n°. 27, waarvan hot proces-verbaal van aanbesteding door Uwe Excellentie was goedgekeurd bij beschikking van den 12den Junij. n°. 222, 11de afd., is in de fabriek van H. Krusoman en J. van de Wall Bake een aanvang gemaakt en geregeld voortgewerkt. Eene draaischijf is voltooid, beproefd en wordt naar Breda verzonden- Met de vervaardiging der overige is een aanvang gemaakt.
Op den oden Julij heeft, krachtens de in het vorige verslag vermelde Magtiging, de aanbesteding plaats gehad van 12 waterkranen, on werd die levering aangenomen voor de som van f 6793 door de firma L. J. Enthoven en O. te 's Hage. Het proces-verbaal dezer aanbesteding Werd door Uwe Excellentie goedgekeurd bij beschikking van den 12den Ju-lij, n°. 195, 11de afd. Met de vervaardiging dezer voorwerpen is na de goedkeuring der aanbesteding een aanvang gemaakt, zoodat de eerste ter verzending gereed is en !uet de vervaardiging der overige wordt voortgegaan. De aanbesteding voor het maken van den bovenbouw van drie wegbruggen van gegoten staal, waartoe door Uwe Excellentie, blijkens het vorig verslag, magtiging werd verleend, heeft op den 25step Julij plaats gehad, waarbij dit werk werd aangenomen door de firma de Wed. Sterkman en Zoon te 's Hage, voor de som van f 38,396. Het proces-verbaal dezer aanbesteding werd door Uwe. Excellentie goedgekeurd, bij beschikking van den 2den Augustus, n°. 185, 11de afd. Bij brief, dd. 4 Julij, n°. 2369, verzocht de commissie Uwer Excellenties magtiging voor de aanbesteding van de levering: van 225 stuks | C? <_J _! C_J O halve wissels volgens het daarbij ter goedkeuring aangeboden bestek ten dienste der sectien: Arnhem-Zutphen, Harlingen-Leeuwarden, Breda- Boxtel, Roosendaal-Goes en Nieuwe Diep-Niedorperverlaat. Deze aanbesteding; had krachtens de daarop door Uwe Excellentie verleende magtiging van den 15den Julij, o". 148, 11de afd., plaats op den 7den Aug. en de levering werd aangenomen door de firma L. J. Enthoven Se C°. te 's Hage, voor de som van f 85,071, terwijl hot proces-verbaal van aanbesteding werd goedgekeurd bij beschikking, dd. 10 September n°. 166, 11de afd. Het werk voor de vervaardiging dezer voorwerpen is thans zoo ver gevorderd, dat hot model afgewerkt en vijf puntstukken voltooid en naar Breda verzonden zijn. Voor de aanbesteding van de levering van vierkant beslagen eikenhout voor wissels en voor eikenhouten dwarsliggers werd Uwer Excellentie door de commissie een bestek aangeboden, bij brief, dd. 1 November, n°. 41 ia, en daarbij voorgesteld, die levering op den 16den December aan te besteden, waartoe do >r Uwe Excellentie magtiging werd verleend bij aanschrijving dd. 8 November, n°. 179, 11de afd. Blijkens het door Uwer Excellenties beschikking dd. 31 December n°. 219, 11de afd., goedgekeurd proces-verbaal van aanbesteding, word die levering aangenomen als volgt: te Harlingen, het Iste perceel, 20 wissels en 1000 dwarsliggers, door Ritte van Ancum en Comp. te Zwartsluis, voor de som van f 10,890; te Nieuwe Diep, ii 2de ii 30 wissels en 1500 dwarsliggers, door Eindhoven en Zoon te Zwolle, voor de som van f 18,750; te Dordrecht, ii 3de ii 30 wissels en 1500 .dwarsliggers, door E. Doublet te Amsterdam, voor de som van f 18,511.91; » Ide » 20 wissels en 1000 dwarsliggers, door E. Thunes te Neuburg, voor de som van f 11,500; ii sdo » 58 wissels en 2900 dwarsliggers, door E. Doublet te Amsterdam voor de som van f 35,797.43; » 6 ii 27 wissels en 1350 dwarsliggers, door E. Doublet te Amsterdam, voor de som van f 16,661.32; te Maastricht, » 7de ii 52 wissels en 2600 dwarsliggers, door H. E. van Gelder te Amsterdam voor de som van f 34,990; te Venlo, » Bste ii 28 wissels en 1400 dwarsliggers, door 11. Jansen te Didam, voor de som van f 18,844. Eindelijk hoeft nog krachtens de magtiging Uwer Excellentie van den I4de,n November, n°. 154, I.lde afd., op den 23sten December eene aanbesteding plaats gehad voor de levering van 248,500 stuks houten dwarsliggers in 16 perceelen, waarvoor het bestek door do commissie Was aangeboden bij brief dd. 11 November, ri°. 4237. Deze levering Werd aangenomen als volgt: te Harlingen, 'iet lsto perceel, 14,900 greenen liggers door B. W. Kaars Sijpesteyn te Krommenie, voor f 27.043.50 » 2de » 14.900 » » . Denzelfde. •• 27.043.50 - 3de " 14,900 » „ „ Denz' >' _» 27,043.50 te Maastricht, " 4de « 11.300 eiken liggers, door O. Kavk te Breda. « 54.197.00 " sde i 14,300 greenen » „ H. E. van Gelder te Arast., » 29.472.00 " ode ; 14,300 dennen » „J.H. v. Hoogerwou lo Boxtel » 28,242.50 te Dordrecht, " 7de » 15,000 eiken liggers, door C Kuvk te Breda, ■■ 54.750.00 " Bste » 15,000 bcul.cn » » Katz en KlumpptsG-ernshauh • 33,750.00 " 9de „ 15,000 » ii « E Stam ie 'si lage. » 32.700.00 " 10de ii 15,000 ii - ii F. Hulsberg te Lippstadt en F. liuping te Witten. » 34.050.00 " "Ide ,i 15,000 greenen » •/ E. Doublet te Amsterdam, » 27.000.00 " 12de „ 15,000 ' n - ■! E. Thunes te Neuburg. « 27.525.00 " 13de » 15.000 ii 'i !■ E. Timnes te Neuburg, » 27.525.00 " l*de » 15.000 - i. E. Thunes te Neuburg. » ' 27,525.00 " 15de ii 15,000 dennen •/ » G. J. Verburgt te Zutphen. •- 29,250.00 te Nieuwe Diep, " lede ~ 17 900 greenen liggers, door Hubei't Jans en Oomp. te Huldingen « 34 275.50 De processen-Verbaal dezer aanbesteding werden door Uwe Excellentie goedgekeurd bij beschikking van don ."lsten December, n°. 220, 11de afd Bij brief van den 2den September, n°. 3249, had de commissie de eer aan Uwe Excellentie over te leggen een adres van de heeren J.F. Roux i te 's Gravenhage, R. C. vandenEnde te Suriname, en Harmsen & Zoon . te Harlingen, die daarin te kennen gaven, dat zij van Uwe Excellentie goedgunstig do mondelinge toezegging hadden gekregen, om eene halve °f heolo scheepslading West-Indisch hout ten dienste van de Staatsspooiwegen te mogen loveron, en zich, op grond daarvan, tot do commissie hadden gewend, met verzoek om te mogen worden ingelicht: I°. welke houtsoorten de commissie wensch te ontvangen; 2°. van welke afmetingen de stukken moesten zijn; 3°. waar de lading moest geleverd worden, en 4°. tot wolken prijs. De commissie merkte hierbij op, dat zij het gebruik van Surinaamsch hout over het algemeen niet bijzonder geschikt achtte voor dwarsliggers, omdat de zware en duurzame soorten daarvan te hard en te veel aan scheuren onderhevig zijn; doch dat, volgens de door de adressanten aan de ingenieurs in algemeene dienst verstrekte inlichtingen, er echter onder die duurzame soorten waren, die van minder harde geaardheid zijn en die daardoor minder aan splijten zijn blootgesteld. De adressanten wenschteu als proef verschillende houtsoorten te leveren, waarvan sommige der commissie geheel onbekend waren en andere noch voor wisselhout, noch voor dwarsliggers geschikt zijn. Onder doze kunnen bijv. gerangschikt worden het ceder- en krapahout, de waneen locussoorten, die bijzonder geschikt schijnen te zijn voor binnenbetimmeringen, beschotten en voorde ruwe meubels in wachtkamers. De commissie nam daarom de vrijheid , Uwer Excellentie voor te stellen eene beproeving te bepalen; 1". voor dwarsliggors: 2°. voor wisselhout, en 3°. voor het timmerwerk, dat in een stationsgebouw der 3de klasse van die houtsoorten kan vervaardigd worden, — te leveren onder voorwaarde, dat het hout voor die werken evenzeer geschikt moest zijn als en tegen hoogstens den prijs van eikenhout. Inde veronderstelling dat het werkelijk de bedoeling Uwer Excellentie was, om aan de adressanten eene levering van Surinaamsch hout als proef toe te staan, stelde de commissie voor, op de boven aangehaalde voorwaarden eene overeenkomst daartoe met hen te sluiten. Nadat door de commissie nog nader op verlangen Uwer Excellentie aangaande die zaak inlichtingen waren verstrekt, werd zij bij aanschrijving dd. 13 November, n°. 197, lide afd., gemagtigd, onder nadere goedkeuring, eene overeenkomst voor de levering van Surinaamsch hout overeenkomstig bovengenoemd voorstel aan te gaan. Toen intusschen deze overeenkomst door de ingenieurs in algemeene dienst, op uitnoodiging der commissie, aan den heer Roux ter onderteokening was gezonden, werd do,or dezen adressant bezwaar gemaakt daanoe over te gaan alvorens nadere berigten te hebben ontvangen uit de kolonie Suriname, omdat hij vreesde dat de vrijmaking der slaven in V.'est de uitvoe. ing der overeenkomst zal bemooijelijken. De commissie gaf Uwer Excellentie daarvan kennis bij haar schrijven dd. 13 December, n°. 4741, en stolde daarbij voor om het sluiten der overeenkomst aan te houden tót dat nader berigt van den heer Roux zou zijn ontvangen, met welk voorstel Uwe Excellentie zich, blijkens aanschrijving van derl 17den daaraanvolgende, n°. 161, 11de afd., vereenigde. Voor de rangschikking van de stationsgebouwen op enkele der 2de sectien werd Uwer Excellentie door de commissie bij brief dd. 7 November, n°. 4190, een voorstel gedaan als volgt: lste klasse, 3de soort, Groningen; 2de klasse, Enschede (in verband met de aldaar te maken douaneinrigting; 3de klasse Deventer, Hengelo, Venlo en Alkmaar; 4de klasse, Lochem, Goor, Delden, Veenwouden, Oisterwijk, Boxtel Goes, Kuilenburg on Geldermalsen; ' sde klasse, Gorssel, Buitenpost, Grijpskerk, Zuidhom, S walm en, Reuver, Tegelen, Krabbendijke, Kapelle-Biezelinge, Niedorperverlaat en Hugowaard. Volgens art. 36 van het programma met voorwaarden van aanbesteding voor den bovenbouw dor spoorwegbruggen over den IJssel bij Zutphen en over de Maas bij Venlo, moesten de fabrikanten hunne aanbiedingen voor de uitvoering vóór den 15den Augustus aan de commissie hebben ingezonden, en er werden dan ook op dat tijdstip onderscheidene pakketten zoowol van hier te lande als van Engeland, Frankrijk, Pruissen en België ontvangen. De commissie vermeende intusschen deze pakketten niet te moeten openen, doch een proces-verbaal der ingekomen ongeopende stukken te moeten opmaken on alsdan dat proces-verbaal aan Uwo Excellentie te moeten overleggen, met een voorstel omtrent de wijze waarop naar hare meening do ingekomen plans zouden behooren te worden onderzocht. Zij had dienvolgens de eer, bij brief dd. 19 Augustus, n°. 3032, die stukken aan Uwo Excellentie te zenden, en daarbij tevens aan te bieden de ontwerpen, die door de bij haar dienstdoende ingenieurs waren opgemaakt. Zij veroorloofde zich tevens daarbij op te merken, dat het haar wenscheiijk voorkwam tot het onderzoeken dezer ontwerpen eene commissie te benoemen, waaraan ook leden, die in geene betrekking tot den aanleg van de Staatsspoorwegen staan, deel zouden nemen," ten einde don inzenders allen waarborg te verzekeren, dat dit onderzoek met alle onpartijdigheid zou plaats hebben, en daarbij tevens in deze zoo hoogst gewigtige en moeijelijko zaak van de medewerking te mogen verzekerd zijn van een paar loden, op wier voorlichting zij hoogen prijs stelde. Zij gaf Uwer Excellentie daarom in overweging, om de hoeren I. P. Delprat, generaal-majoor der genie, lid van de Tweede Kamer der Staien- Generaal, en D. J. Storm Buysing, lid van den Raad van State, uit te noodigen, om aan deze commissie te willen deel nomen, en daartoe verder aan te wijzen het lid der commissie J. P. de Bordes, de beide hceren ingenieurs in algemeene dienst en vier der eerstaanwezende ingenieurs bij de Staatsspoorwegen. Bij aanschrijving dd. 20 Augustus. n°. 191, 11de afd., ontving de commi sic de mededeeling dat het ook de meening Uwer Excellentie was, dat het onderzoek van de ingekomen plans en bestekken werd opgedragen aan eene bepaalde commissie, mede zamengesteid uit personen, die in geene betrekking tot den aanleg der Staatsspoorwegen staan. De wijze van zamenstelling, die was voorgesteld, scheen Uwer Excellentie echter minder aannemelijk. Zij wenschte het onderzoek op te dragen aan de heeren Delprat en Storm Buysing, in r-ezolschap van den heor de Bordes, met toevoeging van den ingenieur van Diesen als secretaris. Bij brief dd. 22 Augustus werd de commissie uiteenoodigd om de ontvangen plans enz. te doen toekomen aan den heer genoraal-majoor Delprat, waaraan door haar onmiddellijk werd voldaan. Op den 25sten Augustus had de eerste zitting dezer commissie plaats en werd daarin overgegaan tot de opening der ontvangen pakketten en het maken van een staat der ontvangen plans, en werd bevonden dat waren ingezonden door: de firma Paul van Vlissingen en Dudok van Heel te Amste-dam , voor ieder dor beide bruggen een ontwerp voor een ijzeren en een ontwerp voor een stalen bovenbouw; do Ne k>vl siidsche Maatschappij voor spoorwegmaterieel te 's Gravenhage en de Compagnie générale de matériels des chemins de fer te Brussel, voor elke der beide bruggen twee ontwerpen voor een ijzeren bovenbouw; de Socióté Jon Cocherill te Seraing, voor elk der beide bruggen een ontwerp voor een ijzeren en een ontwerp voor een stalen bovenbouw; Auguste Detombay te Marcinelle bij Charleroi, voor de brug te Venlo twee ontwerpen voor een ijzeren bovenbouw; de Société anonyme des hauts fourneaux, usines et charbonnages de Sellessin , als voren twee ontwerpen voor een ijzeren bovenbouw: het Cölnische Maschinenbau-Actien-Gesellschaft en den heer Johann Caspar Harkort, te Harkorten bij Haspen in Westphalen , voor elk der beide bruggen twee ontwerpen voor ijzeren bovenbouw; de firma's Parent Schaken, Caillet C«>. en .1. F. Cail & C>e. te Parijs, voor elk der beide bruggen een ontwerp voor ijzeren bovenbouw; Robert Stephenson & Cie. te Newcastle on Tyne, voor elk der beide bruggen een ontwerp voor ijzeren bovenbouw: Lloyds, Fosters & Ce, old park iron works te Wednesbury, voor elk der beide bruggen een ontwerp voor stalen bovenbouw; Henry Grussel, Regent Canal Ironworks Eagle wharf road London, voor elk der beide bruggen een ontwerp voor ijzeren bovenbouw; Charles de Bergue strong ways Iron works Manchester in n°. 10 Strand te Londen, voor de brug te Zutphen twee en voor de brug te Venlo een ontwerp voor ijzeren bovenbouw. Alzoo buiten de ontwerpen, die door de ingenieurs in dienst der Staatsspoorwegen waren opgemaakt: voor de brug te Zutphen elf ontwerpen voor ijzeren en drie voor stalen, voor de brug te Venlo veertien ontwerpen voor ijzeren en drie voor stalen bovenbouw.
Reeds bij aanschrijving van den lOden September, n°. 180, 11de afd., ontving de commissie van Uwe Excellentie het rapport met de bijlagen waarbij de heeren Delprat, Storm Buysing en de Bordes den uitslag van hun onderzoek hadden medegedeeld, en wenschte Uwe Excellentie daaromtrent het gevoelen der commissie te vernemen , en inzonderheid ook over de ontwerpen van de ingenieurs bij de commissie werkzaam, welke toen nog buiten onderzoek waren gelaten. In dit rapport werd in de algemeene beschouwingen over de ingekomen plans, waarmede het aanvangt, er op gewezen, dat er bij al de ingekomen ontwerpen geen eigenlijk geheel nieuwe stelsels tot het overspannen van groote openingen voorkomen, doch dat het ook te verwachten was dat de bekende en te regt zeer geachte firma's, van wie die ontwerpen afkomstig zijn, zich niet aan onbeproefde constructien zouden wagen , maar zich bepalen tot hetgeen door ondervinding gebleken is uitvoerbaar en geschikt te zijn. Bij een meer voortgezet onderzoek had zich bij die heeren de overtuiging gevestigd, dat geen der ontwerpen ongeschikt of onbruikbaar te achten was, maar dat integendeel alle, zonder onderscheid, ruimschoots aan de gestelde voorwaarden voldeden en sommige werkelijk uitmuntend te noemen zijn en van eene hooge mate van kennis en smaak getuigen. Het verschil in prijzen door verschillende inzenders voor de uitvoering van hunne ontwerpen gesteld, was intusschen zeer groot; zoo zelfs dat sommige tot het dubbele van andere waren opgevoerd; die laatste zouden dus, zoo als in het rapport gezegd wordt, alleen dan mogen worden aanbevolen, indien geen der minder kostbare voor de uitvoering in aanmerking kon komen. De commissie van onderzoek heeft gemeend het ontwerp, waarvoorde minste kosten worden geëischt, het allereerst aan een naauwgezet onderzoek te moeten onderwerpen, ten einde na te gaan, of daarbij aan al de bepalingen van hechtheid en sterkte bij de voorwaarden gesteld was voldaan, en tevens al de waarbogen gevonden worden die leiden konden tot eene aanbeveling ter uitvoering. De ontwerpen van het Keulsche Maschinenbau-Actien-Gesellschaft te zamen met den heer J. C. Harkort kwamen dan in de eerste plaats in aanmerking. Voor elke dér bruggen te Zutphen en te Venlo werden twee ontwerpen aangeboden ; bij de eene was het regthoekig spanwerkstelsel en bij het andere het stelsel met gebogen randen gekozen. In het rapport wordt verder gezegd dat, blijkens de door de inzenders overgelegde berekeningen , nergens de in het programma gestelde grens voor de drukkingen en spanningen waaraan de brugdeelen zijn onderworpen overschreden, maar echter uiterst digt genaderd worden, zoo zelfs dat de grens hier en daar zou overschreden zijn, indien men, zoo als sommigen willen, bij de deelen , aan de zamendrukking onderworpen, eenige verzwakking door de klinkgaten te weeg gebragt moest aannemen , daar alleen bij de deelen aan uitrekking blootgesteld, door den ontwerper die verzwakking is in rekening gebragt. Het op nieuw herhalen en verifiëren van de berekeningen voor de bruggen te Zutphen en te Venlo had der commissie van onderzoek de overtuiging gegeven, dat de ontwerpers met juistheid en getrouwheid zijn te werk gegaan, maar haar tevens doen zien, dat de besparing van materieel zoover was gedreven als met inachtneming der bepalingen van het bestek maar eenigzins was overeen te brengen,— dat, volgens haar, geen reden van afkeuring kan opleveren, maar do bekwaamheid van den ontwerper in een gunstig daglicht stelde. Nadat genoemde commissie zich alzoo door een verder naauwkeurig onderzoek overtuigd had van de doeltreffende inrigting en zamenstelling der deelen voor de bruggen met span werk te Zutphen en te Venlo, waaraan zij vermeende de voorkeur te moeten geven boven die met parabolische liggers, en dat zij aan al de voorwaarden voldeden in het uitgeschreven programma geëischt, en die men van zulke gewrochten met regt moet verwachten, terwijl geen der overige ingezonden ontwerpen , hoeveel verdienste zij ook mogen bezitten, zulke overwegende voordcelen beloofden als tegenover prijsverhooging van 65 tot 100 procent op die der Keulsche maatschappij konden gesteld worden, is zij met eenparigheid van stemmen tot het besluit gekomen, als haar gevoelen aan Uwe Excellentie kenbaar te maken, dat de ontwerpen van bruggen met spanliggers voor de bruggen te Zutphen en te Venlo van wege de Keulsche Maatschappij ingezonden boven al de overige aan haar oordeel onderworpene ter uitvoering verdienen aanbevolen te worden. De commissie van onderzoek merkt intusschen verder in haar rapport op dat, ofschoon zij de bedoelde ontwerpen met vol vertrouwen ter uitvoering durft aanbevelen, zij daarom niet meent, dat die ontwerpen tot in al de bijzonderheden der zamenstelling zonder eenige wijziging behooren te worden overgenomen; meer dan ééne aanmerking was haar bij het gehouden onderzoek voorgekomen, waarvan de voornaamste kortelijk door haar werden vermeld. De gebreken , welke zij bedoelde , achtte zij niet van overwegend belang, en zij gaf daarbij te kennen, dat de ontwerpen van anderen evenzeer, zelfs tot meer gewigtige aanmerkingen op sommige deelen der zamenstelling aanleiding gaven. De commissie van onderzoek heeft het eindelijk minder noodig geacht al de overige ontwerpen aan de nacijfering der berekeningen te onderwerpen, zoo als zij die op de ontwerpen hierboven aangewezen had toegepast. Hulde doende aan de groote verdiensten die in meer dan een opzi»t in sommige ontwerpen gevonden worden, aan de juistheid en naauwkeurigheid der voorstellingen, de uitvoerigheid en duidelijkheid der berekeningen en verklaringen, was toch naar hare meening de omstandigheid van het aanzienlijk verschil in de geëischte prijzen van dien aard, dat zij geene vryheid meende te hebben een dier ontwerpen met die der Keulsche Maatschappij ter uitvoering aan te bevelen, terwijl het, zoo als door haar wordt uitgedrukt, de indiening van haar verslag zeer vertraagd en de aangewende moeite weinig beloond zou hebben, om al de gemaakte berekeningen na te gaan of wel waar zij ontbraken, aan te vullen. Na ontvangst der bovengenoemde aanschrijving met bijlagen aan Uwe Excellentie, heeft de commissie al de plans der bruggen en het rapport der heeren Delprat, Storm Buysing en de Bordes in handen gesteld de heeren ingenieurs in algemeene dienst, en na ook de beoordeeling van die ingenieurs te hebben ontvangen, legde zij bij brief dd. 25 October, n°. 94 kabinet, aan Uwe Excellentie een verslag over, waarin zij haar gevoelen over de ingekomen plans, zoowel over die welke ter mededinging waren ingezonden als over die door hare ingenieurs opgemaakt, mededeelde.
De commissie nam de vrijheid daarbij op te merken, dat het Uwer Excellentie uit dat verslag blijken zou, dat geen der ontwerpen onveranderd voor uitvoering kon worden aanbevolen en dat de onderzoekcommissie wat betrof de ontwerpen Harkort ook daarop gewezen had ; doch dat de door die firma aangeboden eenheidsprijzen, in verband met het betrekkelijk geringe gewigt van de bruggen, volgens hare ontwerpen , toelieten daarin de noodig geoordeelde versterkingen en wijzigingen te maken, die wel is waar tot eene vermeerdering van gewigt aanleiding zouden geven, doch waarna de kosten voor de bruggen nog ver beneden die der andere ingezonden ontwerpen zouden blijven. Op grond daarvan verzocht de commissie Uwer Excellenties magtiging om met die firma, indien zij hare eenheidsprijzen gestand bleef, in overleg te treden over het wijzigen van hare ontwerpen', voor zooveel dit noodig werd geacht. Zij gaf daarbij te kennen, dat zij er hoogen prijs op zou stellen dat Uwe Eexcellentie haar veroorloofde bij het maken der wijzigingen in de ontwerpen den generaal Delprat en indien de toestand van den heer Storm Buysing, die inmiddels ernstig ongesteld was geworden, ook dat lid van de commissie van onderzoek te raadplegen, omdat het oordeel en de kennis dezer heeren door haar op hoogen prijs worden gesteld, terwijl zij zich vleide dat die heeren bereid zouden zijn om weder mede te werken tot het vaststellen van deze zoo hoogst belangrijke ontwerpen. Eindelijk nam de commissie de vrijheid de aandacht Uwer Excellentie te vestigen op enkele der ontvangen plans, die met bijzonder veel bekwaamheid waren zamengesteld, doch uithoofde van den hoogen prijs niet ter uitvoering konden worden voorgesteld; maar welke zoo vele goede denkbeelden bevatten , dat het naar het oordeel der commissie wenschelijk moest geacht worden, daarvan in het vervolg, zoo mogelijk bij het opmaken der ontwerpen voor andere bruggen partij te trekken. Zij verzocht Uwe Excellentie daarom magtiging, om wanneer eene beslissing zou zijn genomen, met die inzenders in overleg te treden over den aankoop dier ontwerpen en Uwer Excellentie alsdan een voorstel te doen omtrent den prijs waarvoor die ontwerpen zouden kunnen aangekocht worden. Bij aanschrijving dd. 30 October, n°. 221, 11de afd. gaf Uwe Excellentie aan de commissie te kennen, dat overeenkomstig haar voorstel met de firma Harkort over de wijzigingen welke noodig werden geacht in overleg kon worden getreden. Uwe Excellentie achtte het intusschen wenschelijk, dat die firma en hare ingenieurs in staat zouden gesteld worden om mondeling hunne zienswijze mede te deelen, en verzocht daarom de commissie hen naar 's Hage op te roepen. _De generaal-majoor Delprat werd blijkens bovengenoemde aanschrijving door Uwe Excellentie uitgenoodigd aan de conferentie der commissie deel te nemen, welke uitnoodiging Uwe Excellentie ook aan den heer Storm Buysing had wenschen te rigten, zoo zijn toestand dat niet belet had. Met het voorstel der commissie tot aankoop der door haar aangegeven ontwerpen kon Uwe Excellentie zich mede vereenigen; zij achtte dien aankoop, indien die ontwerpen het gunstig oordeel daarover geveld wettigen, zelfs wenschelijk, omdat daardoor eene aanmoediging zou worden gegeven aan hen, op wier inschrijvingen de keuze niet is gevallen, terwijl de ontwerpers schadeloos zouden gesteld worden wegens de kosten aan de vervaardiging der ontwerpen besteed, en de Regering van de andere zijde in staat zou worden gesteld later partij te trekken van hetgeen die ontwerpen goeds bevatten, hetgeen zonder het toekennen van vergoeding niet wel kon geschieden. Het -behaagde verder Uwer Excellentie , naar aanleiding van het gunstig oordeel der commissie over de door aan haar toegevoegde ingenieurs opgemaakte ontwerpen, aan die twee ingenienj-s , die meer bepaaldelijk met de uitwerking dier ontwerpen waren belast geweest, Uwer Excellenties voldoening daarover te betuigen Overeenkomstig het door Uwe Excellentie te kennen gegeven verlangen, heeft de commissie , onder medewerking van den generaal-majoor Delprat en de ingenieurs in algemeene dienst, in de maand November eene conferentie gehad met den heer Harkort, een der directeuren van hetCölnische Maschinenbau-Actien-Gesellschaft en een der ingenieurs der inzenders van de bedoelde ontwerpen en werd daarin overeengekomen over de wijziging die in de ontwerpen, wenschelijk voorkwamen. Laatstgenoemde ingenieur is daarop te 's Hage gebleven om de ontwerpen zooveel noodig te wijzigen en is daarmede gereed. De plans worden thans door de ingenieurs in algemeene dienst nogmaals zorgvuldig onderzocht en nagerekend en deze zijn ook daarmede zeer vergevorderd, zoodat de commissie zich vleit Uwer Excellentie weldra den uitslag van een en ander te zullen kunnen kenbaar maken. Zoowel uit het hiervoren vermelde omtrent de zaken van meer alge-
---

