AMSTERDAM, 22 Mei.
Gisteren heeft de Tweede Kamer het ontwerp van wet omtrent de pautsering van eenige schepen aangenomen, nadat de heer Hugenholtz een amendement had voorgesteld, om de gevraagde som met 3 ton te verminderen, ten einde te verhinderen, dnt de proef der pantsering niet op groote schepen genomen wordt, welk amendedement "met 41 tegen 22 stemmen werd goedgekeurd.. Er is alzoo thuns een som van ruim 8| ton gouds ter beschikking vau de regering gesteld. Tot ons leedwezen: moeten wij verklaren, dat ons de beraadslaging over dat ontwerp zeer oppervlakkig is voorgekomen. De. meerderheid heeft, zoo min als ds regering, het be-1 wijs geleverd, dat de zaak der pantsering bij ons genoegzaam bekend is. Er is namelijk geen gelegenheid geweest om de zaak praktisch te onderzoeken. We! heelt dc minister eenige ingenieurs naar Londen eu omstreken gezonden ; maar. zoo als wij bereids gezegd hebben, hun is te weinig tijds gegund geweest, om ernstige studiën omtrent de zeer moeijelijke zaak te kunnen maken. Geen hunner heeft iets ïheer dan een vlugtig kijkje kunnen nemen op de engelfche werven, waar hun vermoedelijk het voornaamste niet te zien is gegeven. Men srant derhalve bii ons proeven nemen , die aanzienlijke grammen kunnen" verslinden «onder voldoend resultaat. In de tweede plaats is in de beraadslaging der Tweede Kamer geen genoegzame melding gemaakt van de plannen des ministers van Oorlog omtrent onze kustverdediging, waarvoor de te pantseren schepen niet voldoende zijn;'Voodat wij vermoedelijk bali' werk beginnen. Half werk nu is in tijd van oorlog zoo goed , alsof er geen werk gedaan ware. Wij" moeten evenwel erkennen, dat er met het aannemen van deze voordragt van wet niets verloren is, mits de minister van Oorlog zich ook aan den arbeid z<-t Maar het is ons niet uit de diskussie van gisteren gebleken, dat zulks het geval is. Wij betreuren t, dat men' daaromtrent geen meerdere inlichtingen aan de regering gevraagd beeft.
Zijne Hoogwaardigheid Mgr. de bisschop Joannes Murdoch, vikarius upostoliek van het westelijk deel van Schotland, roept den bijstand der geloovigen, ook van Nederland, in, ten behoeve van eene instelling door lieiu in Glasgow met groote inspanning tol stand gebragt, welke tbans in gevaar verkeert, om geheel ten gronde te worden gerigt. Schotland is gewis het meest dweepachtig gedeelte van hel vereenigd koningrijk van Engeland, waar het presbyterian smus vreeselijk huis heeft gehouden, alles verwoest heeft, wat er een Katholiek bestaan had, en kerken, kloosters, religieuzen en priesters door het geweld van de strengste wetten heeft gekeerd. Men weet, welke geweldige vervolgingen °de Katholieken in Engeland geteisterd hebben. Men kan daaruit afleiden, wat de Katholieken in Schotland beleden hebben, waar de wetten ende toepassing daarvan strenger waren, omdat de haat tegen de Katholieken zich daar nog veel vijandiger vertoonde. Het gevolg van dezen langdurigen , met onverbiddelijke onmenschelijkheid gevoerden strijd is geweest, dat de Katholieken verjaagd weiden uit hun land, eu de weinigen ; die getrouw bleven aan het voorvaderlijk geloof, verarmd werden. Gedurende ruim twee eeuwen hebben de priesters in Schotland rondgezworven als ballingen opeigen grond, bedreigd met kerkerstraf en ballingschap, zoo het ontdekt werd , dat zij den schotschen bodem hadden betreden. Dan langzamerhand, onder den invloed der eno-eische zeden en wetten , werd ook de toestand in Schotland rustiger en veiliger. Maar toen de geestelijkheid zich eindelijk kon gaan bewegen, om op te rieten wat verwoest was of voor den grond lag, ontbraken daartoe alle middelen. Desniettegenstaande heeft zii altijd zich zelve gered , zonder ooit de toevlugt tot den vreemde te nemen, tot dat nu yoor den eeraten keer, eene buitengewone omstandigheid het noodzakelijk heeft gemaakt, de hulp der geloovigen op het vaste land in te roepen. Ziehier, hoe dat gekomen is. Sinds het jaar 1615, dat te Glasgow de pater Jezuïet Joannes Ogilvy werd opgehangen, omdat hij de mis-] daad had bedreven van daar.de Heilige Mis te, lezen, was er in deze groote stad van d, tot het begin van deze eeuw, noch een priester, noch eene kapel, noch een Katholiek te vinden. De Katholieke godsdienst was er letterlijk uitgeroeid.
Dan omstreeks 1802 togen daarheen eenige Katholieke leren, die om den toenemenden handel tusschen Glasgow eu Amerika werk kwamen zoeken. Die toevloed van leren naar Glasgow steeg zoozeer, dat er thans 50,000 geloovigen geteld worden. Maar vooral sinds het jaar dat lerland door den hongersnood geteisterd werd, heeft de veiliuiziug der leren naar Schotland op groote schaal toegenomen. De overvaart van Belfast naar Glasgow kost slechts een gulden. Die geringe prijs lokt duizenden uit om van Beliast naar Clasgow te stoomen en in-Schotland het brood te zoeken, dat het iersche vaderland onder de vloekwaardige engelsche wetgeving niet; geven kan. Men kan dus aannemen . dat de gevestigde] katholieke bevolking van Glasgow verdubbeld wordt, doorj een gelijk getal van daar aanlandende en naar een heen! komen zoekende leren. Die vlottende iersche bevolking; vloeit langzamerhand uit de stad v, eg, gedeeltelijk naar; de dorpen en steden in Schotland, waar zij 'werk kauj vinden en zich vestigt, gedeeltelijk naar Amerika, als' zij de overvaart betalen kan.
Als men nu weet, wat werkelijk het geval is, dat de katholieke gevestigde bevolking van Glasgow, slechts bestaat uit lieden, die met hun dagelijkschen arbeid hun kost verdienen, dat daaronder geen fainiliën voorkomen die zich onderscheiden door fortuin ; dan zal men besellen, vau den eenen kant, wat al armoede in schotland dooide leren geleden wordt, en van den anderen kant, hoe moeijelijk het is aan de geestelijke behoeften van zoo veel duizenden , bij gebrek aan stoffelijke middelen, te voldoen. En toch, laten tvij 't zeggen, beeft de arme bevolking van Glasgow tot dusver getracht door eigen middelen in alle behoeften te voorzien. Zij heeft uit geringe vrijwillige bijdragen, elke week, met blijdschap des harte zaaingebragt, kerken gebouwd in menigte, kapellen gesticht, armenhuizen opgerigt, liefdegestichten gebouwd. Zij heeft met één woord gepoogd van hare armoede schatten te vergaderen voor het eeuwige leven, en heeft wonderen gedaan.
Sinds 16 jaren heeft zij twaalf nieuwe parochiën in Glasgow helpen tot stand brengen, met al de daarvoor onvermijdelijke benoodigdheden. Voor 13 jaren wras in geiieel Schotland niet eene enkele religieus; thans geven de zusters van barmhartigheid en de Franciskanessen, alleen in de stad Glasgow , onderwijs aan 5000 kinderen, terwijl de Maristen er 1000 jongens onderwijzen. Daarbij moet men nog voegen , dat sinds 12 jaren in Glasgow 12 nieuwe parochieseholen zijn opgetrokken, die eene som van 250,000 gulden hebben gekost. En dat alles gebeurt io een stad, waar de Katholieken arm zijn en er niet een enkel is, die is kunnen klimmen tot den rang van rentenier! Welk een krachtig geloof hebben toch die arme leren, dat zij van hunne armoede zoo vele en zoo kostbare stichtingen hebben doen oprijzen ! Het moet ons intusschen niet bevreemden, dat zij zooveel werk maken vau het onderwijs , om aan de jeugd met de wetenschap dezer wereld tevens eene godsdienstige opleiding te geven. De ondervinding heeft hun geleerd, dat vooral de onwetendheid in zake des geloofs de jammerlijke oorzaak van den afval vau velen is. Om een voorbeeld te noemen onder velen, hebben wij slechts te wijzen op de mededeeliugen van Mgr. Engeland , de geleerde bisschop van Charleston. Hij verzekert, dat in de Vereenigde Staten meer dan twee millioen protestanten zijn, die vau katholieke onders afstammen en protestant zijn geworden , bij gebrek aan godsdienstig onderwijs. Onder de liefdewerken, die zij tot steun en onderrigting van de armen hebben ondernomen, behoort dat der zusters van barmhartigheid , voor 12 jaren begonnen. Het werk heeft zich langzamerhand uitgebreid. Men geeft thans onderwijs aan 2000 kinderen, opent een toevlugt aan deugdzame meisjes, die zonder onderkomen zijn, bezoekt de arme zieken aan huis eu onderwijst i
250 weezen van de verschillende Godshuizen der stad. Voor zulk een uitgebreiden werkkring he.-ft men een groot huis noodig gehad, dat eerst voorleden jaar is betrokken, en niet dan onder zware schulden is aanvaard. Dit zou geen last hebben geleden, indien de katoen-krizis niet hare schadelijke gevolgen, ook in Glasgow, had doen gevoelen. Die katoen-krizis heeft plotseling eene groote menigte van werklieden, in armoede gedompeld, die gewoon waren door wekelijksche bijdragéi het gesticht te steunen, en die, in plaats van hts te kunnen geven, thans zelven hulp behoeven. Deze onvoorziene omstandigheid heeft de nuttige en onmisbare instelling plotseling aan den rand van den afgrond gebragt. De nood is zoo hoog gestegen, dat het instituut vallen moet, indien onze bijstand niet te hulp schiet.
In dezen uitersten nood doet de bisschop vikariusgeneraal een beroep op de milddadigheid der geloovigen van het vasteland, ook van Nederland. Hij, die nog nooit iets voor het arme uitgeputte Schotland heeft gevraagd, waar toch de nood en de armoede zoo groot zijn I Hij heeft tot dat doel afgevaardigd den eerwaardigen heer Archibald Cliisholm, priester missionaris en pistoor te Glasgow, een man, die het gansche vertrouwen van ziju bisschop bezit, die volgens de verklaring validenzelfden prelaat, "afstamt van eene oude achtenswaardige familie, welke, zegevierend over de vervolgingen der presbyterianen, altijd getrouw gebleven «ds aan onze moeder de katholieke Kerk en aan Schotland drie bisschoppen en een groot getal van heilige «-priesters heeft geschonken." Na vruchteloos alle middelen in Schotland te hebben uitgeput, om het gesticht der barmhartige zusters te redden, zendt de bisschop dezen ijverigen zielenherder tot ons, met de nederige bede, dat de geloovigen hem gelieven te ontvangen eu te verrijken met hunne giften, opdat de arme leren van Glasgow, die zoo vele wonderen van liefdadigheid verrigt hebben, in dezen tijdelijkén nood, niet eeue instelling zien onderga-m, die zoo' nuttig is, in groote behoeften voorziet, opgerigt is met kostbar* otters door de armoede zaaingebragt, en thans in bevaar verkeert van geheel te vervallen.
Helpen wij dan de schulden delgen, waaronder dat gesticht bezwijkt, ten gevolge van de tot den bedelstaf gebragte katholieke werklieden in Glasgow. Vele kleino giften vormen één groote som. Gods zegen zal op de aalmoes rusten, die, met blijdschap des harten gegeven, onder Schotlands arme bevolking heilzame uitkomsten zal opleveren.
Wij laten hier de vertaling volgen van den brief door den minisier van Buitenlandsche Zaken gezonden aau deu nederl. gezant te Petersburg, in betrekking tot de poolsche kwestie.
's Graoenkage, den 28slen April 18C3. «Mijnheer de Baron!
«/De gebeurtenissen die th -ns in Polen plaats grijpen, hebben gansch Europa getroffen. Verscheidene regeringen, uit vreeeze voor bedenkelijker verwikkelingen hebben zich tot de regering van Z. M. Keizer Alexander gewend en hebben een beroep gedaan op de grootmoedigheid eu de zucht ten goede, waarvan Zijne Majesteit, gedurende den geheelen duur Zijner regering, zulke schitterende blijken heeft gegeven. De regering vau Z. M. den Koning der Nederlanden heeft mededeelinoerlangd van de notaas, welke te dien einde overhandigd zijn aan Z. Exc. prins Gortschakoff, door de vertegenwoordigers der hoven van Frankrijk en van Groot- Brittanje, en is overtuigd, dat zij louter en alleen zijn ingegeven door de belangstelling, welke de bloei der regering van Z. M. Keizer Alexander aan iedere bevriende regering moet inboezemen.
«Üe betrekkingen van vriendschap, welke geiukki"-lijk steeds bestaan hebben tusschen het kabinet van St. Petersburg en dat van 'sGravenhage, leggen ons den pligt op, mijnheer de baron, gevolg te geven aan het aanzoek der kabinetten van Parijs eu vaa Londen om aan dat van Z. M. den keizer de beschotiwiu^en vaa de regering der Nederlanden bekend te maken over de jinArlelyke gebeurtenissen, wisrvoor geheel de mensclihéïd belangstelling koestert. Wij vermeenen niet beter onze denkwijs te kunnen blootleggen , dan ons met de denkbeelden te vereenigen , welke bij de regering van Z. M. den keizer der Franschen worden opgewekt dooiden staat van zaken in Polen , en , terwijl wij ons gronden op den geest van verzoening, die ons bezielt, ver-" trouwen wij, dat deze stap ten volle zal worden gewaardeerd door de regering van Z. M. keizer Alexander.
»Het kabinet van 's Gravenhage heeft gemeend deze mededeeling niet te moeten verschuiven, die slechts een nieuw bewijs is van de goede betrekkingen tusschen de twee hoven. De erkende welwillendheid* van Z. M. Keizer Alexander verschaft ons de zekerheid, dat deze beschouwingen aan 't kabinet vai Sl. Petersburg aangenaam zulien -zijn op het oogenblik van het nemen van maatregelen, welke Zijne Majesteit, in hare hooge wijsheid noodig zal oordcelen om bet geluk en den voorspoed harer onderdanen te verzekeren.
««Gelief, mijnheer de baron, voorlezing vau deze dépêche te doen aau Zijne Excellentie, den baron Gortschakoff en des vereischt, er afschrift van te overhandigen. ««Ontvang enz.
«(get.) P. van deb Maesen de Sombreff."
Heden is door de kommissie Voor de staatsspoorwegen aanbesteed het maken van de aard e baan en de kunstwerken, de levering van ballast, het leggen van de spoorbaan en de verdere werken voor den spoorweg tusschen den Moerdijk en Breda. De minste inschrijver was de heer T. Albers, te Breda, voor ƒ 571,000.
Wij vernemen, dat da twee schilderijen , door onzen stadgenoot, deu heer C. E. Piiiipp-au, op de groote tentoonstelling te Parijs geëxposeerd, door Z. M. den Keizer zijn aangekocht.
---

