BERIGT.
Heeren Geabonneerden van «de Tijd" worden herinnerd aan de verpligting om dc abonuements-gclden van het ioopeud kwartaal, aan dc administratie te doen toekomen» Zij kunnen daartoe gebruik maken van Postwissels op Amsterdam, die aaa» alle postkantoren worden afgegeven tegeu l°/0 van het bedrag. »cze onkosten mogen van dc verschuldigde gelden worden afgehouden. Ten einde verwarring te voorkoanen, worden lieeren Geabonneerden verzocht den postwissel met bijvoeging van een der gedrukte adresstrookjes, waaronder hun *de Tijd" dagelijks wordt toegezonden , in een couvert geadresseerd Aan de Administratie van het nagblad «de Tijd'"'
over te maken.
---

AMSTERDAM, 26 Mei.
De motie van orde van den heer Groen van Prinsterer is in dü zitting van 11. Zaturdag verworpen met eene meerderheid van 40 tegen 25 sle:nmen ; die van den heer van Bosse met 54 tegen 11 stemmen. De laatste komt met zijn vnoistel , als gewoonlijk , van ecne kale reis. Hij had zi;ne motie van orde door zijne toelichtende redevoeringen zoo klein gemaakt, dat de heer Groen van Prinsterer met de zijnen daarvan niet gediend beliefde. De overigen begrepen , niet ten onregte, dat zi;ne motie . dewijl zij zelve niets te beduiden had, beteekenis ontleende aan de omstandigheden, waarin zij was voorgesteld, en derhalve, indien zij aangenomen werd, als een bii k van afkeuring van de aan Polen betoonde sympathie "zou kunnen worden aangevoerd. Uit dien hoofde vond zij bij beide partijen weerstand, en heeft zii slechts elf liefhebbers van de oppozitie quand même voor zich kunnen winnen. Het gewigt van den strijd over de nota van onzen minister van Buitenlandsche Zaken , heeft zich zamengepakt om de motie van orde van den heer Groen van Prinsterer , die verbazend veel talent aan deze zaak moet hebben gewijd.
Wij zeggen: moet hebben gewijd, daar wij niet in staat zün een oordeel op te maken uit de korte verslagen , "die ons van deze diskussie zijn geworden. Immers van de redevoeringen van dit uitnemend hoofd van de anti-revolutionnairen is zoo weinig kunnen worden medegedeeld, en dat weinige is zoo onvolledig, dat liet zoo go-d als niets is. De schuld ligt alleen in de zwakheid van sprekers stem. Tot dusverre hebben wij uit de Bijbladen van de Staats-Courant nog slechts kennis genomen van zijne eerste redevoering, toen de minis'er van Buitenlandsche Zaken op zijne' interpellatie had geantwoord. Wij hebben daarvan gezegd, naar de gegevens, die ons het beknopt verslag had bezorgd, dat die redevoeringeene politieke potpourri was. Het kwam ons ook toen aldus voor. Maar nu wij in het Bijblad van de Staats- Courant hebben gezien, wat de heer Groen ons zelf geeft, al is liet dan ook welligt, herzien en verbeterd, een tweede uitgaaf van zijne redevoering, nu moeten wij erkennen, dat die redevoering, wel verre van eene potpourri, een «eer geestio-, puntig en zakelijk overzigt geeft over de europeescl^fransche politiek van den dag. De heer Groen heeft de kwestie van Polen beschouwd in verband met de beginselen eu den toestand zoo binnen als buitenlandsch van Napoleon 111, om daaruit af te leiden, dat de Bonaparte, onder zekere omstandigheden, niet veel hulp aan de Polen zal leenen, en, onder andere omstandigheden, slechts zal trachten, om in Polen een voorwendsel te vinden voor een gewenschten oorloc Gansch dat gedeelte vau zijne redevoering, dat moerman twee derden daarvan inneemt, beweegt zich binnen den kring der denkbeelden die wij zelven breedvoerig in verschillende artikelen hebben ontwikkeld. Tot onze verrassing, en gewis niet zonder innig genoegen, hebben wij ontwaard, dat de hter Groen van Prinsterer, op dit stuk zoo volkomen met ons homogeen is, dat wij van genoemd deel zijner rede , wat de beginselen betreft, — want op zijn talent maken wij geen aanspraak — tot een hoofdartikel van de Tijd zouden kunnen overnemen, zonder daaraan mier dan een enkel woord te veranderen. Als de spreker er zich toe gezet had, om een puntig rezumé van onze beschouwingen te geven,' dan had hij zich niet beter van die taak kunnen kwij- j ren. Wel verre dus vanden heer Groen zijne praemissen te betwisten, achten wij ons verpligt die te onderschrijven, tot dat hij komt aan het besluit zijner rede , aan de praktische toepassing daarvan togen den minister van' Buitenlandsche Zaken gerigt. Daar maalt hij eengroo-j ten sprong, om de schrikbeelden, die hij omtrent derf: Bonaparte heeft opgewekt, tegen het hoofd van onzen minister te keeren , en haalt hij tot dat doel uit goedej gegevens eene valsche gevolgtrekking.
Zijne redenering is deze. Na aangetoond te hebben, dat men van Napoleon 111 en van zijne revolutionnaire beginselen, en van de moeijelijkheid van zijn onhoudbaren binnenlandschen toestand, weinig goeds te verwachten en veel kwaads te vreezen heeft, wendt hij zich tot onzen minister van Buitenl. Zaken, om hem te verwijten, dat hij onze neutraliteit heeft opgeofferd, onzen voormaligen bondgenoot Rusland verlaten, en met Frankrijk tegen Rusland in bondgenootschap getreden is. Dat alles werd minder gezegd dan met behendigheid geinsinueerd. Intusschen wie zijne redevoeringen leest, kan onmogelijk een anderen indruk van zijn strijd tegen den heer van der Maasen de Sombreff ontvingen. Die insinuatiën intusschen ziju gegeven en hebben gegolden zonder bewijs. Dat was de zwakke zijde van den beer Groen van Prinsterer, en daarover dan ook is zijne motie van orde gestruikeld.
Is de minister getreden buiten de neutraliteit? Hoe en waardoor? Omdat hij aan Rusland ziju advies gegeven heeft in zake der Polen. Sinds wanneer dat geldt het iv de wereld voor eene daad van vijandschap, wanneer de eeue vriend aan den anderen een wijzen raad geeft? De raad kan onaangenaam, onwelkom zijn; maar de daad zelf is een bewijs van vriendschap. Nu heeft onze nota voor prins Gortschakoff geen ander doel, dan om in 't belang der Polen en der Russen zelven op te merken, hoe het voor allen wenschelijk is, dat de Polen naar de milde beginselen van Keizer Alexander bevredigd worden. Wat is daarin, dat tegen de neutraliteit van Nederland strijdt? De daad zelve is onberispelijk. Maar nu kan zij berispelijk worden door de omstandigheden , waarin zij aangeboden wordt; omdat de omstandigheden daaraan eene andere beteekenis kunnen geven. Daar is dan ook de kracht gezocht van het argument. Evenwel is men ook hier tot niets beteekenends kunnen komen, dan door geweld van erbarmelijke en ongeoorloofde overdrijving.
Naar luid der beschuldigers heeft onze minister slechts gehandeld ouder de pressie van , en, naar eene latere uitdrukking, uit vrees voor Frankrijk. Het bewijs daarvan wordt niet geleverd. Dé heet- Groen verkiest dat zoo te zeggen, gelijk de heer Godefroi verkiest te spreken van onbekwaamheid. Dat alle 3 is niet alleen niet overeenkomstig de parlementaire hoffelijkheid , maar heeft zelfs een geur van parle.nentaire onwelvoegelijkheid , die wij zoo min bij den heer Godefroi als bij den heer Groen verwacht hadden. Overigens is de laaste zich zelven niet gelijk gebleven. In ziju laatste rede, bij het einde der diskussie, heeft hij getracht de handeling van deu minister voor te stellen als een ondoordachten stap, dien hij niet zoo heel ernstig had opgenomen. Hoe rijmt dat nu met elkander? Handelen uit vrees en handelen uit ligtzinnigheid ? De eene beschuldiging immers weclerlegt de andere.
Ja, maar de minister heeft zich aangesloten bij de fransche nota. Hij is derhalve getreden iv ecu fransch bondgenootschap, heeft daardoor gebroken met R usland en het kleine Nederland alzoo het hoofd doen stoten tegen het magtige Rusland. Dat alles bestaat alleen in de goochelkunst van den heer Groen en zijn medestanders. Waar is het bondgenootschap, dat onze minister tegen Eusland met Frankrijk zou hebben aangegaan ? Wat behelst dat bondgenootschap? Waar staat het geschreven, of zoo het niet geschreven is, welke afspraken zijn er mondelings gemaakt? Wie weet daar iets van? Immers niemand. Het bondgenootschap is louter spel van de verbeelding van den heer Groen van Prinsterer, door sommige zijner medestanders voor heilige waarheid aangenomen, om een voorwendsel te hebben tot strijd tegen den minister van Buitenlandsche Zaken, dat wil zeo-gen j tegen het ministerie Thorbecke.
Zoo er immers iets blijkbaar is, dan is het dit, dat Nederland door de bekende nota tot niets hoegenaamd gebonden is. Nederland is en blijft neutraal en volkomen vrij in al zijne handelingen. Het is noch tegen Rusland, noch voor Frankrijk gebonden, ook niet zedelijk, zoo als de heer Groen beweert. De nota behelst niets anders dan een vriendelijken raad, aan Rusland gegeven. Terwijl Rusland volkomen vrij blijft om dien aan te nemen of te weigeren, worden wij daarentegen in onze vrijheid van beweging in niets verkort. Wij zijn onder geen enkel opzigt verpligt, om tegen Rusland den degen te trekken en in het bondgenootschap van Frankrijk te gaan, indien de Bonaparte begreep oorlog te moeten maken. Dat wij, als kleine mogendheid, een diplomatieken steun gegeven hebben aan Frankrijk, maakt het niet tot een pligt, om met Frankrijk geweld tegen Rusland te gaan gebruiken. En dat is juist het voordeel van de nota van onsen minister voor prins Gortschakoff bestemd. Men heeft in de Kamers getracht te spotten met onzen minister dat bij, vertegenwoordiger van een klein volk, dat geen groot zwaard in de schaal der gebeurtenissen leggen kan, zich heeft verstout om het woord te voeren "tot Rusland. Maar de heer Groeu met zijne medestauders hebben niet opgelet, dat juist onze zwakheid hier iv ons voordeel was.
_ Ruslands eigenliefde kan moeijelijk wijken onder den eisch van groote mogendheden, die in staat zijn hun wil door wapengekletter te doen gelden. Ecu verzoek van lirankrijk en Engeland is daarom altijd met der daad een eisch. Daarentegen blijft een verzoek van eene kleine mogendheid altijd een verzoek, als achter dat verzoek geen bondgenootschap van een groote mogendheid schuilt. Dewijl wij nu geen bondgenootschap gesloten hebben, noch met Frankrijk, noch met Engeland, en derhalve vrij en frank zijn en blijven, zoo^is ons verzoek slechts een verzoek. Onze raad is en blijft een belanglooze raad.
Wat wij van Nederland zeggen, is waar van alle kleine mogendheden, die niet onder de gegronde verdenking liggen, dat zij aanstalten maken om met audere mogendheden te wapen te komen. Te zamen handelend spreken zij de publieke opinie van Europa uit. En daaraan zou Rusland kunnen toegeven, terwijl het dat niet zou kunnen doen aan den eisch van een of twee groote mogendheden. En uit dien hoofde zijn wij verre vau het den minister tot een verwijt te maken, dat de duitsche kleine volken zich niet hebben laten vinden tot het opzenden eener nota tot Rusland. Dat is eene fout vau de Duitschers, die in hunne verdeeldheid niet weten te handelen, en de gebeurtenissen overlaten aan eene toevallige toekomst. Hadden de duitsche goevernementen gesproken naar de sympathiën van de duitsche volken, dan zou de kwestie hare oplossing meer nabij ïijn, eu Duitschland zelf. aan oneindig minder gevaren zijn blootgesteld.
Maar laten wij 't hierbij laten blijven. Als wij na den afloop der beraadslaging in de kamer nog zoo diep iv de kwestie getreden zijn, dan is het op uitnoodiging van den heer Groen vau Prinsterer, die ziende, dat de kans voor zijn motie verkeerd was, een beroep heeft gedaan op de polemiek der pers, waarby hij waarschijnlijk op het oog heeft gehad het Nieuw Dagblad van s Gravenhage, dat hem persoonlijkt bewierookt en vergoodt, middelerwijl het den minister van Buitenl. Zaken bespot en verguist. Het een en ander schijnt den heer Groen gevleid te hebben tot onze verbazing. Waut de wierook, welken het dien heer toegezwaait, Is al te °cg£ vau gehalte en het slijk, dat dea minister wordt toe?S: "Worpen, te gemeen, dan dat het den heer Groen moest kunnen behagen. Maar niet een elk is ter ieder ure wijs. V\ij uiteueu derhalve ons geregtigd tot het besluit, dat de nederlaag door Groen iv de Kamer geleden niet zal wordeu vergoed door een triomf in de pers.
Op den eersten verjaardag van het plegtige Pinksterfeest, dat. de heiligverklaring van de martelaren van Japan hoorde uitspreken, werden verleden Zondag in de Mogies- en Aslronskerk alhier de negendaagsche godsdiensioefeningen, door drie paters Franciskanen le geven, geopend. De versieringen, die z;cb hoofdzakelijk .bij het koor bepalen, zijn met vee! oordeel gekozen, met genuitg.e pracht aangebragt en met goeden smaak gfordend. Kruis en spies, in het hoog-altaar boven het tabernakel, als zinnebeelden van den strijden zegepraal der heilige gevierden, ten toon gesteld, schijnen, uit. een achtergrondJ, door een stralende zon gevormd, vooruit te treden, en worden aau de regter- en linkerzijden toegaiiebt door twee latijnsche tijdverzen , die het jaar der marteling en het jaar der verheerlijking herinneren. De tijdverzen boven de altaarschilderij in de zij-altaren, zijn iv de nederlandsche taal gesteld , en herinneren den gelpovigen , weiken weg de gevierden hebben bewandeld, en op welken weg ook wij het heil kunnen vinden. Ue bloem- en plautstoffetring, eenvoudig en grootsch , getuigt door hare schikking, een nederlandschen fijnen smaak, eu door hare kracht ecu oostersclien hemel, llet geheel is ernstig en feestelijk godsdienstig, ge'ijk het Credo van Cherubini, dat er meesterlijk werd uitgevoerd.
Mgr de bisschop vin Haarlem zal de sluiting, van het feest met zijne tegenwoordigheid komen oplu'steren.
Wij hebben met veel genoegen gelezen een boekje, onlangs uitgegeven te Rijzenburg bij. Pelit en Comp., onder den titel van het hedendaagsch Protestantisme door Mgr. dü Scgur, uit hel Fraiiseh door. A. M. Dijkveld. De Hoogwaardige Bisschop, die in Frankrijk door verschillende geschriften als een waailijk populair schrijver bekend staat, heeft ook dit onderwerp met zijne gewone klaarheid behandeld.
Intusschen het boekje is voor Frankrijk geschreven, en bespreekt alleen het Protestantisme gelijk het zich in Frankrijk vertoont, en omdat deze ketterij de warq Proteus is, die zich in alle landen onzer zeer verschillende vormen vertoont, daarom, duukt ons, was dit buekje minder voor eeue hollandsche vertaling geschikt. Het nederlandsche Protestantisme verschilt hemelschbreed vau het fransche. zoo zelfs dat de Protestante», die in de laatste helft der 17e eeuw van Frankrijk naar Holland zijn gevlugt, zich noch bij de Lutheranen noch bij de Kalvinisten hebben aangesloten, maar afzonderlijke waalsche gemeenten tiebben gesticht, welke bij ons nog bestaan: in Frankrijk bleef het Protestantisme altijd eene kleine onbeduidende minderheid, die geen invloed in het land uitoefende; terwijl ous land nog bij voorkeur het protestantsche Nederland genoemd wordt, v.a&r de protestantsche Staatskerk regeert, alles regelt en zelf nog in 53 ministers heeft afgezet. Had dus de vertaler liever het hedenhaagsche Protestantisme van Nederland geschetst en daarbij het schoone boekje van Mgr. de Ségur voor leiddraad geuomen, dan was zijn arbeid voor ons hoogst belangrijk geworden, en . dan had liij veel meer nut gesticht. Toch is het boekje, ook gelijk het nu daar ligt, wel waardig dat het worde. aanbevolen aan de Katholieken van Nederlaud: zij zullen door het te lezen, beter begrip krijgen van Katholicisme en Protestantisme, en daardoor meer dankbaar worden jegens God , die lieu tot Zijue ware Kerk lueft geroepen.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Leerdam, IT. I! Vogclsai g.
---

