BERIGT.
Meeren Geabonneerden van «de Tijd" worden herinnerd aan dc verpligting on» de abonncmcnts-gcldci» van tact loopend kwartaal, aan dc administratie te doen toekomen. Zij kunnen daartoe gebruik maken vau Postwissels op Amsterdam, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen I<>/0 van het bedrag. »cze onkosten mogen van de verschuldigde gelden worden afgebonden. Ten einde verwarring te voorkomen, worden Heeren Geabonneerden verzocht den postwissel met bijvoegistg van een der gedrukte adresstrookjes, waaronder hun TTSjd" dagelijks wordt toegezonden , in een couvert geadresseerd Aan de Administratie van het Bagblad dc Tijd over te maken.
---


Uithoofde van het PINKSTERFEEST zal DE Two (Maandag avond niet verschijnen.
---

AMSTERDAM, 23 Mei.
Met genoegen hebben wij kennis genomen van een bebuign.k stuk, dat, in zake der beurzen-kwestie, thans door de kan.er van repreüCiiUuUuu in België wederregtelijk doorgelmki, eene belangrijke plaats inneemt. Het is een adres, .'oor hunne Hoogwaardigheden Mgr. J. Zwijsen, aartsbisschop vnn Utrecht en administrator apostoliek van 't. bisdom van 's Bosch en Mgr. G. P. V\il mei-, bisschop van Haarlem, tot onzen minister vau buitel landsche zaken, tevens belust met de zaken van de R K 1 eiedier.sl, gerigt, teu einde de tusschenkomst vat. onze regering in te roepen tegen de inbreuk, die de (Seltrisehe beurzenwet op ouze regten maakt. Wij leggen dezen beiden hoog gewaardeerden kerkvoogden dunk voor den ijver, ook iv deze, gelijk in alle kerkelijke aangeJeßènbeden, aaa den dag gelegd, om voor de kerkelijke belangen der geloovigen le zorgen en voor de handhaving hunner godsdienstige regten, zooveel in hen is, te waken. Wij hebben onlangs gemeld, dat van de zijde van ons goevernement bij dat vau België een protest tegen de beurzenwet is ingediend. Op dat protest heeft ongetwijfeld het adres van genoemde kerkvoogden invloed uitgeoefend, en misschien is het protest alléén daaraan te^danken. Onze minister vau Buiienlaiidsche Zaken toch, ofschoon hij 'nu en dan blijk geeft van ijver, schijnt toch dien ijver liefst te beioonen aan onderwerpen vreemd aan de'katliolieke zaken, waarmee bij belast is, en waarmee hij zich gewis niet al te druk bezig houdt. Wat dat voor een protest is, dat hij in België heeft ingeleverd , is niet bekend. Wij weten siecius, dat een liberaal korrespondent van een onzer bladen zich de opmerking heeft veroorloofd, dat het niet veel om het lijf had, en door het ministerie-Frère niet zeer ernsti* is opgenomen. Wij hopen, dat deze korrespondent kwalijk mag zijn ingelicht geweest, en weuschen, dat de minister worde uitgenoodigd zijn protest in zake der beurzenwet openbaar te maken, opdat men ten minste verneme wat er van de zaak is. Zou een der leden van de Tweede Kamer de goedheid willen hebben, daaromtrent den minister te interpelleeren? Welligt vernemen wij dan te gelijker tijd met den inhoud van het protest van onze zijde, het antwoord van de zijde van België gegeven. Wij staan daarop, omdat het nu nog tijd is om te werken. Want al heeft de Kamer der representanten de beurzenwet goedgekeurd ; daaruit volgt nog niet dat ook de Senaat dat doen zal. Integendeel, wii Gelooven , dat een krachtig woord van ons goevernement tot dat van België gesproken, op dit oogenblik van invloed zou kunnen zijn bij den Senaat, om de onze regten schendende wet te doen verwerpen. Wii laten hier inmiddels volgen het adres onzer hooggeschatte kerkvoogden.dat, letterlek afgeschreven, Jöidt als volgt.
Aan Zijne Excellentie den Heer Minister van Buitenlandsche. Zaken, belast met de Zaken der R. K. Eeredienst, te 's Hoge.
De ondergeteekende Kerkvoogden: Aartsbisschop vau Utrecht en Apostolisch Administrator vaa het Bisdom van 's Hertogen bosch en Bisschop van Haarlem, nctneu eerbiedigde vrijheid Uwer Excellenties aandacht te vestigen op een, zoo voor hen als voor tal van Nederlanders hoogst aangelegen onderwerp, en de bescherming der Hooge Regering tot handhaving hunner door een vreemd Rijk bedreigde regten in te roepen.
Krachtens de Koninklijke Beslu'ten van den 26" December IS 18 [Staatsblad n°. 48) eu van den 2n December 1823 {Staatsblad n°. 49), de wetgeving op het stuk der beurzcnsiielitiiigen ad studia uitmakende, mitsgaders de verordeningeu dientengevolge uitgevaardigd, zijn de adressanten als Kerkvoogden, of bevestigd in hun aloud regt van kollatie, of is hun dat regt erkend ten opzigte van veelvuldige beurzen, over welker begeving, indien men de dagbladen gelooven mag, ihans de Belgische Regering onderneemt, hetzij met alle bescheidenheid ge/.egil, willekeurig to beschikken.
Met de uiterste verbazing toch zien de adressanten alom vermeld, dat op den 13 November jl. door den Belgischen Min:ster van Justitie aan de Kamer van Afgevaardigden een wetsontwerp is aangeboden, de stichtingen ten behoeve van hel openbaar onderwijs en van de beursiers betreffende, hetwelk, zóó het immer tot wet kon verheven worden , hen wedenegtelijk van hunne nooit betwiste bevoegdheden zou berooven-
De strekking eu de toeleg, dien andere bepalingen van dat voorstel verraden, voorbijgegaan. staan de adressanten enkel stil bij die,] welke op de Belgische Regering de oppermagtige beschikking jouden overdragen over alle beur/.en , waarvan niet bloedverwanten of stichters collatoren zijn.
Zoodanige aanmatiging, door niets te regtvaardigen, en in regtstreekscheu strijd met de beslaande wetgeving, die in geen geval vernietiging van verkregen regten duldt, ja met het plegtige voor beide lauden verbindend eindtracta.it, is te minder verklaarbaar, wanneer men in aanmerking neemt dat de Koninklijke Besluiten van 26 December 1818 en 2 December 1823, destijds in België wettig zijn afgekondigd en uitgevoerd, dat de Regering van dat land die tot heden als geldig heeft beschouwd, gehandhaafd en opgevolgd; zoomede dat de Belgische Jurisprudentie de grondwettigheid dier verordeningen en hare wettelijke verpligting in het hoogste ressort heeft erkend en gehuldigd.
Ten jare 185 U, bij Aposlille van den 18 October, behaagde het onzer Hooge Regering, en wel door het departement voor de zaken der R. K. Eeredienst, aan den toenmaligen kerkvoogd van het Apostolisch Vikariaat 's Hertogenbosch voorstellen van het Belgisch goevernement mede te deelen, de regeling van de wederzijdsche belangen in de zaak der beurzenstichtingen tusschen de beide landen betreffende; ecu blijk zeer zeker , dat de Belgische Regering toen begreep dat zij niel bevoegd was eenzijdig ovel-: internationale regten te beschikken, of de moeijelijkheden, die in hare schatting door de veranderde omstandigheden waren opgerezen , zonder medewerking van onze Hooge Regering en met miskenning van wettig verkregen reglen door te hakken.
De onaannemelijkheid echter dier voorstellen, welke ook onze Regering gereedelijk bevroedde, is oorzaak geweest dat daarin niet is kunnen worden getreden: doch zijn destijds de kerkvoogden onderrigt geworden dat onze Regering zich had bereid verklaard de a-ingevangen onderhandelingen op meer billijke grondslagen voort te zetten, iv dea geest bepaaldelijk van het tractaat van den 19 April 1839; en tot dat einde de beginselen had blootgelegd, naar welke, volgens hare meening, de ontstane verwikkeling met eerbiediging der wederzijdsche regten konden opgeheven worden.
Nog waren de adressanten geduldig den uitslag dier onderhandelingen wachtende, toeu zij , met niet minder bevreemding dan leedgevoel, de bovenvermelde
aanbieding van wetsvoordragt in eene der Belgische Kamers moesten leien.
Sterk door hun goed regt, en zich volkomen bewust hoe krachtdadig ons bewind de wettige belangen der Nederlanders ter harte neemt, durven de adressanten democdig vertrouwen dat zij zich niet vruchteloos tol U Hoog-Edel-Gestr. zullen hebben gewend; te meer omdat, behalve de K. K. Kerk in Nederland in de beoefening der hcogere wetenschappen, zoo gewijde als ongewijde", nog vele kollatoren buiten de adressanten daarbij onmiddelijk betrokken zijn. De bekendheid der hooge regering en inzonderhe d van het departement van Buitenlandsche Zaken, zooals ook van de administratie voor de zaken der K. K. Eeredienst, met de stof en met alles wat ter zake dienende is, mag de adressanten zich doen onthouden van in verdere ontwikkeling of aanvoering van regtsgronden te treden, veroorlovende zij zich nogmaals te drukken op de omstandigheid, dat nooit te voren, en ook nu niet, zooveel hun bekend is, de wettelijkheid der op het siuk in de beide landen heerschende legislatie door de Belgische Regering is in twijfel getrokken.
Het is om die redenen, dat de adressanten UExc. eerbiedig naderen, met de bede dat door de tusschenkomst en de zot zeer vermogende beschermin? der Nederlandsche Regering de schending hunner regten , in strijd met de tractaten en met alle beginselen vin internationaal regt, moge veihoed worden.
Januarij 1863
Wij hebben in ons vorig uommer de nota medegedeeld, door onzen minister van Buiten landsche Zaken naar St- Petersburg opgezonden. De redaktie van dat stuk is niet gelukkig uitgevallen. Hoezeer wij er ook op staan, dat het blijk van sympathie aan Polen gegeven, worde goedgekeurd, kunnen en willen wij niet ontveinzen, dat de vorm, waarin het geleverd is, te wenschen overlaat. De nota immers, zoo als zij daar ligt, geeft eenige aanleiding tot het vermoeden, dat zij onder den druk van vreemden invloed is ter wereld gekomen. Daarenboven sluit die nota zioh aan bij de vertoogen, door Frankrijk ingediend, hetgeen geen kwaad zou zijn, indien de minister daarbij eenig voorbehoud had gemaakt. Het gemis van dat voorbehoud is te betreuren, omdat de vertoogen vau Frankrijk verder gaan, dan ons belang zulks gedoogt. Het verwondert ons alzoo niet, dat men daarin de èwenschte gelegenheid heeft gezocht, om aan den minister eene nederlaag te bezorgen. Zulks doet ons des te meer leed, omdat men van deze gelegenhied zal gebruik maken, om de sympathie voor Polen betu;gd, le doen veroordeelen onder voor.vendsel van slechts de:i vorm der nota te bestrijden. Er zijn er immers in de Kamer, zoo als blijkt uit de beraadslaging, gisteren gehouden, die, geneigd om blijken van sympathie aan Polen te geven, de nota niet kunnen goedkeuren; maar er zijn ook nog anderen, die wel spreken van hunne belangstelling voor Polen, maar met der daad ijveren om de belangstelling, door den minister aan den dag gelegd , te doen afkeuren ca den vorm der nota aanwenden, om de zaak zelve te doen misprijzen. De motie van orde van den heer Groen van Prinsterer heeft geen ander doel. Het is uit dien hoofde, dat de heer van Bosse de volgende motie heeft voorgesteld: «De Kamer, na kennis genomen te hebben van den inhoud der mededeeling aau het kabinet van St. Petersburg gedaan, verlangende dat van de zijde van Nederland verder geen deel worde genomen aan tusschenkomst in de poolsche aangelegenheden, gaat over tot de orde van den dag." Deze motie ontzegt den Polen niet onze sympathie en getuigt slechts, dat het niet wenschelijk is ons dieper in de diplomatieke poolsche bemoeijingen te steken. In zoo ver is deze motie ver te verkiezen boven die van den heer Groen van Prinsterer. Maar eigenlijk is zij ook overbodig. Na de gehoudene beraadslagingen kan de Kamer eenvoudig overgaan tot de orde van den dag, zonder daar eeni«e opmerking bij te voegen. Onze belangen zijn door liet gesprokene genoegzaam gewaarborgd ;al wat in-n meer doet is geschikt, om, zonder eenige goede uitkoiDEt kwaad te do£n„
Wij ontvangen van onzen brusselschen korrespondent "het volgende telegram: »De Belgische Kamer der Afgevaardigden heeft in hare heden gehouden zitting met eenparige stemmen goedgekeurd, de overeenkomsten met Nederland gesloten .omtrent-het handelstraktaat, de Maas aftappingen en -den afkoop van den Scheldetol. De heeren Loos en Hijmans hebben de Regeriug geluk gewenscht met het tot stand brengen van deze groote internationale handeling." (N. D. v. 's Gr.) Den 1" Mei jl. was het 25 jaren geleden, dat het zoölogische genootschap Natura Artis Magistra tot stand kwam. Door besmurderen is besloten 't 25jarig bestaan te vieren, doch niet voor den 8n Junij e. k. Het feest zal zeven dagen duren. De tuinen van het genootschap zullen op eene eigenaardige .wijze worden versierd, terwijl het orkest van den heer Stumpiï zich dagelijks, bij afwisseling des namiddags en des avonds, zal doen hooren. Ue feestviering zal worden geopend door het houden eener alge neeue vergadering. Wij kunneu hier nog bijvoegen dat de versiering-m, die zeer prachtig zullen zijn , zóó zullen worden aangebragt, dat het publiek builen het terrein er ook genot van zal kunuen hebben. (ff.)
---

