BERIGT.
Heeren GeaboMßieerdcu van ./dc Tijd" worden herinnerd aan dc verplïgtiaag oan de abonaaemeaats-geldcn vaa het loopcaad kwartaal, aan de ailmiuisiratie te doen toekomen. Zij knnnen daartoe gebrnik ana&eaa vau Postwissels op' Amsterdam., die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen !<»/„ ?an het bedrag. Bcze onkosten mogen van dc verschuldigde gelden worden afgehonden. Ten einde verwarring te vooa-koaneaa, worden Heeren Gcabonaaeerden verzocht den postwissel met bijvocgïaag vaaa eesa der gedrakte adresstrookjes, waaronder hun *dc Tijd" dagelijks wordt tocgezoaadeu, ïaa eeaa convert geadresseerd Aan de Administratie van het Magblad «dc Tijd" over te inakcaa.
---

AMSTERDAM, 27 Mei.
Terwijl de verkiezingen, welke straks zullen plaats hebben, alle gemoederen in Frankrijk gespannen houden, om een nieuw Wetgevend Ligchaam in 't leven te roepen, en de keizerlijke regering het drukker dan ooit heeft, om deze te leiden, of liever te dwingen; begint België ook meer en meer bewijzen te leveren, dat dit gewigtig oogenblik ook daar nadert. In Frankrijk, waar de volkskeuze geheel onder den dwang staat vau den revolutionnairen despoot, zoo als wij dit vaak aantoonden, zijn de verkiezingen zelve doorgaands minder belangwekkend. Men weet vooraf, dat, al moge er enkele onafhankelijke mannen in het Wetgevend Ligchaam zitting nemen, de groote meerderheid gehoorzaam aan de wenken des Keizers zijn zal, door wien zij eigenlijk gekozen is. Alleen zijn zij wellio-t daarom opmerkenswaardig, omdat zij aantoonen, hoe zijne regering tegen geene knoeijerijen, hoe groot ook, opziet, en vrije verkiezingen tot een dwangmiddel weet te gebruiken, om zijn wil door te drijven. De verkiezingen welke echter in Junij a. s. in België zullen moeten plaats hebben, zijn qua verkiezingen vau veel meer belang. De provinciën Brabant, Antwerpen, Westvlaanderen, Luxemburg en Namen moeten nieuwe leden kiezen voor de kamer der reprezentanten, eu de vier andere provinciën zullen nieuwe leden voor den Senaat benoemen. Het tegenwoordige ministerie in België, heeft, wel is waar, reeds vóór lang zijne maatregelen genomen , om ook de verkiezingen, op het voorbeeld van den friüischen keizer, naar zijn hand te zetten, doch het derft daartoe dezelfde magt en geweld. Door zijn invloed kan het zeer zeker de vrijheid van keuze belemmeren, en heeft het daartoe zijn eigene middeltjes. De groote middelen echter, die den Keizer ten dunste staan, mist het, daar de kiesdistrikten in Belo-ië niet, even als in Frankrijk, naar willekeur, door elkander kunnen geworpen worden, en de pers niet aan zijn wenken behoeft te gehoorzamen. In Frankrijk zijn daardoor vrije verkiezingen eene onmogelijkheid geworden; doch België behoeft zich slechts zelfstandig te gedragen en voorzigtig te zijn, om ten minste dit regt en deze vrijheid te blijven behouden , eene der weinige vrijheden welke de tegenwoordige regering dat land nog overlaat. Het revoluticiniiiiire belgische ministerie zoude wel wenschen in oogenblikken als de tegenwoordige, dat te kunnen doen, waartoe de fransche keizer de raagt heeft; doch -zoo ver kan het de hand niet uitstrekken. In al wat het doet, toont het zich toch een even groot despoot als de Keizer. Zijn eenig doel is alles in zich te te centralizeeren, alle individualiteit in den staat 'te vernietigen, de godsdienst zoo niet uit den staat, ten minste er onder te brengen; in ée'n woord', het geheele doel is, om alles te kunnen wat zij willen, zouder op eenig regt of vrijheid acht te slaan. Het is te hopen, dat de oogen van België, door de handelingen vau zijn tegenwoordig ministerie eindelijk j opengegaan zijn, en dat het inziet hoe het een slang linden boezem opkweekt. Waarschijnlijk gebeurt het zelfs, | dat de uitslag der nu aanstaande verkiezingen het bewijs ' za! leveren , dat een vrij land als België-, het despoiis: mus van het doctrinaire minisierie-Prère moede is. Op alle mogelijke wijze heeft dit ministerie alle individua! liteit en partikuliere vrijheid trachten te vernietigen. De godsdienst, de provinciën, de gemeenten, de bijzondere stichtingen, het onderwijs, alles heeft het zooveel doenlijk aan zich en onder zijn invloed pogen te trekken, totdat het eindelijk, door het wetsontwerp op de studiebeurzen , de turijnsche regering in het vak van berooven I vaar de kroon steekt.
Het is dus meer dun tijd voor België, om niet ligtzinnig met de aanstaande verkiezingen rond te springen, en zich niet door de schoone praatjes en beloften zijner zoogenaamde liberalen te laten verleiden. België weet nu, dat die liberaliteit eigenlijk synoniem is met heidensch despotisme; en daar nu de uitslag der; aanstaande verkiezingen zal toonen, of België (lat despotisme begeert, en een bestuur blijft verlangen als Fraukrijk, daarom zal de volkskeuze dit (nifi.l bijzonder gewigtig zijn , te meer, o.mdat België , indien het slechts wil, met vrij heid zijn keuze doen kan, om een. béter regeringsbeleid te erlangen. De Franschen zal men welligt moeten beklagen , als men da uitkomst van hun kunstmatige dwang-verkiezingen zii zien. Zij kunnen niet anders. Doch het zal de eigene schuld van België zijn, indien het nu niet toont den dwang der vrijmetselarij moede te zijn. Blijft het door zijn keuze het ministerie steunen j .dan zal het later geen regt tot klagen hebben , indien het juk zwaarder en zwaarder worden zal. Met het wetsontwerp op de studiebeurzen weet België nu wat het te wachten heeft: het kan zich de toekomst voorstellen van eene regering, met wier beginselen zelfs wetten, die het verleden regelen, niet strijdig zijn. Dat het ministerie geduchten tegenstand bij de aanstaande verkiezingen zal ondervinden is ontwijfelbaar; Antwerpen, dat ook oude stichtingen telt, die door de beurzenwet aangetast worden, heeft hierdoor een reden te meer tot ontevredenheid gekregen, en het eigendunkelijk handelen der regering met de, nieuwe vestingservituten, is daar ook lang niet vergeten. In ons nummer van 7 M«art 11., hebben wij er breedvoerig op gewezen, hoe de zucht tot deze decentralisatie in België grooter en grooter wordt. Toen reeds toonden wij aan, hoe de gemeenten aldaar zich over het wegnemen van alle zelfregering beklaagden , en hoe vooral die onde zelfstandige vlaamsche steden , die zulk eene schoone rol in de belgische geschiedenis gehad , en aan den lande zoo veel voorspoed aangebragt hebben, zich langzamerhand van alle hare regten, vrijheden en persoonlijkheid beroofd zien. Wij wezen er op, hoe dit ministerie de wet op het lager onderwijs: ten uitvoer legt; hoe het zich beijvert, om alle onderwijs in handen te krijgen en het aan de godsdienst te ontrukken. Menig huisvader ziet nu de bedroevende gevolgen van dit streven , en kent aan dc vruchten, welk soort van onderwijs de staat geeft. Bij hetgeen wij toen opsomden, is nu de beroovingswet der beurzen gekomen, welke aan de familien en de gemeenten nog een slag in het gezigt geeft door hunne oude beurzen te konfiskeeren, en ze tot het aannemen vau nieuwe onbevoegd te verklaren.
Het tegenwoordige ministerie en zijn volgende aanhangers weten dit alle» natuurlijk beter, dan iemand, en zijn ten volle vau het gevaar bewust. Niet te verwonderen is het daarom , dat zij alle mogelijke middelen te baat zullen' nemen, om hun invloed te doen gelden en staande te blijven. De lagchende, vleijende godin eener valsche liberaliteit zal wel wederom opgesmukt worden,, om later weder een Meduza-kop te vertoonen:, en daar tegenover zal een uit de lucht gegrepen, fantastisch schrikbeeld worden gezet, dat zij klerikaal noemen. Doch België, wij vertrouwen het, weet nu hoe elastiek die liberale band is, hoe die kan uitgerekt worden, om die later des te sneller los te laten, en hoe die met bogten en kronkelingen kan knellen. Het zal de woorden vau de daden weten af te scheiden, en enkel letten op de jammerlijke gevolgen, welke die schoone woorden nu reeds geluid hebben. Ons zusterhnd België kan vrijheid genieten geliik wij, en het moet den Nederlander hartzeer doen,"als hij den Belg, wiens nationaliteit zoo naauw met de zijne verbonden is, geblinddoekt op den weg ziet voortslepen, die tot ongeloof en despotismus leidt. Met betoog op de aanstaande verkiezingen roepen wij onze naburen belangstellend toe: videant ne quiddetrimenlirespublica capiat. (Zij mogen wel op hun hoede zijn dat het algemeene welzijn niet gekrenkt worde.)
In de heden rondgedeelde uitvoerige Memorie van Beantwoording nopens het ontwerp tot regeling van de exploitatie der staatsspoorwegen en de bekrachtiging van sommige artikelen eener koncessie, wordt inhet breede het beginsel van particuliere boven staats-exploitatio verdedigd, zoowel uit een theoretisch als praktisch oogpunt, en wordt daarbij tevens aangetoond dat zelfs in staten, alwaar de staats-exploitatie bestaat, de exploitatie door partikulieren steeds groote uitbreiding verkrijgt, dan die door den staat. Overigens is de aard van het bedrijf beslissend voor partikuliere exploitatie. Bovendien, niet het voordeel dat van eeuige onderneming të plukken is, geeft grond om haar aan den staat te trekken. Dat voordeel is geenszins het kenmerkend vereischte van publieke dienst. Zoo slechts op de voordcelen der opbrengst ware te letten, de staatsdienst zou voor eene oneindige uitbreiding vatbaar zijn. Staats-exploitatie is uit haren aard duurder, niet alleen wat betreft de aanschaffing van het materieel, of de bezoldiging van ambtenaren, maar ook daarin, dat spaarzaamheid*^ de uitgaven, gestadige uitbreiding van het vervoer , vrijheid vau. beweging zonder administrative banden en komptabiliteits regels, in één woord , dat onafgebroken krachtsinspanning, ter verkrijging vnn de hoogste opbrengst met de minste kosten, hier zoowel als bij elke industriële onderneming alleen van het eigenbelang der ondernemers worden verwacht. Overigens worden de bepalingen der exploitatie-wet en der koncessie-zelve breedvoerig verdedigd en hier en daar wijziging of verduidelijking van redaktie aangebragt, en' is een gewijzigd ontwerp en eene gewijzigde koncessie overgelegd. Die veranderingen betreffen evenwel niet de hoofdbeginselen of de voornaamste voorwaarden.
In ons nommer van jl. Maandag is melding gemaakt van een kerkelijke plegtigheid te Purmerend. Uit ecu latere opgave blijkt dat die plegtigheid niet den 22n , maar den 23" dezer maand heeft phats gehad ; alsmedo dat de naam van den jubilaris, die het prachtig altaar ten geschenke heeft gegeven, niet K. Brandjes', maar IC. Branijes is.
Naar men verneemt zal op last van Z. M. in het park op het Loo een gebouw worden gesticht, voornamelijk: bestemd om aan Z. K. H. den prins van Oranje tot verblijf te dienen, daar het oude Loo bij HD. komst aldaar Z. K. H. niet zoodanige gemakken kan aanbieden als zijn koninklijke vader dit wenscht.
Sommige bladen melden, dat de prins van Oranje, die zich thans te Londen bevindt, ook een bezoek aan het fransche hof zal afleggen.
: Z. M. heeft benoemd tot -burgemeester van Diiixperlo, P. L. Ebehng, onder toekenning vaa eervol ontslag als burgemeester der gemeente Westervoort; alsmede ar.¦ D. M. M. d'Hangest. baron d'Yvoy van .Mijdrecht vergund, het aannemen van het kommaiidearskruis 2de klasse dér Hertogelijk-Saksen-Ernestiscbe Knisorde; liem door Z. H. den ITertog van Saksen Altenburg gesehonke ._¦'
---

TWEEDE KAMER.
Zitting oan Dingsdag 26 Mei. In deze zitting zijn ingekomen de navolgende wetsontwerpen;: diie tot goedkeuring van eenige artikelen der met België gesloten overeenkomsten, te weten: " 1» van die tot regeling der wateraftappingen uit. do iiaas-2» van die tot afkoop van den Scholdetol, eu 3° van het verdrag van handel en scheepvaart-
alsmede een tot goedkeuring eener overeenkomst van ruiling tngschen den Staat en de gemeente Amsterdam.
Daarna zijn aangevangen de beraadslagingeu over het wetsontwerp tot. deünitive vaststelling van het IXde hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1863.
Het woord hebben gevoerd de heeren: Hoffman, van Logehein, Gevers Deynoot, Dirks, Viruly Verbrngge en Wintgens,
Hierna werd besloten de diskussiën op morgen voort te zetten,
De heer Sform van 's Gravcsande vroeg vervolgens, na bekomen magtiging, of het waar was dat de regering had ontvangen een antwoord op de aan Kusland gezonden nota in de poolsche aangelegenheden, of de minister van Buitenlandsche Zaken bezwaar maakte dat antwoord mede te deelen, en wanneer het aan de regering was bekend geworden.
De minister van Buitenlandsche Zaken, ter vergadering tegenwoordig, gaf te kennen dat de russische gezant heden ochtend hom voorlezing van een antwoord op de bedoelde nota had gedaan, en dat hij het voornemen had eerstdaags deswege eane mededeeling aan de Kamer te doen.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650 ffi, lste kwal. / 230 , 2de kwal. ƒ190; idem weg. 600 ffi, lste kwal. /210, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 550 ffi, lste kwal. f 190 , 2de kwal. f 150. Melk- en Kalfkoeijen ƒ9O a ƒl5O. Schapen f2O e. f 2s. Varkens van 44 tot 48 et. per Ned. ffi.
De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ44 a/47; Kuinder ƒ44 a / 47; Kamper /45 a /48 ; Deventer ƒ37 a /42; Zwolsche ƒ42 a ƒ46.
UOTTÊRDAM, 26 Mei. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 661 runderen, 254 vette eu 34 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 130 varkens en 90 schapen. Kr werd besteed per Ned. SR voor runderen lste kwal. 70, voor dilo 2de kwal. 55, voor vette kalveren 80 en voor schapen 65 cents. Het magere vee werd tot lagere prijzen verkocht. De prijzen der varkens liepen van 21 tot 231 et. per $ Ned. ffi. — Aan de markt van beden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ44, 2de ƒ4l, 3de ƒ 38.
De telegraaf meldt heden het volgende: MADUIü, 25 Mei. Naar men verzekert, zal de heer FaeundoGoni, alsspaansch gevolmagtigde naar Mexiko vertrekken, wanneer de Franschen zich van die stad meester zullen hebben gemaakt.
De hertog van Montpensier zal eerstdaags naar Londen vertrekken.
WEENEN, 27 Mei. De Oesterr. Zeitung berigt uit goede bron te Konstantinopel vernomen te hebben dat de turksche staatsbegrooting bijzonder gunstig is en eerstdaags openbaar gemaakt zal worden. Onder andere hervormingen in het finaneiéle beheer is daar ook gevolg gegeven aan het besluit van deu grootvizier tot verhooging der belasting op den tabak en van andere belastingen, en het netto-bedrag van deze als waarborg der gekonsoldieerden van de nieuwe keizerlijke bank te doen strekken.
BRUSSEL, 26 Mei. Heden heeft in den Senaat de diskussie plaats gehad over de met Holland gesloten traktaten. Zij werden met algemeene stemmen, op één na, goedgekeurd.
---

