AMSTERDAM, 28 Mei.
Al wie niet ter kwader trouw is, en in gemoede het koningrijk Italië verdedigt, zoo als eenige Nederlanders het doen, kau zich slechts beroepen op het beginsel, dat aan den regtmatigen wil des volks moet voldaan worden; dat de Italianen het regt hebben van over hun lot te beschikken; dat zij er over beschikt hebben, eu dat die volkswil de grondsteen is van het nieuwe staatsgebouw van het koningrijk Italië — dat Italie's bevolkingen die staatsveranderingen gewild hebben, liet beginsel, dat 's volks wil de opperste wet zij, het eerste en grootste artikel van het nieuwe regt, hebben we bestreden, en al nam men dat beginsel aan, nog zou er geene kwestie kunnen zijn o.n Piëmonts annexatiën te regtvaardigen, omdat het niet de bevolkingen van Italië zijn, maar slechts eene partij, die de nieuwe orde, of beter: wanorde van zaken hebben gewild en bewerkt. Dat ook hebben wij getracht door feiten te bewijzen. Wij zullen daaromtrent dan ook in geene herhalingen vervallen. Maar in de laatste dagen zijn in Italië stukken aan den dag gekomen, dio onloochenbaar zijn, en aan ieder, die oorei" heeft en hooren wil, die oogen heeft en zien wil, ten duidelijkste getuigen en bewijzen, dat de staatsverauderingen, die in Italië hebbeu plaats gehad, uitgegaan zijn van eenige party mannen, en bewerkt zijn door formeel bedrog, door huichelarij, door omkooperij, en door verraad. Naarmate de omstandigheden het meebrengen, en de plaats het ons toelaat, zullen wij op die stukken terugkomen. Aan onze lezers en ook aan de Arnhemsche Courant, die dezer dagen klaagde dat "het arme Polen de algemeene aandacht zoo zeer op zich vestigt, dat meu er bijna het arme Italië door vergeten zou," en verder sprak over _ «bourbonistische ititrigues ep struikrooverijen, over priesterlijke wanredering, over Oostenrijks dreigende bezetting van Venetië en"Frankrijks verdachte bezetting van Kome," zullen wij heden mededeelen, wat een italiaansch blad, dat bij onze tegenstanders hoog moet aangeschreven staan en in llalië gezag heeft, ge uigt over den wil der bevolkingen, liet blad welks woorden wij letterlijk vertalen, heet ïl Dirilto; het verschijnt te Turijn, eu voert in o-roote letters, het opschrift: Foglio quotidiano della Democrazia Jtaliana,
Het dagblad der italiaansche demokratie voegt bij de korrespondentie, die het npnee-ait, de bemerking, dat het de opregte en verlichte vaderlandsliefde van den schrijver kent; zijn schrijven drukt de ineening uit van het gezaghebbende blad, dat natuurlijk de meening wü uitdrukken van de demokratie van Italië. Nu dan, daarin wordt gezegd, dat ile laatste italiaansche omwentelingen het werk zijn van faktiën en van partijen , niet zeer talrijk, van elkander verschillend en^nclerling verdeeld ; dat het ware volk, de eigenlijke miilioenen yiwouers eraan vreemd zijn eebleven, even als zij vreemd zyS aan het Parlement, dat 'geheel iets auders dan de natie vertegenwoordigt. Het "ware volk is niet eens in staat geweest, de gedachten, die de partijen voorgaven , tê vatten: zoo verre is het verwijderd van er de uitvoering van verlangd, of bewerkstelligd to hebben. Het volk heeft on 3 laten begaan, of omdat het zulïs niet beletten kon, of omdat het onbepaald dacht, dat het beter zou worden 'oij die nieuwe orde van zaken. Maar heeft het zich met zulke ijdele hoop gevleid , door de ondervinding zal het wel geleerd hebben , die nieuwe orde even hartelijk als zijn nieuwe meesters to verfoeijen , zal het wel geleerd hebben, boe o-tooi die begoocheling was, nu het zijne belangen ziet over boord werpen en zijne godsdienst veracht eu gehoond ziet. De korrespondent begint met te zeggen: «-gij weet dat ik als er kwestie is van te handelen , mijne partij heb maar als ik schrijf, tracht ik zoo veel mogelijk onpartijdig te zijn." Dan begint hij te spreken over Toskane en zegt later: «hier hoort men slechts sraaadredenen'en vervloekingen tegen Piemont; men kan er met geen woord van Piemont gewagen, zonder zich een storm van verwijtingen op het hoofd te halen. Gij moogt niet eens, hoe zedig gij het ook doet, een woord van verdediging in het midden brengen, of gij wordt gehouden voor al wat slecht is."
Na een overzigt gegeven to hebben van de verscheiden partijen, die er woelen en elkander verscheuren, zegt hij: *Ouder de klem dier partijen, die slecht geregeld ziju , en waarvan elke partij zich splitst in duizende faktiön, die elkander bestrijden en zich onderling vernietigen, is het volk moê, ontevreden en zonder vertrou.ven: het betreurt het verleden, en ziet met smart dat liet bedrogen en verraden is," Wilt gij nu weten, welke bami er bestaat tusschen regering en Parlement, van den eenen kant, en het volk, van den anderen kant? Il Dirltto zal u antwoorden: *Het goevernement meent in ernst, dat het Parlement het italiaansche volk is, en dat Piemont g-insch [talie is. Wat het eerste punt betreft, ik zou gaarne willen, dat zulks waar mogt zijn ,ma ir helaas! het is verre van daar. De kamer drukt niet dan het gevoelen en het verlangen van een deel des lands uit; maar de menigte , de eigenlijke miilioenen der bevolking denken en gevoelen op hunne manier, zijn buiteu den kring der regering, buiten ons politiek leven, en daarvan kennen wij niets. Gij ziet dat ik hier niet blijf stilstaan bij de vraag van meer of minder beperkte volksstemming; o! de kwaal komt van hooger. Laten wij het bekennen; het is nuttig kwalen niet te verbergen maar te genezen. Het kwaad ontstaat .uit den aard en de natuur zelve van onze revolutie."
En alsof dat nog niet genoeg ware, wordt er bijgevoegd : het volk , het eigenlijke italiaansche volk heeft aan onze beweging geen regtstreeksch deel genomen, il popolo, il vero popoio italittno non ha preso parte diretla al nostro movimento.
«/Wat wilt gij dat er het volk aan gelegen lag, dat de heer advokaat A. of de heer ingenieur 15., dank aan een verandering van regering, afgevaardigdeu zoude worden; dat gij il Diritto zoudt leiden, en dat ik u zou schrijven wat mij zoo te binnen valt.... wij, wij hadden in geest en hart heilige beginselen, maar afgetrokken , slechts goed voor hein, die deukt, doch niet voor hem, die slechts gevoelt. Het volk heeft ons laten begaan, alhoewel met een zekere soort van verachting, om reden, dat liet zijne aloude gebruiken beminde, en de priester deze als heilig dcc.i voorkomen. Wij hebben tot het volk gezegd dat het ons zou laten geworden , dat het dan beter zou gaan, en toen heelt het ons de handen vrij gelaten ; deels , omdat het 0113 geloofde, deels, omdat het zelf vadzig en zonder veerkracht is. Het heeft ons laten begaa-i; en, wat ons aangaat, wij zijn allergt-lukkigst te iiceman met onze afgetrokken denkbeelden , omdat ze ons eenige nuttige bouwstoffen hebben aangebragt, en v.ij er nu nog nieuwe bijhalen door afgetrokken zienswijzen. Maar het volk ? o! het volk , wij hadden het iets beters beloofd, het heeft iets slechtersgekiegen: de drukkendste belastingen van geld en van bloed, ellenden van alle soort, kwellingen van allerlei aard ; geweld wordt gepleegd arm zijne inborst en aan zijne gewoonten, en beleedigingen zijn geloof aangedaan."
Dan bespreekt het volksblad wat de regering had moeten doen en wat zij gedaan heeft, en zegt verder: ii Wij zijn een partij gebleven, die in faktiën vervalt, eene partij, die betrekkelijk nog zeer gering is; het volk, en vooral het landvolk, is aan de beweging vreemd gebleven en heeft er niets dan de onheilen vaa gevoeld. Gij ziet dat liet eene dwaling is, waarin wij allen verkeerden en nog verkeeren, te meenen en ernstig te meenen, dat wij alleen het land, het volk waren. Van den eersten minister af, zijn we allen in beweging; wij staan elkander bij met woord en raad; wij trachten ons met denzelfden geest te bezielen. Wij zijn ten laatste begonnen met een anderen naam aan de zaken te geven: eeue partij hebben wij natie genoemd, de onderdeelen eener partij, hebben wij voor partijen laten doorgaan, maar de zaken hebben we niet «eten te veranderen." Onmiddellijk daarop wordt gezegd: //het is heerlijk ons van het volk te hooren spreken! Maar het volk, wie kent het? Zijne taal spreken wij niet; zijne behoeften kennen wij niet; zijne vragen hooren wij niet; zijn geloof hebben wij niet. Het volk !.... het volk , waarvan wij spreken, zijn wij wij die enz. Voor het overige, is het in Toskane» in de Eomagne, in Lombardije als in Kalabriën, altijd een en zelfde *aak: het volk is vreemd aan onze beweging het heeft ze niet verslaan; het heeft ze uit zekere hoop laten plaats grijpen; het keurt ze af, en het gevoelt er nu, doorde harde ondervinding der rampen , berouw over. Il popoio e estraneo alnostro moto, non lha capito, lo ha sofferto con vaga speranza , lo riprova e se ne duole ora per dura esperienza di male." In dier voege sprak vau zich zelven en van de andere partijen, ten aanhoore van het christelijk en beschaafd Europa, de italiaansche demokratie. Men lette wel op , dat hier niet eene partij spreekt, die aan eene andere partij ontzegt, wat zij zich zelve toekenti die hare tegenstanders zoekt den voet te ligten, opdat hunne plaatsen aan haar vervallen. Ware dat het o-e--va', dan moesten de republikeinsche demokraten toNe monarchale vereeuigers zeggen; niet gij zijt het volk, maar wij zijn het volk, en daarom komt ons de regeringsmagt toe, die gij „ aanmatigt, en die toch slechts aan het volk alleen toekomt. Neen, zoo spreekt il Diritto met, er wordt gezegd: gij zijt het volk niet, en wij ook met, het volk is vreemd aan al die beweo-inn-en. Uit deze bekentenis, die bij de vrienden der "nieuwe orde van zaken boven alle verdenking moet staan , willen we voor het oogenblik slechts twee onmiskenbare waarheden afleiden. De eerste is deze: dat Italië, indien men door Italië het volk, de eigenlijke miilioenen der bevolkingen, de ware natie verstaat,_ en wat kan men er anders door verslaan? —de nieuwe orde van zaken niet verlangd, niet bewerkstelligd, masr zich deze heeft laten opdringen; aldus vervalt de steungrond derdendie de annexatiëu goedkeureu, omdat het volk ze iv'i !• het volk heeft ze niet gewild. De tweede waarheid is deze: dat Italië, dat de eigi ui -...! natie, het ware volk verraden en onderdrukt Ts door partijen, die het ware volk plunderen en vermoordenen dus is het ontstaan, het erkennen, het handhaven van Piëmonts overheersehing, in plaats van eene wedergeboorte voor Italië, eeue ware slavernij, eene ware onderdrukking, eene ware uitplundering, een ware moord geworden.
De financieele kommissie uit den gemeenteraad heeft afwijzend geadvizeerd op de voordragt van B. en VV. , tot het aangaan eener stedelijke leening van lö miilioen' waarvan 10 millioen moeten strekken tot deeluetniug aan de inschrijving voor de amsterdamsche kanaal-maatschappij. Als slotsom van haar onderzoek heelt de meerderheid der kommissie te kennen gegeven: //dat zij bezwaar ziet dat door de gemeente in een industriële onderneming worde deelgenomen ; dat zij geene vrijheid vindt mede te werken tot het opleggen van lasten op het tegenwoordig en toekomend geslacht der ingezetenen van deze stad; lasten, die vooruit niet te berekenen zijn, omdat de begrooting in verband met de koncessie geen genoegzamen waarborg oplevert, en omdat er geene voldoende zekerheid bestaat, noch dat het werk voor de uitgetrokken som ca binnen den bepaalden tijd kan worden uitgevoerd , noch dat de rijks bijdrage zal strekken tot 4J pCt. rente en aflossing!" Op hel rapport der kommissie komen wij nader terug.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet van ƒlOO, door een onbekende, onder het posttnerk A.'/,., wegens te weinig betaalde successieregten ten behoeve van 's Ilijks schafkist ingezonden.
Z. M. heeft benoemd tot kommissaris van polieie te Deventer, W. Iï. ,7. van Nues.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Woensdag Ï7 Mei.
In deze zitting zijn de beraadslagingen voortgezet over het -wetsontwerp tot definitive vaststelling van het IXde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1863.
Het woord hebben gevoerd de heeren: Groen van Priasterer, Dullert, van Bosse, van Mulken, de Brauw, van Voort, iiuysen, van iCispen van Sevenaer, Storm van 's Gravosande uu. óa. ministei- van Koloniën. De minister heeft zijne rede niet geëindigd, maar zal die op morgen voort te zetten.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 40a / 60,. 3de kwal. /30 a /50; 3de kwal. /20 a / 40. Schapen f2O a / 23. Varkens 44 a 48 et. per Ned. ffi. 'sGRA.VE>THAGiS, 27 Mei. Wij vernemen tot on? leedwezen, dat da Hoog-Eerw. heer J. J. Siegfried, kanunnik en deken alhier, kamerheer van Z. H. den Paus zeer bedenkelijk ongesteld is en reeds ten volle bediend werd, wijl zijne artsen weinig hoop op behoud geven. (N. D. v. 's Gr.-) ¦ i,. i .. »• EINDHOVEN, 23 Mei. He len vieft alhier een knap burger paar, de heer Henricus Servatius Koenen en mejufrouw Geertruda Weytens hun vijftig-jarig huwelijk onder de deelneming van vele belangstellenden. De heer Koenen is gedurende vele jaren onderwijzer geweest aan de stads teekenschool voor de bouwkunde, welke school hij in der tijd heeft opgerigt. Ook sierde hij menige kerk iv den omtrek en elders met velerlei kerkornamente'n, die in hun tijd gewaardeerd werden. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 28 Mei. De Moniteur m,ddt, dut II il. MM. gisteren 27 dezer het besoek van den hertog van Brabant hebben ontvangen. MADRID, 27 Mei. Het is onjuist, dnt de minister vali Financiën voornemens is zijn ontslag in te dienen. MARSEILLE, 27 Mei. Dü pakketboot uit Italië is wegens het stormachtige weder eerst Ir-dsn aangekomen. De tijdingen uit Rome zijn van den 23". Daaruit blijkt, ds de Paus uit zijne bijzondere fondsen ten behoeve 1 de overstroomden le Alatri honderd duizend franks heeft geschonken 64 Napelsche bisschoppen of administrateurs vnn dioceezen hebben een protest ingediend tegen het koninklijk besluit, waarbij hun verboden wordt om besluiten vai. den Paus bekend te maken zonder voorafgaand verlof van de regering.
NEW-YORK, 14 Mei. De uitvoer van paarden en oorlogs-matericel is verboden. Men denkt dat generaal Lee weldra eene oifensive beweging zal ondernemen; Beauregard is met versterkingen te Richmond aangekomen. Er worden eerstdaags gewigtige wijzigingen in het kabinet en veranderingen ouder de bevelhebbers bij de armee verwacht.
HONGKONG, 15 April. De Taipings zijn uit de nabijheid van Vientsin verdreven. De engelsche admiraal heeft te Kanawaga een ultimatum ingediend ; men hoopt dat eene botsing zal kunnen vermeden wordon. Het fransche schip Semiramis is den Ssten April alhier gearriveerd, üe ad bii ïr aal Bonard was op het anamitische schiereiland Turo geland.
WEENEN, 27 Mei. De Corr. Oen. zegt dat in de poolsche kwestie thans gerusrsiellende kenteekenen zijn op te merken, daar zich in ile laatste dagen niets heeft voorgedaan , hetwelk aanleiding geelt tot donkere vooruitzigten , terwijl tevens de hoop op een regel matigen loop der poolsche zaken niet geschokt is geworden.
BERLTJN, 27 Mei. In de zitting der kamer van afgevaardigden is heden het antwoord ingekomen van den koning op het bekende adres. Dat antwoord is door geen der ministers gekontrasigneerd en wordt dooiden prezident der kamer voorgelezen.
De koning zegt daarin: dat Z. M- aan zijne opvatting betreffende het in de rede vallen van den minister van oorlog, zich aan zijne vorige boodschap refereert. De toestand des lands is den koning bekend. De kamer heeft door haar adres do hoop verijdeld, om gemeenschappelijk roet elkander te werken. Hare houding teu aanzien van buitenlandsche vraagstukken heeft Z. M. diep bedroefd. Pruissen bevindt zich niet op een meer geïzoleerd standpunt dan andere mogendheden. Eeuige afgevaardigden hebben gedreigd dé regering de
middelen voor de uitgaven van oorlog te weigeren. Tegen zulk een ongemotiveerde poging tot inbreuk op de konstitutionneele regten komt de Koning met allen ernst op; hij zal de regten der kroon ongeschonden handhaven en niet dulden , dat het zwaartepunt der regering verplaatst worde. De ministers hebben het vertrouwen des Konings, hunne handelingen zijne toestemming.
Graaf Eulenburg, minister van Koophandel, heeft vervolgens medegedeeld, dat de Kamer ten 2 ure inde witte zaal van het paleis zal gesloten worden.
Iv de sluitingsrede, heden door den heer von Bismarck gehouden, heeft deze o. a. gezegd: De Tweede Kamer heeft zicb door haar adres van 29 Januarij scherp tegenover de regering geplaatst en niettegenstaande 's Konings antwoord is hare houding nog sleeds van dien aard, dat elke schikking onmogelijk wordt. Zij heeft door de debatten over de buitenlansclie politiek de handelingen der regering trachten te verlammen en daardoor de agitatie in de aan i'olcn grenzende provinden bevorderd. Zij heeft de voorstellingen van Pruissens vijanden tot de hare genaakt en bezorg llieid opgewekt voor buitenlandsche gevaren en voor verwikkelingen, waaruit een oorlog zou leuunen ontstaan, zonder dat de bestaande betrekkingen met de vreemde mogendheden daartoe gegronde aanleiding gaven. Zij heeft bovendien ih haar laatste adres alle medewerking met de regering bepaald geweigerd. Daardoor is de sluiting der beraadslagingen onvermijdelijk geboden. De regering behoudt zich de beslissing voor, hoe zij de onafgedane finantieele wetten zal ten einde brengen. Zij hoopt zich te eenigertijd nog met de volksvertegenwoordiging te zullen verstaan.
---

