AMSTERDAM, 29 Mei.
Het ziet er jammerlijk uit in Pruissen, waar liet konstitutionneele staatsschip eindelijk gestrand is op eene klip. De vraag is , hoe men het weder vlot zal krijgen, opdat het niet door den golfslag der volksberoeringen worfle stuk geslagen. De vraag is des te moeijelijker te beantwoorden , omdat de bemanning ontevreden is, bet état-inajor, verdeeld, tegen elkander in openbaren strijd leeft, en de kapitein, door ziekte aangetast, buiten staat geraakt, om het kommandement met de noodige veerkracht te voeren. In zulken staat van zaken moest het schip verzeilen, dewijl er geen vaste hand meer aan het roer stond, en het vaartuig, naar alle rigtingen geslingerd , de prijs der golven werd. En nog mag men te Berlijn van geluk spreken , dat men niet reeds geheel gezonken is. Ware de geschiedenis in Parijs , in plaats vau in Berlijn, voorgevallen, de staatshulk whs daar reeds driemaal met man en muis vergaan ; terwijl te Berlijn nog altijd de ekwipaadje en ballast behouden zijn , en willigt zelfs nog het wrak te water kan gebragt worden. Maar dat zal zwaar werk geven bij de stijgende misnoegdheid van het volk en den klimmenden twist tusschen de ollicieren. Zetten wij alle beeldspraak op zij, dan komen wij tot de spreuk van Christus: een rijk, dat in zich-zelve verdeeld is. moet vergaan. Tot dat punt schijnt Pruissen thans te naderen, na een tweetal eeuwen geleefd en gebloeid te hebben in en van de verdeeldheid in Duitschland, gevoed door het Koninklijk huis van Pruissen, dat eigenlijk slechts een revolutionnair huis is, en thans zich kwalijk de airs geeft van een behoudend vorstenhuis. Het is louter komedie. Het leeft nog altijd voort op de vaderlijke traditiën: autokratie van binnen, revolutie van buiten. Binnenlands trekt het alle magt te zamen in de hand van den Koning, opdat hij des te krachtiger naar buiten zij Buitenlands steunt liet de demokratie, opdat de duitsche nabuur door inwendige twisten verzwakt een gereede prooi worde van den pruissischen autokraat. Dit is het systeem, in de jongste jaren niet opgegeven, toen de Pruissen eene konstitutie gekregen hebben, "om, ten toonbeeld der Duitschers gesteld, een konstitutionnecl volk te heeten. Daar zit de oorsprong van de verwikkelingen, waarin thans het pruissische hof verkeert. Men'heeft de revolutie gevoed, om ze naar buiten te kunnen slingeren, en er niet aau gedacht, dat de in geheime genootschappen door het goevernement begunstigde begrippen eerst, en nog meer naar binnen dan naar buiten, moesten werken. Zelfs door den legenwoordigen koning is de revolutie georganiseerd, toen hij als grootmeester der vrijmetselarij aan het hoofd stond van dat uitgebreide, over zijn gansche land, in alle goeveruementeele kringen verspreide invloedrijke ligchaam. Hij meende dat te gebruiken tegen Oostenrijk en de overige duitsche staten, zich voorstellende, dat hij zijn eigen volk en ziju eigen demokraten zou kunnen om den tuin leiden, met hun den schijn te geven van een vrij goevernement, middelerwijl hij eigenlijk slechts dacht een autokraat te blijven. De vrijmetselarij in Pruissen liet zich zulk een toeleg niet welgevallen. Waar men hun de schalen der noten aanbood, verkozen zij de pit er bij te nemen. Het werd een strijd om de oppermagt, waarbij niemand wijken of toegeven wilde. Alzoo ondervond het pruissische goevernement, na alle duitsche staten door zijn revolutionnaire politiek verontrust te hebben, zelf bet eerste de schadelijke gevolgen van de magt der msheime genootschappen, die het met eigen hand in eio-en boezem had aangekweekt. De Koning stond magtefoos tegenover zijn eigeu voedsterkiud, de vrijmetselarij, die door hem zelven, als grootmeester, begunstigd en beschermd, uitgebreid en voortgeplant, gevestigd en «reworteld in den grond van Pruissen, zich thans, nu zij maati" geworden is, tegen hem zelven keert, om de beginselen, in de loges verkondigd, het eerst ia ziin eigen rijk en tegen hem zelven in praktijk te brengen De vrijmetselarij beschikt over de verkiezingen 0 omdat zij alom in het land krachtig is georganizeeerd. Zij is daardoor meester ra de Kamer der gedeputeerden, waar haar wil wet is. Van den beginne, dat zij in de Kamer der gedeputeerden optrad, «lak zij de hand uit naar de kroon; maar zij deed ht;t bescheidenlijk, in de hoop, dat zij haren koninklijken grootmeester naar hare eischen zou kunnen zetten. Hij werd toegejuicht, aangemoedigd, geroemd en totin de wolken verheven. De Koning, ecu opregt man, en veel meer soldaat dan staatsman, nam al dien lof voor goede munt aan, in de meening, dat hij over de Kamer van gedeputeerden zou kunnen beschikken, als over een regiment soldaten. Hij scheen daarvan zoozeer overtuigd, dat hij geen tegenstand vreesde dan van het Heerenhuis, een kouservatief ligchaam, dat russisch gezind en konservatief was en is. Hij had derhalve in de blinde blijdschap van zijn optreden geen grooter haast, dan om dat Heerenhuis in het aangezigt te slaan, ten einde daarmee voor altijd te breken. Want let wel op, de tegenwoordige Koning is gedurende de regering van wijlen zijn broeder, die de revolutie en de vrijmetselarij vreesde, altijd in de oppozitie geueesl. Hij bestreed in zijnen broeder twee zaken : 1° de russische politiek, die Pruissen op het tooneel der wereld aau Rusland ondergeschikt maakte, en 2° de konsarvatieve beginselen , die steun vonden bij het Heerenhuis, en do vrijmetselarij weerden. Die strijd tegen zijn voorganger was zoo levendig, dat hij uit Berlijn trok en zich jaren lang te Dusseidorp vestigde, om geen ooggetuige te zijn van de verkeerdhedeu, waaraan hij meende, dat ziju koninklijke broeder zich bezondigde.
In die stemming loog hij aan den arbeid, en wierp het zaad u;t der vruchten, die hij thans met grievend leed aanschouwt. Kerst langzamerhand openbaarde en ontwikkelden zij zich; zij stegen en klommen al hooger en hooger, lotdat hij, teu einde raad, de Kamer van gedeputeerden naar huis zond.
Inmiddels had hij eene wending gemaakt in zijne politieke gedragslijn. Wat hij als erfprins bestreden, als Koning verworpen had, dat greep hij thans aan. Het Heerenhuis werd zijn palladium, terwijl hij zich hechtte aan de russ.sche politiek met het gevaar zich den wrevel en de vijandschap van ganscb Europa op den hals te halen.
Zoo staan de zaken nu. Buitenland is Pruissen gedaald ver beneden den rang eu deu invloed, waarop het aanspraak heeft. Binnenland staat het aan den vooravond van een coup d'étal of van eene revolutie. Dat deze laatste zich nog niet op straat heeft geopenbaard , is gedeeltelijk te danken aan de bezadigdheid van den duitschen aard, die zich langzaam beweegt, fn wikt eer hij handelt; gedeeltelijk uit ontzag voor den koning, die soldaat is in den volsten zin van het woord, en in 1848 getoond heeft, dat hij zijne kanonnen en soldaten ook in de straten van Berlijn weet te gpbruiken. Het ontredderde goevernement te Berlijn blijft staan, omdat het staat; maar het heeft zijn evenwigt verloren en dreigt bij de eerste windvlaag, die er overheen zal gaan, om te vallen.
| Mogt de Koning in deze omstandigheden komen te bezwijken, dan zou hij aan zijn zoon eene nog slechtere erfenis achter laten dan Keizer'Nikolaas aan Alexauder 11.
Tn eene reeks van artikelen hebben wij vroeger ons gevoelen kenbaar gemaakt, nopens het wetsontwerp tot goedkeuring der verleende koncessie van de heeren Poolman c. s. tot den aanleg en exploitatie van een spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djogokarta. Het wetsontwerp wordt nu in de afdeelingen der Tweede Kamer onderzocht, en met genoegen hebben wij daarom 'op dit gewigtig tijdstip kennis genomen van eene onlangs te Leiden bij den boekh. van dea Heuvell en van Santen uitgekomen brochure, getiteld: de concessie Samarang- Forstenlanden in de Tweede Kamer. Dit werkje verschijnt op een geschikt oogenblik en is in staat nog eenig licht over eene zaak te verspreiden, welke van zulk een overwegend belang voor onze O. I. bezittingen is, en natuurlijk met bijzondere zorg door onze vertegenwoordiging zai behandeld worden. Het bovengenoemd zeer lezenswaardige werkje strekt hoofdzakelijk ter beantwoording van de drie volgende vragen:
I°. Zullen er spoorwegen op Java worden aangelegd? 2°. Zoo ja, zullen zij worden aangelegd van staatswege, of voor partikuliere rekening met de noodige ondersteuning van den Staat ?
B°. Indien voor partikuliere rekening* zal dan de koncessie verleend worden , aan verschillende maatschappijen voor afzonderlijke lijnen, of aan ééne maatschappij voor een zamenhangend stelsel van meerdere lijnen, dateenige der voornaamste punten van produktie met de voornaamste havens van afscheep verbindt? Dit zijn zeer zeker de voornaamste, of liever de eenige waarlijk belangrijke zijden van de javasche spoorwegkwestie, en wij zijn het met den schrijver volkomen eens, dat de drie opgegeven vraagpunten de geheele kwestie van hare praktische zijde beschouwd, omvatten. Nopens het eerste punt zijn wij het geheel eens met den schrijver, dat spoorwegen op Java niet alleen nuttig, maar zelfs hoogst noodzakelijk zijn, en weinige zijn er nog, naar onze meening, die in gemoede van het tegendeel overtuigd kunnen zijn. Omtrent het tweede vraagstuk, blijven wij immer bij onze vroeger geuite en verdedigde meening. Wij kunnen onmogelijk inzien, dat het weinige, dat kan gezegd worden voor eene aanleg en exploitatie door part'ikulieren, in staat is, om de bezwaren uit den weg le ruimen, welke daaruit voor Java ontstaan. Staatsspoorwegen zullen Java niet minder nut, voordeel en gerief aanbrengen , dan die van partikulieren. Door staatsspoorwegen worden echter alle de gevaren ontweken, waarop zoo vele ervaren, kundige mannen, nopens den toestand van onze O. I. bezittingen, gewezen hebben. De partikulieren invoelen het zelven in hunne aanvrage voor koncessién , dat de Staat in deze aangelegenheid krachtig de hand mo.'t hebben. Van waar anders de groote magt die hem daarin wordt toegekend, zijn regt tot benadering enz.? Doch, herhalen wij andermaal met klem, zal het beginsel boven drijven, om den aanleg en de exploitatie aan partikulieren te gunnen, dan zijn wij in gemoede ten volle overtuigd, dat eene koncessie voor ééne afzonderlijke lijn, zooals de koncessie Poolman c. s., én voor het moederland, én voor Java, in nut en voordeel, verre achti-r staat bij eene koncessie aan ééne maatschappij voor een volkomen zamenhangend stelsel, zoo als door de aanvrage Banck c. s. aangeboden wordt. Geheel zijn wy het daarom eens met den schrijver van bovengenoemde brochure, in de beantwoording van het derde vraagpunt. Breedvoerig hebben wij hier vroeger onze beweegredenen daarvoor opgegeven Alleen dit wenschten wij nogmaals aan te stippen , dat namelijk aan den heer Poolman c. s. eigenlijk, in het wezen der zaak. hetzelfde wordt toegestaan, wat de heeren Banck c. s. vragen. Met dit verschil echter, dat de Staat bij de eerste aanvrage al de nadeelen lijdt, door de voordcelen weg te schenken, welke de ronde aanvrage om ééne koncessie voor ecu geheel net door ééne maatschappij bern aanbiedt.
Wij toonden het vroeger reeds uitdrukkelijk aan, hoe art. 2 der verleende koncessie een stilzwijgend monopolie bevat, en zeggen nu weder met den schrijver »ziet men niet dat onder de onschuldige vaan van verlengingen, en zijtakken hier een monopolie voor een volledig spoorwegnet «ordt binnengesmokkeld, zonder dat de Staat de voordcelen erlangt, die aan een koncessie op groole schaal verbonden zijn." Mogt daarenboven het nu ingediende wetsontwerp verworpen worden, dan wenschen wij met den schrijver, dat dan de wederzijdsche aanvragers zich tot ééne enkele onderneming vereenigen, en de heeren Poolman c. s. de afzonderlijke onderneming der lijn Samarang- Vorsteuianden opgevende, zich aau de hh. Banck c. s. aansloten , om te zamen met hen, op den voet en de voorwaarden van hunne aanvrage, het meer uitgebreide plan tot stand te bren'en.
Het antwoord van Rusland op de nota voor Polen is van den volgende inhoud. Het stuk is ged steekend 3/15 Mei en onderteekend door prins Gortschakoff rMïjnheer de baron Gevers heeft m|j inetfedWling. van de in afschrift hierbij gevoegde depêche van den heer van der Maesen.
«Het goevernement van Z. M. deri Koning der Nederlanden drukt daarin zijne overtuiging uit dat de stappen bij het keizerlijk kabinet gedaan met betrekking tot den tegenwoordigen toestand van het koningrijk Polen ingegeven zijn door de belangstelling die aan ieder bevriend goevernement de voorspoe 1 van de regering van Z. M. den Keizer moet inboezemen.
»llet is niet deze gevoelens, dat het kabinet van 's Hag ¦, door zich daarbij aan te sluiten, een nieuw bewijs meent te geven vau de goede betrekkingen , die tusschen de beid^ hoven bestian.
«¦Wij willen niet nagaan, of in den oogenblik, waarin de zorg var. onzen Doorlnchtigen Meester zich bezig houdt met de maatregelen , die Z. M. noodig zal oordcelen voor het welzijn en deu voorspoed zijner onderdanen , de wenschen , die men hem ten dien opzigte heeft uitgedrukt, een praktisch uut hebben , en of zij niet van dien aard zijn, dat zij ond-.-r hen , die het koningrijk Polen in beroering brengen , verwachtingen en illuziëu onderhouden , verderfelijk voor de spoedige herstelling der rust in dat land.
» Wij willen in de uitdrukking dezer wenschen slechts de goede bedoeling zien die ze heeft ingegeven, en het is onder dit opzigt, dat het Keizerlijk Kabinet ze heeft aangenomen in gelijken geest, waardoor zij werden gedaan.
*Uw Exc. zal wel aan den heer van der Maesen daarvan de verzekering willen geven, door hem lezing te geven van deze dépêche."
Gisteren is door de kommissie voor de staats-spoorwegen aanbesteed: I°. het maken van de aardebaan en de kunstwerken, de levering van ballast, het leggen van de spoorbaan en het doen van andere werken voor den spoorweg tusschen Roermond en Venlo. Dit werk is Rfeemijud door J. Verwaijen , te Pannerden , voor ƒ'388,000; 2". het maken van verschillende gebouwen en inrigtingen aan de stations te Sittard en te Roermond en op verschilleude halten, aan den spoorweg van Maastricht tot Roermond. Dit werk is afgemijnd door denzelfden, voor / 99,000; 3°. het maken van bergplaatsen voor lokoinotieven en rijtuigen enz., en verschillende andere werken voor den spoorweg van Harlingen naar Groningen. De minste inschrijver hiervoor was W. Sonneveld, te Schiedam, voor ƒ 141,800.
De Schiedamsche Courant zegt vernomen te hebben, dat de nieuwe wet op het binnenl. gedistilleerd, op Vrijdag den 5n Junij a. s. in werking zal treden.
Z. M. heeft pensioen verleend aan: P. Vennaat, ontv. der dir. bel. en ace. te St. Maartensdijk, van /1523; W. A. van der Jagt Pz., hoofdkommies bij het Departement van Financiën, J 1400; "W. de Visser, ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Lochem, J 1335; J. Scheltema, ontv. der dir. bel. te Arnhem, /'2183.
---

