AMSTERDAM, 1 Junij.
Onze Tweede Kamer heeft, na eene langdurige vermoeijende diskussie van vijf volle dagen, de algemeene beraadslagingen over de definitieve vaststelling der staatsbegrooting voor het departement vau Koloniën gesloten, en gaat heden voort met over de afzonderlijke deelen van het koloniaal beleid te handelen. Wat al sprekers hebhen het woerd genomen, wat al redeneeringen zijn gehouden, hoe menig lid heeft zijn best gedaan met alles op te disschen wat hij van koloniën wist! Doch zou nu door die breedvoerige, veelvuldige redevoeringen het oordeel der Kamer nopens koloniale zaken klaarder geworden zijn? Zou er meerdere éénheid ontstaan zijn, ten einde, alle partijschappen daargelaten, gezamenlijk enkel in het belang van Neerlands O. I. bezittingen te handelen? Wij gelooven het niet. Zou de hevigheid van den strijd, welke steeds over de koloniale aangelegenheden wordt gevoerd, niet zijn oorsprong daarin hebben, dat de strijdvoerende partijen zoo hemelsbreed van elkander verschillen. Het is steeds blijkbaar, dat de hevigheid klimt naar mate de verwarring van denkbeelden grooter is; datdekoloniale belangen, alsmiddelen van partijschap worden gebruikt, en dat de oppozitie overal daar best doet, om het wankelend oordeel der Kamer vijandig tegen het tegenwoordige kabinet te stemmen. De heer Groen van Prinsterer kwam er nog eens op terug, door aan te wijzen, dat de koloniale politiek het zwakke punt was van dit ministerie. Die zwakte zal niemand ontkennen. Doch die zwakte bestaat vooral daarin, dat de Regering zich in de koloniale politiek bevindt tegenover een weifelende Kamer, welke niet regt weet of zij het gezag moet volgen van een ervaren minister van koloniën of van een enkele koloniale specialiteit, welke in de Kamer zitting heeft en den minister bestrijdt. Bij diskussiën als die van verleden week komt het vooral uit, hoe noodig het is, dat er meerdere mannen, in kolonklo zaken ervaren, in de Kamerzitting hebben. De enkele sprekers, welke zich eeuigzins ver°op koloniaal gebied durven wagen, worden dadelijk geslagen, doordien men hun of spoedig antwoordt, dat zij (fe kwestie niet vatten, of de enkele argumenten, die zij te berde brengen, dadelijk verdringen dooreen legioen vau tegenbewijzen, waarover de Regering of een enkel deskundig lid beschikken kan. Hoe vele sprekers die zich in de diskussie begeven hebb-n, hadden iets degelijks over de koloniale belangen te zeggen , hadden eenig bepaald stelsel of beginsel te ontwikkelen? De meesten bleven bij eenige algemeene beschouwingen , die geen licht over de zaak verspreidden, en zullen even als velen die niet spreken, bij het stemmen over indische belangen, alleen hun partij volgen, al naar mate zij liberaal , of iets anders zijn. Waarom toch doet zich hier het verschijnsel niet voor, dat in het engelsche parlement zoo vaak is opgemerkt geworden , als ei- koloniale aangelegenheden behandeld werden? Bij debatten daarover heeft men de ultra-liberalen der Manchester school naast de auti-revolutioniiairen zien staan , hetzelfde verdedigende en bestrijdende, enkel met het oog gerigt op de belangen vau Indië. Daar wordt het gevaar begrepen, dat er ontstaat, als men indische belanden wïl regelen en voor of af stemmen, naar gelang onzer europeesche binnenlandsche partijschappen. Wat is nu echter het rezultaat geweest van de warme diskussie zoo vele dagen in onze vertegenwoordiging gevoerd? Nieuw licht is er over de zaak niet verpreid, en het gevoelen van den heer Hoffman, welke Dingsdag 11. het debat opende mot de opmerking, dat het moeijelijk zoude zijn iets nieuws nopens koloniale aangelegenheden aan te voeren, is ten volle bewaarheid. De geheele kamer en vooral de oppozitie, welke zoo dapper was teo-en den eerlijken, doch slecht bespraakten minister Uhlenbeck , kan door de rede de 3 ministers tot de overtuiging gekomen ziju, dat zij nu een minister voor zich heeft, die haar staan kan. Het N. Dagblad van 's Gravenhage, klaagt nu zelf over de zwakheid der oppositie, door aan te merken, dat de strijd niet gelijk is tegen een minister, die met advizeurs omringd is en op archieven zit, en toont daardoor aan, dat de minister de oppozitie eigentlijk te knap is. De oppozitie, met den heer Groen aan het hoofd, zoude nu niet minder zwak zijn, dan toen de heer Uidenbeek minster was, 'als hare strijd slechts gegrond ware op wezenlijke indische belangen, inplaats van op partijschap, waartoe de^e noodlottige zaak aangewend wordt. Men loze de redevoer ng van deu heer Groen , en zie of er eenig stelsel in verdedigd, of' eenig kri.chlig argument tot bestrijding aangebragt wordt. Neen, zijn doel is , dat dit ministerie moet vallen; daarom komt hij terug op het gebeurde met den heer Uhlenbeck, en drukt nu reeds niet onduidelijk zijne hoop uit op de aanstaande stemming der Eerste Kamer, welke hij als het ware tot eene tegenstemming aanspoort. Nadat de heer Groen van Prinsterer driemalen het woord had gevoerd, heeft de Kamer hem, op voorstel van den voorzitter, ten vierde maal het woord verleend. Wat hadden al zijne woorden met de indische belangen gemeens? Niets. In plaats van de kwestie op een praktiesch terrein te brengen , waren zij niet dan beschouwingen, algemeene uitdrukkingen, en zeer gaarne zou de heer Groen zelfs met den minister van Koloniën bij het verdedigen zijner begrooting aan het redetwisten zijn gegaan over zijn christelijk historische rigting.
Onder de merkwaardigste redevoeringen, welke uitgesproken zijn, behooren zeker die van den minister van Koloniën. In zijne redevoering van Woensdag 11. zegt de minister, dat hij der indische regering zooveel mogelijk vrijheid in haren werkkring zal geven, zoo verre dit met het opperbestuur der kroon en zijne verantwoordelijkheid overeen te brengen is. Van het bekende artikel 56 van het regeringsreglement zegt de minister.
«De np hoog gezag ingevoerde kultures moeten volgens art. 56 in stand gehouden worden. Men moet, zegt de minist r, tot een toestand komen, waarbij de tusschenkomst van het bestuur kan worden ontbeerd. Dit is het einddoel door de laatste alinea van het art. bedoeld. Maar dewijl wij nu niet kunnen zien, wanneer dat einddoel te bereiken is, is het onnoodig nu reeds over die zesde alinea te diskuteren. Laten wij ons maar met die vijf eerste bezig houden. De toepassing van die vijf eerste alinea's moet verschillend wezen naarmate der verschillende kultures."
De minister houdt zich daarenboven niet gebonden, door art. 56, om geene uitbreiding van gnevern. kultures toe te laten, waar dit noodig is. Doch hij zal dit niet doen dan op nieuwe grondslagen, waarbij de belangen der javasche bevolkingen beter zullen worden op den voorgrond gesteld. Hij wijster op, dat hij lang geen vijand is van het kultuurstelsel, maar dat hij de schaduwzijde daarvan niet uit het oog verliest. Bij het voortzetten van zijne rede op Donderdag, bespreekt de minister het landelijk stelsel; hij gaat er de geschiedenis van na, en tracht aan te toonen, dat de groote wonde niet ligt in het kultuurstelsel, maar in het gemis van hoofdelijken aanslag bij de belastingen. Tegen het landelijk st.-lsel, zoo als het nu in werking is, trekt de minister bijzonder te velde. Art. 39 van het Reg reg!., zegt de minister, schrijft er de herziening van voor, terwijl art. 55 een doode letter zal blijven, totdat hieraan voldaan is. Tot de bewerking vau de vijf eerste paragrafen van art. 56, zal men niet kunnen komen dan door deze herziening. Mijn doel is niet, zegt de minister, het batig slot voor het oogenblik te verhoogen, maar on te behouden wat wij hebben, en om de inkomsten territoriaal te verzekeren. Door zich zóó over het landelijk stelsel uit te laten, beweert de minister, dat men hem niet van gemis aan rondheid beschuldigen kan.
Wat men nu ook van onzen tegenwoordigen minister van Koloniën denken moge, het is zeker, dat hij iv zijne rede van Woensdag en Donderdag getoond heeft een man te zijn, in staat om een parlementairen strijd te voeren, en dat hij goed beslagen in de Tweede Kamer verschijnt. Het is ook zeker, dat deze miuister vee) voorzigtiger dan zijn voorganger is, en zich niet in laat met den strijd van vrijen arbeid, enz. Wat meu dus van hem te wachten heeft, zal later moeten blijken, doch het is ree Is geruststellend, als wij de minister hooren verklaren, dat er niets veranderd zal worden dan na rijp beraad en met medewerking der wetgevende magt. Men zal den minister dus aan het werk moeten zien, om hem goed te kunnen heoordeelen. Nu de algemeene beraadslagingen afgeloopen zijn, is hettehopen.dat het debat meer op praktiesch gebied gevoerd zal worden, zoo als de heeren van der Linden en Godefroi daaromtren hun verlangens hebben uitgedrukt. Door een geheel jaar lang dergelijke beschouwiugen'te houden, zoude men niets veranderen. Ten laatste worden er woorden en zinsneden aangev.-llen en verdedigd, welke met het hoofdpunt geen betrekking hebben of eenig nut aan brengen. Wij houden ons overtuigd, dat veel van die algemeenheden, van dat weinig praktische, van die twisten geheel daaruit voortspruit, dat de koloniale aangelegenheden, die allergewigligste belangen voor ons vaderland, niet genoegzaam door onze vertegenwoordiging gekend worden, en daarbij komt "dan nog tot overmaat van ramp de partijschap. Menig lid der Kamer zal reeds nu, na zich op het gladde koloniale terreiu gewaagd te hebben, verpligt zijn geweest uit te roepen, si tacuissem, philosophus mansissém, en is het niet treurig als men in het verslag der zitting van Zaturdag 1. 1. het volgeode lezen moet? «De minister herinnert, dat de spreker uit Arnhem ten slotte van zijn redevoeringen verklaard heeft, dat hij niets van de zaak wist, dat hij weerloos stond tegenover dezen min. van Koloniën en zich daarom neerlegde bij de beoordeeling van de afgevaardigden uit Zwolle en uit Zevenaer. Dat kon die spr. op zijn standpunt gerust doen. Maar ik op mijn standpunt, zegt de minister, houdt vol, gelijk ik vroeger reeds in mijne brochure vau 1860 heb beweerd, dat de keiriis vaa Indie niet alleen het domein is van hen, die daar ziju geweest. En wanneer nu ecu afgevaardigde in de nederlandsche vertegenwoordiging in ecu koloniaal debat zoa zeer deel neemt, als de spreker uit Arnhem heeft gedaan , dan is het ook zijn pligt het voorbeeld te volgen van de afgevaardigden uit Zevenaer, Amsterdam, Zutphen en meer anderen, en zich door studie zoodani» op de hoogte te stellen, dat hij gerust op elk bijzon" der punt het debat over indische aangelegenheden voeren kan."
Is het niet de pligt van een volksvertegenwoordiger, om zich vooral op de hoogte van zulke belangrijke kwestiën te stellen?
Van harte hopen wij, dat de volgende diskussiën op koloniaal terrein wat meer mogen opbrengen, en dat alle partijschap van dat terrein moge wijken, voor het ware belang van moederland en koloniën. Dit is de pligt der regering en der vertegenwoordiging, en wij gelooven raet den minister vau Biunenlandsèhe Zaken, die do algemeene koloniale debatten sloot, dat het hun taak niet zijn kan, om zich aan zoo langdurige diskussiën te wagen, zonder dat zij tot een doel kunnen geraken.
Bij de Tweede Kamer ziju de volgende wetsontwerpen ingediend :
1 . een ontwerp van wet tot goedkeuring van eenige artikelen der met België gesloten overeenkomst tot regeling der wateraftappingen uit de Maas, enz.; 2°. een ontwerp van wet tot goedkeuring van verschillende bepalingen van een nederlandsch-belgisch verdrag tot afkoop van deu Scheldetol en tot vermindering van de loodsgelden op de Wester-Schelde; en 3°. een ontwerp van wet tot goedkeuring van verschillende bepalingen van een nederlandsch-belgisch handels- en scheepvaarlverdrag. De wetsontwerpen zijn voorzien vsn toelichtende memoriën.
Heden is het plegtige oktaaf gesloten van de feestviering der heiligverklaring v.in de japansche martelaren, in de parochiekerk van deu heiligen Autonius Moze's en Aaron genaamd. Mgr. de bisschop van Haarlem deed de pontifikale mis, aan het eind waarvan Zijne Hooo-waard.gbeid, na een hartelijke toespraak tot' de geloovigen, den pauselijken zegen gaf en het Te Deumlatf.' damus aanhief. Dit oktaaf heeft, gelijk overal elders, vruchten van genade opgeleverd. '1 *fc * 'ty^jti.f. hee.-t benoemd tot regter plaatsvervanger in de arron-3l3iSïm'e«ts-regtbank te Utrecht, mr. J. van Walré.
---

