AMSTERDAM, 30 Mei.
Een hoofdtrek van het nederlandsche volk is opregt en rondborstig te ziju. Een man, die dubbelhartig is, die zijn lippen tot een vriendelijken glimlach plooit, en u in zijn hart verwenschtj een man, die zich voor verdediger uitgeeft van hem, bij wien hij nader treedt met het inziet om hem des te zekerder den sluipmoordenaarsdolk in het hart te jagen; — een man, die in het openbaar verklaart niet te weten, wat hij in het geheim bezweert; een man, die door woorden loochent. wat hij door zijne daden staaft; — een man die, in naam van zijn ambt, voor het volk ontkent, wat hij, krachtens zijn ambt bij het volk bewerkt; — een man, die, ten aanhoore van honderden, als verfoeijelijk brandmerkt, wat hij onder de hand aanprijst, wat hij in het geheim beveelt, wat hij achter den rug beloont, is voor de oude, nederlandsche goede trouw, voor de nederlandsche opregtheid, een laag karakter, een laaghartige, en geen groot man , wiens lof door een Koning mag uitgesproken worden. _ Wie is dan de staatsman , dien wij hier aanduiden ? — Waar zijn de bewijzen voor hetgeen hem te laste wordt gelegd ? — , ? • • De bewijzen zijn de stukken, die de bsdoelde minister roet eigen hand schreef; de bewijien zijn de woorden die hij gesproken heeft in de vergaderzalen der staatsmannen, en die gedrukt staan in de jaarboeken der voksvertegenwoordigers. De bewijzen zijn de ondernemingen die volbragt zijn, en in bloedige letteren geschreven staan in de dalen van Sicilië en op de ber°-en van Napels, van de boorden van Tarente tot op de rotsen van Gaeta en de heuvelen van Castelfidardo —¦ die man is de heer de Cavour. De Cavour was iv korrespondentie met La Farina, welke korrespondentie we kennen; de Cavour was in briefwisseling met Boughi en met Berti, en die briefwisseling hebben we reeds ten deele; de Cavour had vertrouwelijke kommunikatiën met een inwoner van Genève, en die geheime kommunikatiën zijn ook geen geheim meer, —ze zijn aan het licht gekomen. Voordat alles zei"*en WÜ dank aan den heer Nieomède Bianchi, die in Italië eu elders bekend staat. Tot nadere kennismaking met die stukken , die om nog een dieperen blik in het innerlijke der nieuwe politiek, in de verraderlijke ziel der hoofdmannen van Piëmonts annexatiestelsel te werpen, even nuttig zijn als de stukken, die wij eergisteren uit de italiaansche demokratie aan Nedjrland bekend maakten, kunnen wij van daag reeds eenige verborgen huichelarijen van den bondgenoot bedriegenden en Europa's hoven — men verschoone de uitdrukking — beliegenden de Cavour aanwijzen. Toen er in Italiö vrede was, toen Piemont op geheel vriendschappelijken voet stond met zijne bloedverwanten, de vorsten van Italiö, toen P.ömonts afgezanten aan het hof van Napels, ora maar ecu hof te noemen, in alle kringen toegelaten en volgens hunnen rang geëerd werden, toen werkte Piemont in het duister, om overal die troonen te ondermijnen, die regeringen te vergiftigen, die volken op te ruijeo, die vorsten te doen verjagen of te vermoorden. — Het bewijs hiervan heeft de Cavour gegeven, toen hij triomfantelijk uitriep: dat twaalf jaren lang van wege Piemont gewerkt was ; dat de italiaansche revolutie de vrucht was van Piëmonts politiek. De Cavour verscheen op de tribune, en, in zijne ziel verontwaardigd, verwierp hij alle medepligtigheid aan de plannen van den koningsmoorder Milano. Hij verklaarde plegtig, dat hij nooit aan een staat, die met ziju o-oevernement in goede betrekkingen stond, mo.ujelijkbeden zou in den weg stellen. Dat betuigde hij, en wat deed hij? Hij verzocht La Farina vnn op nieuw die oproerstokende schriften te verspreiden, en op nieuw aan de alle driften koesterende en alle leugen beschermende Gazette cTltalië te gaan werken. Die gekochte heraut voor Piëmonts laster, die betaalde fakkel van de Cavour's verraderlijke plannen, die Asmodé van revolutie werd geleid, en de geheime genootschappen onderhouden, om in het koningrijk van Napels, dat op goeden voet meende le staan met Piemont, de revolutie voor le bereiden, uit te lokken en tot uitbarsten te dwingen. Alles werd beproefd om Sicilië in opstand te brengen. -"Het mislukte; de opruijing de revolutie broeide in het brein van La Farina en
barstte los in de kolommen van de Gazelle d'llalie. Toen ging de held Garibaldi er zelf aan werken, niet met pen en inkt, maar met zwaard, kruid en lood. Ilij schoot vooral, zooais de jagers zeggen, op hazen en patrijzen, met zilveren hagel: de overwinningen waren gekocht met zilver en goud , en hier en daar werd het gemeene volk, dat hun welligt niet meer waard was, met echten, doodenden hagel bekeerd of stilgehouden. Wat zeide de Cavour? Wat deed de Cavour?
Men weet hoe die togt van Garibaldi naar Sicilië, door alle hoven werd afgekeurd en geschandvlekt: Gortschakoff sprak zijne hevigste verontwaardiging uit; Keizer Alexander schreef met eigen hand: c'est infame, et de la part des anglais aussi. De Cavour maakte zich , in zijne officiële dépêche, tot tolk van die algemeene afkeuring: hij verklaarde openlijk, dat hij vreemd «as aan de expeditie van Garibaldi; dat hij er geen kennis van gedragen had , voordat ze afgezeild was. Hij noemde de deelgenooten van dien togt des fiibustiers, vrijbuiters; hij verklaarde dat hij bevel had gegeven aan de sardinische vloot om den avonturier te vervolgen. Dat zeide de Cavour ten! aanhoore van Europa, doch wat zeide hij in het geheim? Men leze de dokumenten, door Bianchi uitgegeven.' Den 19" Junij 1860 schreef de heer de Cavour uit Turijn aan den heer La Farina: «Persano zal hem i (Garibaldi), helpen zooveel mogelijk is, zonder onze' vlag te kompromitteeren. Wat zou het gelukkig zijn als Garibaldi in Kalabrië kon overgaan!" En welk bevel had de Cavour aan de sardinische vloot gegeven? Hij had aan Persano geschreven: »Gij moet tusschen Garibaldi! en de napelsche kruisers plaats nemen; ik hoop dat gij mij verstaan zult hebben." I
Uen 28a Julij schreef de heer de Cavour aan denzelfden heer Persano: »ik voel mij gelukkig over de overwinning bij Milazzo. Ik verzoek u mijne opregtste en warmste gelukwenschen aan te bieden aan den generaal Garibaldi." Men late Garibaldi begaan. De onderneming kan zich niet met half werk vergenoegen." En inderdaad, het werk werd voltrokken, dank aan het beleid des verraadsen aan de volharding van het goud, dat de Cavour zorg droeg er heen te zenden, zooais hij voor geld gezorgd had, om den togt uit te rusten. Napels was overmeesterd ,- nu worden de Kerkelijke Staten aangevallen. List en bedrog en veinzerij spannen hun beste krachten zamen. De Cavour geeft voor, alsof hij den Pausebiken Staat wilde beschermen. De troepen van Piemont moeten doordringen tot de napelsehe staten om den vooruitgang der revolutie te stremmen ; de Cavour zegt aan de diplomatie; «nl. wij niet bij den Volturne zijn, vóór dat Garibaldi dc Cattolica bereike, dan is Ide monarchie verloren. Italië is de prooi der revolutie." lEn wat schrijft hij nu aan den Markies Gualterio ?
26 Augustus. «-Dierbare Gualterio, ik haast mij op uwe letteren van 24 dezer te antwoorden: ik ben het heel met u eens: het wordt tijd te werker, in de Marken en in Orabrie. Het ministerie is bereid, niet slechts om de beweging te ondersteunen, maar om ze te leiden. Om uwe middelen te bereiden ga naar Florence niet later dan Zondag. Is het ooge .blik van handelen daar, we zullen niet minder vastbesloten, en ook niet minder stoutmoedig zijn dan Bertano; maar aan die stoutmoedigheid zullen we voorzigtigheid en beleid weten te paren " Een maand daarna, was het edelste! leger, dat de wereld sinds eeuwen zag, vermoord te Cas, teïfidardo. Zooveel van daag over den man, dien Viktor Emma-i 'nuel met zoo veel ophef ïn zijne troonrede herdenkt. Maar laten we het bekennen, Viktor Emmanuel kon zulks doen, hij heeft, ja, hij de één en een half mil-! lioen die Fariui in Toskane, in de Romagna, in de Marken verspreidde, nog 300,000 fr. uit zijn eigen (?) kas toegevoegd. Of er ook nog vele Nederlanders ge-j vonden worden , die hunne goedkeuring blijven schenken en uitspreken voor zulke politiek, als die van Piemont, voor zulk een man als de Cavour, voor zulk een annexatierijk als dat van Viktor Emmanuel, dit —ter eere van Neerlands goede trouw en nederhndsche opregtheid , — dit hopen wij niet.
Wij vernemen uit goede bron , dat ook de Hoog-Ew* heer J van Hooydonk , bisschop van Breda, den 22 Januari; 11. een adres gerigt heeft tot Z. Exc. onzen minist. r van Buitenlandsche Zaken , tevens belast met de Zaken der E.K. Eeredienst, ten einde de tussebenkomst onzer Eegering in te roepen tegen de inbreuk , die de belgiscbe beurzen-wet maakt op de regten van de nederlandsche Katholieken, inzonderheid van die van het bisdom van Breda.
Gisteren avond ten 10| ure is er brand ontstaan bij den winkelier in mandenwerk Louis Mohs, op den hoek van den Pijlsteeg en O. Z. Voorburgwal. De brand nam in hevigheid zoodanig toe, dat ten 11 ure het perceel, dat, behalve door Mohs, door verscheidene behoeftige gezinnen bewoond werd, die alles verloren nebben, geheel uitgebrand was. Mohs, die tegen brandschade is verzekerd, is in verzekerde bewaring gebragt. Door de werking van drie spuiten was de brand ten lil ure gebluscht. . In de diergaarde van het Koninklijk Zoölogisch Ge! nootschap zijn aangekomen twee jonge gevlekte Luipaarden en een prachtige gestreepte Python, geschenke,! ,van den heer R. van Lawick, te Soerabaya. I Door de goede zorgen van den heer J. Kruising, gezagvoerder van het schip Capella, van de reederij "des heeren van Eeghen en Comp., zij,, deze dienn iv di-u besten toestand overg-ebrao-t. j _! . Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem.. Beena II .1 ünnes O.Jzn.; en Nieuwe Schans, O. van Riemsdijk. '
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 29 Mei. , In deze zitting zijn de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp tot definitive vaststelling va„ het IXde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1863. ' ' Het woord hebben gevoerd de heeren: van Lynden, vtir, Goltstein, Dullert, van Heukelom. van Voor.huysen, de Brauw broen van Prinsterer en van der Linden I Nadat de heer Wintgens den heer van der Linden beantwoord had, werd besloten op morgen de beraadslagingen voort GRONINGEN, 28 Mei. Gedurende de kermis alhier was verooden de tapperijen langer dan tot 2 ure's nachts open te hebben, terwijl de sociëteiten natuurlijk later open bleven. Dit verbod g.f aanleiding tot eenige on. geregeldheden. Eenige duizende menschen verzamelden zich om het stadhuis en eischten opheffing van het verbod. De eerste kommissaris van polici», een anders nog al doortastend man, begreep hier echter bedaard te moeten handelen, en gaf in dien geest zijue bevelen. Hierdoor werd erger voorkonen, terwijl het nu alleen noodig schijnt te zijn geweest, eenige voorzorgsmaatregelen te nemen in de nabijheid van 's burgemeesters woning. Het verbod is niet opgeheven, maar overtredingen werden oogluikend toegelaten, terwijl Pinkstermaandag, na afloop der godsdienstoefeningen, vero-uumng gegeven werd aile tenteu, enz. te openen °
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 29 Mei. De vice-admiraai Jurièn de Larrraviere is hier aangekomen. ~De Pa 9* logenstraft een gerucht, volgens hetwelk de onderhandelingen over de poolsche kwestie zoo weinig aan het doel zouden beantwoorden, dat de toe-stand zelfs daardoor minder gunstige vooruitrigteu opleverde. Het blad zegt dat dit blijkbaar onjuist ia daar er geene nadere voorstellen dienaangaande niar St. Pc- • tersburg ziju opgezonden. Het meent tevens te kunnen - mededeelen dat de drie mogendheden het eens zijugeworden over hetgeen zij in antwoord op de nota vaa- Rusland zullen verklaren e.n dat die verklaringen weldra in een definitiven vorm zulleu zijn opgemaakt ter»: wijl er overigens volstrekt geene aanleiding bestaat tot bovengenoemde- ongunstige vermoedens. j Volgens La'-France zou de pauselijke regering eenj antwoord gereed maken op de unjuiste beweringen van; lord -Palmerston eu zou die stap door aile katholieke mogendheden zijn goedgekeurd.
— 30 Mei. De Moniteur meldt uit Mexiko, dat het beleg van Puebla krachtig wordt voortgezet, en generaal Forey met de vereisehte omzigtigheifl te werk g-at.
De heer de Persigny heeft aan de prefekten een cirkulaire gezonden, geJagteekeud 28 Mei, en waarin wordt gezegd: //Voor de eerste maal na het herslel van het keizerrijk durven pirtijeu, die der instellingen welke Frankrijk zich gegeven heeft vijandig- zijn, ze aanvallen tegenover het algemeen ftemregt, eu daar zij de f.r«p|e feiten niet kunnen loochenen, tasten zij financiën aan welke gediend S.ebben om die groote feiten te volvoeren. Het land zul zich niet lat.-n bedriegen."
MADRID, 28 Mei. Qp, voorstel vao den prezident van deu ministerraad , heeft de Koningin besloten, eene algemeene anniestie te verleenen aan ao opstandelingen op St. Domingo.
LONDEN, 30 Mei. Dailg News berigt dat, aangezien granf Kussell geweigerd de door Brazilië verlangde voldoening te yevcn, de minister vnn dien sla it zijne reisp-'.sseu Ir-eft gevraagd en gekregen. Do diplo nai.ieke betrekkingen tusschen Groot Brittanje en Brazilië zijn afgebroken.
NEW-YORK,'2O Mei. Generaal Graiit heeft Yaekson (in den Mi.sissippi, achter Vicksbu.-g) bezet, en meldt dat de Zuidelijken Vicksburg ontruimd hebben. Al de strijdkrachten van het Zuiden rukken noordwaarts op. De aanval der Unie-troeppn op Charleston heeft een aanvang genomen.
TAENAPOL, 29 Mei. Gisteren hebben 300 opstandelingen, kavallerie, onder Pro-.yeki, zes russische grensposten verstoord, en d.-iarna drongen zij op Gallicisch grondgebied. De noodige maatregelen zijn geno ven om hen te ontwapenen.
TRIEST, 29 Mei. Blijkens berigten uit Konstantinopel ziet men aldaar de benoeming van Fuad Pacha tot grootvizier te gemoet. Voorts wordt gemeld, dat Ruslands antwoord op de nota der Porte betredende Pelen zeer vriendschappelijk is.
Een aantal thessalische officieren hebben h in ontslag aangevraagd, om zich aan te sluiien bij de poolsche opstandelingen.
To Athene heeft den 22n de 3 nachts eene oproerige beweging plaats gehad , welker voortgang evenwel door de gewapende magt gestuit is. Nóg voortdurend worden in de verschillende grieksche provinciën , ten gevolge van verstoring der openbare rust, personen in hechtenis ge-
nomen,
TURIJN, 29 Mei. De nieuwe prezident der kamer van afgevaardigden heeft in de zitting van heden eene rede gehouden en daarin doen uitkomen, dat hij zyne benoeming beschouwt als eene hulde der kamer aan de politieke wenschen en beginselen van graaf Cavour, wiens medearbeider hij is geweest. Deze verklaring werd met toejuiching begroet.
Vervolgens heeft de kimer hem opgedragen de zamenstelling eener kommissie vail redaktie voor het adres •van antwoord op de troonrede.
De heer Minghetti heeft onderscheidene wetsontwerpen ingediend betreffende financiële en administratieve aangelegenheden. Hij gaf hierbij den wensch te kennen, dat deze wetten den la Jan. aanst. in werking mogten kunnen treden, en dat zoo spoedig mogelijk gevolg kunne worden gegeven aan do financiële plannen, waarmede do regering ten doel heeft linde te doen beantwoorden aan het vertrouwen , hetwelk het in Europa heeft ondervonden.
Voorts zijn nog onderscheidene stukken betreffende buitenlandsche aangelegenheden ingekomen.
---

