AMSTERDAM, 3 Junij.
MDeveiTsiezi jen in Frankrijk zijn afgeloopen ; rsspirons naintenant, tei de vlieg of de mug, of hoe heet het ook weer bij dtn geestigen Lafontaioe, toen de zes sterke paarden met den zwaren wagen den zandigen , steil steigenden en van alle kanten aan de zon blootgesteldeu weg eindelijk waren opgeloopen of misschien opgekropen? De vlieg bij Lafontaine sprak zonder reden: haar zacht, dommelend gegons had niets geholpen. De voerman had de gedwee rossen door zulke zweepslagen aangedreven, dat alleen aan hem eu aan zijn gareel de eer der bergbeklimming toekwam. De Persigny met zijn preftkten kan ook zeggen: respirons mainlenant... hij heeft zich met zijn klaroenen , zwtepslageu eo spoorstooten buiten adem gewerkt. Overigens heeft hij als de karreman du bon homme, uit zijn voertuig verwijdert, alles wat bezwaren of hinderen kon : de grijsaard (men deuke niet aan Baroche) zoovel als de inunuik, (meu denke niet aan de bisschoppen en de bedreiging hun toegevoegd) waren uitgezet. Ook de Persigny, als keizerlijke menner van deu keizerlijken wagen met keizerlijke stembussen te laden, heeft van den eenen kant, te veel goede lieden uit zijn wagen geschopt, en, van den anderen kant, te zeer tegen de waarheid gevloekt, om nog eens zoo een toglje te maken. Voor het oogenblik laat men de paarden eens blazen; men maakt eens halt. Laten we ons dat oogenblik ten nutte maken , om van de hoogte, waarop Napoleons zegevierende banieren nog n et in Puebla , maar in Parijs wapperen, een blik over ile kronkelende en bogtige boorden van Seinenen Loire, en de hals over kop tuimelende golven der Rhóne te werpen- Wij zien er dat gansch Frankrijk in rep en roer is: wat in het geheele verleden van het keizerrijk nog niot gebeurd was, dat gebeurt nu. Men be»int te durven; en die overmoed , die euvelmoed wordt ons grtoor.d door de raadgevers van Napoleon. Men verzet zich, men treedt in koalitie, men valt aan, niet het eene oi' andere wetsvoorstel, niet enkel den een of anderen maatregel, uien valt les instilulions de la Fra.css.ixn, de instellingen van Frankrijk, de instellingen vm Napoleon. En of dat wel het doel is der aanvallen, wie kau dat beter weten dan de minister van binnenlandsche zaken zelf, do Persigny? Hij getuigt het in zijn laatste cirkulaire: ffl'our la première fois depuis I'Empire, les partis ennemis des institutions que la France s'est données osent les attaquer devant le suffrage universel." Buiten Frankrijk wist en zeide men, dat er in het rijk van Napoleon wel partijen waren; dat de eene of andere partij niet zeer voor Napoleon genegen was, maar het fransche goevernement had dit nog nooit zelf gezegd , zoo als het dit nu gecUan heeft. Wij wisten dat die partijen onderling verdeeld waren, en nu zijn die partijen het op eenmaal eens: hunnen wederkeerigen wrok doen ze zwijgen, om gezamentlijk tegen den Keizer te spreken. Die partijen hadden hare bijzondere inzigten; nu hebben zij het slechts op één oogwit gemunt, en dat is tegen den Keizer. Die partijen werkten ieder in hare rigting, nu hebben ze allen de handen in elkander geslagen tegen's Keizers regering. Zonneklaar is het dus, dat de wil dier partijen ongunstig is voor Napoleon 111 en zijne regering. Maar al is de wil dier partijen sterk tegen de tegenwoordige instellingen van Frankrijk , welligt zal hem alle kracht ontbreken om er iets tegen te doen, die partijen zijn niet talrijk. Niet tal-ijk? Als het v belieft: het zijn de mannen die het eerste keizerrijk hebben gezien en doen vertrekken, — de mannen van 1815. Zie eens, het zijn de mannen die het koningrijk van Charles X hebben ontbonden, — de mannen van 1830- — net zijn de mannen die Louis Philippe naar Engeland lieten vlugten, — de mannen van 1848. Enofnu°al die mannen oppoziet zijn ? De minister van Binnenlandsche Zaken heeft het bekend: wij moeten bet dus gelooven, en zeggen: dat de partij die Napoleon I, liet vallen, zich heeft aangesloten aan de partij, die Charles X deed vallen, en dat die twee partijen zich verbroederd hebben met de partij , die Louis Fhilippe van zijn troon bonste en dien troon op de pleinen van Parijs in brand stak ; dat die drie partijen eene koalitie maken , Fen dat die drie partijen slechts één doel hebben , altijd volgens denzelfden minister van Binnenlandsche Zaken, "Les hommes de 1815, de 1830, de 184-8 coalisés dans vn effort commun, essaient sur plusieurs pointe desurprendre Ia bonne foi du pnys pourtourner contre VEmpereur les libt-nés mêmes qu'il a donuées réeemment." Zouden wij aan zijne excellentie durven vragen, als, èn de mannen van 1815, èn van 1830, èn van 184 S eenparig tegen flen Keizer werken, wat dan nog van het fransche volk overblijft? Wie is dan nog voor Napoleon? ¦ Bedraagt dat gelal zooveel millioenen? Men zegt dat de Persigny een knap en doorsiepen staatsman is; men , vergeleek beru met de Cavour. De Persigny is ook nog I voor ons een bevorderaar van de politiek van Cavour en de piëmontesche landrooverij. Echter hij is in de laatste dagen ijselijk gedaald en vreeselijk klein geworden op de ladder der groote mannen van de hooge politiek, /djne laatste cirkulaire vooral is, onzes erachtens, een zeer onhandig werk. liet is zoo onpolitisch gesteld , dat wij , het aan een student in de rhetorica, al had hij slechts I gehoord vau «précantions oratoires," nooit zouden verj geven. Hierover wel eens nader. Maar aan Frankrijk , I aan alle pr.-fekten te zeggen, op al de muren van : Parijs te laten lezen, in den Moniteur te bevestigen , dat al die partijen eene koalitie vormen , en eene eenparige 'poging wagen tegen den Keizer; dat zijde instellingen aanvallen, en dat nog wel op vele punteu ; — maar al die ! millioenen Franseben uitmaken, niet voor tegenstanders »des adversaires", maar wel voor vijanden «des partis ennem's"; tot leus van alle cirkulaire dat orde|woord, «des partis hostiles" nemen, en dat ordewoord, als zegel van autenticiteit, ten minste drie of viermaal in elke cirkulaire herhalen, — dat is al te onhandig. Allen, die geijverd en gestemd hebben voor anderen dan voor de kandidaten der regering, worden uitgescholden voor «.ennemis des institutions", voor I"coalisés" tegen den Keizer. De banvloek is tegen hen uitgesproken: ze zijn verklaard «.n ban de I'empire." Ik geloof dat Keizer Napoleon noch zijn de Persigny op hun gemak zijn, al zijn ze dan in het middenpunt van het rijk gezeteld. Het getal der vijanden, zelfs in Parijs, is verschrikkelijk groot; en al moest bewaarheid worden wat gsteren de telegraaf meldde, dat de regeringskandidaten gekozen zijn in de departementen, dan nog kan Napoleon niet gerust zijn. | Parijs voorzeker beslist over het lot van Keizerrijk, |van Koning- en van Prezidentsehap; en in Parijs heeft de parti eunemi, heeft Thiers 11.112 stemmen en's Keizers regering, De Viuck , heeft 9,857 stemmen ; in Parijs heeft de parti ennemi, Em Olivier, 9,000 stemmen meer dan 's Keizers regering, Viirin: in PariJ3 heeft de parti ennemi, Em. Picard, 10,000 stemmen meer dan 's Keizers regering, de generaal Peviot; in Parijs heeft de parti ennemi, Jules Favre meer dan 10,000 stemmen meer dan 's Keizers regering, M. Lévy. Is dat geen volslagen nederlaag?... respirons mamtenant. De goddelijke Voorzienigheid heeft een nieuw offer gevraagd aau de geestelijkheid van Amsterdam. De : Eerw. heer Joseph Maria Viotta is de derde der pries! teren , die binnen weinige weken ouder de slagen van den ; typhus, aau het ziekbed der armen opgedaan, gevallen is. Heden is het stoffelijk overblijfsel van dezen waardigen dienaar ter laatste rustplaats gebragt, begeleid ! door vele vrienden, die hen naar verdiensten liefhadden. Hij was zeer bemind om de goedheid van zijn hart, zijn vurigen ijver voor de zielenzaligheid, zijne liefde voor de armen en zijne opregte priesterdeugd. ; Hij was een voorbeeld voor allen. Wij vernemen, dat Mgr de bisschop van Haarlem aanstaanden Zondag pp reis gaat en gedurende de treek afwezig blijven zal.
Het eindverslag nopens de onteigening van perceelen ten behoeve vau den spoorweg van Boxtel naar Helmond is bij de Tweede Kamer ingediend. De minister van Binnenlandsche Zaken zegt hierin, dat er aan de staatsspoorwegen met de meest mogelijke spoed gearbeid wordt.
Z. M. heeft, op hun verzoek, eervol ontslagen: als voorzitter der Hoefdkommissie van de West-Indische Maatschappij te Amsterdam, mr. J. Messchert van Vollenhoven, onder dankbetuiging voor bewezene diensten; als schoolopziener in het derde schooldistrikt der provincie Utrecht, mr. A. N. J. van de Pollj tot schoolopziener in dat distrikt benoemd mr. E. L. baron van Hardenbroek; J. 11. König vergund het aannemeu en dragen der versierselen van ridder van de 2de klasse der orde van de Kroon van Pruissen, hem door Z. M. den Koning van Pruisen geschonken, s
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag 2 Junij. In deze zitting zijn de beraadslagingen hervat over het wetsontwerptot detinitive vaststelling van het IXde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1863. Over het onderwerp van de 3de paragraaf der gewisselde stukken, de landrente en het daarmede in verband staande vraagstuk van den hoofdelijken aanslag, werd de gisteren aangevangen beraadslaging voortgezet. Het woord hebben gevoerd de heeren : Godefroi, van Nispen van Sevenaer, de Brauw, Mijer, Kappeyne van de Coppello van Lynden en de minister van Koloniën. ' Nadat de zeer uitvoerige beraadslagingen waren afgeloopen zijn aangevangen die over de kinakultuur, behandeld bij paragraaf H. Hierover voerden het woord de heeren: Gevers Devnoot, van Eek, Idzerda en de minister van Koloniën. Over de onderwerpen in de paragrafen 9 (katoenteel), 10 (Banka), 11 (Simbang) werden geene beraadslagingen gehouden. He heer Blom sprak over paragraaf 12 (konsignaliestelseli. Op morgen zullen de beraadslagingen over dit onderwerp worden voortgezet.
'SGRAVENHAGE, 3 Junij. Men verneemt, dat H. M. de Koningin deu 14" dezer van Stuttgard op het Loo verwacht wordt.
— Z. K. H. de prins ven Oranje is naar men verneemt weder van Pari s naar Londen vertrokken en zal na een kortstondig verblijf aldaar, weder eenige dagen te Parijs doorbrengen. Z. K. H. moet het voornemen hebben, om zich daarna ter viering van den verjaardag vau H. M. de Koningin, naar het Loo te begeven. — aMgr Vecchiotti, laatstelijk internuntius van Z. H. den Paus alhier, heeft heden, na een verblijf van ruim zeven jaren, de rezidentie verlaten en zich naar Rome begeven.
Öt. MICHEL GESTEL, bij 's Bosch , 28 Mei. In het alhier onder hooge bescherming en bijzonder toevoorzigt van Z. D. Hw. den aartsbisschop vau Utrecht, adm. ap. van 's Bosch gevestigd opvoedingsgesticht, de Ruwenberg, hal heden de plegtigheid der eerste H. kommunie plaats. Acht-en-dertig élèves naderden voor den eersten maal huns levens tot de H. tafel, na vooraf gehouden driedaagsche afzondering, welke hun, als laatste voorbereiding tot dit groote werk, onder de leidmg van een pater-Redemptorist uit 's Hertogenbosch gegeven was. Groot was het getal der ouders, bloedverwanten en andere belangstellenden bij deze plegtigheid tegenwoordig. Zigtbaar waren allen levendig" ge. troffen door al het indrukwekkende en stichtende, wat zij op dezen schoonen dag hadden mogen zien, hooren en gevoelen.
UTKECHT. 1 Junij. Gisteren had de eerste pföefreis plaats van Utrecht tot het Katerveer bij Zwolle, over den tot zoo ver voltooiden Centraal-spoorweg. D* afstand, ruim 15 uren, werd op de terugreis in 2 uren 10 minuten afgelegd. Algemeen roemde men de gelijk-, heid der ligging van de rails en de doelmatige bewerV king; men verneemt, dat tegen Julij e. k,\ de weg voor( het publiek zal worden open gesteld. ROTTERDAM, 2 Junij. Ter veemarkt van lieden.' werden aangevoerd: 863 runderen, 293 vette en 33 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 210. varkens en 280 schapen. Er werd besteed per Ned. IS voor ruuderen lste kwal. 70, voor dito 2de kwal. 55 " voor vette kalveren 75 ep voor «chapen 65 cents. He* «lagere vee ging iets vlugger van de hand. De prijzen dor varkens liepen van 20 tot 23 et. per § Ned. f£. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ43. 2de ƒ4O, 3de ƒ37.
De telegraaf meldt heden het volgende:
PARIJS, 2 Juuij. In het departement der Loire is de oppozitie-kandidaat Dorican gekozen; in het departement Loire-inférieure, de heer Lanjuinais. In het departement van den Boven-Rijn moet een ballotage plaats hebben.
In het departement des Cótes du Nord is benoem de heer Clais Bizouin, te Atreelit de heer Pierron, te Gop ile heer Gamier Payèa, allen leden der o; pozitie. Bijna overal zijn de officiëele kandidaten .gekozen.
— 3 Juuij. De Moniteur zegt in zijn niet officieel gedaelte.- d,-it de eindrezultaten van de stemming byna allen' bekend zijn. Overal heeft de stemming met volmaakte rust en kalmte plaats gebad. Ue kiezers kwamen in zeer grooten.getale op. Van de 268 bekende verkiezingen zijn 252 regerings kandidaten benoemd.
LONDEN, 2 Junij Kr zijn bier berigten ontvangen uit Poëbla van 80 April, waarin gezegd wordt dat er weder twee gevechten hadden plaats gehad, met het rezultaat clat de Mexikanen in het eerste hunne pozitie hebben gehandhaafd en dat zij in het tweede meest.-r van het slagveld zijn gebleven en 157 Zouaven hebben gevangen genomen.
NEW-YORK, 23 Mei. De generaal Grant heeft den 16u de gekonfedereerden onder Peru berton bij Port Edward aangetast en hen tot den terugtogt genoodzaakt. Het verlies was aan ..beide zijden aanzienlijk.
De Noordelijken hebben Port Hudson gebombardeerd, doch zonder rezultaat.
— 23 Mei. Volgens officiëele mededeelingen, loopende tot 20 dezer heeft generaal Grant (der Noordelijken) zich meester gemaakt van Haines-Bluff, benevens eenige fortifikatien van Vicksburg met 57 kanonnen. Bij de afzending der berigten werd de strijd voortgezet.
WEENEN, 2 Junij De half-officiële Correspondance génerale trekt de juistheid in twijfel van de bewering Am-Köln: Zeit., volgens welke Oostenrijk zich vereenigd heeft met het denkbeeld betreffende het sluiten van een wapenstilstand tusschen de russische troepen en de poolsche opstandelingen. Volgens eerstgenoemd blad bestaat daarvoor geen pozitive grond
BERLIJN, 2 Junij. De Staats Anzeiger bevat eene koninklijke verordening, gegrond op art. 63 der grondwet en gekontrasigneerd door de gezamenlijke ministers. Krachtens dit stuk worden de ambtenaren der besturen bevoegd verklaard, om de uitgave van die dagbladen, wier taal over 't algemeen het openbare welzijn in gevaar brengt, na eene tweede waarschuwing tijdelijk of voor altoos te verbieden; zijnde het ministerie geregtigd om op denzelfden grond de bezorging van buitenlandsche dagbladen te verbieden.
— Er loop een gerucht dat de Koning zich alhier, tijdens zijn verblijf te Kar sbad , zal doen vertegenwoordigen. Da kroonprins heeft liet daartoe gedaan aanbod van de hand gewezen; zoodat men vermoedt dat prins Karel die taak op zich zal nemen.
FRANKFORT, 2 Junij. Volgens het blad VEurope heeft de kommissie van den bondsdag besloten, om, met ter zijdestelling van Oldenburgs voordragt, een voorstel te doen, waarbij Denemarken uitgenoodigd wordt de bekende ordonnantie van 30 Maart jl. in te trekken en zich stipt te houden aan de overeenkomst van 1851. Het voorstel houdt tevens in om Denemarken voor het intrekken dier ordonnantie eene maand tijd te geven, en zoo het weigert hieraan te voldoen, alsdan onherroepelijk tot de bondsexecutie over te gaan.
WARSCHAU, l Junij. Volgens eene dépêche van generaal Annenkoff hebben twee detachementen uit Starokonstanitoff en Berdyczew bij Lisineew een korps opstandelingen van 1000 man verslagen; de opstandelingen verloren 100 dooden,-terwijl al bun ammunitie, de begage en 12 gevangenen in handen der Kussen vielen. Ook in het goevernement Grodno, zijn de opstandelingen door kolonel Igelstrom geslagen.
---

