AMSTERDAM, 2 Junij
Gister avond is de stembus van het algemeen stemre.gt in Frankrijk gesloten. Wat zal zij voortbrengen? Daarop kan voor het oogenblik niemand antwoord geven, dan welligt alleen het napoleonlisch goevernement, indien het mogt hebben goedgevonden, om het algemeen stemregt in de stembus geweld aan te duen. Dat men daaromtrent niet zonder eenige bezorgdheid is, blijkt uit de vertoogen der oppozitie, die de bevolkingen hebben gewaarschuwd , naauwkeurig en zorgvuldig de stembussen te bewaken. Helaas ! de fransche bevolking in de kleine steden en op de meeste dorpen heeft weinig aanleg om zulk eene taak op zich te nemen. Tegenover den maire, die alles kan en durft, staat eene voor den druk der met eene ijzeren hand gewapende policie bevreesde bevolking, die daarenboven nog slecht onderrigt is, naauwelijks lezen en schrijven kan , en gemakkelijk om den tuin te leiden is. Het is bij vorige verkiezingen gebleken, hoe op menige plaats de stembussen door plaatselijke autoriteiten zijn bewerkt, om er in alle geval den regerings-kandi laat te doen uitkomen. Dat kunstje is des te gemakkelijker uit te voeren, omdat in elke o-emeente voor de stemgeregtigden eene stembus moet zijn, eu er derhalve zoo vele"stembussen te bewaken vallen, als er gemeenten in Frankrijk worden geteld. Hoe zal men nu van stad tot Stad en van dorp tot dorp menschen vinden, bekwaam en bereid om de stembus op dergelijke wijze te beschermen, dat zij geen geweld lijden kan? Dat kan geschieden iv de groote steden en in plattelandsgemeenten, Waar lieden van beschaafden stand zich in de oppozitie hebben geworpen en hunne partij met warmte verdedigen. Overal eiders is eene krachtdadige waakzaamheid bijna onmogelijk. Onder zulke omstandigheden heeft de stembus van het algemeen stemregt niet veel waarde, en maakt het goevernement daarvan wat het verkiest, zooais zulks op ontwijfelbare en onbetwistbare wijze in Italië gebeurd is. _ _ Desniettegenstaande heeft de oppozitie in tranknjk het beproefd om tegen het goevernement te kampen, en wai' wonder is, de publieke opinie, ontwaakt, heeft zich met ijver aau deu arbeid gezet. Dal was sinds dba coup a\tat niet meer gebeurd. Het volk , gevoelende dat het onder de militaire diktatuur was geplaatst, zag geen kans om daartegen op le werken, en liet zich de diktatuur welgevallen, omdat zij de aan Frankrijk na 48 ontroofde rust en orde weergaf. De napoleontische ster was loen nog altijd klimmende, eu het ligt iv den aard der Franschen om diep le buigen voor de opgaande zon, gelijk zij laag neerzien op de tanende. De fortuin van den Bonaparte is dalende. De jaren en de zorgen hebben veel ontnomen aan de kracht, waarmede zijne hand vroeger de teugels vasthield. De tegenspoed i's gekomen in de gedaante vau de militaire expeditie naar Mexiko, waar 300 millioenen eu duizende menschenlevens verspild worden, zonder dat de loem van Frankrijk er iets bij heeft mogen winnen. Daarenboven zijn de financiën in ongelegenheid gekomen. Alles wordt op haven en snaren gezet, om geld in t groot en millioenen bij millioenen te vertereu, zoodat de staatsschuld in korte jaren tijds met bijna 3 milliarden is verhoogd; terwijl de belastingen steeds hooger eu hooger worden opgevoerd. Bij den tegenspojd hebben de Franschen gaan inzien, dat hun de gewenschte vrijheid onthouden wordt, wat hen des te meer kwelt, omdat het goevernement door internationale handelstraktaten de welvaart van Frankrijk geknakt, en in de buitenlandsche politiek, bepaaldelijk in zijne gedrag-ineen jegens den Paus en diens staten, de hoogste belangen in° gevaar brengt. Men beseft thans, dat de belangen van Frankrijk, zoowel binnen- als buitenlands, een avontuurlijken gang hebben genomen, en dat het hoog tijd wordt om de avontuurlijke politiek van Napoleon 111 te breidelen. Al deze oorzaken hebben zamengewerkt om de pablieke opinie te doen ontwaken. Er is plotseling, om de stembus, een strijd ontstaan, zoo warm, zoo levendig, zoo hartstogtelijk, als niemand vóór eenige weken zou hebben durven voorspellen. Wel is waar niet overal, maar dan loch in zoovtie kiesdistrikten, dat het goevernement in onrustige overspanning is gebrast, en de heer de Persigny, de minister van binnenlandsche zaken, zich als een dolleman in don strijd gew orpeu heeft. Alle partijen in Frankrijk zijn te gelijkertijd opgestaan om zich te doen gelden. Soci.listen, republikeinen, liberalen, Orleanisten eu Katholieke»; slechts eenige legitimsten hebben zich onthouden van eene kandidatuur, op verlangen van den graaf de Ommoord, aan welk verlangen de heer Bcriyer alleen niet heeft kunnen toegeven, dewijl men hem te Marseille zijne kandidatuur als met geweld heeft opgedrongen. Onder de kandidaten van de oppozitie behooren de voorname redenaars i de heeren Thiers, Dufaure, Odillon Barrot, de Montalembert, Keiler, Kolb Bernard , de Lemercior, Cochin en anderen, die, zoo zij uit de stembus mogten komen, door hunne welsprekendheid eene geheele andere gedaante aan het Wetgevend Ligehaam zullen geven.
Bij den strijd heeft het goevernement de groote onhandigheid gehad van openbaarlijk twee zaken in het licht te stellen , welke het beter gedaan had , zoo het die onder den domper had gehouden : 1° Heeft het duidelijk verklaard , dat het in het Wetgevend Ligehaam geen leden duldt, dan die zich onvoorwaardelijk aansluiten bij al hetgeen het goevernement zal goedvinden te doen of voor te stellen. Het goevernement wil dus geen diskussie noch tegenspraak. Het eischt eene Kamer , die geen konttóle voert over de regering, maar tot een bureau van enregistreinent of tot een kollegie vau claqueurs zal worden gemaakt ! Zulk een eisch staat bijua gelijk met eene openbare belij lenis van onmagt. Hij beteekent, dat het goevernement van Napoleon 111 zoo slecht is, dat het geen diskussie verdragen, geen weerspraak lijden, het licht van den dag niet velen kan. Maar waartoe dan een Wetgeveud Ligehaam? Om toe te juichen, om ecu koor te vormen van oflicieele lofredenaars, zoogenaamd door het volk gekozen, ten einde de willekeur van den autokraat of het geweld vau den minister te bezingen, als het hoogste en schoonste produkt van de moderne liberale beschaiving! Kan het bevreemden dat vele Franschen daartegen in verzet komen, en voorbsdachteiijk de welsprekendste mannen van de vorige goevernementen oproept, opdat zij daartegen in het Wetgevend Ligehaam luid protesteuren. 2<>. Een ander punt, 'twelk de regering zonneklaar ilieeft doen uitkomen, is dit, dat men de kwestie van Rome, die nog altijd hangende gebleven is, wenscht op te lossen in den zin der revolutie. In het kabinet van den Bonaparte staat de heer de Persigny, ministervan binnenlandsche zaken, aan het hoofd dergenen, die tot allen prijs Viktor Emmanuel tot Koning van Roma willen verheffen, ilij is de man, die vóór twee jaren, toen in het Wetgevend Ligehaam eonige leden het behoud vau het tijdelijk goevernement van den Paus verdedigden, in een aanzienlijk salon, waar eene groote menigte zich des avonds vereenigd had , luide uitriep: A bas en calolins. Die man is in het kabinet gebleven, toen Thouvenel viel en vervangen werd door Drouyn de I'Huys. Hij bleef in het kabinet, alhoewel de politiek van Napoleon 111 ten aanzien van Rom:* veranderd scheen. Waarom ? Om te doen wat hij dezer dagen verrigt heeft: om de verkiezingen te leiden tegen al ide leden van het Wetgevend Ligehaam, die den Paus verdedigd hebben, en die, ofschoon zij getoond heb- I ben vrienden te zijn van het keizerrijk, thans, als vijan- I den , door list en geweld worden bestreden, omdat zij voor den Paus gesproken hebben. Kan de heer |de Persigny er in slagen, om al deze leden uit de ' Kamer te verwijderen; dan zal men voorgeven , dat het volk zich tegen den Paus heeft verklaard, en zal het goevernement de handen vrij krijgen, om te doen wat het wil. De heer Drouyn de I'Huys zal inmiddels I slechts gebruikt zijn als een bliksemafleider, oindege- I moederen der Katholieken, die naliet Pinksterfeest van voorleden jaar in beweging kwamen, door misleiding . te sussen. Maar wij hopen, dat de Bonaparte buiten den waard zal hebben gerekend. Zijn minister de Persigny heeft de verkiezingen, van den eenen kant, met zoo veel ligt' zinnigheid, van den anderen kant, met zooveel geweld gevoerd, dat hij de gemoederen heeft verbitterd. Ziiti minachting voor de kiezers , die hij als vee ter stembus wilde leiden, heeft duizenden verontwaardigd, en veler handen in elkander doen slaan , die anders elkaar vreemd zouden zijn gebleven. Daardoor vooral is het dat de kansen der oppozitie verbeterd zijn, mits de stembus eerlijk behandeld wordt. De orleanisten, vele legitimisten, de gematigde republikeinen en de katholieken hebben zich in vele kiesdistrikten vereenigd , om o-e--zamenlijk voor denzelfden kandidaat te stemmen. Kunnen zij er al niet in slagen om al hunne kandidaten in het wetgevend ligehaam te brengen , zij schijnen er op te rekenen , dat zij ten minste velen hunner in de kamer houden en met anderen vermeerderen zullen. God o-eve het 1 Op dit oogenblik heeft de stembus het beslist. °Wij zullen weldra vernemen wat zij oplevert. Maar i middels heeft de Bonaparte, welke ouk de uitslag der stemming mogen ziju , eene les ontvangen in den vorm eeierge° duchle waarschuwing, die hem zeer verontrusten moet. Als die les maar niet leidt tot een grooten oorlog, om door het gedruis der slagvelden de stem van he^fransche volk te verdooven ! Daar zit thau3 het gi oote ge vaar. Het onderstaande adres aan den Gemeenteraad, ter ondersteuning vau het voorstel van burgemeester en wethouders tot deelneming in de op te rigten Amsterdamsche Kanaal-maatschappij, is ter teekening nedergelegd bij de heeren Blikmau en Sartorius, Dam, en J.C. Loiiiiin Jr., Kalverstaat:
«Aan den Gemeenteraad van Amsterdam,
«T)e ondergeteekenden, kooplieden, reedersen verdere belanghebbenden bij handel en scheepvaart te dezer stede, nemcu du vrijheid zich met'verschuldigden eerbied tot uwe vergadering te wenden , nu het oogenblik nadert, waarop door u eene beslissing zal worden "e--nomen over het voorstel van burgemeester en wethouders tot het aangaan eener leening van zestien millioen gulden, hoofdzakelijk met het doel, om voor het ontbrekende kapitaal van tien millioen gulden deel te nemen in de Amsterdamsche Kanaalmaalschappij. a-Naur de innige overtuiging van de ondergeteekenden hangt de geheele toekomst der hoofdstad, haar bloei of verval, hare welvaart of hare kwijtiing van uwe beslissing in deze gewigtige zaak af, en zij naderen u dus met de ernstige bede, alle mogelijke bezwaren van ondergeschikt belang ter zijde te stellen, waar het een besluit geldt, waaraan het lot eener aanzieoüike eu nijvere gemeente onherroepelijk za! zijn verbonden. "Zij voelen zich daartoe gedrongen, opdat het uwer vergadering blijke , dat de burgerij' volgaarne den geringen last aanvaardt, die door dezen maatregel welligt op hare schouderen zal moeten worden gelegd , een last, welks druk schier onmerkbaar zal ziju, zoo daarvoor de uitvoering van het grootsche werk kan worden gekocht , dat herhaaldelijk en eenstemmig eu teregt *a.ls eene levenskwestie voor Arasterdam is beschouwd."
a-Aan het tot stand komen der doorgraving op eene andere wijze, hetzij voor rekening aan den Staat, hetzij door partikuliere krachten, kan niet meer werden gedacht, en het zou, va al het voorgevallene, meer dan gewaagd zijn zich daarmede te vleijen. «Van de aanneming door uwe vergadering van het voorstel van burgemeester en wethouders mag alleen het welslagen der onderneming worden verwacht, maar door die aanneming beschouwen de ondergeteekenden haar dan ook, menschelijkerwijze gesproken,' onder Gods onmisbaren zegen, voor goed verzekerd. «-In het leven van staten en steden , zoowel alg voor individuen, zijn er momenten , die beslisseud zi n vaa hu.i geheel volgend bestaan; zulk een moment" zal iti het leven der hoofdstad de dag zijn, mi ne heeren! waarop uwe vergadering uitspraak doet over' het voorstel van burgemeester en wethouders.
"Moge uwe wijsheid den wensch der burgerü vervulleu; moge uwe gunstige beslissing haar bezielen met .ra verjongd leven, met verhoogde energie,metkrachtiger ondernemingsgeest, en moge in de jaarboeken der 3tad Amsterdam den 3" Junij aangeteekend worden als de aanvang van een nieuw tijdvak van bloei en ontwikkeling, en als een onvergankelijk monument van het verlicht oordeel harer regenten ! a-'t Welk doende , zij zich met verschuldigde eerbied noemen. «{Volgen de onder teekeningen.')" Dit adre3 is gisteren middag door ecu aantal stadgenooten ouderttekend, en zal, naar wij vernemen, ook heden aan de Beurs ter teekening liggen. Bij de Tweede Kamer is ingediend het wetsontwerp tot goedkeuring eener ruiling tusschen den Staat en gemeente Amsterdam, namelijk het overbrengen der luiitongen-gien in de lokalen van het paleis van Justitie en het plaatsen der stadsbibliotheek in. een rijksgebouw op de lleerengracht. Ook is ingekomen het verslag der algemeene rekenkamer, wegens het rezultaat harer werkzaamheden over 1881. Z. M. heeft, op zijn verzoek, ingetrokken de benoeming van il. Schel tus, tot nolaris ter standplaats de gem. Oude Tonge, arroud. Urielle, en als zoodanig benoemd A. A. Mode; opzijn verzoek eervol ontslagen als plaatsvervangend kantonregter te Eist, mr. S. Roes; erkend als konsul van Italië voor Curacao en onderhooiigheden, A. O. Ilenri.jnez; benoemd: tot Nederl. konsul voor de Saiidwich-cilaiuien , F. Bauning; tst plaatsvervangend kantonregter te lleigen op Zoom, mr. .!. C. Verhagen.
---

