NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 29sten Mei 1863.
N°. 199. Aan den Koning. 2de afdeeling. 'sGravenhage, den 21sten Mei 1863. ■nnenlandsch bestuur. , HetTbehaagde Uwer Majesteit aan den ondergeteekende het advies van *e» Haad vaan State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, omtrent *e.n .adres van burgemeester en wethouders der ge^nt%E % in hooger beroep komen van het besluit van Gedeputeerde Staten Va* Gelderland van 3 December 11., n°. 27, om berigt en raad toe te Zenden. . t , BÜ elat besluit hebben Gedeputeerde Staten, in over eens temming met het gevoelen van den raad dier gemeente, geweigerd ondei s°m van f 7 43 bij bevelschrift van burgemeester en wethouders uitgegeven we'ens kosten van het opmaken der kiezerslijsten ten laste der gemeente te"brengen, en die som ter nadere verantwoording van bur-B*teeBter en wethouders gelaten.Met deze beslissing zich niet vereemgende, Stelt de Raad van State Uwer Majesteit voor, het volgende besluit te Reiner,; WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DERNeDERt-AJfDEïj, Prlvs vanOranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Elfz., ENZ. , EXZ. » Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van burgemeester en wethouders der- gemeente Klst (provincie Gelderland), daarbij in hooger beroep komende van de beslissing van Gedeputeerde Staten dier provincie van 3 December 11., n°. 27, en verzoekende dat de uitgaaf voor aanleggen en bijhouden der kiezerslijsten binnen genoemde gemeente over 1861, ten bedrage van f 7.43 , door Gedeputeerde Staten bij hunne voormelde beslissing ter nadere verantwoording der verzoekers gelaten, alsnog ten laste der gemeente worde gebragt; ii Den Raad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur) gehoord, advies van den 15den April 1863, n°. 6; nOp de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den ii Overwegende, dat op de begrooting der gemeente Eist over 1861 een post voorkomt, luidende: "Kosten van het aanleggen en bijhouden der kiezerslijsten en van het uitoefenen der kiesverrigtingen overeenkomstig art. 205 k der gemeentewet; » Overwegende, dat door burgemeester en wethoiiders van Eist opdien post voor schrijfloon wegens het aanleggen der kiezerslijsten is aangewezen eene som van f 7.43, welke uitgaaf Gedeputeerde Staten voormeld, in overeenstemming met het gevoelen van den raad der gemeente Eist, vermeend hebben niet te moeten lijden, als behoorende het schrijfwerk, voortvloeiende uit de opmaking der kiezerslijsten , tot de werkzaamheden van den gemeente-secretaris; » Overwegende, wel is waar, dat volgens art. 205 letter k der gemeentewet op de begrooting van uitgaven worden gebragt de kosten van bet aanleggen en bijhouden der kiezerslijsten; » Overwegende echter, dat bij art. 8 der instructie van den gemeentesecretaris van Eist, onder meer andere, aan dien ambtenaar is opgedragen, °m in alle opzigten het schrijf werk te verrigten, hetwelk van gemeentewege te doen is; ~ '■Overwegende, dat, met het oog op die bepaling van art. b voormeld, al het van gemeentewege te Eist te verrigten schrijfwerk tot den onmiddellijken werkkring' van den secretaris behoort en de belooning voor dat schrijfwerk in diens jaarwedde geacht moet worden te _zyn begrepen; •• Overwegende alzoo dat het hier betaalde schrijfloon niet als uitgaat ?P den post voor kosten van aanleg of bijhouden der kiezerslijsten had behooren te worden aangewezen; » Overwegende echter, dat deze aanwijzing geacht moet worden geschied te zijn ter goeder trouw, en slechts door eene dwaling, waartoe de omschrijving van den post, waarop de aanwijzing geschiedde, aanleiding kan gegeven hebben; "Overwegende derhalve, dat er geene termen zijn om burgemeester en Wethouders te belasten met de nadere verantwoording der meergemelde «utgaaf, groot f 7.43; " Gelet op art. 227 in verband met de artt. 200 en 201 en op de artt. 221, 222, 224 en 226 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsbladn°. 85), » Hebben goedgevonden en verstaan : "Met vernietiging der beslissing van Gedeputeerde Staten van Gelerland van den 3den December, n°. 27, te beslissen, dat de bovengemelde ia af' gr°ot f7>43> in de rekening van de gemeente Eist over het dienstar 1861 onder de uitgaven zal worden geleden. " Unze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden medegedeeld aan den Raad van State afdeeling voor de geschillen van bestuur)." De ondergeteekende had na de eerste overwegingeu van dit ontwerp eene andere conclusie verwacht. Immers wanneer met zoovele woorden wordt erkend, dat het betaalde schrijfloon niet als uitgaaf op den post voor kosten van aanleg of bijhouden der kiezerslijsten behoorde te zijn aangewezen, moest het schrappen der uitgaven van zelf volgen. Men mag toch de gemeente niet belasten met eene uitgave, die niet te haren laste behoort te worden gebragt. De Raad van State meent echter tot eene andere gevolgtrekking te moeten komen, uithoofde van het voorschrift van art. 226 der gemeentewet, ii Dat artikel — zegt hij — gewaagt alleen van uitgaven, door burgemeester en wethouders bevolen, waardoor het eindcijfer der begrooting of de aangewezen begrootingspost wordt overschreden, of' die ter kwader trouw zijn aangewezen op een post, waarmede die uitgaven niet overeenstemmen. De gevallen van overschrijding der begrooting of van eenen post dier begrooling bestaan hier niet. Maar wel is hier aanwezig het geval, dat er uitgaven zijn aangewezen op eenen post, waarmede die uitgaven niet overeenstemmen." Dat dit echter ter kwader trouw geschied zou zijn, acht de Raad van State niet aannemelijk. Integendeel meent hij het niet anders dan als eene zeer verschoonbare dwaling ter goeder trouw te moeten beschouwen, wanneer men het oog slaat op de omschrijving van den post, gelijk deze op de begrooting voorkomt; hij is daarom yan oordeel dat de som van f 7.43 onder de uitgaven der gemeente behoort te worden opgenomen , en er geene termen bestaan om burgemeester en wethouders daarmede te belasten. Het stelsel van den Raad van State schijnt hierop neder te komen. De gevallen, waarin eene uitgave ten laste van burgemeester en wethouders kan worden gebragt, zijn uitsluitend die in art. 226 vermeld. Komt er dus eene uitgave op de rekening voor, waardoor het eindcijfer der begrooting of de aangewezen begrootingspost niet wordt overschreden, en die niet ter kwader trouw is aangewezen op een post, waarmede de uitgave niet overeenstemt, dan behoort die uitgave in de rekening te worden °-eleden Bij het onderzoek der rekening hebben dus Gedeputeerde Staten alleen met de vraag te doen , of daarop eenige uitgave voorkome waarop art. 226 toepasselijk zij, en by eene ontkennende beantwoorde dier vraag al de uitgaven vast te stellen , welke bedenkingen overigens daartegen mogten bestaan. . , Dit n-evoelen zou de ondergeteekende met durven onderschrijven. Reeds bii de discussien over dit artikel in de Tweede Kamer der Staten- Generaal werd aangemerkt, dat er nog andere gevallen denkbaar zijn , dan in dat artikel zijn opgegeven ; waarop van Regeringswege werd geantwoord , dat men zich dan bij analogie aan het_ voorschrift in alm. 2 zal moeten gedragen. Bovendien schijnt de meening van den Raad met den verklaarden wil des wetgevers in strijd. Deze draagt het onderzoek der rekenin"- en het vaststellen der ontvangsten en uitgaven aan Gedeputeerde Staten op, zonder hen daarin door eenig voorschrift te binden. Art. 222 zen, dat het besluit van Gedeputeerde Staten houdende vaststelling der ontvangsten en uitgaven, zoover de daarin goedgekeurde ontvangsten en uitgaven betreft, aan den ontvanger en aan burgemeester en wethouders tot strekt. Gedeputeerde Staten hebben derhalve te oordcelen , welke uitgaven te regt of ten onregte ten laste deigemeente zijn gebragt, en ontlasten den ontvanger en burgemeester en wethouders slechts ten aanzien van die ontvangsten en uitgaven, waartegen geene bedenking bestaat. Neemt men dit niet aan, dan zouden uitgaven, welke in stelligen strijd met de wet waren gedaan, mits zij niet onder het bereik van art. 226 vallen , in de rekening moeten worden geleden; iets dat de bedoeling der wet niet kan zijn. Ook tegen.de bewering van den Raad van State, dat er hier uitgaven zijn aangewezen op een post, waarmede die uitgaven niet overeenstemmen , heeft de ondergeteekende bedenking. Immers indien de secretaris schrijfloon voor het opmaken der kiezerslijsten in rekening had mogen brengen , zou dit vallen onder den post van hoofdstuk I, afdeeling 5, n°. 39, art. 4 der begrooting, uitgetrokken voor »Kosten van het aanleggen en » bijhouden der kiezerslijsten en van het uitoefenen der kiesverrigtingen, «overeenkomstig art. 205/fc der gemeentewet." Door zijne instructie was hij echter verpligt in alle opzigten het schrijfwerk te verrigten, en het schrijfloon mogt dus noch ten laste van dien, noch van eenigen anderen post der begrooting worden gebragt. Volgens het stelsel van den Raad van State zou hetzelfde besluit van Gedeputeerde Staten, waarvan hier derede is, nog in een ander opzigt herziening behoeven. Immers behalve den post voor schrijfloon van den secretaris, hebben Gedeputeerde Staten nog twee andere posten der rekening van de gemeente Eist verminderd, omdat de bijlagen van twee bevelschriften fautief waren opgeteld. Is het gevoelen van den Raad van State juist, dat weigering om uitgaven in de rekening te lijden niet dan in de gevallen, door art. 226 omschreven, kan geschieden
an zouden die posten, als daaronder niet vervat, in hun geheel op de j rekening moeten behouden zijn. Naar het oordeel des ondergeteekende hebben dus Gedeputeerde Staten van Gelderland te regt de uitgave voor schrijfloon van den secretaris van Eist niet in de rekening opgenomen, en zou dus hun besluit in hooger beroep dienen bekrachtigd te worden. Het zou derhalve Uwer Majesteit kunnen behagen het besluit te nemen, hetwelk hiernevens eerbiedig in ontwerp wordt overgelegd. ■. ■ De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Staatsblad n°. 66.) Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, ===== Koning der Nederlanden, Prins van Oranje- Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van burgemeester en wethouders der gemeente Eist, daarbij in hooger beroep komende van de beslissing van Gedeputeerde Staten van Gelderland van 3 December 11. n°. 27, en verzoekende dat de uitgaaf voor het aanleggen en bijhouden der kiezerslijsten binnen die gemeente over 1861, ten bedrage van f 7.43, door Gedeputeerde Staten bij hunne beslissing ter nadere verantwoording der verzoekers gelaten, ten laste der gemeente worde gebragt; Den Raad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur) gehoord (advies van den 15den April 1863, n°. 6); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 21sten Mei 1863, n°. 199, 2de afdeeling, Overwegende: dat op de begrooting der gemeente Eist over 1861 een post voorkomt luidende: "Kosten van het aanleggenen bijhouden der kiezerslijsten en van het uitoefenen der kiesverrigtingen overeenkomstig art. 205 k der gemeentewet"; dat door burgemeester en wethouders van Eist op dien post voor schrijfloon wegens het aanleggen der kiezerslijsten eene som van f 7.43 is aangewezen, welke uitgaaf Gedeputeerde Staten , in overeenstemming met het gevoelen van den raad der gemeente Eist, gemeend hebben niet te moeten lijden, als behoorende het schrijfwerk, voortvloeijende uit de opmaking der kiezerslijsten, tot de werkzaamheden van den secretaris; dat wel is waar volgens art. 205 k der gemeentewet de kosten van het aanleggen en bijhouden der kiezerslijsten op de begrooting van uitgaven worden gebragt; dat echter bij art. 8 der instructie van den secretaris der gemeente Eist aan dezen ambtenaar is opgedragen in alle opzigten het schrijfwerk te verrigten, hetwelk van gemeentewege te doen is; dat derhalve al het van gemeentewege te Eist te verrigten schrijfwerk tot den werkkring van den secretaris behoort en de belooning voor dat werk in zijne jaarwedde is begrepen; dat alzoo het hier betaalde schrijfloon niet als uitgaaf op de rekening behoort te worden aangewezen; Gelet op art. 227 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan te verklaren, dat Gedeputeerde Staten van Gelderland bij hun besluit van 3 December 11., n°. 27, te regt de uitgave van f 7.43 niet in de rekening van de gemeente Eist over 1861 hebben geleden. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en te gelijk met het rapport van Onzen genoemde Minister, in de Staats-courant zal worden geplaatst. Het Loo, den 24sten Mei 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Bij besluit van 28 Mei, n°. 32, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester: der gemeente Beerta H. J. Onnes O.Jzn.; en der gemeente Nieuwe Schans O. van Riemsdijk.
---

