AMSTERDAM, 18 Augustus. V. DE HEIDENSCHE VRIJHEID EN DE CHRISTELIJKE VRIJHEID.
Het begrip van vrijheid, dat de heidensche volken, de Grieken en Romeinen hadden, was allezins verschillend van hetgeen wij in ons artikel betiteld «de liberale rigting in de politiek" verklaarden, dat, uit het christendom geboreh, door het christendom alleen gevoed en behouden kan worden. Wij willen hier over het heidensche begrip van vrijheid eene voortreffelijke plaats overschrijven uit het uitmuntend werk van prof. Döllinger Heidenthum und Judenthum (IX B. § l nu. 6 7)
«zigten bestuurde, volksstand bestond. Vrijheid dus in «dien tijd zeide zooveel als: deelneming iv de magt van nAen staat, met het bewustzijn van gemeenschappelijk, op «ecne wijze, onderworpen te zijn nan dezelfde wetten, «welke, hoe diep zij in het private leven ook ingrepen, «doorde meerderheid vaslgeslehl waren. De wil vanden «staat was cic wil der enkele personen , namelijk der meer«derbeid. De wetten waren even zoo vele verbindtenissen , «waardoor allen zich tot eene zekere wijze van handelen «wederzijds verpliglten. 't Is waar voor de minderheid, uA\e bij de weistemming het onderspit bad moeten del«ven; bijv. wanneer eene wet in het belang der rain«vermogenden en armen doorging, voor de rijken, was «er dan ook geen middel ter verdediging, geene vrijheid meer: zij stonden gelijk nan overwonnelingen en «moesten geheel en nl voor het regt hunner overwin//naars onderdoen. In de gemeenebesten der Grieken , «was er verdediging mogelijk voor het individu tegen «het individu, doch niet voor het individu tegen den //staat, dat is: de meerderheid." /oo ver Döllinger.
«Het begrip van vrijheid was in de oudheid, en «vooral bij de Grieken, geheel en al verschillend van «dat der luiere christen volkeren. Het denkbeeld immers • van geweten bestond in de oudheid volstrekt niet, of »het was althans niet dat, wat de christen heeft; en • hierdoor moest noodzakrliik de vrijheid, die men zocht »3n verdadelijkte, eene geheel andere vrijheid zijn. «Door het christendom is het zedelijke en godsdien«stige gevoel van den mensch, onoplosbaar, tot ceu geheel zamengesmolten, en dit, door godsdienst iv hem «gevormd en gevestigd zedelijkheidsbegiusel, dit innig «bewustzijn van verantwoordelijkheid voor elke zijner «handelingen aau een alwetenden schepper, heet zijn 'geweten. Uit is in den grond alleen, en mag alleen «¦meester en wetgever zijn over het doen en laten van »bet individu. Hierdoor echser is den mensch tegenover »de staatsmagt, welke, op zich zelve staande, geen «hoogst ge*,ag voor bet geweten zijn kan — een onver«zetbare ?uelit en streven naar eigenmagtige werking en «eigene levensrigting in bet hart gestort; nu vei slaat "bij door vrijheid: de grootst mogelijke verwijding van • den kring, wna'ïn hij naar eigen goedvinden, met de 'Stem des gewetens alleen tot riglsnoer, onafhankelijk •van staats- of policievoogdij werken kun. Hij heeft er •behoefte aan om, alleen of in gemeenschap met ande•ren, die,.met bern één van zin, hetzelfde willen, zijne •eigene aangelegenheden te regelen en te bevorderen ; •terwijl hij het als een pligt van den staat beschouwt, •deze zijne sfeer van vrije levensinrigting te eerbiedigen, en hare onschendbaarheid en die van hen, welke •in haar werkzaam zijn, zonder zich zelven in te dringgen en als toeziener op te werpen, 1e verdedigen, èn «door de vormen der regtspieging, èn door dwang•middelen.
•Geheel anders dacht haar de Griek: vóór alles kende "Mj zich als het lid van een klein staatsligchaam, •waarvan de ligt overzienbare plannen en belangen voor "ieders oogen bloot lagen, waarvan de welvaart onraid«delijk met de zijne verbonden was. Het zedelijk ge• voei stond bijna niet onder den invloed der godsdienst: • voor een groot gedeelte was zijn handel en wandel — •wanneer hij.den Goden den hun verschuldigden tol •van offers en plegtigheden gebragt had— van dezen «onafhankelijk. Zedelijk en goed was alles, wat voor het •heil van den staat, en daardoor voor dat van ieder •in het bijzonder bevorderlijk was Neen, geen andere «maatstaf was er voorhanden, die slechts had kuunen «bestaan in een geweten, dat door 't geloof voor elke •handeling, welke ook, gevormd was. Het doel, na•melijk: het heil van den staat, wettigde het middel: •vrij te willen zijn en slechts persoonlijke rigting te «willen volgen in zaken, waar het heil van den staat, «ook slechts voor het minste, mede in verband stoud, «haddeden Griekeene tegenstrijdigheid, eene eigonbe•langzoekende, den staat vijandige gezindheid toegesche«nen. Daarom bestond er geen levenskring, waarin de «burger zich volkomen tegen staatsinbreuken gevrijwaard «kende,: of wilde kennen; en die staatsvoogdij hij «beschouwde haar niet als een drukkenden last, want aan •de daarstelling der wet, volgens welke zij uitgeoefend «werd, had hij zijn aandeel: hij was mede-soeverein. •Ook had hij zijne beurt, om als een der overheden, «tot uitvoering er vanmede te werken, zoodat er geen «-afgezonderde, uitsluitend door eigen belangen en in-
Het heidensehe begrip van vrijheid was dus: vernietiging der sfeer van individuele handeling; opneming van den geheelen mensch als lidmaat in het ligchaam van den staat. Vrij achtte zich de Griek en de Romein, omdat hij deel had aan het bestuur der burgerlijke maatschappij , en bijgevolg onafhankelijk was van alle boven hem staande overheid.
Het christelijk begrip van vrijheid is integendeel : onttrekking van den mensch aan de overmagt van den staat; een eigen kring van belangen eu handelingen hebben, dien de overheid niet, mag binnentreden , zelfs niet mag inzien; eindelijk aan de overheid gehoorzamen, niet uit vrees, niet door dwang, maar uit pligtbesef, omdat men ziet en erkent, dat zulks door den oppersten Koning en Regter onzer handelingen gewild wordt.
Zulke vrijheid leerden de apostelen met woord en voorbeeld. «Gij, dienstknechten! zijt gehoorzaam uwen «heeren naar het vleesch met vrees en beven, in cen«voudigheid vws harten gelijk als aan Christus: niet met «een oogendienst, als willende behagen aan de men«schen, maar als dienstknechten van Christus, doende «den wil Gods van harte, dienende met goedwilligheid uden Heer en niet den menschen, wetende, dat wat goed «een iegenlijk zal gedaan hebbeu, hij dit van den Heer «ontvangen zal, heizij dienstknecht, hetzij vrije." (Eph. VI, 5—8.)
Onttrekking van alles, wat den mensch niet als burger, maar als in;lividu of familielid betreft, aan de overal ingrijpende cenliuHzatie' van den staat, leerde dezelfde Paulus arm de Corinthiërs, toen hij dezen beval hunne onderlinge geschillen niet voor den wereldlijken regter, maar voor sommigen onder de geloovigen te brengen, die door deugd en wijsheid boven de anderen uitmuntten. «Durft iemand van ulieden, die eene zaak «heeft tegen een ander, te regte gaan voor de onregt«vaardigen (de heidensche regters) en niet voor de hei„ljo-pn? Zoo gij dan geregtszaken hebt, die dit leven «aangaan, stelt hen liever (daarover nis scheidsmannen «aan), die in de kerk het minst geacht zijn." (I Cor. VI, 1 & 4.) Ja, wederstand bieden tegen de aanmatigingen van de wereldlijke magt, zich liever laten kerkeren, geeselen en vermoorden, dan het fiere hoofd buigen voor den dwingeland, die zich niet ontzag eene schendende hand te slaan aan hetgeen den Christen dierbaarder was dan aardsche belangen en tijdelijk leven — dit deden ten allen tijde de tallooze scharen van martelaren en moedige belijders in de katholieke Kerk; dit deden de Apostelen, toen zij den Joodschen raad, die hun het leeren in Jezus naam verboden had, uit gingen, zeggende: «Men moet Gode meer gehoorzaam zijn, dan den menschen." (Hand. V. 29). De vrijheid kenmerkt zich door eene onwederstaanbare kracht, die zich niet zelden in heldendaden openbaart, waar hinderpalen te overwinnen zijn, waar over verdrukking te zegevieren is. Deze kracht vervult ons met bewondering voor die edele kampveehters der vrijheid ; deze heldhaftigheid wekt bij velen meteen feilen schok den sluinierenden moed, en doet hen uit die slaafsche lafheid opspringen, om i-.i het veld van eer, voor de | vrijheid te strijden. Daarom was het bloed der martelaren het zaad der Christenen. Er is echter e.-n aanmerkelijk onderscheid tusschen de voorvechters der niet christelijke en de ridders der christelijke vrijheid. Genen woiden gedreven door woede, die in hare uiting zicli aeweldig voordoet; maar gelijk het 't geval is met eiken harts» togt, wordt zij door hare schokken meer vermoeid en afgemat dan het geschokte, en zinkt weldra magteloos neder. Daarin vinden wij de verklaring van een verschijnsel* hetwelk honderde malen in de geschiedenis zich vertoont; dat op elk tijdperk vnn heftigen krijg voor vrijheid hartstogtelijk ondernomen, een tijdperk volgt van onder- [drukking, zwaarder en knellender dan die, welke men gehoopt had van zich af te schudden. Dit trof reeds Aezopus in Athene, waar, na een heftigen burgerkring Fisistratus zich van het oppergezag meester maakte:
Athenie cum floreren! aeijuis legibus, I'rocax libertas civitatem mi.-cuit Krenamtjne solvit pristinura licentia. llïc conspiratis lactionum partibus Arcem tyrannns occupat Pisistratus. Uit de knellende overheersching van den eersten Bonaparte had een Toequeville moeten leeren, dat de fransche revolutie niet geboren werd uit het bewustzijn, dat de fransche natie had van voor vrije staatsinstellingen rijp te zijn; maar dat de onchristelijke en ongodsdienstige geest der fransche filozofen . die, losbandigheid met ware vrijheid verwarrende, den menschelijkenuots in het harnas had gejaagd, ze in het leven had geroepen. (Zie de beschouwing van J. A. S. van Limburg Brouwer over het werk van de Toequeville: Pannen régime et la révolution , in de Gids 1856 afl. van Nov.) Krachtig, wel is waar, maar kalm en bedaard, doet .zich de heldenmoed voor, dien christelijke vrijheid inboezemt. De kampstrijder woidt niet 'door "hartsto<*-t ¦ gejaagd, maar door overtuiging geleid, door de klaarblijkelijkheid van zijn regt gesterkt, door de liefde voor een hooger goed in geheel zijn wezen bezield, ged re;ven, aangevuurd. Liever wil hij een vrijmoedig vertoonbezigen over het aangedane onregt, dan grijpen naar het zwaard. Niet onstuimig als de baren der woedende !zee, die het geheele land dreigen ïe overstroomen en alles in hare vaart dreigen uit te rukken en raeê te slepen, 'stelt hij ons veel meer het beeld voor den geest jvan die pul staande rots waartegen het golfgeklots magteloos komt breken. Niet de drift eener oogenblik,keiijke opgewondenheid, maar het onverzettelijke'van ecu 'volhardenden wil voert hem tot eindelijke overwinning, die ook iramer zijn deel is. Men denke aan Pius IXI Doch, vraagt men ons welligt, sluit die christelijke vrijheid de staatkundige vrijheid uit, en zal de Christen ten eeuwigen dage, als een onmondig kind , onder voogden moeten staan, zonder ooit eenig dccl te hebben aan de leiding der openbare zaken? Wij antwoordden hierop, dat in de eerste plaats de christelijke vrijheid, op eerlijkheid en regtvaardigheid gegrond, de regten van een ieder eerbiedigt, en dat zij, in het konflikt tusschen regt en staatkundige vrijheid , Aeie zal (verwerpen, om het eerste te behouden.'
Maar in de tweede plaats, afgezien van alle bestaande regten , zeggen wij, dat de christelijke vrijheid van de staatkundige onderscheiden is, en zouder deze kan bestaan; dat daarin de groole fout van het liberalismus bestaat, dat het de ware burgerlijke en christelijke vrijheid den nekslag gevende door zijn systeem van centralizatie, den burger wijs maakt .vrij te zijn, omdat hij alle drie, of vier, of vijf jaren een briefje mag werpen in de stembus. Beter hadden de Franse-hen in 1789 gedaan met te berusten in het min bemooiziek bestuur van Lodewijk XVI, dan met, voor den gèringen prijs der volksstemming', hunne have, hunne godsdienst en hun leven voor het Directorium veil ie hebben.' Dan ware het Caesarisme van' een Bonaparte cene onmogelijkheid geweest, die èn staatkundige èn burgerlijkelin godsdienstige vrijheid met zijn generaa'sstaf doodde. Beter hadden de volksberoerders van It: liè' gedaan , zoo zij de Italianen hadden ingelicht-,omtrent sommige willekcnri-"--heden van eenige goevernementcn , rfie voor een verlicht W*'u#l/.ijn van het regt goweVen zouden zijn als de «lacht-uil voor deu dag, dan nu, met hen naar de stem-
bus als vee naar de slagtbank voort te zweepen. Eindelijk zeggen wij, dat de burgelijke en christelijke vrijheid de staatkundige vrijheid niet uitsluit; eu zoo ujk al een Tertulliuiiis moge beweerd hebben, dat het den Chris Jen niet oetaauit zich met de op-mbire zaak iv te laten, dan had hij zulke gevoelens uiet uit de leer der christelijke Kerk, maar uit li 't overdreven spiritualisme der Montanistische sekte geput. Kan staatkundige vrijheid, zonder krenking van iemands regten, verkregen worden, dan is er niets, dat belet om haar met vreugde aan te nemen. 01 liet echter nuttig is haar in te voeren, of zeer d'kwijls vorsten niet zeer wijselijk doen met die te verleenen aan een volk , dat ze tot hiertoe niet genoot, is eene vraag, die uit de historische geaardheid van e"ne natie en uit hare tegenwoordige hoogte van verlichting en beschaving moet beantwoord worden. Voorwaar, niet elk volk is haar waardig, niet elke natie is voor de uitoefening der regten en de nakoming der pligten , die er aan verbonden zijn , in staat te achten. Voor andere volken integendeel , voor hen in het bijzonder, die voor het openbare leven meer belangstelling dan voor het individueele- en fatu.beleven toonen , is het eeue behoefte deel te nemen am het bestuur van den staat, en waar aan deze niet voldaan wordt, zal zij een koortsachtigen toestand ia de maatschappij verwekken, die deu vorst zal noodzaken aan de eischen van het volk af te staan , wat hij aau diens bedeu had geweigerd.
En hierin begaat wederom het hedendaagsch liberalisme eene grove fout, met de staatkundige vrijheid aan alle vo!ken, zonder omleischeid, te willen opdringen. Dit is een gevolg van de leer der volkssoevereiniteit , die het liberalisme van de revolutie heeft overgenomen.
Mgr. Sacré, een belgisch prelaat, die te Rome verblijft en sinds eenigen lijd iv zijn vaderland verpoost, is door sommige belgische berigtgevers genomen tot onderwerp van eenige valsche tijdingen. Voor ons land hebben zij goedgevonden hem tweederlei lustgeving op te dragen. Door Zijne Heiligheid zou hem de taak ziju opgelegd: 1° van besprekingen te houden met den janseuisiischen aartsbisschop, en 2° om eeue enquête in te stellen omtrent verduisterde gelden van den Sint- Pieters-penning. Intusschen is liet ontwijfelbaar, dat Mgr. Sacré in Nederland geen voet opden bodem heeft gezet en weidra vaar Rome zal terugkeeren. zonder nederlandschen grond te hebben betreden. Verder is het insgelijks zeker, dat Mgr. Sacré hoegenaamd geen last len onzent heeft te vervullen gehad, en dat alles, wat men daarvan, in verband met verduisterde Sint- Pietcrs-penningen verhaald heeft, geheel uit de lucht is gegrepen. Wij verwachten van de goede trouw onzer bladen, die door Belgen verschalkt zijn, dat zij van de*e onze zeer stellige tegenspraak melding zulleu maken. Duor den raad van administratie der centraalspoorwegmaatschappij is thans ter kennis van het publiek gebrast, dat de dienst op Donderdag 20 Augustus zal worden geopend. De uren van vertrek zijn bij advertentie in ons nommer van gisteren bekend gemaakt. Heden morgen zijn door het breken van eene steiger in de Vijzelstraat, de tnetselaarsknechts J. Volmering en D. Nunning, op de straat gevallen, en de eerste met eenige gebroken ribben en kneuzing van de borst, de tweede met gebroken neusbeen en hersenschudding naar het gasthuis gebragt. Zij ziju respektievelijk woonachtig in de tweede Bloemdnarssuaat en in de N. Z Armsteeg. .Erratum. In het hoofdartikel van ons vorig nommer staat in de 3e kolom, reg. 19 v. o : moge een menschelijke zaak zijn , lees: moge een wenschehke zaak zijn. Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. Zeist. jhr. \v*. K. Huydecoper; op zijn verzoek eervol ontslagen: als plaatsvervangend kantonregter te Xaardcn, M. C. vaa Pellecoiti; herbenoemd tot kantonregters: te Leeuwarden, C. Aibarda; te Berlikura, jhr. mr. C. L. van Beyma; te Holwerd, mr. JP. A. V. baron van Uunnxtna thoe Slooten; te Dockum, I. Kuiper Schonegevel; te Bergtim, mr. C. F. JP. Rinia vnn Nauta; te Harlingen, mr. A. Tel ting; te Reetsterzwaag, F. A. van Boelens; te Sneek, mr. R. A. Benthem ReddinginS; te Bolsward, mr. B. J. de Kok; tot plaatsvervangende kan ton regters: te Leeuwarden, mr. B. Dorho.tt; te Berliknm, T. Alma; te Holwerd, jhr. D. W. Croramelin van Heeckeren; te Doektim, mr. J. D. Quintus; te Rauwerd, jhr. E. 1). van Beyma; tot grilliers bij de kantongeregten: Leeuwarden, mr. .'. 1.. Huber; llol«erd, .1. J. Heep; Dockum, mr. A. S. Talnia; Bergum, mr A. Kldering Eerf; Kauwerd.T. Gosliga; Heerenveen, R. Biersma'.
De prijzen vau het Vee,'besteed ter markt van gisteren. Baren als volgt: Runderen, wegende 650 H?. lste k*,*al. / ISO, ¦ide kwal. ƒ150; idem weg. 600 88, iste knal. / 170, "ide kwal. /130; idem weg. 550 ffi, lsie kwal. / 150, 2de kwal. f 110. Melk- en Knifkoeijen ƒBO a / 150. Schapen /'2O a ƒ 28. Varkens van 38 tol 42 et. per Ned. W. De prijzen der Botc-t" wure;i ils vulgt: Friesche ƒ4l a ƒ43; Kuiudcr ƒ39 a/ 41 ; Kamper /42 a/41; Deventer ƒ33 a /37; Zwolsche / 40 a ƒ42.
'sGRAVENHAGE, 17 Aug. Ontrent het treffend ongeluk aan de delfsche trekvaart, verneemt men nog de volgende bijzonderheden. Gedurende den geheelen namiddagen avond was het daar zeer druk geweest, en waren tal van personen met den bekenden platbodem overgezet. Men zegt, dr.t in den loop van den middag en avond meermalen, endoorden eigenaar der zaak, èn door den knecht, de bezoekers gewaarschuwd zijn, niet bij een te groot getal te gelijk in de schuit te stappen. Die waarschuwing schijnt ook gedaan weinige sckonden . 1 dór het hier nu te melden ongeval plaats greep. Zij kwam echter te laat. JVaar men verhaalt, moet toch op het oogenblik, dat twaalf personen zich in het vaartuig bevonden, een tot heden onbekend en zeer zwaarlijvig persoon op den rand der schuit gestaan of daarvan af gesprongen zijn, waardoor een schok werd te weeg gebragt, ten gevolge waarvan het pontje gekanteld is, en allen in het water vielen. Het duister maakte de redding der meeslen onmogelijk. Acht hunner, waaronder zes vrouwen, een heer en de knecht die hen overbragt, zijn, iv weerwil van spoedig aangebragte hulp, de slagtoffers van deze ramp1 geworden. De vier overige drenkelingen, allen mannen, zijn of hebben zich zelven gered. De burgemeester dezer rezidentie, benevens zijn ambt-j genoot uit Voorburg, bevonden zich uog gisteren avond, benevens de policie op de plaats van het onheil. Men zegt, dat de hulp vnn het personeel eener voorbijvarende trekschuit te vergeefs is ingeroepen. Het is te hopeu dat het gerucht dezer onmenschelijke handel- j wijze zieb niet bevestige. De stad is in droefheid over eene ramp, die zoo1 menig huisgezin met eene smart vervult, waarvan het gemakkelijker is al den omvang te beseffen, dan te beschrijven. Met behulp van eene machine, is het schuitje opgehaald. Daaraan had zich vastgeklemd een negende slagtoffer , wiens naam echter onbekend is. — Heden morgen ten 11 ure is de tentoonstelling van metal' n eu daaruit vervaardigde voorwerpen door L. K. H. deu Prins van Oranje gejpond. Ten 12 ure] was toegang voor het publiek. VENLO, 15 Aug. Door den buitengewoon lagen waterstand, veroorzaakt door de afsluiting van het ka-, naai St. Andries en de wateraftappingen in llelgië, is de stoombootvaart, van heden af geslaakt. De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 17 Aug. De Keizer is naar Chalons vertrokken. O'Donnell begeeft zich morgen derwaarts. De heer D.'ouyn de Lhuys zal tegenwoordig zijn bij de onthulling vau het standbeeld voor maarschalk Serrurier en daarna den algemeenen raad prezidteren ; hij zal zich weder te Parijs bevinden wanneer de Keizer vau het kamp te Chalons terug zal zijn. Volgens La France zal de wetgevende vergaderiug den 6 November bijeenkomen. — 18 Aug. De Moniteur berigt dat de Keizer gissteren avond in het kamp vau Chalons is aangekomen , en door maarschalk Baragnay d' Hilliers ontvangen is. Hij trok midden door de troepen heen en werd mei geestdrift toegejuicht. MARSEILLE, 17 Aug. Uit Napels wordt ouder dagteekening van 12 dezer gemeld, dat de autoriteit bijstand verleent aan de personen, die bij het konflikt te Pietrarsa met de werklieden gekwetst zijn. Zes gekwesten >ijn arm de gevolgen hunner wonden overleden. De ondernemer Bozze, die beschouwd woidt als de aanlegger der beweging, is op weg naar zijne fabriek aangevallen door een onbekende, die eea pistoolschot op hem gelost heefl en daarna verdwenen is.
NEW-YORK, 8 Aug. In de pozitie der troepen aan de Kappahauoi'k is geene verandering gekomen. Het. oeleg van Charleston wordt voortgezet. De regering der Unie heeft verklaard dat het door den Washington Republican medegedeeld oorlogzuchtig artikel tegen Engeland , buiten haar weten in dat blad is verschenen , en zij den inhoud vau dit opstel afkeurt. Het leger van Johnston staat bij Enterprise en Brandon in den Staat Mississippi.
BERLIJN, 17 Aug. De Kreuzz. behelst een telegram uit Frankfort van heden , 121 ure, inhoudende dat daar besloten is, eene deputatie naar den Koning van Pruissen te zenden, om hem te bewegen alsnog deel aan het kongres te nemen.
FRANKFORT, 18 Aug. Het berigt wordt bevestigd dat door de hier vergaderde soevereinen een gemeenschappelijke uinoodiging aan den Koning van Pruissen tot bijwoning van liet kongres gezonden wordt. De Koning van Saksen heeft de taak op zich geuomeu den iiituoodigingsbrief aan den Koning van Pruissen ter hand te stellen en begeeft zich ten di- n einde naar Baden.
— Op het banket, gisteren ter tere vuri de hier aanwezige soevereinen gegeven, bragt de eersle burgemeester een
loost uit op de vorsten en irije stede van Duitschland. De
Keizer van Oostenrijk antwoordde: «In naara van it hier vergaderde vorsten vat ik bet woord op, om aan de» senaat en de burgerij voor hun gastvrij onthaal dank W betuigen. Ik geloof dat wij aan de vaderlandschgeziudu burgers onze erkentelijkheid niet waardiger kunnen bc* wijzen, dau dat wij als vorsten de getuigenis afleggen, dat hartelijke liefde voor het gemeenschappelijke vaderland ons allen vereenigt. Ook zijn wij eenstemmig in onze goede gezindheid voor ueze merkwaardige en aafl herinneringen zoo rijke stad, en met blijdschap zullen de hooge gasten met mij den beker ledigen op het heil vau Frankfort: Frankfort bloeije! Het ga Frankfort wel!"
TURIJN, 17 Aug. De bende van Crocco is doof de troepen bij Montecchio aangevallen en uiteengedreven , met achterlating van vivres, wapeus en ammunitie, alsmede 35 paarden, onder welke een met een uitmuntend harnacheinent.
---

