AMSTERDAM, 22 Augustus.
Het heeft algemeen genoegen gedaan , dat Z. M. onze geëerbiedigde Koning zich op het vorsten-kongres te Frankfort slechts voor Luxemburg heeft laten vertegenwoordigen, door zijn koninklijken broeder prins Hendrik. Dat Z. JM. tevens in persoon een bezoek gebragt heeft aan den Keizer van Oostenrijk en de duitsche vorsten, kan bij ons te lande insgelijks niet anders dan met welgevallen vernomen wortlen,"na de herhaalde uitstappen door Z. M. naar het hof der Tuileriën gemaakt,— welke uitstappen, hoezeer daaraan volstrekt geen politiek doel verbonden was, toch door den duitschen vorstenbond niet zonder eenige bezorgdheid kunnen ziju opgemerkt.
Z. M. immers behoort tot den-Bond, niet slechts als groothertog van Luxemburg, maar evenzeer als hertog van Limburg;. Er kleven aun die verbinding' aan Duitschland eigenaardige bezwaren, die men , althans voor Limburg, wenscht opgeheven te zien, omdat Limburg een integreerend deel van het Koningrijk der Nedevlandcii uitmattkt. Men tracht de banden , die Limburg aan Duitschland hechten, te verbreken. Onmogelijk is het niet, dat men daarin slaagt; maar het zal beleid, inspanning eu volharding eischen, om daartoe te geraken. De tegenstand, dien wij daaromtrent te Frankfort ontmoeten zullen, ontleent vooral gewigt aan de vesting Maastricht; want, wat de provincie Limburg zelve betreft, het aandeel, dat zij in manschappen en in geld aan den Bond nemen kan, heeft te weinig te beduiden, dan dat men daarover groot misbaar zou kunnen aanheffen. Maar met de sterkte, die Maastrichts muren omsluit, is dut anders, en de Bond zal er vermoedelijk groote waarde aan hechten. De vesting is een van de voorposten van Duitschland tegen Frankrijk , die in de linie van delensie moeijelijk gemist, en niet voldoende op eeue andere wijze kan aangevuld worden. Als wij ons niet vergissen, is vroeger in de Tweede Kamer door een of ander lid de wensch te kennen gegeven, dat de bolwerken van Maastricht mogten worden gesloopt. Het ware een radikaal middel, om ons van Duitschland los te maken, als de Bond het lijdelijk wilde aanzien. Maar, van den anderen kant, als wij Limburg willen behouden, kunnen wij Maastricht niet ontmantelen. Limburg toch is door ons niet te verdedigen, van deu oogenblik dat Maastricht eene open stad zal zijn geworden. Overigens is het niet alleen in ons belang, dat de sterkte in onze handen blijft, ook auderen hebben daar baat bij, bij voorbeeld België en zelts Fraukrijk , dat bij ecu eventueelen 'oorlog liever ; hollandsche, dan duitsche troepen te Maastricht zal zien. j Dit is de gunstige zijde van cle kwestie, en vermoedelijk: zuilen wij kuunen steunen op deu bijstand van eenige' mogendheden in onze poging, om Limburg geheel van | alle verbindtenis aaii den duitschen Bond te bevrijden, j Als de Duitschers willen begrijpen, dat de vesting vei-' lig kan vertrouwd Morden arm onze neutraliteit, zal alle l verder bezwaar opgelost worden.
Gisteren is door het kerkbestuur van de R. K. Kerk van den H. Augustinus, in de Spinhuissteeg aanbesteed: het amoveren vau twee perceelen eu het opbouwen van ecu hoog koor, sakristy, kapel eu hoofdingang aan genoemde kerk; aannemers de heeren Rademaker en Zoon, voor ƒ24,537.
r "\y. ' lieeft *ei"g|ind het aannemen dor versierselen: aau k" '„ 'er'Ja", 'J'ddci- der AVasa-orde, hem door Z. M. deu fi|S» Zwe,dc"1 en Noorwegen' geschonken; aan dr. K. O. dl, 7XT T !'riuk' ™> ««f^r der Leopolds-orde, hem ?* ,;,„M* „don K?M'S der Reigen «schonken; benoemd tot gSiK: /'^^mormc'er.uii, j. PsdAmersfeordts ink on A,?\-, T Vau <le La*r'- Genemuiden, KL. Kutliet iel suffig r^ecSgerals —pzien?in buys; tot ; cC'fe^c^ rnkTcT 1 baron van Lynden. ™ ».«.*».
's GRAVENHAGE, 21 Aug. Z. M. de Koning wordt tegen den 12u der volgende maand in de rezidentie terug verwacht. In de eerste dagen van de maand September zgn H. M. de Koningin en Z. K. il. de prins van Oranje voornemens naar Stuttgart te vertrekken.
BREDA, 19 Aug. Met genoegzame zekerheid kunnen wij berigten, dat de exploitatie van den spoorweg Breda- Tilburg 1° ükt. e. k. definitief zal beginnen. Indien de spoorwegbrug over de rivier de Mark op dat tijdstip niet voldoende herstelt! zal zijn, zal de lokomotief voor de brug blijven eu zullen de passagiers en goederen met eene pont overgebragt worden. Ook zal hier voorloopig een nood- of hulpstation opgerigt worden, waarvan gepasseerde week door de ingenieurs alhier de teekening met allen spoed moest ingezonden wordeu.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 21 Aug. De Moniteur meldt, dat er in de omstreken vau Damaskus eenige ongeregeldheden plaats gehad hebben. De Bedouineu hebbeu tot zelfs voor de poorten vau de stad de gendarmen aangevallen. Bij een dezer gevechten waren vijf gendarmen gesneuveld. Deze aanvallen bragten eenige ongerustheid te Damaskus te weeg; zij zouden echter door eeue krachtige handelwijze van het turksche goevernement spoedig kunnen onderdrukt worden.
— Men verzekert dat het vertrek van den keizer naar Biarrits zal uitgesteld worden. Men weet nog niets zekers over het aanbieden van de nota te St. Petersburg. Volgens La France zou de heer Boudet in eene cirkulaire de prezidenten van de algemeene raden aangeschreven hebben geen politieke aanspraken te houden.
De heer Droyn de Lhuys vertrekt morgen naar Laon. Zijne afwezigheid zal echter niet vereischen dat er iemand ad interim beuoemd worde.
MADRID, 21 Aug. De üorrespondencia meldt, dat de vrienden van het ministerie zich eerst dau met de mexikaansche kwestie zullen bezighouden, als de aartsheitog Maximiliaan zijae benoeming definitief heeft aangenomen.
De kiesvereenigingen zijn toegestaan
— Een duitsch huis heeft der spaansche regering het aanbod gedaan haar ten behoeve van het door aardbeving verwoeste Manilla 500 millioen realeu te leeucn tegen 6 pOt. rente.
MARSEILLE, 21 Aug. Tijdingen uit Konstantinopel van 13 dezer melden , dat de laatste wijziging in het ministerie twee rezultaten heeft opgeleverd: de tegenstanders van Fuad pacha zijn verwijderd en de volmaakte onzijdigheid van Turkije is verzekerd.
De schade door den brand van het serail veroorzaakt, is bijzonder groot. Het vuur brak in den harem uit, en daar de wachters den toegang voor ieder weigerden, lag alles binnen twee uren in de asch. Uit Athene meldt men van dett 14:! sn, dat Koning George aan de nationale vergadering heelt geschreven, dat hij zou overkomen zoodra de kwestie der lonische eilanden was uitgemaakt.
Tnsschen de mariniers van grieksche eu engelsche oorlogschepen hesft een blo-.;dig gevecht plaats gehad. De bladen dringen op krachtige maatregelen tegen de grieksche militairen aan.
LONDEN, 21 Aug. De New-York Herald van 10 dezer verzekert, dat de heer Castius Gay een traktaat met Rusland heeft geteekend , waarbij Noord-Amerika zich verbindt om, in geval door de drie groote mogendheden aan Rusland den oorlog wordt aangedaan, aan Frankrijk en Engeland den oorlog te verklaren.
NEW-YORK, 10 Aug. Generaal Meede heeft reeds voor de tweede maal om zijn ontslag gevraagd en blijft daarop aandringen. Men verzekert, dat hij door Grant zal worden opgevolgd.
— Van wege dc republikeitische partij is te Washington eene meeting bijeen geroepen, naar aanleiding vau een gerucht, volgens hetwelk van de zijde der Zuidelijken zou zijn aangeboden om tot de Unie terugte keeren, ingeval daarbij voor hen zekere gunstige voorwaarden konden bedongen worden.
Volgens den N.-V. Herald zou de prezident Lincoln aan Frankrijk verzoeken om het plan tot vestiging eener monarchie in Mexiko te laten varen.
BERLIJN, 22 Aug. De Morgen-Zeitung meldt, dat Koningin Viktoria van Engeland, op uitnoodiging van den kroonprins en de kroonprinses van Pruissen eenige dagen te Potsdam zal komen doorbrengen. FRANKFORT, 21 Aug. De Koning van Saksen i 3 heden voormiddag ten 10 ure uit Baden-Baden teruogekeerd. Naar men van eene goed onde'rrigte zijde verzekert, heeft de Koning van Pruisen schriftelijk kennis gegeven, dat hij zelfs op de herhaalde uitnoodiging door de gezamenlijke leden van het kongres gedaan een weigerend antwoord moet zenden.
Uit authentieke berigten meldt men, dat de Konin°van Saksen een herhaald weigerend antwoord van den Koning van Pruissen heeft medegebragt. Dit antwoord berust op dezelfde gronden als die uit Gastein naar Weenen zijn gezonden.
Heden is de vergadering van afgevaardigden geopend. Er waren ruim 300 leden aanwezig. Tot prezident werd gekozen de heer Beuniugsen. Het voorstel der kommissie betreffende de duitsche kwestie is, na eene diskussie van acht uren , met eenparigheid van stemmen aangenomen. Insgelijks met algemeene stemmen heeft de vergadering verklaard dat de oostenrijksche voorstellen, ofschoon tot veel bedenkingen aanleiding o-evende toch met eenvoudig verworpen behooren te worden Zij heeft als hare meening te kennen gegeven dat het noodzakelijk is het huis der afgevaardigden (de tweede kameivolgens het oostenrijksche ontwerp) door het volk vrij te doeu verkiezen , en dat Pruissen in alle opzigten volkomen gelijk gesteld moet worden met Oostenrijk. Voorts verlangt zij de opname van Oost- en West-Pruissen in dea duitschen Bond; eindelijk heeft zii den wensch geuit, dat de oostenrijksche voorstellen aan de bekrachti-ineener nationale vergadering worden onderworpen, overeenkomstig de bondsbesluiten van Maart en April 1848 ALEXANDRIE 19 Aug. De anamatische gezanten zijn te Suez aangekomen.
TURIJN, 21 Aug. Brieven uit Venetië melden, dat op den verjaardag vau den Keizer van Oostenrijk, o-e--durende de feestmis, een bom in de St. Markussens: gevallen is. Eenige lieden zijn daardoor gewond o a een priester en een officier.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS 20 Aug. Iv alle diplomatieke kringen wordt verzekert dat de aartshertog Maximiliaan de kroon van Mexiko heeft aangenomen. De keizer zal aanstaande Maandag het kamp van Chalons verlaten ; des avonds wordt hij le St. Cloud verwacht.
— Het Petit Journal schat het getal dagbladen, die te Parijs verschijnen, op 009, en verdeelt ze alsvo'.-i--22 organen der politiek; 17 die het onderwijs, °ió die de geneeskunde, 10 die de krijgskunde, en 10 die het zeewezen tot onderwerp hebbeu. Vervolgens telt men 30 bladen, die over akkerbouw, en 8 die over tuiabouw handelen. Het getal der bladen, die wetenschappelijke onderwerpen behandelen, bedraagt 24; die het theater en de schoone kunsten bespreken , 52. Geschieden aardrijkskundige tijdschriften telt men er 12 voor de architektuur en ile mekauiek 27- Financieele onderwerpen worden door 15 bladen besproken, die voor handwerken en beroepen ziju 51 iii getal, terwijl de journalen voor lektuur 75, die voor.de mode 66, voor de visscherij, jagt enz. 10 , voor levensbeschrijvingen 18 voor regtsgeleerdheid 10 beloopen. De Protestanten hebban 18, en de Israëlieten 3 dagbladen, om Geloofszaken te behandelen.
— Men schrijft uit Kome, onder dngteekeaiaa van 11 Augustus aan de Gazette du Midi, dat Rusland eene zeer intieme alliantie met de radikale partij in Italië aangegaan heeft, om Frankrijk en Oostenrijk te bemoeijehjken eu iv verlegenheid te brengeu. De russisciie legaties Iq Rome en ts Turiju hebbeu dezer dagen, zoo leest meu woordelijk ia dit blad, verscheidene millioenen franken aan de hoofden der italiaansche demagogen uitbet-ald. Te Turijn heeft de graaf de.... en te Rome de baron.... in naam des Tzaars met de coi'yphéui der sekte onderhandeld en het moskovitische goud in ontvangst gei'omen, wat hen daar te pas zal komen, daar de profeet van het idee en de kluizenaar van Caprera de schatkist fraai geledigd hebben. Men heeft a'zoo eerstdaags weder woelingen en aanslagen le verwachten, die zegt men voornamelijk tegeu Oosteurijk en Rome zullen worden gerigt. Dj korrespondent besluit met de bemerking! dat Rusland in alles konsekwent blijft. Zijne velrloversten houden in Polen een socialistische, kommunistische en radikale school, in het aanzien van geheel Europa , en Muravieff tic grootste revolutionnair, is, het ideaal van het bloedigst ko.mnun'sti.e, waarbij een Mazzini nog lessen nemen kan.
Hetzelfde blad zegt, dut de H. Vader zich met de zaken van Mexiko bezig houdt. Beantwojrdende aan het dringend verzoek van den nieuwen Keizer, zou een apostolische nuntius naar die gewesten gezonden worden, welke gewigtige zending aan Mgr. Vitelletclii, aartsbisschop van Séleucie, zou worden toevertrouwtl, welke, in vereeniging met Mgr; Frauchi, tijdens de feesten van Trente, het italiaansch episkopaat vertegenwoordigde, en zich vervolgens naar Weenen begaf', waar hij reeds gelegenheid had met aartshertog Maximiliaan kennis te maken.
— Men leest in een partikuliere korrespondentie hel volgende: j-Op dit oogeublik gebeurt er in Egypte iets ernstigs, waarover de parijsche bladen, ik weet niel waarom, het stilzwijgen in acht nemen. Zooais men weet heeft Ali Pacha eene zeer behendig gestelde nota, betreffende de werken aan de landengte van Suez, aan de vertegenwoordigers der mogendheden overgegeven; maar
in Frankrijk weet men niet, dat het graven van het groote kanaal gestaakt is geworden, en dat, ondanks h 1 hetgeen gezegd is, zelfs iv eene onlangs gehouden vergadering van deelhebbers, te Kaïro een hooge raad zitting l.oudt onder prezidium van den onderkoning, otu de vraagstukken tot deze zaak betrekkelijk te onderzoeken. De sultan blijft onverbiddelijk en wil vau geen zijner regten als soeverein afstand doen."
---

