BERIGT.
Geabouneerden van /de Tijd" worden herinnerd aan dc verpligting om dc afoonnements-gelden van het loopend kwartaal, aan de administratie te doen toekomen.
Zij knnnen daartoe gebruik maken van Postwissels op Amsterdam, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen 1">0 van het bedrag. Deze onkosten mogen *van de verschuldigde gelden worden afgehouden.
Ten einde verwarring te voorkomen, worden Heeren Geabonneerden verzocht den postwisscl met bijvoeging van een der gedrukte adresstrookjes, waaronder hun «de Tijd" dagelijks wordt toegezonden , in een couvert geadresseerd Aan de Administratie van hetßagblad »de Tijd'"1 over te maken.
---

AMSTERDAM, 24 Augustus.
Frankfort levert op dit oogenblik het zonderling schouwspel, dat er te gelijkertijd twee vergaderingen voor de hervorming van den duitschen Rond plaats hebben. Van den eenen kant heeft men het kongre3 der vorsten, van den anderen kant het kongres der Fortschritls-ma.xinea , beide tot hetzelfde doel vereenigd, maar zich bewegende in verschillende rigting. Het National- Verein is onzen lezers bekend. Zij weten, ,-hoe de revolutionnaire partij in Duitsehland zich georganizeerd , en onder de medewerking van Pruissen uitgebreid heeft, ten einde Duitsehland tot één rijk te verheffen. Het Nalional-Verein, tot dat doel opgerigt, heeft begrepen, dat het, om de volken in beweging te kunnen brengen, vergaderingen moest houden, waarin de Duitschers zich konden vertegenwoordigd achten. Het heeft uit dien hoofde verleden jaar afgevaardigden opgeroepen uit al de volksvertegenwoordigers van de duitsche Staten in vereeniging met de afgevaardigden, die ten jare 1848—1849 te Frank-i fort deel hebben genomen aan het toenmalig parlement. Aan die roepstem van het National-Verein hebben slechts gehoor geleend de mannen der revolutionnaire partij , dat wil zeggen, slechts degenen, die leden waren van of sympathiën hadden voor het National- Ferein. Zij vergaderden in kongres laatstleden najaar te Weimar en stelden daar de beginselen vast, die hadden voorgezeten bij het frankforter parlement, dat door' zijn revolutionnaire strekking langzamerhand allen invloed verloren had, ca uitgegaan is als eene nachtkaars in "eene* herberg. Die vergadering te Weimar had bij de verdeeldheid der vorsten en het beklagenswaardig onvermogen van den Bond vrij wat rumoer gemaakt in Duitsehland • en, ofschoon over het algemeen de Duitschers niet verlangen in hun midden de proeven te zien vernieuwen, die de revolutie in Italië neemt, zoo was er toch in het National-Ferein en zijn afgevaardigden-kongres een gevaar. Het Ferein en hét kongres hadden te zamen geneigdheid betoond, ora zich in de dienst le stellen vall ¦***•»¦*•*., mits de Koning van Pruissen zijn zwaard beschikbaar stelde voor de revolutie. Nu was Koning Willem wel niet gezind, om zijn zwaard voor de voeten der revolutie neder te leggen , ten einde daarvoor in de plaats de keizerkroon op te rapen; maar hij toonde zich niet ongenegen, om zich meester te maken van da revolutie, ten emde haar in zijne dienst tot verheerlijking •van Pruissen en ten schade van Duitschlands vorsten te doen strekken. Het grootste deel der Pruissen streefde daarheen, en zelfs de ministers des Konings maakten er geen geheim van, dat zij een bondgenootachap raet de revolutie verlangden, om Duitschlands eenheid op te bouwen op de grootheid van Pruissen. Zoo stonden de zaken verleden jaar, toen het kongres van Weimar uiteenging en bepaalde , dat dit jaar hetzelfde kongres van zoogenaamde afgevaardigden zou vergaderen te Frankfort.
Vermoedelijk zijn deze feiten niet vreemd geweest aan het besluit van Oostenrijks Keizer, om te Frankfort een vorstenkongres te beleggen, vóór dat 'de revolutiounaire afgevaardigden bij elkander kwamen. Vermoedelijk is het ook daaraan te danken, dat Frans Jozef' én de redevoering, waarmede hij het kongres der vorsten heeft geopend, éu de hervormingen, die hij heeft voorgedragen, door de pers heeft laten openbaar maken vóór dat revolutionnaire kongres te Frankfort zijne vergaderingen zou hebben geopend. Met der daad is dan ook de magtige daad van Oostenrijk te Frankfort gesteld, niet slechts een slag voor Pruissen, maar insgelijks voor het National-Verein en zijn bond. Het welberekeud en moedig optreden van Frans Jozef heeft hem , niet slechts de vriendschap der meeste duitsche vorsten verzekerd, mrtar hem te gelijkertijd de populariteit der duitsche volken doen verwerven. De invloed, waarover het revolutionnaire kongres beschikken kon is derhalve nieeremleels gebroken, terwijl het revolutionnaire kongres van lieden zonder zending tevens door het kongres der vorsten geheel in de schaduw geplaatst is. De hoofden van het National-Verein hebben zelven begrepen, dat hun toestand veranderd was, en zij derhalve een anderen koers moesten nemen. Zich onvermogend achtend, om tegen de populariteit van Frans Jozef op te zeilen , hebben zij 't raadzaam geoordeeld, om zich bij hem aan te sluiten. In hunne eerste vergadering nebben zij» met overgroote meerderheid van stemmen bepaald , dat men zich bij dc poging tot hervorming van den duitschen Bond, door den Keizer van Oostenrijk aan Duitsehland voorgesteld, moet aansluiten ; dat men zich zorgvuldig onthouden moest, om die te verwerpeii; maar dat meu daarentegen zich moest beijveren, om die te verbeteren.
Intusschen de verbetciing, welke de revolutie zou willen aanbrengen, zou nog al radikaal zijn. Zij verlangt immers, dat de hervorming van den Bond zal uitgaan van eene konstituante, regtstreeks door het duitsche volk gekozen en natuurlijk — want zoo begrijpen 't de revolutionnairen —» bekleed met de magt, om aan alle duitsche vorsten en volken de wet voor te schrijven. Mogt er al.een of ander klein duitsch prinsje zijn , dat, in troebel water hopend te kunnen visschen, met zulk eene konstituante vre.le zoü kunnen nemen; men behoeft er niet aan te twijfelen, of de duitsche vorsten hebben juist in de vrees voor eene dergelijke konstituante een krachtigen spoorslag gevonden, om te Frankfort in een vorsten-kongrc3 te zamen te komen. Zelfs Pruissens KoniDg, die thans in oppozitie staat tegen het vorstenkongres, zal voor eene konstituante bedanken, als die waaraan hier spraak is, welke hem, mogt zij hem ook al tot Keizer kroonen, toch slechts tot een blind werktuig der revolutie zal verlagen.
Éen.e andere kwestie, dia ook de vertegenwoordiging betreft, is thans in behandeling op het vorstea-kongres. Maar daar is geen spraak van eene konstituante. Oostenrijk verlangt op den. Rond te Frankfort, naast cle vergadering der vorsten, te vestigen eene vergadering van' volksvertegenwoordigers. Maar, dewijl die vertegenwoordigers namens zelfstandige staten zitting nemen, zoo heeft Oostenrijk te regt voorgesteld, om die vertegenwoordigers te doen kiezen, door de verschillende in eiken staat aanwezige vertegenwoordigende ligchamen. Het doel van Oostenrijk is, om, met behoud van de antonomie van eiken grooten of kleinen staat in Duitsehland , het kor.stitutionneel leven op den Bond in toepassing te brengen. Daarom wil het de vertegenwoordigers van den Bond aan de vertegenwoordiging der verschillende staten vastknoopen, opdat zij meer gematigdheid en vastheid in hunne gedragslijn zouden erlangen. Want kiest gansch het duitsohe volk zijne afgevaardigden, dan zullen deze, door geenerlei band weerhouden , dan alleen door den wisselvalligen en grilligen loop der volksopinie, ligtelijk tot revolutionnaire begrippen en maatregelen overslaan. Pruissen begunstigt de regtstreeksche keus der afgevaardigden tot den Bond , en wordt daarin bijgestaan door zijne satellieten. De groote meerderheid der vorsten schijnt daarvoor niet gestemd; maar het is inmiddels een raadsel wat men besluiten zal. Immers, indien men een rezultaat aal willen bekomen , zal men van weerszijden iets van zijne opinie moeten opofferen, ten einde eene transaktie te verkrijgen.
Voor eenige weken is bij den boekhandelaar J. A; Frentrop, te 's Gravenhage uitgegeven, eene Pelgrimsreize naar het Heilige Land, gedaan in het jaar 1859 door P. M. {*}, pr., P. J. v. L» pr., J. Jb. v. G. met platen.
De schrijver tracht zich in zijn voorwoord te regtvaardigen over deze uitgave, maar inderdaad een iederj die dit boek gelezen heeft, zal erkennen, dat het geene* regtvaardiging behoeft, integendeel, zal den schrijver hoogst dankbaar blijven voor zijnen arbeid: immers daardoor wordt het ons mogelijk een gedeelte van het genoegen te smaken, dat de schrijver met zijne medepelgrims op zijnen togt ondervonden heeft. Het boek toch is zoo aangenaam, gemakkelijk eü onderhoudend geschreven , dat men onder het lezen als van zelven medereist, en in al de ontmoetingen, genoegen en tegenspoeden deelt, die noodzakelijk aan zulk een togt verbonden zijn. Welk Christen zou niet verlangen zulk eeno pelgrimsreis te kunnen maken, maar hoe weinigen zijn er, die dit verlangen tot werkelijkheid kunnen brengen! Welnu, men leze dit boek, en meil zal van een pelgrinastogt genieten wat men kan. In het Heilige Land, zoo dierbaar voor ieder Christen, reist men, al lezende, met den schrijver van plek tot plek. Overal licht hij u voor uit de H. Schrift, ol'zejït hij u met een enkel woord, door welke groote gebeurtenis van het Oud» ol Nieuw-Verbond dit vhk geheiligd is, en, zonder u het gevoel op te dringen dat hem op die plaatsen bezielde, (eene groote fout, dia de meeste reisbeschrijvers begaan) alleen door zijne eenvoudige wijze vau verhalen wordt het hart gevoerd tot God , en men knielt, iv den geest met hem neder op dien geheiligden grond.
Daarbij wordt het reisverhad dikwijls afgewisseld door geestige opmerkingsn of koddige ontmoetingen, die de lezing bijzondor veraangenamen. Iv één woord, het lezen van dit boek doet den lezer zooveel mogelijk dien pelgrimstogt medemaken, eu, naar ons oordeel, zou dit nog meer het geval zijn, indien bij de uitgave eene goede kaart van Palestina ware gevoegd. De Katholieken van Nederland hebben dus wel reden om dankbaar te zijn jegens den schrijver, die hun zijne reisherinneringen op zulke uitmuntende wijze heeft medegedeeld.
Misschien zal een of ander moeijeliik te bevredigen, lezer vinden, dat dc vorm van het ' werk wat al to kronijkachtig is; maar men vergeto niet, dat het eene reisbeschrijving is, en niet eene geschiedenis. Naar ons oordeel zou het boek minder afwisseletid en daardoor minder aangenaam zijn, als de schrijver zich een anderen vorm gekozen had. Het boek wordt tot een zeer matigen prijs verkocht, teu voordeele van het katholiek |ziekenhuis te Jeruzalem, zoodat zij, die het zich aanschaffen, tevens eene aalmoes brengen aan die schoone stichting, waarom het nog te meer aan onze landgenooten moet worden aanbevolen.
Bij den raad dezer gemeente is ingekomen een voordragt van burgemeester en wethouders, strekkende, om aan het rijk in vollen en vrijen eigendom af staan tot het bouwen van kazernen, stallen en aanhoorigheden voor de milit.tire bezetting van Amsterdam eenc uitgebreidheid grond en water, gezamenlijk groot 1 bunder 71 roeden 10 ellen gelegen aan de stads Singelgracht op en langs de bolwerken Muiden en Diemen° en' de daartusschen liggende courtine, in ruil tegen de bij akte van 2 November 1860 tot betzelfde doe! afgestane gronden op en om het Drilveld en het bolwerk Ouderkerk, ter grootte van cirka 2 bunders 30 roeden, onder uitdrukkelijk leding, dat de gemeente zich alleen verbindt tot het afstaan vau de bovengenoemde uitgebreidheid. grond en waler, die rij aanneemt, voor zoover het terrein vrij" is eh niet met prirlikuliere eigendommen bezet, in te rigten overeenkomstig de eischen van den minister van Oorlog, en waarvan de kosten door Dr. Sarphati zullen worden gedragen, doch ter zake van de onteige*r):Dg en opruiming van eigendommen aan bijzoudere personen toe behoorende en op dat terrein gelegen, gee uerhande verpligting op zich neemt.
Ook is door B. en VV. rapport uitgebragt op hit voorstel va.i de heeren Luden e. s. in zake het Noordzeekanaal betreffende , waarin de konkluzie strekt om dat voorstel aan le nemen , mits het in dc vergadering van den gemeenteraad zal blijken, dat de strekking er van kan dienen om de uitvoering der koncessie tot het maken en exploiteeren van genoemd kanaal te verzekeren. Hiertoe wor.len eenige wijzigingen voorgesteld, welke waarschijnlijk Woensdag a. s. in de zitting van den gemeenteraad ter tafel worden gebragt , zoodat men eeue voor die zak belangrijke zitting kan verwachten.
Men verneemt dat hel beeld, hetwelk op den koepel van het Paleis voor Volksvlijt zal worden geplaatst, alhier is aangebrngt. Het stelt voor de O.envitiuin**;, staande op een wereldbol. Het geheel heeft cene hoogte van 6 nederl. ellen. Het model in pleister prijkt thans op de tentoonstelling le Brurssel ca trekt daar de algemeene aandacht.
HOORM, 22 A'g. Hoog3te graanprijzen. 145 mudden Gerst /6.25 per mud; 52 m. Haver ƒ450; 22 m. Koolzaad /12.50; 315 m. Mosterdzaad ƒ2O; 216 m. Kanveizaad/13;Graauwe Erwten ƒ 14; Valedito fl2 50; Groene dito ƒ8; Wille (groote) dito ƒ7.25. 390 mudden Aardappelen ƒ2 a ƒ3 per mud. 100 manden Appelen ƒ2 a ƒ2.50 pir mand. 5000 manden Peren ƒ 1 a ƒ 1.35 per mand. 175 Kippen a ƒ0.20 tot ƒ0.55 per stuk; 3500 Kipeijercn a ƒ2.60 tot ƒ2.70 per 100 stuks.
De priizen van het Vee waren als volgt: 5*3 Paarden ƒ29 a/"190 p. st.; 9 Kalveren /" 3 75 a/6; 65 Schapen/9 a/19; 39 Varkens ƒ6.50 a/17; 135 Riggeu ƒ3.50 a ƒ5.50.
LEIDEN, 21 en 22 Aug. Roter: lste kwal./ \.\2\ a ƒ1.222; 2de kwal. ƒ 1.02} a ƒl.lO per Ned. ffi.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: MADRID, 22 Aug. De liberale partij in Katalonië weigert den raad van generaal Prim ten aanzien der verkiezingen op te volgen. De Koning-gemaal is nog altijd te La Granja ongesteld.
BEKLIJN, 23 Aug. De Biraen Zeit. heeft een berigt ontvangen uit Myslowitz van gisteren, volgens hetwelk de spoorwegverbinding tusschen Warschau en Zombkowire, in de nabijheid der pruissische grenzen, is afgebroken. De opstandelingen vernielden 6 bruggen en de telegraaflijn.
FRANKFORT, 22 Aug. Op het heden voortgezette vorstenkongres is de brief van den Koning van Pruissen voorgelezen, waarna de diskussiën over verschillende punten zijn aangevangen. Deze beraadslaging heeft het uitzigt geopend op een voor de bondshervorming gunstig rezultaat en eensgezindheid der vorsten.
De Keizer van Oostenrijk heeft gisteren aan de gezamenlijke kabinetten, die bij het kongres betrokken zijn, eene memorie gezonden, ter bevordering der middelen tot zoo veel mogelijke bespoediging der beraadslagingen.
Volgens ecu gerucht is ook de verhou.ling van het voorgestelde direktorium reeds besproken en geregeld. Men heeft een begin gemaakt met de beraadslagingen over de afzonderlijke artikelen van het ontwerp betreflende de bondshervorming. Art. 1 is na eenijie bezwavan den vorst van Altenburg, die den hertog van Koburg tot eene tange rede aanleiding gaven, met eenparige stemmen aangenomen. Verder zijn verscheidene artikelen besproken en aangenomen. De Koningen vau Beijeren, Saksen en Hannover hebben in het bijzon-ler gesproken ten gunste van het hervormingsplan , zoodat liet reeds een goed deel gevorderd is.
De volgende zitting zal plaats hebben op morgen
— Het Frankfurter Journal maakt de dépêche van Pruissen van 14 Augustus openbaar, die overeenkomt met hetgeen do StaatsAnzeiger van den 17" heeft gezegd. Nieuw daarin is alleen, dat Pruissen verklaart slechts dan bepaald aan het kongres te kunnen deelnemen, wanneer het duitsche parlement door regtstreeksche verkiezingen wordt zamengesteld.
DKESDEN, 22 Aug. De Dresdener Ztg. heeft een telegram uit Frankfort ontvangen, volgens 'twelk heden in het vorsten kongres rc.ed3 verscheidene artikelen zijn aangenomen.
Men verwacht een bevredigend eind besluit.
MUNCHEN.23 Aug. De Kamer van Afgevaardigden beeft gisteren eene buitengewone zitting gehouden. De -¦rezident heeft eene aanspraak gehouden , waarin hij Je vergadering uitnoodig.de deze gelegenheid aau te griipen , oradoor eenparige verklaring hare ingenomenheid aan den dag te leggen met het streven naar eenheid en zich aan te sluiten aan het doel van het vorstenkongres. De vergadering beantwoordde deze aanspraak met een driemaal: //Leve het vorsten-kongres!"
KIEL, 23 Aug. Van wege de universiteit is, met betrekking tot het konflikt tusschen de duitsche meerderheid der sleeswijksche stendenvergaderiug en den deenschen regeringskommissaris, verklaard dat laatstgenoemde onbevoegil was aan die vergadering het nemen van een beslissing over de geldigheid der verkiezingen te vergunnen.
TUHIJ.V, 22 Aug. De Stampa beoordeelt de nieuwe wet op cle roovcrijen , die gisteren afgekondigd is. Het blad betreurt het, dat zekere bepalingen in die wet voorkomen , waardoor de regering verpligt is, om elf provinciën als door rooverijen verontrust te beschouwen, hoewel zij niet alle op gelijke wijze onveilig zijn.
Het ministerie houdt zich bezig met de werkzaamheden tot uitvoering der wet. Er zullen met dat doel nu weldra specinle regtbanken opgerigt en junta's ingesteld worden , tot regeling der betrekkingen tusschen de civiele en militaire autoriteiten, en hetgeen betrekking heeft op de aanwerving van vrijwilligers.
De Stampa doet voorts uitkomen, dat men van die vrijwilligers een goed rezultaat kan verwachten. Het staatkundig karakt'-r hebben die rooverijen thans bijna voor goed verloren, en dit zou reeds geheel en al het geval zijn, indien de ex-koning Frans uit Rome verdreven, en Italië iv het bezit was van zijne hoofdstad.
— 23 Aug. De prins van Carignan, vergezeld nu de hh. Minghetti, Parazzi, Menabrea en Amari, heeft heden een gedeelte van den spoorweg van Castel Bolognese naar Ravenna pleglig geopend.
---

