BERIGT.
Geabonneerde« van »de Tijd" worden herinnerd aan de verpligting om dc abonnements-gelden van he* loopend kwartaal, na,, tic adsninistratic te doen toekomen.
Zij kunnen daartoe gebrnik maken van •Postwis-sels op Annstcrdasn, die aan alle Postkantoren worden afgegeven tegen "iW0 fan het bedrag» lïczc onkosten rangen van de veescSiuUïigtït; gelden worden afgehouden.
Ten ci-nidc verwarring te voorkomen, Worden Heere»* Geabonneerde!» verzoekt den postwissel «act bSJvoegtng van een der gedrukte adresstroakjes, waaronder hun »»de ''¦Tijd1' dagelijks wordt toegezonden , in een couvert geadresseerd Aan rle Administratie van het Eiagblad «de Tijd"1 over te maken.
---

AMSTERDAM, 25 Augustus. VII. DE STAAT EENE MACHINE EN DE STAAT EEN LIGCHAAM.
Wanneer wij ons .met het hedendaagsehe liberalisme niet kunnen 'verstaan, mag daaruit geenzius worden afgeleid, da! wij dc vrijhei»! minder achten eu beminnen dan de liberalen. Zij is ons dierbaar: wij zijn vaardigtot het doen der grootste offers om haar te verkrijgen; haar bezit willen wij voor het goud der wereld niet afstaan, hel den dichter nazeggend ulibertas non venditur auro." (1) Er bestaat tusschen ons en hen geen verschil over het al of niet hoogschatten van de vrijheid, maar over den' aard der vrijheid kunnen en zullen wij het nooit eens worden. Zij verdedigen de staatkuudige vrijheid, waardoor de burger deel heeft aan het bestuur van den staat; echter zóó, dat de staat alles, wat tot het openbare leven behoort, tot zich trekt en niet zelden, hetzij ter sluiks, hetzij met openlijk geweld, in het heiligdom van het individu durft treden. Ook voor ons is staatkundige vrijheid bekoorlijk, maar niet tot eiken prijs verkieslijk. Ook zonder haar meenen w>j vrij te kunnen zijn. Wij wenschen dit te zijn in onzen persoonlijken kring, in de ontwikkeling onzer vermogens, in het behartigen onzer belangen, io de poging om ook aan de maatschappij den invloed te doen gevoelen, dieu het bewustzijn der waarheid op ons gemoed beeft. Wij willen zelven onze zaken doen , latende aan den staat de bereddering der zijnen over. Onderworpen aan het gezag, waar het de algemeene volksbelangen geldt, willen wij geen minderjarige kinderen zijn, en verwerpen wij de voogdij van den staat, waar het ons belang, onze overtuiging, ons geweten geldt. Daar staan wij niet onder, maar tegenover den staat, en wij zulien zijne lunmatiging aanzien, gelijk wij die van elk anderen bemoeiziek in menger aanzien zouden. Deze individuecle, deze burgerlijke vrijheid heelt dit boven de staatkundige, dat zij inderdaad tot allen zich uitstrekt, en het deel is van den groote zoowel als van den geringe; van den rijke zoowel als van den arme; —iets dat met de staatkundige vrijheid nimmer het geval was, noch waarschijnlijk ooit zal zijn. Deze algemeenheid is eene der vele redenen, waarom wij het deu staat tot zware verpligiiug rekenen zulke burgerlijke vrijheid eu onbelemmerd vermogen van individueele ontwikkeling toe te staan te bevorderen en des noods te verdedigen, •laar liet zijne voornaamste taak is voor het inderdaad algemeene we zijn te zorgen. Doch voorde welvaart van den staat is de vrijheid, die wij verdedigen, veel bevordelijker dan de staatkundige vrijheid, gelijk deze in het stelsel der liberalen met het staatsalvermo-e'n gepaaid gaat. Om dit m een duidelijk voorbeeld aanschouwelijk ta maken: wat zal den staat meer dienen, dat een belt) De vrijheid is voor geen goud te koop.
lastingwet door den Koning raet gemeen averleg der Staten-Generaal wordt uitgevaardigd, of wel, dat rle bronnen der volkswaart zóó mild vloeijen, dat ite belastingschuldigen uit hunnen overvloed de belasting ruimschoots kunnen betalen? Ru zijn nu die bronnen niet juist, de vrije ontwikkeling van landbouw, nijverheid en handel, die als zoovele onderdeèfen zijn der door ons gewmschte individneele vrijheid ? Zn! nu daar vrije ontwikkeling zijn, waar ds staat alles aan zijn toezigt onderwerpt, metzijre wetten reglementeert, met zijne vorderingen belast?
Wij zijn reeds gewoon geworden aan de benaming van staats-machine: zoo dikwijls vinden wij haar gebezigd in gesprekken, in dagbladen, in tijdschriften, in werken, handelend over de staatkunde. Onze voorvaderen kenden ze niet; althans in hunnen tijd behoorde zij tot de zeldzame Qverdragtelijklieden der poëten en poëtische schrijvers. Was dit misschien duaro)», dat zij minder met machiuen bekend, minder ineL haar ingenomen , den staat niet wilden vergelijken met een voorwerp, dat in hun oog noch bekend , noch edel genoeg was, om tot verg'lijk ing met het in de natuurlijke orde volmaakte wezen te kunhen genomen worden? Deze reden moge den oppervlakki-ni beschouwer de ware toeschijnen, wij gevende voorkeur aan deze andere: dal, door de verwezenlijking der liberale begrippen, de inrigting en de werking vau den staat de inrigting en de werking van eene machine nabij komt. In de machine hebben de deelen gecne eigene beweging. Daar is slechts ééne kracht in werking, die van den stoom b. v. welke zich aan hefboomen, aan ' rondsels en raderen mededeelt, om, door deze gewijzigd en geleid, naar het mobile te worden overgebragt. isditiiü uiet het waarachtig beeld van den staat, waarin het liberaal alvermogen van de centrale magt de eenig werkende kracht is? Wat zijn daar de ondergeschikten, wat zijn daar de individuen anders dan inerte radereu en rondsels, zonder ziel, zonder inwendige beweging? Uitmuntend moge de eenheid van het zaoiehstel, regelmatig en eenvormig de' beweging zijn, het is en blijft altijd de eenheid en de beweging van eene machine.
Te groot is de overeenkomst dezer staatstheorie met het materialisme van de voorgaande eeuw, dat den mensch eene machine noemde, om tusschen beiden goene verwantschap te zien.
Neen, de mensch is geene machine! Hij is een organisch ligchaam aan eene levende ziel verbonden, die aan elk lidmaat het leven en een eigensoortige inliggende kracht mededeelt. Diarom ook kan de staat, die eene maatschappij van menschen is, die een eigen leven, een eigene beweging, een eigene rede en wil, een eigen doel hebben, geene machine zijn. Is de staat wat hij wezen moet, dan zal hij een organisch ligchaam zijn. Dit zal hij zijn door de vrijheid, die wij verdedigen. Eene machine is het maaksel van menschenhanden; zij is niet een voortbrengsel der natuur. Volgens de theoriën der filozofen van de achttiende eeuw, die de vaders der revolutie-mannen, eu dus de voorouders der : liberalen zijn, is ook de staat een menschenwerk, een ! bundel van natuurlijk onal hnnkelijke wezens, door den 'band vau het maatschappelijk verdrag aaneen gebonden. ¦ Wij echter houden het er voor, dat de maatschappij ontstaan is naar den wil des Scheppers, uit den maatscl appelijken aanleg van den mensch, en kunnen bij gevolg er geen vrede moê nemen, dat dit werk vanden Schepper en der natuur eene machine, een menschenwerk genoemd wordt. Wij zeiden, dat de mensch een natuurlijken aanleg, ja, eene natuurlijke roeping heeft voor de maatschappij. Maar tevens is hij persoon: zijn wezen, hoe ook bestemd om een deel van het geheel der maatschappij te zijn, is ook in zich zelven, in zijne individualiteit een geheel. De twee alles omvattenda trekken van het wezen vau den mensch zijn: evenbeeld te wezen van God; door God geschapen te zijn. Alles wat deu mensch betreft, heeft het kenmerk van deze zijne dubbele hoedanigheid: als schepsel Gods is hij afhankelijk; als evenbeeld van God is hij zelfstandig. | Als schepsel Gods is hij onder den invloed der natunr en der historische .en maatschappelijke orde; als even - beeld van God belieersclit hij de natuur, regelt zich zelven, en doet eene bijkans goddelijke kracht gevoelen aan alles wat hem omgeeft. Gelijk de mensch, dat ééne wezen, tevens schepsel Gods en evenbeeld van God is, waarvan het eene het andere niet uitsluit, zoo ook kan en moet hij tevens onder écn opzigt afhankelijk, onder een ander zelfstandig wezen: de zelfstandigheid mao-de afhankelijkheid niet opheffen, noch de afhankelijkheid de zelfstandigheid verlammen. Dien ten gevolge kau dö grondslag van alle staatsregeling geen andere zijn, dan vrijheid en wettig gezag: vrijheid, die de persoonlijke waardigheid van den mensch waarborgt tegen de over-» rangt van het gezag; gezag, dat de vrijheid voor zelfzucht bewaart en verhoedt, dat de mensch zich losrukt van het grootsche geheel. Neen, het kan geene onbetamelijkheid zijn, dat de mensch, beschouwd zoo als hij is, schepsel en daardoor tot in liet diepste van zijn wezen afhankelijk , onderworpen zij aan een gezag, dat hij zelf niet voert, en geregeld worde door eene"wet, voor wier uitvaardiging zijne toestemming niet gevraagd is. Ook de nooddwang der wezenlijkheid verzet zich hier, met een onweerstaanbare kracht, tegen de ijdele pogingen eener waanzinnige utopie. Welke pogingen men. aanwende, eene lalrijke minderheid zal altijd moeten onderdoen voor eene kleine meerderheid, wier wil des te knellender band zal worden voor de overwonnen minderheid, naarmate deze meer in den waan za! verkeeren, dat zij eigen magtig moet zijn, eu aan hen, die de kleine meerderheid uitmaken, gelijk staat in liet onvervreemdbaar regt van onafhankelijkheid en volstrekte zelfbestemming. Zij zal wel is waar begrijpen, dat het haar pligt is om des vredes wille zich naar heto-een aan velen goed schijnt te voegen. Doch erkent' zij dan niet meteen, dat het voor den burger eenrr noodzakelijkheid is zich te onderwerpen , en in o nen barezaken die het belang van het algemeen betreffen, afhankelijk te zijn? Stelt men dus de vrijhei,!, de persoonlijkheid, en om het met een veel gebruikt woord te zeggen het individualisme in die zelfstandigheid, waardoor de mensch aan zijue eigene wetten gehoorzaamt, gelijk het liberalisme doet; dan belooft men den mensch eene vrijheid, die, en voor de ijzeren noodzakelijkheid van het^ maatschappelijk heil aanhoudend moet plaats maken, en door het grootste gedeelte der burgers niet kan genoten worden.
Maar ook dc mensch is Gods evenbeeld , en dit is met iets bijkomend, iets toevalligs: wat de mensch als mensch is, wat hem tot de raenschensoort doel behooren, is dat evenbeeld van God. Guizot heeft gedacht dat de zucht naar zelfstandige werking en vrije ontwikkeling, die den Europeaan van het Noorden vooral kenmerkt, tot de eigenschappen van het germaansche ras behoort. Dubbele vergissing. Zij openbaart zich in eiken mensch: in .len fleren Romein van liet heldentijdvak, in den Griek, die strijdt onder de schaduwe der perzische pijlen, gelijk in den ruwen barbaar, die het romeinsche keizerrijk vaneenrijt. Zij is in den mensch, met omdat hij van dit of dat raenschenras is, maar, omdat hij behoort tot de tueuschensoort, omdat hij als mensch Gods evenbeeld is.
Is de mensch geroepen door de natuur tot de maatschappij ; eveneens roept hem de natuur tot persoonlijke handeling. En hoe luide doet zij ook hier hare stem hooren? Ziel b. v. de zucht naar zelfbehoud en de daaruit voortvloeiende drift naar zelfverdediging? Wat geeft aan deu landman die zich kracht, om, ondier eene brandende zon, zijnen zwaren arbeid door te staan? Waaruit put de fabriekwerker den moed om in een duister vertrek, onder het gemis van zuivere lucht ca van 't genot der vrije ualuur, geheel zijn leven het eentoonig werk van ecu rad te draaijeu, te .verrigten? Wat doet de kleinen burger zoo bezorgd zijn , vau deu morgen tot den avond, om ziju beroep iiaatïtio- uit 'te oefenen? Wat maakt hem zoo opmerkzaam op hel raioste dat hem voordeel of schade kan aanbrengen? Wat anders, dan de zucht naar zelfüehoud, dan de harde noodzakelijkheid, waarin hij verkeert, om te arbeiden eu ta zwoegen, of van honger om te korueu. En toont zich ook de bestemmin-r van deu menscU *oot ssjfslaiuligc werking niet ïn de drift naar eer, roem en naar onsterfelijkheid vau naam, die in meer edele borsten zetelt en gebiedt? Wat ook wordt ervan die edelste aller deugden, van de zuiverste aller hartstogten, vau de liefde tot den evemnensch, waardoor het reine gemoed niet slechts geprikkeld, maar ook genoopt wordt om bet zijne mede te deelen, en, zoo het noodig is, zich zelven op te offeren voor de leniging van andermans rampen, voor de bevordering van het tijdelijk en eeuwig heil van zijn natuurgenoot, indien de mensrh niets is, dan een hefboom in eene machine , die eerst moet worden getrokken, wil hij trekken ; indien hij niet eigenmagtig en in de rigting, waarin hem de liefdedrift stuurt, handelen kan?
De staat, die de persoonlijkheid niet eerbiedigt, de individueele vrijheid niet toestaat, voor eigenmagtige handeling géén plaats inruimt,—de staat, die alles zelf wil doen, alles door wetten wil regelen, vernietigt daardoor de sterkste krachten , die de natuur en de genade aan mensch en maatschappij schenken. De menigvuldigheid der wetten is, onzes erachtens, een zeker teeken van den lagen trap van beschaving, waarop de natie: staat. Wat de apostel zegt van den regtvaardige, dat' voor hem de wet niet is, kan men cok ze/gen van den | beschaafden burger. Ook voor hem is de wet niet. Zijne eigene verlichting en braafheid is voor hem vol doende, om te weten, wat hij doen moet, en het is nel modig, dit de wet hem nyorlzake te verrigten, wat nuttig is en dienstbaar tot zijn eigen eu het algemeen j welzijn. De ware vooruitgang in ile staatkunde is nietr daarin gelegen, dat de burger van lieverlede bekwaam' wordt, om mede wetten te kunnen maken; veeleer zouden wij het vooruitgang noemen, zoo de burger zoo verlicht, zoo braaf, zoo nijver, zoo onderne nend werd, dat hij weinig of geene wetten meer noodig had. Maar is deze onze maatstaf van de besclmving juist, hoe schaars komt dan de vooruitgang uil, waarop het liberalisme immer hoopt Nieuwe wetten waren in vroeger tijd eene zeldzaamheid, en nu zien wij in onze nieuw erwetsche staten de keur der burgerij meer dan de helft van het jaar doorbrengen in onze wetgevende kamers om nieuwe wetten te fabriceeren. Wij zeggen te fabriceeren, want zeer aardig wordt de zaal, waar de wetgevende magt haar werk verrigt, wettenfabriek genoemd, gelijk, de staat die zij moet regelen machine genoemd wordt. Wat kan die drukke wettenmakerij anders beduiden, dan dat de burger nog onmondig is, ofwel, dat het hem aan kracht en moed ontbreekt, om uit zich zelven iets grools te ondernemen? Hij heeft geen eigen veerkracht meer: 't is alles lam. Moet er iets groots daargcstclrl worden, dan is het de staat, die er zich mede moet belasten, of de onderneming mislukt. Niet alles wat tot het algemeen welzijn dienstig is, is daarom aan de zorg van den slaals-voogd overgelaten; daarbij is nog noodig, dat dit niet door eigen beweging van het volk geschied.
Niet alles kan hij regelen, neem b. v de verscheidenheid der beroepen, standen en ambachten, zonder welke de maatschappij onbestaanbaar is en die voor den menscir de zamenleving onmisbaar maakt (vergel. Plato, de republ. Opp. C. VI. p. 230 cd. Bip.); deze kan de staat bewaren waar zij is; hij kan, hij moet zorgen dat sommige standen niet boven anderen bevoordeeld of belast worden. Maar behouden is niet daarstellen. Deze zal altijd haren oorsprong hebben in de vrije eigenmag tige verkiezing, of ook in omstandigheden, die buiten den invloed van het staatsgezag zijn. Andere noodwendigheden zijn er van dien aard, dat, ofschoon de staat er iv voorzien kan, hij er echter niet meer in voorzien mag dan door verruim der burgers noodig wordt. Noodzakelijk, voorzeker, is het hulpbetoon aan gebreklijdende burgers; doch wilde de staat dit alles toi zich trekken, den inensclietnriend verbieden o' verhinderen, om liefdadigheid te betoonen aan zijn lijdenden medemensen ; dan zou hij daardoor de gelegen beid benemen, om de edelste aller deugden te beoefenen , iets, dal zonder twijfel ongeoorloofd is voor den slaat, die al wat in hem is, moet aanwenden, om de burgers tol deugd beoefening te leiden.
Raadzaam is het dikwijls voor den staat, niets te willen regelen dat door onderneming van partikuiieren zal tol stand komen. Immers, de wet legt noodzakelijkheid op, en passender is het voor den mensch, uit eigene overtuiging eu vrije verkiezing, dau «loor vau buiten opgelegde verpligting te handelen. Hoeveel beier geschiedt alles niet, wat uit liefde en niet door dwang geschiedt!
Gevaarlijk is het voor den staat der vrije bewegingvan het volk, waar het om private belangen, die het belang van 'i algemeen niet storen hinderpalen te leggen. [nlaaefeehe woelingen, oproer van het volk geschiedt immers in naam van vrijheid, en meermalen werkelijk ook uit zucht om vrijheid te erlangen. Maar valseh is het on in strik! met de historie, wat de liberalegeschiedenis-filozofen beweren, dat meestal op de oproervaan de leuze van staatkundige vrijheid geschreven staat. Het volk eiseht vrijheid, niet in het staalkundige, maar in'het iudiviuueele, in hetgeen de familie betreft, inliet godsdienstige. Overal stiet bet iv zijne regtmatige vrije ontwikkeling tegen de in alles ingrijpende band van den staat, dit joeg het in woede, dit deed het de wapens opvatten.
Strekke het gezegde ten bewijze, dat wij ook warme voorstanders der vrijheid zijn; dat de door ons verlangde vrij ïeid geene losbandigheid is, die den band van het gezrrg verbreekt; .lat de door ons verdedigde vrijheid, in plaats van den staat te verzwakken , hem meer kracht zal bijzetten, vermits hij door haar niet eene machine, maar een levend ligchaam wezen zal.
Wij vernemen eene nieuwe omstandigheid, die welligt over den moordaanslag in den huize Gerra gepleegd, eenig licht zal kunnen verspreiden. Het is gebleken, dat aan Z. D. H. Mgr den aartsbisschop de vrij aanzienlijke som van ƒ 6UÜO is ontvreemd. Deze ontdekking heeft tot een nieuw onderzoek van wege de policie op het bisschoppelijk paleis aanleiding gegeven ; het verhoor daaromtrent wordt heden aan het parket te 's Bosch voortgezet, wanr Mgr de aartbisschop met de huisgencoten is-opgeroepen.
Wij vernemen, dat de heer graaf Brassierde St. Simon, pruissisch gezant te konstantinopel, vroeger in dezelfde fuuktie te Turijn g akkrediteerd , zal benoemd worden tit buitengewoon gezant en gevoimagtigd minister vau Z. M. den Koning van Pruissen bij ons Hof.
(N. D. v. 's Gr.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 t£, lste kwal. /200, 2de kwal. ƒl6O ; idem weg. 600 ffi, lste kwal. /180, 2de kwal. /140; idem weg. 550 d, lste kwal. / 160 , 2de kwal./'l2O. Melk- en Kalfkoeijen / LOO a/ 200. Schapen /20a/28. Varkens vau 38 tot 42 et. per Ned. t&.
De prijzen dor Boter waren al 3 volgt: Friesche ƒ44 a ƒ46; Kuindcr /42 a/ 44; Kamper /45a/47; Deventer / 36 a / tO; Zwolsche / 43 a ƒ45.
7. M, heeft goedgekeurd de benoeming van M. Bron, tot sekretaris der gem. Gouderak; benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Vollenhove, A- J. ten Cate; C. Halst, notaris binnen het arrond. Hoorn, vergund zijne standplaats van Oosterblokker over te brengen naar de gem. Hoorn, en voorts ter standplaats Oosterblokker tot notaris benoemd F. il. Abbing.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARUS, 24 Aug Volgens de Franee zijn de notaas der mogendheden 1! Maandag aan prins Gorlschakoff ter hand gesteld, maar heelt de afwezigheid des Keizers elke verdere diplomatieke onderhandeling tot dusver belet. De Patrie en de Nord verzekeren daarentegen, dat de notaas eerst Woensdag overhandigd zijn.
De France deelt mede, dat de pruissische regering zeer ontevreden is op haren konsul-generaal te Fr;.ukfort, omdat hij, zonder haar advies in te winnen, een bal heeft gegeven ter eere van de vorsten, die zich te Frankfort bevinden.
MADRID, 24 Aug. De progressisten en de demokreten weigeren zich te onderwerpen aan de hun opgelegde voorwaarden, en hebbrin besloten deu 30n dezer maand niet te vergaderen.
MARSEILLE, 24 Aug. Gisteren namiddag is de exprestrein van Nimes bij Beaucaire gederailleerd. Verscheidene wagons zijn verbrijzeld ; er zijn 7 dooden en 15 gekwetsten.
LONDEN. 24 Aug. Volgens hier ontvangen telegrafische berigten is er te Pirgos en te Zante zeer veel regen gevallen. De schade is groot.
NEW-YORK, 14 Aug. De Noordelijken staan gereed tot een aanval op Charleston te water en te land.
Generaal Lee, der Zuidelijken, bevindt zich met zijne troepen tusschen den Rapidan en Rappahannock. Men gi-looft dat het iv zijn plan ligt een aanval op de korpsen van Mcada te doen, zoowel in het front als in den rug.
De kavallerie der Zuidelijken houdt zich op in de Shehandoa vallei.
13ERLIJN', 24 Aug. De Slaalsanzeiger deelt heden het antwoord mede van den Koning, op de uitnoodiging van het vorsten-kongres te Frankfort. De Koning verklaart iv dat stuk, dat hij bij zijne vroegere zienswijze volhardt om geen deel aan het kongres te nemen en dit te meer, omdat hij zelfs nu nog geene officiëele mededeeling heeft ontvangen van de voorstellen, die aan de goedkeuring van het kongres moeten onderwor pon worden. De Koning is van oordeel, dat het een onvruchtbaar werk is, om deel te nemen aan beraadslagingen , die niet door het nemen van besluiten gevolgd worden, en tot die besluiten kan hij niet medewerken , zonder ze bevorens door de raadslieden zijner kroon te hebben doen onderzoeken. Ook daarom komt hij niet in Frankfort, zullende men hem evenwel bereid vinden, om ieder voorstel van het kongres iv ernstige overweging te nemen.
De heer von Bismarck heeft eene depêche aan den heer von Sydow gezonden , waarin hij verklaart, dat de hervormingsplannen van Oostenrijk onvereenigbaar zijn, zoowel met het belang van het Duitsche volk als met de pozitie die Pruissen het regt heeft in te nemen. Pruissen zou bovendien gevaar loopen om zijne eigene krachten dienstbaar te maken aan voor hetzelve vreemde belangen , zonder dan nog daarop de kontrole te kunnen uitoefenen , waarop het door zijne pozitie in Europa aanspraak maken kan.
FR.\NKFORT, 2-1 Aug. Van goederhand verneemt men, dat in eene heden gehouden konferentie, die drie uren heeft geduurd, de toenadering tusschen de verschillende vorsten nieuwe vorderingen heeft gemaakt, zoodat men het omtrent de kwestie van het centraal bewind eens is kunnen worden.
— De Koning van Saksen heeft den kroonprins, die zich in Zwitserland bevindt, bij zich ontboden. Naar men zegt, is Z. M. voornemens naar Saksen terug te keeren en zich verder op het kongres door den kroonprins te doen vertegenwoordigen.
TURIJN, 24 Aug. De Stampa meldt bij gerucht, dat de heer Caracciolo, gezant van Italië te Konstantinopel , in deze betrekking overgeplaatst zal worden naar Lissabon.
Garibaldi is volkomen hersteld.
---

