AMSTERDAM, 27 Augustus. VIII. LENE OMVERWERPING, DIE DE ORDE HANDHAAFT.
In het begin van 1559 was te Rome rle staatkundige horizon zee/"donker. Onrustbarende geruchten waren er in omloop, die des temeer outstelienis veroorzaakte, naarmate zij onbestemder Watep. Waarschijnlijk was hun uitgangspunt de klub der Mazzin'sten, die, hetzij het scheeve woord van den franschen autokraat aan den oostenriikschen gezant in zijne ware beterkemsopvattende, hetzij door het'sardinische konsulaat ol' door hun sektehoofd uit Londen omtrent de beraamde plannen ingelicht, in koliijhuizen en bij do lecliggatigcrs op de pleinen van hunne propaganda werkten. Weldra echter deed een blik sein straal de goed gezind e burgers het hevige van het geduchte onweder zien. Bij gelegenheid dat de prins van Wallis op zijne opvoedingsreis de hoofdstad der katholieke wereld be-zocht, werd uit Turijn de graaf Massimo d'Azeglio derwaarts gezonden, om, zoo als hij voorgaf, aan den engelschen kroonprins van we»e Viktor Ëmmanuel een sardinisch ordekruis te overhandigen. Maar de zonderlingheid van zoodanige zending, het lange verblijf van den graaf, zijne bedrijvigheid en de drukke vizites, die hij deed en ontving, maakten hit vermoeden al te gegrond, dat het doet zijner reis gewigtiger was, dan het plegen eener koninklijke beleefdheid. Bij eene zoo uiteenloopende rigting en schijnbaar tegenovergestelde gevoelens, bestond er nogtaus eene innige sympathie tusschen Massimo d'Azeglio en zijn broeder Luigi, meer bekend onder den geslachtsnaam Taparelli, den beroemden schrijver van het zoo katholieke Diritto naturale, den zoo onvermoeiden publicist, die gedurende twaalf jaren het snood bestaan der italiaansche bewegxngsmannen zoo scherp gispte en de openbare opinie, door de revolutionnaire pers van Turijn zoozeer in doling gebragt, de redding-ster der vooischriften van regt eu godsdienst deed vonkelen. Bii hunne ontmoeting te Rome, gaf de broederlijke vertrouwelijkheid aan Luigi den moed om te vragen , wat men in Turijn voor had. Aan Massimo maakte zij het veinzen onmogelijk: hij beleed, dat men de zaak der italiaansche eenheid wilde hervatten, dat hunne kansen op alle gebeurlijkheden berekend waren, dat de bestaande goevernementen, niet bij magte zijnde zich te verdedigen, zouden wordeu omvergeworpen; maar, voegde hij er bij, vrees niet, dit alles zal met handhaving der orde geschieden. Dat hij dit niet uit zichzelven gezegd had', dat omverwerping met handhaving der orde, de ware uitdrukking was van Cavour's bedoelingen, bleek weldra uit di zich zoo ras opvolgende gebeurtenissen. De tijding van het verval der wett'ge magten werd immers door den telegraaf overgebragt, met bijvoeging, dat de orde niet was gestoord gewerden; en, toen nagenoeg het geheele schiereiland van zijne bazis geworpen, en op het fondament der heerschappij van Viktor Ëmmanuel herbouwd was, beroemden zich de bouwmeesters: Italië heeft eene revolutie ondergaan, maar de orde is overal gehandhaafd. Beter, dan cle beste beschouwingen, doet ons dit feilden aard van het hedendaagsch liberalisme kennen. Want zijn de broeders van Ttalië niet liberalen van den nieuwen stempel? Tot nu toe had men gedacht, dat het vreedzaam genot van 't regt, zoo wel door de burgers als door dc volkeren, de orde, en de handhaving van dit regt, de handhaving der orde was. En zie, menstoot de vorsten van hun troon, msn ontbindt de staten, men voegt volkeren bij Piëmont, dat de Italianen als hun bijna vreemd beschouwen, en dikwijls met geen anderen naam dan dien van het italiaansche Engeland noemen ; dat eene taal spreekt, die voor het italiaansche oor klinkt, als het plat duitsch voor het nederlandsche; en met dit al is de orde gehandhaafd ? Wat anders kan de handhavmg der orde beteekenen, dan, dat de omverwerping geschied is zonder volksrumoer, door kuiperijen , die, aan den sluipmoord gelijk , den volkeren den doodsteek geven., waardoor het slagtoffer sneuvelt, zonder -de wonde te gevoelen? De italiaansche volkeren waren I'iëmontecsch zonder het te weten, en moesten het huns ondanks blijven, daar, de o»cr*-*e!diger het verdedigen niet alleen, maar ook hel. klagen onmogelijk maakte.
'Op de velden van Lo.nbrirdije streed het liberale Italië; tegen het kortservalieve Oostenrijk, üe, eerlijke Habsbnrger (uM aan zijne volkeren den krijg aangekondigd, dien zij niet hein voor het regt zoude voeren,, in eene', proklamatie, waarin hij zeide: -/Oostenrijk, zoo dikwerf. gezegend door dc Voorzienigheid, om Europa voor deu' ondergang te behoeden , zal nu wederom , gelijk wij hopen , geroepen worden, om over den alifs bedreigenden geest der revolutie te zegevieren." Zijne vrome verwachting werd niet vervuld. O.eral wendde zich de overwinning tot den voirvechter van het- Italiaanse!) liberalisme, tot den franschen Keizer. Eu waarom bad deze gestreden? Terugblikkende op het volbragte werk, zeide hij: ril n'y a que la France , e-ui fait la guerre pour une idee." Aan de eene zijde stond dus de verdediging van regt, aan de andere het streven naar een idéé. Een schilder verwezenlijkt een idóe op het doek, dat hij bekleurt; een beeldhouwer kapl en schuurt aan een stuk marmer, om aiiii ecu idee ligchaniclijke gestalte te geven. Ook Napoleon wilde de kriart van Europa anders kleuren, opdatzjj de uitdrukking zoude worden van een idee: hij wilde aau het italiaansche volk, als ware het een steenklomp, een ander fatsoen geven, waardoor het aau de nakomelingschap een idee zoude overbrengen van den beheerscher der Franschen. Niets willekeuriger dan een idóe: hel, is het produkt der vrije verbeeldingskracht, die, niet, gelijk het oordeel, aan het bestaande ziel) konformcert, maar het niet bestaande volgens hare luimen zich voorstelt. Zoo is dan Europa aan de willekeur overgeleverd: zij, onder wier magt het staat, behandelen het gelijk cle schilder zijne verfstoffen en ds beeldhouwer zijn steen, naar de willekeur der verbeelding. Arm Europa! de grootmoedige zoon van 't Oostenrijks keizershuis had gelijk met voor uw ondergang te vreezen; en het was ten minste een edels illusie den wensch te koesteren, tot uwe redding geroepen te' zijn door de Voorzienigheid, die, wij vertrouwen het,, het beschaafde Europa nog niet aan de willekeur heift: prijs gegeven. Z'd zulk streven naar de verwezen-1 lijking vau een idee tot waren vooruitgang leiden? Wij; bezigden de naar ons inzien juiste vergelijking van, den slaat met het organische leven in de natuur.; Daarin, zeiden wij, is wezenlijke vooruitgang; aan' deze moet de staalkundige vooruitgang gelijkvormig; zijn. VVat immers is de staat anders dan een uit-j breiding van het leven van den mensch; wat anders dan eenc tegemoetkoming in het te kort van het individuele meusclieiijke leven! Nu, deze vooruitgang in de organische, in de menschelijke natuur, geschiedt geenzins door aanhoudende ontbinding, vernietiging, omverwerping; integendeel, de levenskracht is iv voortdurenden strijd tegen de Ontbinding, en waar zij tegen dezen niet, meer bestand is, daar kwijnt zij; zij houdt op te bestaan, en het gevolg hiervan is de dood. Neen, geen vooruitgang is in de maatschappij denkbaar zonder behoud. Van daar de strekking, de zucht naar zelfbehoud, die voor de planten eene noodzakende wet, voor de dieren een onweerstaanbaar instinkt, voor de mensch een gebiedende pligt is.
Het levend wezen door zijn wasdom vooruitgaande, neemt niet telkens een anderen vorm aan ; maar in het tenger plantje zien wij reeds den vorm, dien nog later de eeuwenoude eikenboom hebben zal. Ds planter zoekt niet naar een idee, volgens hetwelk de plant zich ontwikkelen moet: het neemt van nature eeno bepaalde gestalte aan , die het scheppend idee van den Almagtige zal uitdrukken. Aan hem is slechts de zorg alles af te wenden, wat den groei kan verhinderen, datgene aan te brengen , wat het plantje voor zijn groeijen behoeft.
Maar al deze vergelijkingen zijn van geen waarde voor onze liberalen. Immers, voor hen is cle maatschappij geen voortbrengsel der natuur volgens de bestemming van den Schepper: zij is een produkt van den vrijen wil van den mensch , die ze naar willekeur kan veranderen, gelijk hij ze unar willekeur heeft daargesteld, even als cic heeldhouwer naar believen eene andere o-e--daante geven kan aan het beeld, dat hij naar eigen goeddunken gefatsoeneerd heeft.
l?ij velen heeft de meening ingang gevonden , (fatwij} tegen de liberalen ijverende, voor het behoud, uitsluitend voor hef regt dor magtvoerders pleiten ¦ dat wij ons weinig bekommeren om het heil der volkereu, indien dé troon der vorsten maar vast staat. Wij zouden deze tegenwerping uu-t de vraag kun nen beantwoorden, of zij, dié ijveren voor een idee, het heil des volks meer ter harte nemen; of de icléilisten het volk gelukkiger zullen maken dan de vorsten, nier heil zoo Onafscheidelijk met dat hunner volkeren verbonden is? Hoeveel o-eiukkio-er was Italië, was op de eerste plaats Piëmont niet, onder den nog konservatieven Carlo-Alberto en den minister van staat, den graaf Della, Margherita, dan onder den galant uomo, zijn zoon, en het ministerie Cavour! Hosveel bloeijender was Italië, was Piëmont niet, gelijk Giiurne het zag weinige jaren vóór 1848 , dan nu , na vijftien jaren onophoudelijk in deu smeltkroes geworpeu te zijn, om in ecu nieuwen vorm hergoten te worden I Toen was het ongehoord dat honderdtallen van armen zich schaarden voor het hotel van een staats minister , o*n door hun uitgehongerd gelaat en de naaktheid van'hun ligchaam medelijden te verwekken. En zeker was het nooit gehoord, dat zij met een grievenden spotlacli en ecu honenden ruggekeer bejegend werden. Het persoonlijke regt der vorsten is onschendbaar, gelijk elk ander regt; en wij kunnen niet zien, hoeveel rëgtvaardiger de sardinische Koning gehandeld heeft, in het ont*-eldigea vau de kroon van Napels aan Frans H, dan een stiuikroover, die aan den voorbijganger zijne beurs ontwringt. Het is waar, zoo het persoonlijk regl ian cen vorst in konflikt zoude komen met het wezen!! k heil der volkeren, dan zoude het niet meer geldig wezen., vermits het ophoudt te bestaan. Dat regt, zijn oorsprong heboende in den pligt om het voikeren-keil te bevorderen , vervalt natuurlijk , waar het heil der volkeren onbestaanbaar zoude wezen met cle uitoefening van hen vorslenregt: Salus populi suprema lex. Maar'was zulks hier het geval?
Daarenboven, wij ontkenoen, dat het hier de verdediging geldt van het privaat regt der vorsten: wij beweren , dat de revolutie de bijl gelegd heelt aan den wortel van het volkslied zelf. Neen, het is den mensch niet om het even, in welke burgerlijke maatschappij hij leve. Het land, waarin zijne wieg stond, en de school waarin hij werd opgevoed; waar zijne ouders en vrienden wonen, dat is zijn land, daaraan is zijn hart en ziel nog meer dan aan zijn huis en erf gebonden Is het eene gevoelige straf, door verbanning daaruit te worden verdreven naar een vreemd land', waar andere zeden en. wetten heerschen , — eene straf, die alleen zware misdaden kunnen wettigen ; hoe onregt vaardig is het dan , alleen om een idóe, die maatschappij op te heffen, d.e banden te verbreken, eu voor het ware vaderland een ander op te dringen , dat door andere wetten bestuurd, door andere vorsten geregeerd wordt 1 Wij twijfelen geenszins, of men zal deze opmerking weten te waardeeren in Nederland, in 1868, waar groote toebereidselen gemaakt worden , om het vijftigjarig gedenkfeest te vieren van onze nationale verlossing nit de fransche overheersching. Elke staat, hoe gering hij ook weien moge, is een naoieel wezen , ontstaan uit dikwijls onheugelijke gebeurtenissen , gewild door de natuurwet, verdedigd door het natuurregt, onderhouden door (hn arbeid zijner inwoners, en dikwijls door hun bloed óf bewaard óf herwonnen. En zal het uu geoorloofd zijn, om een idee, dat werk der eeuwen, dieu prijs van zoo veel zweet eu bloed, te verijdelen of te verkwisten? Is hei, eene afschuwelijke wandaad , die ook onze zachte wetten met de doodstraf bedreigen, een enkel mensch vau het leven te berooven, hoe grooter misdaad is het dan eenen staat van besten te berooien, voor wiens onafhankelijkheid en onschendbaarheid ran grondgebied hot ecu der eerste phgten cler ingezetenen was, de wapens te drogen eu hunne ligcharnen le stellen tot een muur van verdediging ! Wij weten niet, op welken anderen grond 0U49 i- »-*
grondwet den p'igt slc-lt van elk burg-er, om de wapens
te dragon tot beveiliging der onafhankelijkheid van den staat; tenzij op het onschenbaar regt van. zelfuehoud van e dezen. Dit regt is geen privilegie voor Nederland: Nederland beeft zulks, omdat het een staat is, en bijgevolg
hébben het alle staten. Dus moet het eene wederregtelijke daad wezen, dat bestaan van een staat aan te tasten éu die ouafhankeli'kheid le sloopeu. En ons liberaal ministerie heeft die daad, toen zij volvoerd was, in vrede erkend, en vele onzer liberale dagbladen uiten herhaaldelijk den wensch, dat zij op den romsinschen staat volvoer»! worde I
Het heil der burgers wordt beveiligd door den staat: de staat kan dit dan slechts beveiligen, wanneer hij zelf sterk is. Sterk is hij slechts door de onschendbaarheid zijner inrigtingen. Legers en vestingen zijn zwakke middelen tot verdediging van den staat, waar zijn regt om te beslaan niet geëerbiedigd worrlt. De vloek der geschiedenis weegt op de veroveringsoorlogen der vroegere eeuwen ; en hoe zouden wij de omverwerping der staten kunnen toejuichen, die om een idee, dat is, op den kep-.-r beschouwd, om eene gril van ecu kabinetsman gepleegd is ! De gezigteinder echter wordt helderder. Scheen Europa in de erkenning van het koningrijk Italië de barbaarst-h--heid nabij te wezen; de edele pogingen, door hetzelfde Europa aangewend voor de verlossing van I'olen, geven ons reden om te vertrouwen, dat men voor den afgrond terugdeinst, op wiens rand het liberalisme ons geplaatst had. De verdeeling van Polen was het begin geweest der willekeurigheden , die eiken staat op zijue grondvesten schokten. Moge de herstelling dier wraakroepende daad van ongeregtigheid liet begin zijn van rle eerbiediging des regis, die aan eiken staat, hetzij groot hetzij klein, zijne onwrikbaarheid en veiligheid kan geveu !
In de gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad is benoemd tot hoogleeraar in de anatomie van het Athenaeum Illustré dr. J. A. Fles, leeraar iv de ontleedkunde aan de kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht. — De voordragt van Burg. en Weth., betreffende de zaak der kazernen en stallen , is aangonomen, en hiermede is dit onderwerp, overeenkomstig den wensch van dr. S. Sarphati, aangaande het Pateis voor Volksvlijt en de uitbreiding der stad in de nabijheid daarvan, afgedaan.
De voordragt van Burg. en Weth. tot aanneming van bet door hen gewijzigde voorstel Luden c. s. betreffende den afkoop, voor vijf millioen, do ir de stad van de regten te heffen op het Kanaal te maken door de Amsterdamsche Kanaalmaatsihappij, is breedvoerig besproken. Eene motie van orde des heeren van Heukeloin tot het schorsen der beraadslaging, werd verworpen met 18 tegen 11 stemmen. De voordragt is aangenomen met 21 tegen 6 stemmen.
Gisteren voormiddag heeft prins Arnadeus vin Savoye met sjevolg, het stadhuis met een bezoek vereerd, alwaar hij door den burgemeester ontvangen en verwelkomd werd. Daarna heeft hij het stedelijk archief bezigtigd en zich geruimen tijd met de meeste belangstelling met den heer archivaris, Dr. P. Scheltema onderhouden, die hem de gewigtigste oudheden aanwees. Ook de schilderijen werden met groote opmerkzaamheid door den prins in oogenschouw genomen, even als lateihet paleis.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 40 a / 60. 2de kwal. / 30 a /"50; 3de kwal. / 25 a / 40. Schapen ƒ2O a / 28. Varkens 33 a 42 et. per Ned. ffi.
'/.. M. heeft goedgekeurd cle benoeming van C. W. graaf van Limburg Stirum, tot sekretaris der gem. "iVestervoor't; pensioen verleend aan i). .). Vleugels Schutter, ontv. tier dir, bel. err ace, van ƒ1565; ingetrokken het aan mr. W. Bok verleende eervol ontslag als plaatsvervangend kantonregter in het kanton Helder, alsmede de gedane benoeming van P. Keyser Sz., tot p aatsvervangend kantonregter in het kanton Helder (op het eiiand Texel), en voorts tot genoemde betrekking herbenoemd ca bij vernieuwing aangesteld mr. \V. Bok; benoemd lot regier .n de arrondissements-regtbank te Zwolle, mr. J. Grataina.
's HERTOGENBOSCH, 26 Aug. Het koor van de kathedrale kerk van St Jan prijkt thans met drie geschilderde glasramen , welke door eenc milddadige dame geschonken zijn eu een heerlijk cffekt maken. In het middenraam ziet men de bselden van Christus en de H. Maagd Maria; in den regter die van de HH. Sergius en Willebrordus, en in den linker die van de H-H. Franciscus en Theresia, zijnde de laatste de patrones van de edele geefster en de eerste de patroon van haren overleden echtgenoot. Deze kunstwerken zijn vervaardigri in het atel.er van den beer Schmietz, te Aken. {De Noord-Brab.)
üe telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 2.6 Aug. De Keizer wordt heden alhier terug verwacht. Z. M. zal aanstaanden Zaturdag den ¦ministerraad prezideeren.
De P/tlrie verzekert dat met de laatste amerikaanselie mailboot alhier is aangebragt een protest van het kabinet te Washington, betreffende de jongste politieke gebeurtenissen in Mexiko, en dat de amerikaanselie gezant alhier vau ziju goevernement in last heeft ontvangen , om den inlioud van dat stuk nog deze week aan onzen minister van buitenlandsche zaken mede te deelen. Naar hetgeen de Patrie verder dienaangaande mededeelt, moet de regering der Unie, zich grondende op de leer van Monroe, in dat protest verklaren, dat zij vestiging van een mexikaanscli keizerrijk, door middel van Frankrijks invloed verkregen, beschouwt als eene bedreiging tegen de onafhankelijkheid van Amerika en als eene aanmoediging voor de zuidelijke Staten. Het blad voegt er tevens bij, dat in verschillende brieven uit New-York, die stap van den prezident Lincoln wordt toegeschreven aan de raadgevingen der engelsche en russische gezanten ts Washington.
VVat La France mededeelt is intusschen daarmede in strijd, daar dit blad verklaart, dat er uit Amerika geen formeel protest tegen het gebeurde in Mexiko aan onze regering is gerigt.
MADRID, 26 Aug. De heer Barrot, fransch gezant bij het spaansche hof, vertrekt morgen naar Parijs.
De gezondheidstoestand van den Koning-gemaal is veel verbeterd. Den ia September a. s. komt het hof te Madrid terug.
— 27 Aug. Volgens partikuliere brieven uit Warschau, is grootvorst Konstantijn eergisteren van daar naar St. Petersburg vertrokken, doch zijns gemalin is te Warschau gebleven. Men zegt dat hij ontboden was om eene zitting van den geheimen raad bij te wonen.
NEW-YORK, 15 Aug. Generaal Meade heeft Washington bezocht. De gekonfedereenlen (Zuid) hebben zich meester gemaakt vau het station der federalisten (Noord) nabij Warrenlown.
— üe gemeenteraad alhier heeft drie millioen dollars beschikbaar gesteld om plaatsvervangers te stellen voor hen die tot de krijgsdienst aangewezen zijn.
KONSTANTINOPEL, 25 Aug. Vorst Couza heeft aan de Porte eene nota gezonden, waarbij hij verklaart rlat de sekwestratie van cle goederen der grieksche kloosters onherroepelijk is, maar dat .leswege eene schadevergoeding zal ivorden verleend.
— De Nederlanden hebben eene verandering verzocht in de vlag van Rumenië. op grond vau hare groote overeenkomst met de hollandsche.
BERLIJN, 26 Aug. Üe Stats-Auzeiger meldt ds aankomst van prins Alfred van Engeland te Potsdam.
De Kreuz-Zeitung zegt, dat in de diplomatieke kringen veel gesprok» u wordt over de binnen kort te verwachten aftreding van den grootvorst Konstantijn.
De Norddeutsche Zeitung deelt mede, dat een adjttdant van den Keizer van Rusland eergisteren naar Baden op reis is gegaan, en wel, naar-nen verneemt, tot het volbrengen eener buitengewone zendinsr. n r, t_i
FR ANK FOUT, 26 Aug In cle zitting van het vorstenkongres op heden is art, 16 (zamenstelling van het volks huis) overeenkomstig het Oostenrijksche ontwerp aangenomen. Er is tevens overeengekomen , dat zoo de stemmen in het direktorium staken, de beslissing dan vallen zal ten gunste van die leden, welke het grootste aantal zielen i ertegenwoordigen.
— De besluiten der vergadering van afgevaardigden zijn heden door tussshenkomst van het komitse dier vergadering, aan de op het kongres vereenigde vorsten en de vertegenwoordigers der vrije steden, benevens aan de duiische ministers van buitenlandsche zaken toegi zouden.
WARSCHAU, 26 Aug. Een korps opstandelingen vau 2500 man, geformeerd uit verschillende benden, is den 23" dezer tusschen Wir en Bozuchow met russische troepen slaags geraakt, met dat gevolg, dat zij overhoop geworpen eu op alle punten op de vlugt gejaagd ziju. Men begroot hun verlies, op ongeveer liü dooden en ¦"59 zwaar gewonden. Een groot aantal werd !iót gekwetst eu de Kussen maakten 30 gevangenen.
Ouder de laats ton bevonden zich boeren, die kort ts voren, onder bedreiging vau den dood, gedwongen waren in de gelederen der opstandelingen dienst te nemen ; zij zijn onmiddellijk in vrijheid gesteld. In al de dorpen, waar de opstandelingen passeerden, hebben zij zich aan de grootste wreedheden op de inwoners schuldig gemaakt.
TURIJN, 26 Aug. De Koning heeft gisteren de wet geteekend, waarbij den Viktor Einmnnuel-spoorweg aan der, staat afgestaan, en de Calabrisch-Siciliaaiische spoorwegen aan de maatschappij Viktor Ëmmanuel gekoncessionneefd worden.
---

