BERIGT.
Geatoonnccrden van» «de Tijd**1 worden herinnerd aan dc fcrpligtïïig wan dc aboii- Memeuts-geldeu van Biet loopend kwartaal, aan de administratie te doces toekomen. ZIJ kunnen daartoe gebruik maken van Postwisscls op Amsterdam, die aan alle postkantoren worden afgegeien tegen I*> 0 Tan het bed-ras. Beze onkosten mogen van dc vcrscünsldlgdc gelden worden aff-
gebonden. Ten einde verwarring te voorkomen, worden «leeren Geaboimeerden verzocht den postwissel met bijvoeging van een der gedrukte adresstrookjes, waaronder bun -dc Tijd" dagelijks wordt toeg-.--eo.-B-deu, in cen couvert geadresseerd Aan de Administratie van het Oagblad «de Tijd"1
over te maken.
AMSTEKDAM, 26 Augustus. Telegraaf en kom spondentiën, voor zoover zij in de : dienst ziju van de tegeii3tnnrlers van Oostenrijk, beijveren zich dapper , om ter zake der frankforler vorsten- ! vereeniging allerlei kwade en bocze geruchten te ver-; spreiden. Dit is een bewij3, dat het te Frankfort goed gaat, ten spijt dergenen, die door liet overleg der duitsche vorsten te leur gesteld worden. Die teleurgestelden kan men in drie klassen verdee- ! len. In de eerste klasse zullen wij Pruissen plaatsen,1 omdat het zijn spijt openbaarlijk aan den dag legt- Het is dan ook bitter voor die eerzuchtige mogendheid , dat zij, die zulke begeerige handen naar Uuilschlaiids kei-j zerskroon heeft uitgestoken, voor het oogenblik onder Duitschlands vorsten niet kan verschijnen, dun in de schaduw en als een satelliet van Oostenrijk. Ofschoon Frans Jozef de eereplaats in Duitsehland regtens met Pruissen deelen wil, zoo heeft hij die toch feiteli.k ingenomen door den mannelijken stap, die hem te Frankfort gebragt en axn het hoofd van Duitsehland in de schatting zoo der volken als der vorsten geplaatst heeft. Oostenrijks jeugdige Keizer heeft niet slechts mannelijk, maar tevens met "veel beleid gehandeld, met de meeste zorg alles ontwijkende, wat de genooten op den Bond zou kunnen hinderen. Terwijl hein alleen, als ware hij Duilsch Keizer, eenplegtige ontvangst te Frankfort bereid was, heeft bij die ontvangst, die" een triomftogt zou geweest zijn, voorbedachtelijk ontweken. Hij stapte 111 een eenvoudig rijtuig en reed, langs achterstraten, in vollen rid naar zijn paleis, om een uur naderhand in burgerkleeding alleen en te voet door de straten van Frankfort te wandelen. Hij zeil' bragt aan al de door hem genoodigde vorsten, zoo kleine als groote, het eerste bezoek en plaatste zich met allen op gelijken voet, in eiken vertegenwoordiger van koningrijk , 'hertogdom of stad het gelijke regt eerbiedigende, om voor eigene belangen te spreken eu eigene onaf haukelijkheid te handhaven. Die houding van den Halsburger, die overigens om zijne fierheid bekend is, steekt niet weinig af bij de aanmatigende politiek van den pruissischen Koning. Wat wonder dat Fran» Jozef aanstonds aller vertrouwen heeft gewonnen, en dat hij juist door dat vertrouwen in de hoogte stijgt en allen overschaduwt! Voorden pruissischen trots is dat onverdragelijk, en hij wreekt zich, zooals hij kan, door kleingeestig valsche geruchten te verspreiden, en pogingen in het werk te stellen, om een spaak in het franktorter wiel te steken. Vandeneenen kant tracht Pruissen te oetoogen, dat er van Frankfort niets goeds komen kan; van den anderen kant tracht het de meening te verspreiden dat Frans Jozef met den Bonaparte heult eu Duitsehland aan Frankrijk verronselen wil. Het eerste wordt gelogenstraft door de feiten. Tot dusver blijven de vorsten 't onderling eens, is er geen zweem van verdeeldheid, werken zij ijverig zamen, om tot een goeden oitslag te komen, en hebben ze reeds belangrijke rezultaten verkregen. Het andere verwijt, dat Frans Jozef Duitsehland verkoopt aan Frankrijk, gelooft niemand, zelfs Pruisren niet. Het is trouwens wereldkundig, dat de Bonaparte, even als Pruissen, en met gelijke leede oogen het frauklorter kongres aanschouwt. De Bonaparte is de tweede teleurgestelde. Meenen de Pruissen , dat het kongres tegen de eerzuchtige plannen , die te Berlijn broeijen , is gerigt; Napoleon 111 heeft gelijke reden, om in hetgeen te Frankfort gedaan wordt, eene krachtige poging te zien, om hem weerstand te bieden. Te Parijs is men letterlijk verrast geweest door dat vorsten-kongres, waarvan men de lucht volstrekt niet had gehad. Men begrijpt, dat bij de réor-
j ganizat'e van den Bond innerlijke kracht gezocht wordt, om ze naar buiten tegen de plannen van Frankrijls Keizer te doen gelden. Vandaar een groote wrevel en levens eene groote verlegenheid. Wrevel, omdat men eene geduchte magt in het verschiet krijgt, waarop men niet had gerekend en die menigen beraamden toeleg zal kunnen verijdelen; verlegenheid, omdat men zijn wrej vel tegen de nieuwe opstaande magt niet al te zeer
durft uiten, uit vices dat men er later voor zou kun-
nen boeten. Onder den invloed dezer twee gewaarwordingen , maakt men te Parijs eene droevig figuur. Middelerwijl men te Berlijn openlijk zijn misnoegen uitspreekt, laveert men te Parijs tusschen twee waters, verklaart men zich onbezorgd en bevrijd van alle vrees en misnoegen, maar neemt men gretig op, en verspreidt men met ingenomenheid alle kwade geruchten, die tegen het frankfoi'tr-r kongres le Berlijn worden gefabriceerd. De vrees voor den Bonaparte is in Duitsehland te groot en te gegrond, dan dat hij door zijne diplomatie te Frankfort eenig kwaad kan doen. Des te meer zal hij het gewigt van den stap gevoelen, door Keizer Frans Jozef ter juister ure meesterlijk gesteld. Gewis, zoolang de Bonaparte regeert, is hem zulk eene èchee niet wedervaren. Daarbij komt, dat de Engelschen zich dadelijk te Frankfort hebben laten vinden , door twee van hunne behendigste staatsmannen , die de Koningin Viktoria vergezelden, welke te Frankfort waren bij de aankomst van Frans Jozef, en zich dadelijk met deze in betrekking gesteld, en vele en lange konferentiën gehouden hebben met des Keizers eersten minister graaf Ilcchberg. Opmerkelijk is het, dat juist met deze gebeurtenis de terugroeping invalt van twee engelsche politieke agenten uit Italië, die zich geheel in de revolutie hadden begeven, namelijk Hudson Lowe, de engelsche minister le Turijn, en Odo Kussell, de engelsche agent te Rome. Wij gelooven, dat men de terugroeping van deze twee mannen, die de revolutie in Italië bevorderd en beschermd hebben, moet in verband brengen met de onderhandelingen te Frankfort, waar het oude bondgenootschirp tusschen Oostenrijk en Engeland vernieuwd kan worden , onder cle voorwaarde, dat Engeland zich aan de revolutie onttrekt. Daartegen zullen de engelsche staatslieden geen bezwaar maken , mits er voordeel bij te behalen is. In alle geval is er in de onderhandelingen met de ennelsche staatslieden te Frankfort eene reden le meer, om, én Napoleon, én de revolutie te verontrusten. Wat de revolutie betreft, zij is de derde teleurgestelde, zoo wel in Italië als in Duitsehland. De Italianen maken van hun gewaarwordingen geen geheim en vloeken erger dan ooit den oostenrijksche Keizer. Maar met de duitsche revolutionnairen is dat anders. Zij weten niet regt, waar zij 't hebben. Sommigen hunner, de hoofden , zien zich zoo geheel op den achtergrond geworpen, dat zij voor het oogenblik het terreiu ongeschikt achten , om iets te kunnen ondernemen. Anderen, het meerendeel der volgelingen, hopen van het vorsten-kongres te verkrijgen, wat zij vroeger van de revolutie verbeidden. Velen hunner, de misleiden , hebben nooit iets betracht dan Duitsehland eenheid, die zij liever uit de hand der vorsten dan uit die der revolutie zullen ontvangen ; terwijl de overigen , dupen van de revolutie en zelven revolutionnair-gezind, zich vleijen met de zonderlinge hoop, dat Frans Jozef een revolutionnair zal worden. In alle geval is de invloed der revolutie in Duitsehland voor 's hands gebroken. Het bewijs daarvan yindt men in liet kongres van het National- Ferein, dat voorleden jaar gansch Duitschlaiid iv rep en roer brao-t, thans te Frankfort vergaderd is geweest, en naauwelijks de aandacht vau eenigen heeft getrokken, zich gedwongen heeft gevoeld, om hulde te brengen aan den stap van Frans Jozef en vervolgens zich gehaast heeft met eene stille trom naar huis te gaan. Wij gelooven, dat dit alles in hooge mate aanduidt het gewigt van het vorsten-kongres en de plaals, die Oostenrijk daarbij inneemt. De houding van Oostenrijks vijanden en van de vrienden der revolutie dwino-t te erkennen , dat Frans Jozef te Frankfort tegen de revolutie en tegen degenen, die de revolutie pogen te gebruiken tot eerzuchtige plannen vau verovering, een krachtig bolwerk tracht op te werpen.
Ecu onzer lezers maakt ons dc opmerking, dat wij, in ons hoofdartikel van 11. Maandag, over de losmaking van Limburg van den Duitschen Bond, geen acht hebben geslagen op artikel 1 vau de Grondwet, welk artikel bepaalt, dat de vestingen Maastricht en Venlo buiten alle bondsbetrekking blijven. Wij bekennen gaarne dat ons artikel 1 van de Grondwet bij het schrijven van dat sluk niet voor deu geest stond; maar voegen er tevens bij, dat het op onze meening weinio- of liever geene verandering maakt. In geval van oorlog van den Duitschen Bond b. v. met Frankrijk, kan de Bond Limburg bezetten, ofschoon niet Maastricht ca Venlo. Zal zulks verhinderen, dat de Bondstroepen steunen op Maastricht en Venlo, de sleutels van eene belangrijke militaire pozitie? Middelerwijl wij Nederlanders belde vestingen bezetten , zal de Bond al zijne daar aanwezige troepen te veld kunnen brengen en het voordeel hebben van op Maastricht en ook Venlo tê kunnen steunen, zonder dat het Duitsehland ,en thaler ol cc;. „; mschap
KOTIItRDAM, 25 Aug. Ter veemarkt van heden «erden aangevoerd: 838 runderen, 208 vette en 27 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 145 varkens en 870 schapen. Er werd besteed per Ned ® voor runderen lste kwal. 60, voor dito 2de kwal 44 voor vette kalveren 65 en voor schapen 60 cents De' handel in het magere vee was traag. De prijzen ' der varkens hepen van 18 tot 21 et. per | Ned % — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. /47, 2de ƒ44, 3de /42.
üe telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 25 Aug. De Patrie meldt dat brieven, uit bt. leersburg ontvangen, weinig grond geven om te verwachten dat Eusland koncessiën zal doen. De oudo moskovitische partij keurt de staatkunde van aarzelen af; MuravierT is de held vanden dag te St. Petersburg eu de openbare meening iv Rusland verklaart zich met nadruk tegen elke koucssie, zoodat de regering gezind zou zijn toe te geven aan den drang van de volksmassa, die door de oude moskovitische partij wordt opgewonden. De heer Drouyu de Lliuys komt morgen te Parijs teru°-. _ De France gelooft dat, indien Rusland antwoord zend", dit loopen zal over de memorie , waarin de kwestie betreffende de traktaten van 1815 behandeld wordt en die aan de fransche nota toegevoegd was. De nota zal openbaar gemaakt worden , zoodra de keizer en de heer Drouyn de Lhuys te Parijs zullen zijn teruggekeerd. Het blad verzekert dat de bevolking van 'Finland afgevaardigden naar St.-Petersburg heeft gezonden, om konstitutionele instellingen eu een afzonderlijk fiusch. leger te vragen.
De Iranee deelt voorts in brieven uit Havana mede dat de aanzienlijke inwoners van het eiland Kuba een adres naar Madrid hebben gezonden, houdende verzoek aan de spaansche regering, dat zij zich met Frankrijk versta omtrent eene organizatie in Mexiko, die waarborgen van kracht en duurzaamheid aanbiedt. De on' derteekenaars van dat adres doen de naauwe belan-ren uitkomen, die Havana aan Mexiko verbinden De Pays zegt dat geen enkele bevestiging is ontvangen van het ter beurze verspreide gerucht, dat Muravieff vermoord is.
-3TAS.ii.ILLE. "ó Au-. De Se.naphore deelt mede, dat hel openbaar ministerie appel heeft aangetcekeud tegen het vonnis, waarbij gemeld dagblad dezer dagen door de regtbank is vrijgesproken.
Uit Rome wordt dato 22 dezer berigt, dat de heer Odo Bussel), die door zijue regering is teruggeroepen, gemelde s'ad reeds heeft verlaten. Het gerucht nopens het overlijden van den kardinaal Marini bevestigt zich ; uien melrit wijders dat de kardinalen Tosti eu Amat zeer gevaarlijk ziek. liggen. Naar men verzekert is de konc;ssie verleend vjot e-n spoorweg van Civita Vecchia naar Orbitella. waardoor de spoorwegverbinding tusschen Marseille en Napels voltooid zal zijn.
WEENEN, 25 Aug. De gemeenteraad hier heeft besloten den Keizer bij zijne terugkomst uit Frankfort op schitterende wijze te ontvangen. Geiioe.nd ligchaam heeft aan het te dezer zake beuosmde komitee een onbeperkt krediet toegestaan.
BEKLIJ.n', 25 Aug. Vla National Zeitung van heden bevat eene pnrükuliere koriuspondeiuie uit Frank fort, waarin wordt gezegd dat thans is vastgesteld; dat het direktorium zai bestaan uit zes leden , namelijk Oostenrijk, Pruissen en Beijeren, elk eeue stem hebbende; wijders Saksen, Hanover en VVurtemberg Oij afwisseling uitmakende de vierde stem; Keurhessen en de zeven groothertogen kie/.en de vijfde en de overige staten de zesde stem. Art. 5 betreft het prezidium dat afwisselend zal gevoerd worden door Oostenrijk en Pruissen; volgens een gedaan voorstel, is het besluit gi-nomen om dit punt over te laten aan de nadere beslissing der beide betrokken mogenheden. Art. 6 is aangenomen onder protest van den groothertog van Baden, bewerende, dat de goedkeuring van het ontwerp als grondslng der verdere overeenkomst zou inhouden eene verpligting, on aan verschillende zser gewigtige punten eene gelijke uitlegging te geven als door Oostenrijk daaraan gehecht wordt. Voor de volgende zitting welke heden wordt gehouden , zijn artt. 8 en vlg. aan de orde gestefl.
DRESDEN, 25 Aug. Het Dreslener Journal bevat een telegram uit Frankfort, waarin het berigt wordl tegengesproken, dat de Koning vun Saksen den kroonprins heeft ontboden, Het blad bevestigt de tijding, dat men het eens is geworden omtrent de zamestelllng van het direkiorium en verzekert, dat het berigt, volgens hetwelk dc vorsten-konferentie Donderdag zal worden gesloten, voorbarig is.
FRANKFORT. 25 Aug. Naar men verneemt, is de kvvestie betreffende liet prezidium nog niet volkomen beslist, hoewel het vraagstuk nopens het direktorium is afgehandeld. Htden wordt weder zitting gehouden.
— Eene zamenkomst tusschen den keizer van Oostenrijk en koningin Viktoria kan men eerstdaags te gemoet zien.
In de heden gehouden zitting van bet vorsten-kongres, die 4 uren geduurd heeft, is geblekei-dat aan alle hoofdbepalingen van het ontwerp, eu vooral die omtrent het direktorium, iie zamenstelling van het Lagerhuis en de periodieke aftreding der leden, eene algemeede goedkeuring is verzekerd. Aiorgen voortzetting.
---

