AMSTERDAM, 28 Augustus. IX. DE TUADITIE IN DE STAATKUNDE.
Wie is er, die de geestige novellen van Koetsveld heeft <-"e!ezen, en zich niet herinnert aan het Oud- en Nieuwjaar van burgemeester Zonneveld? Deze was nen liberaal, oud man,, "die op zekere oppervlakkig filau"tropisclis wijsbegeerte daarheen zweefde en een aarts»vijand van alle herkomst en vooroordeel, uit verstau''delijke redenering cene nieuwe wereld wilde opbouwen ;*" die zijne dochter'beknorde, omdat zij op oudejaarsavond gebeden had bij het graf haars mans, dien de dood dit jaar van hare zijde had weggenomen ; die op nieuvrejaarsdag de felicitatie van zijne familie en gemeente niet duldde? //omdat de verdeeling der jaren vrij willekeurig //was en het niet met middernacht., maar eigenlijk na "den middag eerst nieuwejaar is." De heer Koetsveld noemt zijn burgemeester een liberaal van den ouden stempel, eu met "veei bezorgdheid schijnt hij de aandacht der lezers hierop te vestigen, alsof de liberalen van den nieuwen stempel toch geheel anderszijn. Voorzeker weinig liberalen zullen zoo bespottelijk zijn, als burgemeester Zonneveld. Maar denkt de predikant, dat er nu geene meer zijn, die, aartsvijanden van alle hc-rkomst, uit verstandelijke redenering cene nieuwe wereld willen bouwen? Of geeft hij hier een voorbeeld der zwakheid van het protestantisme, d-it zich liever door den tijdstroom laat medeslepen, dan, waar 't noodig is, er tegen te worstelen? Ook bij hen, die thans op hun liberalisme groot gaan, bespeuren wij dezelfde minachting voor de positieve instellingen der vaderen, voor de gebruiken eu gewoonten van het volk. Ook zij stellen zich aan als de hervormers der maatschappij; ook zij filo/.ofeeren op hunne manier, en scheppen theoriën , volgens welke de staat moet verwrongen worden. De veete tegen de traditie, de waanzinnige drift, om volgens hun hoofd de maatschappij te reorganizeeren, is de hoofdtrek van het hedendaagsth liberalisme en maakt daarvan den kanker van het maatschappelijk ligchaam. Een ander dominé, de heer Pierson, die liberaal is van den nieuwen stempel, heeft gezegd: //de traditie werkt in de politiek bij de zoogenaamde konservutieve partij... Het is de partij, die //zich vasthoudt en naauw aansluit aan de geschiedenis, «zonder dat het door de geschiedenis overgeleverde aan 'den toets der menschelijke rede onderworpen wordt." (Vergel. de Katholiek, XXIX deel, bl. 57.) Hem is de traditie /-het geheel der lessen van de geschiedenis, aangehoord met volkomen stilstand van alle zelfstandige werkzaamheid der menschelijke rede." (bl. 53.) Hij verwerpt niet geheel en al de lessen der geschiedenis, maar hij leidt haar voor de vierschaar der menschelijke (iudividueele) rede, die hare titels onderzoekt, dan schift en scheidt, vervolgens het doetnvonnis uitspreekt over al, wat aan het spekuhitieve vernuft mishaagt, eindelijk behoudt en toevoegt, wat in het oog der alleenheerscheres van den tijd, der eigenzinnige rede van den een of anderen magthebbenden liberaal goed en waar schijnt.
Zoo treedt op het politiek terrein het beginsel der hervorming, dat weldra het protestantisme in duizende sekten scheurde, en de gereformeerde kerk thans in den staat van betreurenswaardige ontbinding gebragt heeft. Hier grijnst ons het monster der individueele rede tegen, dat in zijn dollen overmoed niets ontziet, alles met slooping en verslinding bedreigt. Niets onverdraagzamer dan deze trotsche rede, omdat zij meent alleen in het bezit der waarheid te zijn. De waarheid nu en elke opinie, die meent waarheid te zijn, moet uit haar aard ecu onverzoenbaren strijd met alles, wat zij niet is of geacht wordt met te zijn, op leven en dood strijden. Men begrijpe ons wel: wij tasten hier, gelijk elders, het liberalisme aan in zoo verre het eene partij, een uitersteis. Bepaalde zich zijne bemoeijing, om het aan ons door de geschiedenis overgeleverde aan den toets van het verstand te onderwerpen, zoo echter, dat het zich ook eans verwaardigde ah leerling de lessen vau het verledene aan te hooren; zóó, dat dit schiftend en scheidend verstand, liet door de ervaring praktisch-geoefend verstand, niet het door de abstrakte bespiegelingen ontzinde vermilt is; zóó, dat men onder menschelijke rede niet deu waanzin vnu een of eenige zich wanende geniën , maar het bezadigd oordeel verstaat van hen, die opregt het goede willen , en , door hun verstand of ondervinding in staat zijn, de middelen te kennen die er toe brengen kunnen; wij zouden zulk liberalisme huldigen, en het zoude van ons slechts woorden van goedkeuring en aanbeveling hooren. Wij bestrijden hier, gelijk in het Protestantisme , de heerschzucht van het liberale ik; en wij bestrijden die in naam der maatschappij, die door eene maatschappelijke rede moet geleid worden, in naam der vrijheid , die voor de tirannie van een zich alles wanend ik moet zwichten.
Het liberalisme vangt aan met vrijheid te beloven , maar inderdaad met ze voor zich te veroveren. Heeft het voor zich vrijheid bekomen, dan vervalt het aanstonds in een absoluut despotisme. Immers, zijn regeringsbeginsel is te doen , wat aan de individueele rede voorkomt waar te zijn. Het geeft wel voor den volkswil te eerbiedigen, ja, uitsluitend te volgeu, maar hoe? Eerst moet het volk verlicht worden, dat is, het moet er toe gebragt worden te oordcelen gelijk de raddraaiers der machine oordeeleu, om dan ook te willen, gelijk zij willen. Zij, die ook hunne rede gebruiken, m*»ar toch na naauwkeurig onderzoek en rijp beraad met de opinie der despoten, die zij de publieke noemen, niet kunnen instemmen , worden als domtncn , kortzigtigen, mannen van het verledene, reaktionnairen versmaad. In dier voege wordt de groote menigte genoodzaakt het dwangjuk aan te nemen; eenc kleine minderheid, die bij de nieuwe verordening haar belang ziet, of, gelijk liet ook wel eens gaat, door de voorspiegeling vun eene voordeelige toekomst tot de heerschende partij is overgehaald, toont zich voor haar ingenomen, omdat zij er haar voordeel bij vindt, en de wil van een of zeer weinigen wordt aller wet: de belofte van vrijheid was een middel geweest van bedrog, en het huldigen van deu volkswil wordt eene beschimping voor hen, die men met ijzeren ketenen beladen heeft. Gaat hel zoo in Italië niel ?
Het liueralistne is dus in lijnregten strijd met de ware vrijheid, omdat het de heerschappij der individueele rede invoert. De eerbied der traditie is de eenige, of althans een voorname waarborg van de vrijheid des volks. Wanneer wij de traditie in cle politiek verdedigen, willen wij geen stijve, onverstandige vasthouding aan het bestaande in bescherming nemen: wij willen aan den wetgever de magt niet ontzegt hebben om hervormingen in te voeren ; maar wat wij verwerpen, is hel aprioristisch regeren van den staat, het niet letten op de zeden en gewoonten van het volk, het gedurig veranderen van wetten en gebruiken, alleen, omdat de staatsvoogd meent, dat door andere beschikkingen het land een geliefkoosd ideaal meer zal naliij komen.
Tot aan de nieuwere tijden kende men aan de algemeene gewoonte, de kracht van wet toe, en zulks op grond, dat eene gewoonte de uitdrukking is v<»n den wil des volks. Nu redeneerde men op deze wijze: óf wel heeft het volk de oppermagt, en dan is de gewoonte niets minder dan de uiting van den volkswil, die de hoogste wet is; óf ook zulk land wordt aristokratisch of monarchisch geregeerd, en dan ten minste drukt het algemeen invoeren eu volgen der gewoonte eene behoefte uit, die het volk gevoelt, en waarin het door de gewoonte voorzien wil. Is dit het geval, dan moet hij, die de hoogste magt in handen heeft, daaraan zijne sanktie hechten, en mogt hij ook deze niet geven, dan blijft de gewoonte toch de verbindende kracht behouden , zoolang de overheid ze niet pozitie!' afkeurt. Immers, dit zwijgen moet als eeue goedkeuring worden aangezien. Wie erkent in dit konservatieve beginsel niet eene begunstiging der ware vrijheid? Hadden de volkeren, waar het zijne toepassing vond, niet meer deel aan het staatsbestuur dan nu, met het vooiregt, dat zij hebben, om hunne stem uit te brengen voor de verkiezing van een afgevaardigde naar de kamers, met wien alle ruggespraak verboden is, en, die geheel onafhankelijk van de kiezers, zijn eigen gevoelen of dat zijner partij kan geacht worden te vertegenwoordigen? Hierbij komt nog, dat ia onze nieuwe staatsregelingen al to veel op eenvormigheid in deu geheelen Staat gewerkt wordt, waardoor de plaatselijke vrijheden, die meestal in eene aloude gewoonte hunnen grondslag hebben, en waarvoor ons Nederlandse*] volk zoolang gestreden heeft, de eene na de and-ere worden opgeheven. Daarom beloofde Koning Willem I in zijne proklamatie van den 6n Dec. 1813^ waarbij Z. M. het volk zijne aanvaarding aankondigde' van de soevereiniteit der Vereenigde" Nederlanden, /-weldra eene konstitutie aan te bieden, die hunne zeden hunne eigenaardige herkomsten en gebruiken, in éétt woord hunne aloude vrijheid zouden verzekeren."
Voor de verwerping van het gewoonteregt brengt men doorgaans de reden aan, dat het in zijne onbestemdheid voor geen naauwgezette regtsbedeeling vatbaar is, dat het daarom noodwendig is alleen volgens geschreven wetten het land te besturen. Doch het is ook ons beweren niet, dat men aan de gewoonten geene andere uitdrukking geve, dan die zij iv de eenparige wijze van handelen der burgers heeft; dan immers ware het noodig, om, bij elk regtsgeding of strafgeregt, de geheele bevolking zaam te roepen, ten eiude te weten wat re°-t is. Wij vorderen slechts, dat hij, die de wetten stelt, lette op hetgeen de volkeren door hunne gewoouten, als hunne gezindheid en als hun belang, te kennen geven, en wij beschouwen het als zeer onhandig, om geen ander woord te gebruiken, dat men zich niet te verwezenlijken idealen en geenzins de behoeften en de belangen van het volk, door het volk in vrije eigenmagtigeDhair-le- geopenbaard, bij de wetgeving voorstel: K» ut het volk in menig geval zijn belang niét beter ,1.-) u de wetgever, die d>kwijls niet onder het v.,lv verkeert, maar boven het volk staat? Eu vindt ?lt-n den wensch van het volk niet klaarder utgedrukt, iv hetgeen het uit zich zelve door deu drang der behoefte eenparig onderhoudt, dan in de redevoeringen, die ziju vertegenwoordiger in cle kamers uitspreekt? Wij wenschten dat de wetten waren gelijk Isidorus van Sevilia oordeelde dat zij zijn moesten: //de wet moet eerlijk zijii, Tegtvaardig, uitvoerbaar, volgens de natuur, vol4ns «de vaderlandsche gewoonten, op tijd en plaats passend, «noodzakelijk , nuttig, duidelijk, opdat zij door duisterheid -voor het bedrog geen plaats laten , geschreven niet voor* 'het privaat voordeel, maar voor het algemeen belan**- " Etym. 1. v. c. 21. "***
Het is metde openbare gewoonten, gelijk met die vau ieder in het bijzonder. Gewoonte is eene tweede natuur. Datgene, waaraan wij gewoon zjn, dunkt ons ligt te zijn, hoe zwaar het in zich zrlve moge wezen: wij hebben het altijd zoo gezien, en deuken even weinig om ons daarover te beklagen, als over de onaangenaam heden der luchtstreek J waaronder wij geboren" eu opgevoed zijn; het was altijd zoo geweest, en meu weet met beter, of het moet zoo zijn. Inderdaad, zieu wij eene gewoonte , zonder morren of klagen , door de menigtegevolgd , clan kunnen wij daaruit vrij besluiten, dut het volk er wel bij vaart. Immers, de nadeeüge werking eener wet of gewoonte doet zich gevoelen in het m;iat° schappelijk hgclmam, gelijk de ongesteldheid van ons phijsiseh ligchaam, door ongezonde spijzen veroorzaakt. Dientengevolge beamen wij de leering van vele middeneeuwsche schrijvers, dat het voor eene nieuwe wet om ingevoerd te mogen worden, eene vereischte is, merkelijk beter te zijn, dan de bestaande gewoonten of wetten. Want eeue bestaande eu sedert onheugelijke tijden gevolgde wet 0f gewoonte zal gemakkelijker in de onderhouding, eu voordeeiiger iv hare werking ziju, dan eene nieuwe wet, waaraan men zich nog gewennen moet, al wint deze het ook eeuigz'ns iv deugdelijkheid op ds oude.
.Meermalen heeft men ons verweten, dat zii, die de traditie in de staatkunde zijn ïoegedaan , zich blindelings aan de bestaande orde onderwerpen; dat in zulk bestuur geene zelfstandigheid , 'geen leven, gaen vooru.Van*- is. Welverdiend ware zulk verwijt, indien ons gevoelen wasJ dat men nimmer het bestaande mogt veranderen Doen zoo ver zijn -vij van zulk beweren, dat wij in ecu ander artikel betoogd hebben, dut er vooruitgang kan en moet zijn in de staatsinrigting; dat de openbare instellingen met de toeneming van kennis en ervaring van lieverlede moeten verbeterd worden. Daarom achten wij het verwijt van blinde onderwerping aan den wil onzer vaderen d ior ons niet verdiend. Echter aarzelen wij niet als ons gevoelen te erkennen, dat, al mogt men ook al niet duidelijk inzien, wat de ware grond eener gewoonte is, men haar daarom nog niet verwerpen mag. Behalve dat wij zoo niet uit de hoogte mogen nederzien op hetgeen onze voorouderen gedaan hebben, als waren zij kinderea en wij mannen, wier verstand hel hoogste toppunt van verlichting bereikt heeft, zoodat wij van hen niets te leeren hebben, en al wat zij ingesteld hebben, aan de schifting en scheiding onzer scherpe kritiek onbeschroomd mogen onderwerpen, heeft daarenboven elke gewoonte, juist omdat zij gewoonte is, veel voor. vermits nu eenmaal de burgers hun doen en laten , ju hunne begrippen daarnaar gerigt hebben ; vermits zij door het volk bemind wordt; vermits men in die wijze van doen en laten een grooten schat van ervaring heeft opgedaan. Daarom zeggen wij, is het niet noodig do innerlijke waarde eener gewoonte le begrijpen , om ze te behouden ; maar om ze weg te nemen, o.n haar door nieuwe verordeningen te vervangen, is het noodzakelijk, dat men van de doelloosheid en schadelijke werking vau het oude, van de verkieslijk Leid en uitstekende voortreffelijkheid van het nieuwe volkomen overtuigd zij. Wij keuren het ten sterkste af, dat elk minister, die aan het roer van den stunt komt, de deug lelijkheid zijer nieuwe plannen op het volk tanquam iv anima vili wil beproeven. Hoe betreurenswaardig ziet het er uit in die staten, welke door onophoudelijk zich verdringende liberale ministeriën worden geregeerd 1 Zij schijnen ons te zijn , als een schip zonder roer , dobberende op de volle zee, dat herhaaldelijk in een anderen koers gestuurd wordt, naar gelang de wind omdraait. Zal zulk een schip ooit in de bestemde haven aanlanden ?
Het leven van den mensch worrlt bij jaren geteld ; maar het teven van den staat bij geheele generatiën. Daarom moeten de maatregelen, die men in den staat neemt, eene zekere bestendigheid hebben, willen zij heerlijke gevolgen hebben. Doch wat zien wij thans gebeuren onder de heerschappij van het liberalisme? Naauwelijks is eene verordening tot stand gekomen, en begon het volk er meê vertrouwd te worden, of zie, er komt een ander ministerie; een ander ideaal wordt aangebeden; een andere wind komt opzetten en drijft het vaartuig op nieuwe, nog niet bevaren en daardoor onbekende wegen. De oude boom bloeide welligt cii beloofde weldra rijke vruchten te zullen dragen, eu men roeit hem uit, men plant op zijne plaats een vreemden boom, waarvan door de ondervinding nog niet gebleken is, of hij op onzen grond zal tieren. Zoo gaat het dan ook met den staat, gelijk met den werkman, die gedurig nieuwe methoden aanwendt, en daarbij niets afwerkt; gelijk het gaat met den landbouwer, die al de nieuwe theoriën van de landbouwkunde beproeft en ten laatste dood arm wordt. Deze en meer andere zijn de redenen, waarom wij het regeren volgens een idee of theorie afkeuren; waarom wij eene met verstand gevolgde traditie in de politiek huldigen.
Wij lezen in het officiëele blad van het pauselijk goevernement, het Giornale di Roma, het volgende: De Amsterdamsche Courant van den lln 11. heeft aanleiding gegeven tot een lasterlijk gerucht, dat andere hollandsche bladen overgenomen en al de organen van de revolutionnaire pers gretig verspreid hebben, ten einde eene vrome instelling, die heden onder de christenen herleeft, en waarop zigtbaar de zegen der goddelijke Voorzienigheid rust, in verachting te brengen.
Dit dagblad beweert, dat een hooggeplaatst geestelijke van den Paus de opdragt gekregen heeft», om zich naar Nederland te b"geveD, ten einde daar een onder zoek in te stellen, wegens verduistering van aanzien lijke sommen, door den St. Pieterspenning bijeen gebragt. Wij onthouden ons van alle aanmerkingen omtrent de booze bedoelingen van den uitvinder van dieu laster, doch zijn gemagtigd te verklaren, dat Z. H. aan niemand eene dergelijke zending heeft toevertrouwd. Tot dusdanige zending bestond in het geheel geen grond, daar de offers der geloovigen uit Nederland , zoowel als die der geheele wereld , naar Kome worden overgemaakt met cene stiptheid , geheel in overeenstemming met den edelen ijver, dien de Katholieken aan den dag leggen , om het eerbiedwaardig Opperhoofd der Kerk , ïn zijue behoeften te ondersteunen. Van deze gelegenheid maken wij tevens gebruik om een berigt te logen straffen , door de dagbladen van een ander tand verspreid, als zou een hooggeplaatst geestelijke van den Paus eene zending ontvangen hebben , die betrekking heelt op een der grootste kwesties van den da-;. Z. M. heeft benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Holwerd, 11. G. Cannegieter; tot'regter in dc arrondissementsregtbank te Groningen, mr. W. J. Feith.
ALKMAAR, 25 Aug. Heden is alhier de eerstesteen gelegd voor de nieuwe parochiekerk van den H. Dominieus, die op de Laat gebouwd zal worden naar de plannen van den architekt Cuypers. De H. Dienst is te 9 uur gecelebreerd in de oude kerk aa,n de Banen, door den Z. Eerw. heere deken van Gent,-pastoor van de S' Lauienskerk. Z. D. Hoogwaardigheid de Bisschop van Haarlem adsisteerde pontificaliter. Het gemeentebestuur was dooiden heer waarnemenden burgemeester en andere leden der Kegering vertegenwoordigd. De feestmis van Van Bree werd, onder de leiding van den zoon des vermaarden meesters, regt goed uitgevoerd. De feestrede werd uitgesproken door den Eerw. Pr van Zeeland, pastoor te Utrecht, die, in welsprekende taal, de beteekenis der stoffelijke kerk verklaarde en aantoonde hoe zij ecu beeld was van cle H. Katholieke Kerk in 't algemeen. Deze leefde en bloeide, omdat zij op hechte" op onvergankelijke grondslagen was gevestigd — ecu pijler der waarheid. Het leggen van den grondsteen eens christen tempels was dus eene zinrijke en belangvolle plegligheid.
Tot de voltrekking van deze was het terrein schoon en toepasselijk met vlaggen en wapens versierd, en de stad, die, binnen zoo weinige jaren, getuige was van de stichting dezer tweede, waardige Katholieke Kerk , in den echt christelijken stijl, mag inderdaad haar wapend.:vies met meer fierheid dan ooit laten gelden : Alcmaria viclrix. Een groote toevloed van aanzienlijke burgers van alle gezindheden scheen te zamen gekomen, om hiervan getuigenis af te leggen. Eene schare van priesters, de Z. Eerw. heeren dekens en pastoren en rektoren der naburige gemeenten en gestichten, zette den hoogsten luister aan deze indrukwekkende plegligheid bij, Nadat de Hoogwaardige Bisschop den eersten steen had gelegd, ter plaatse waar het altaar verrijzen zal, werd de eerstvolgende gelegd door een tweetal lieve kinderen van omstreeks de 5 jaren, met name Bernardus en Joanna Koorn , wier ouders tot de weldoeners der kerk behooren, en talrijke personen, waaronder ook Protestanten en zelfs Israëlieten werden opgemerkt, bragten het offer hunner liefde en droegen, tot den avond toe, onophoudelijk nieuwe steenen bij de eerstgelegden aan. Z. D. Hoogw. hield eene treffende toespraak, waarin hij den zegen des Hemels afbad over allen die dit blijk gaven 'den luister van Gods Huis te beminnen". Daarna werd door den Z. Eerw. heer deken een aflaat van 40 dageu afgekondigd ter gunste van allen, die aan deze plegtigheid hadden deelgenomen.
Naar wij vernemen werd het feestmaal bij den Eerw. heer pastoor Keynders, dat de blijde gebeurtenis besloot, bekroond door de gift van een hoogaltaar met geschilderde vensters voor het priesterchoor , door een ijverig lid der gemeente: den heer Gerardus Petrus Buuren.
's GRAVENHAGE, 27 Aug. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft heden een bezoek afgelegd bij prins Amadeus van Savoye, welke vorst heden onderscheidene wetenschappelijke en industrieele inrigtingen alhier bezocht heeft.
HAARLEM, 26 Aug. Er loopt een gerucht, dat gisteren door een landbouwer, iv de nabijheid dezer stad, die bezig was een regenbak uit te graven, een kistje met gouden munten gevonden is, die bij nader onderzoek spaansche raatten bleken te zijn. Door het breken van het kistje, dat bijna geheel verleerd was, vielen de goudslukken uiteen en mogt hij de voldoening smaken een halfmudsmaat bijna geheel daarmede vol te rapen. HOORN, 27 Aug. Op de markt alhier werden aangevoerd 258 stapels Kaas, wegende 61,819 Ned. 88. Prijs: kleine Gras / 26.25. DELFT, 27 Ang. De prijzen der Boter waren heden: ƒ44 a / 52. GOUDA, 27 Aug. De veemarkt van heden met tamelijkeii aanvoer; de handel levendiger. Vette schapen en bun-neren prijzen hooger. Magere varkens en biggen zeer traag. Kaas /20 a ƒ 23.50 per 50 Ned. d. Goeboter / 1.06 a / 1.14; Weiboter/0.56 a ƒ0.92 per Ned. ffi. BATAVIA, 14 Julij. Het lokale nieuws bepaalt zich op Jaia tot een paar minder belangrijke overstroomingen in de rezidentiën Bantam en Bagelen, waarvan die in de laatste eenige schade hebben aangerigt. Belangrijker zijn de tijdingen uit Padang. Vooraan komt de Niassche expeditie die den 23 Mei vertrokken, den 26 Junij wederom te Padang teruggekeerd was. De koffijveiling te Padang leverde een bevredigend rezultaat, met een vrij belangrijke vooruitgang iv de prijzen voor lste soort.
De gezondheidstoestand in sommige distrikten van de Padangsche bovenlanden en elders aan de Westkust liet nogal te wenschen over: vooral pokken en koortsen teisterden de bevolking-.
De Javasche Courant bevat een uitvoerig berigt betreffende de expeditie naar Nias. De militaire magt bestond uit vier kompanjiën infanterie , een detachement artillerie, een detachement sappeurs, terwijl de stoomschepen Reinier Claeszen en Hertog Bernard waren aangewezen om aan de expeditie deel te nemen.
Den 23n Mei vertrokken de troepen van Siboga. Den 25a tegen den middag arriveerde de expeditie behouden in de Lagoendi-baai. De kommandant der expeditie liet nu dadelijk oprukken tegen de weêrspannigen eu op cirka 10 minuten afstands van de landingsplaats gelegene kampong Hilibobo, die na eenigen tegenstand zonder eenig verlies van onze zijde bemagtvgd werd. Daar de vijand, alvorens de kampong le verlaten, de huizen in brand had gestoken , was men verpligt een kampement op te slaan.
Inmiddels maakte men eenige verkenningen, bijeene van welke eene ontmoeting met de Orahiliers , die zich in eene versterking op den weg naar kampong Orahili schuil hielden , plaats had. Na een hevig gevecht gelukte het die versterking door omtrekking te nemen, waarbij aan onze zijde sneuvelden een europeesch flankeur en een inlandsch fuzelier, terwijl acht man gewond werden , waaronder de luitenant Sonnenberg , die een schot aan het achterhoofd bekwam. Nadat het kampement te Hilibobo genoegzaam versterkt was , rukte de expeditionnaire magt naar de kampong Tadora op, waar men het bivak opsloeg. Van daar trok men langs een voetpad naar Orahili op. Langs evengemeld voetpad kwam de expeditie , zonder eenigen tegenstand te ontmoeten , tot in het gezigt van Orahili, dat na ecu hevig gevecht van 2i uur eu met een verlies aan onze zijde van 2 dooden en 13 gekwetsten in onze handen viel. Het verlies van den vijand wordt begroot op p. in. 100 man , waaronder een van de radjaas. Nadat Orahili eenigzins tot kampement was ingerigt, liet de kommankant twee kompagniën infanterie en 20 man der landings-divizie van de marine naar Bolohosi oprukken. Dat nog denzeifden dag zonder tegenstand genomen en den volgenden dag aan de vlammen prijs gegeven werd. De troepen trokken den 12den Junij naar het strand terug, na eerst Orahili in brand te hebben gestoken. Denzelfden dag scheepten de troepen zich weder in en den volgenden dag werd het anker geligt en kwam men te Seroemboe aan.
Op 15 Junij ontscheepte men de troepenen trok men tegen Leulowaoe op. Toen men deze plaats den 17" bereikte , was zij verlaten, zoodat de sterkte zonder slag of stoot werd in bezit genomen en den volgenden da**vernield. De expeditie keert daarop naar Seroemboe terug. De val van het alom gevreesde Orahili, na een zoo kort gevecht en met zoo weinig verlies aan onze zijde, heeft een diepen indruk op de bevolking van Nias te weeg gebragt. Het nederlandsch gezag op Nias kan dus beschouwd worden, als voldoende hersteld te zijn , en de afloop der expeditie heeft alzoo den geweijschten uitslag gehad ; terwijl wij in het geheel daarbij slechts een verlies vau 5 dooden en 21 g-rkwetsten te betreuren hebben.
— Bagalen. In den nacht van den 21n op den 22n Junij zijn de rivieren Badegalan en Gebang ten gevolge van zware regens buiten hare oevers getreden. De overstrooming der eerstvermelde rivier vloeide over 631 bouws padi tweede gewassen, waarvan 37 bouws vernield en 59-1 bouws ligt beschadigd zijn. De overstrooming der Gehang vloeide over 2017 bouws padi tweede gewassen, waarvan 474 bouws, benevens een bouw indigoaanplant, zwaar beschadigd werden. 597 bouws padi tweede gewassen bleven behouden. Bruggen en de groote weg hebben schade geleden. Tot herstel van de gevolgen dezer overstrooming werd het noodige verrigt. De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 27 Aug. Prins Napoleon en prinses Clotilde zullen spoedig naar Lissabon vertrekken. De heer Goltz is te P-irijs teruggekeerd. De heer Drouyn de Lhuys wordt morgen verwacht. Zaturdag aanstaande zal de raad wederom vergaderen. — 28 Aug. De Moniteur bevat het heden afgekondigde traktaat met België gesloten , betreffende den afkoop van den Scheldetol. In hetzelfde blad leest men uit Veracruz 1 Augustus het volgende: 'Maarschalk Eorey is nog te Mexiko. Een fransch legerkorps rukt op tegen Potosi, waar Juarez zich met 15000 man bevindt. Miramon is op mexikaansch grondgebied teruggekomen, met eenige duizenden avonturiers die in Texas zijn bijeengebragt. Eerstdaags zal een expeditie naar Tampico ondernomen worden. De gevallen van votuito (de landziekte) verminderen. Zeer veel gemeenten hebben zich voor het keizerrijk verklaard, maar de bevolking begeert een franschen prins tot soeverein. Het stoomf'regat Montezuma heeft schipbreuk geleden bij Nina Titsan ; de bemanning is gered, men hoopt ook de machine te redden." Van het. eiland La "Keuuiou wordt dd. 7 Augustus gemeld dat de suiker van den nieuwen oogst nog niet is gezien, de koflïjmarkt zich door schaarsehbeid kenmerkt, en voor vanille goede prijzen betaald worden. De heeren Dupre en Lam bert zijn den 30a Julij naar Madagaskar vertrokken. Te Tariiariya (op Madagaskar) heersoht regeringloosheid, üe Sukalawes onderstenlien Hadaina (naamgenoot vau den vermoorden Koning) en weigeren de Koningin te erkennen.
— De Armeniërs in het distrikt Van hebben een deputatie naar Konstantinopel afgevaardigd, ora klagten 'a te leveren tegen den kaimakan en het geestelijk opperhoofd ; maar de feiten waarover zij zich te beklagen hebben zijn niet opgegeven. Tusschen de leden van het kabinet heerscht thans volkomene eensgezindheid. De grootvizier blift de gunst van den sultan genieten, ondanks zijne vele vijanden.
MARSEILLE, 27 Aug. Tijdingen uit Konstantinopel melden , dat aldaar op politiek terrein weinig belangrijks heeft plaats gehad. Europisch-Turkije zal eene striite onzijdigheid in acht nemen. De sultan is gisteren bij een roei-wedstrijd tegenwoordig geweest, die bijna tot middernacht duurde. Couza zal de ministers niet erkennen die door de respektieve goevernementen benoemd zijn. 't Ottomanisch goevernement zal dienaangaande klagten inleveren.
LONDEN, 27 Aug. Het gerucht is in omloop dat de Alabama de stoomboot van der Bildt, nabij Havana, in den grond geboord het-ft. Dit gerucht vereischt echter bevestiging.
BEULIJN, 27 Aug. Naar luid van partikuliere berigten uit Warschau, is de grootvorst Konstantijn den 25a dezer naar St. Petersburg vertrokken, zoo men om eene zitting van den rijksraad bij te wonen. De gemalin van den grootvorst is te Warschau gebleven.
FRANKFORT, 27 Aug. In de heden gehouden bondsvergadering is ingekomen eeue verklaring van Denemarken, die in handen der kommissiën is gesteld. De vertegenwoordiger vun Denemarken was door ongesteldheid verhinderd te verschijnen, doch behoudt zich voor later een toelichting te geven. — 28 Aug. Het Frankf. Journal is door het groothertogelijk Kobuigsch kabinet gemagtigd te verklaren , dat het berigt len eenenmale ongegroid is, volgens hetwelk de brusselsche bcochure over het souvereinenkongres zou geschreven zijn door den hertog van Saksen- Koburg-Gotha.
BRESLAU, 26 Aug. De Bresl. Zeit. meldt het volgende: De reizigers uit Polen verklaren, dat vele detachementen opstandelingen goed uitgerust en van wapenen voorzien zijn. Zij verzekeren , voorts dat het uationaal bestuur zich ijverig bezig houdt met de zamenstelliog van een geregeld leger voor het begin van het volgende jaar.
HAMBURG, 27 Aug. Naar men verzekert heeft Zweden onderscheidene regeringen verwittigd , dat het partij zal trekken voor Denemarken , in geval dil met Duitsehland in een konflikt mogt geraken.
TRIEST, 27 Aug. Vier leden van het grieksche ministerie tot de gematigde partij behoorende, hebben bun ontslag genomen. De britsche gezant heeft van de grieksche regering straf geeischt voor den schuldigen aan het konflikt in den Pireus.
Generaal Kalergis is benoemd om den nieuwen Koning naar Athene te vergezellen. De militaire toerustingen van Turkije worden voortgezet. De verovering van Herat wekt grooten strijdlust op m Teseron.
Te Odessa zijn 25,000 Russen uit den Kaukasus aangekomen; zij gaan deels naar Nicolajew, deels naar Kieuw.
LEMBERG, 27 Aug. In de Ukraine is een belangrijke boerenopstand tegen Rusland uitgebarsten.
St PETERSBURG, 27 Aug. Grootvorst Konstantijn Js gisteren van Warschau te Zarskozelo aangekomen.
_ ALEXANDRIE, 26 Aug. De onder-kouiug heeft zich naar Opper-Egypte begeven. De heer de Lesseps is alhier aangekomen. De onderkoning heeft 900 werklieden verschaft tot het graven van het bassin van het Sucz-Kanaal.
TURIJN, 27 Aug. Volgens bet verlangen van eenige buitenlandsche regeringen heeft het pauselijk bewind een dekreet uitgevaardigd , houdende bepalingen betreffende het geven van signalen op en voor de schepen gedurende den nacht eu bij mistig weder. — De kongregatie van den Index heeft een besluit afgekondigd , waarbij het Leven van Jezus van Tïénan wordt veroordeeld.
---

