AMSTERDAM, 29 Augustus.
Het kongres te-Mechelen is geëindigd. In het algemeen is aller verwachting overtroffen. D^, toeloop was meer dan buitengewoon; dc ijver om alle vergaderingen bij te wonen onvermoeid, en nogtans waren de bezigheden groot, langdurig, onverpoosd en men zou bijna zeggen, verpletterend. De zitting der sekticn duurde van 's morgens 10 tot 12 ure of half één; soms werd zelfs tot één uur doorgewerkt. Dan liep men om zijn middagmaal te nemen, en had men buast om terug te spoeden , ten einde eene goede plaats te erlangen. Al wie om half drie kwam , vond de vergaderzaal bijna opgepropt vol. Om drie ure begon de algemeene' zitting, en daarna de openbare zitting, die tot 8 of tot 8J ure duurde; tusschenbeide had men een kwartier uurs of, twintig minuten, om eens lucht te gaan scheppen. Echter verreweg het grootste gedeelte durfde zijne plaats niet verlaten, om deze niet te verliezen. Is dat geen reusachtig werken? Die arbeid is niet vruchteloos geweest. Onder veel goeds, dat in het vervolg kan verwacht worden, is thans een goed rezultaat bereikt. Het bestaat hierin, dat aller geloof is verlevendigd, aller ijver geprikkeld, en aller werking meer en meer tot hetzelfde nader omschreven doel, is gerigt geworden.J Wij hebben overheerlijke redevoeringen gehoord. Te? zamen genomen, hebben ze ons tweo zaken bewezen:' 1° dat aller gedachten en aller woorden, dat aller in-j zigten, aller pogingen en aller liefde slechts een en! hetzelfde voorwerp hebben, Chrislus, den God mensch | en zijne Kerk; — slechts een doel, de verheerlijking door' het gebed en de liefde jegens den naaste, en het gelrouw! nakomen en het moedig verdedigen van de geboden" van Christus en zijne Kerk, zoowel op het gebied der! politiek als der weienschap en der kunst; zoowel inliet. openbaar, burgerlijk als in het afgetrokken huiselijk leven; 2° dat aan eiken spreker, op zijn eigen verant-j woordelijkheid, de vrijheid is gelaten van zijn onderwerp te'bespreken, zoo als hij wilde. Van daar dat men elke redevoering van de openbare zitting moet beschouwen, als de meening bevattende van den spreker, maar niet als de meening van de vergadering. Een der grootste redenaren van Europa wen!, alleen wegens de opiniën die hij uitsprak, op den tweeden avond met veel minder geestdrift ontvangen, dan den eersten avond toen hij optrad. Op het banquet if adieu, kon men zeer goed dienzelfden indruk bespeuren, die zijue redevoering, Ml liet grootste gedeelte der leden, na een oogenblik nadenken, heeft te weeg gebragt. De uitsiappen die zich de heer Montalembert en een zeker spreker, graaf Foucher de Careil hebben veroorloofd op het gebied der politiek, hebben in het algemeen niet de goedkeuring weggedragen. Wij voor ons protesteeren tegen de manier, waarop zij in België van de algemeene vrijheid hebben gebruik gemaakt jegeus de regering van een naburigen staat. Maar aan de heeren Cocin'n en de Brogue zeggen wij dunk voor hetgeen zij over hun vaderland, in hunne geestige toespelingen op de uitstappen van hunne twee landgenooten, gezegd hebben, en wij verheugen ons nu nog, dat ook een Nederlander, in zijne toespraak van den laatsteu dag, als voorbeeld van echteen christelijke vaderlandsliefde, gekozen heeft de heeren Cochin en de Broglie. De verschillende redevoeringen zullen ons later worden medegedeeld, en dan zullen wij, is het noodig, er op terug komen; doch er is er eene, waarover wij nu een woord moeten zeggen. Het was ons een troost en eene aansporing tot on verpoosden arbeid, toen wij een grijsaard, die sinds geruimen tijd lijdend en ziekelijk ' was, toen wij een der grootste schrijvers en geleerden van Europa,in het midden der vergadering zagen, — toen wfj den overal geroeraden kardinaal Wiseman, door.twee mannen ondersteund, de tribune zagen beklimmen! O, hoe gaarne hadden wij den edelmoedigen grijsaard zijue jeugdige stem terug gewenscht! Maar geene menschelijke krachten beantwoorden altijd aan heldhaftige , werkdadigheid : na een wijle gesproken te hebben, werd de stem des geleerden redenaars zwakker en zwakker, en r «e.t Was onmogelijk voor een groot gedeelte der vergadertng datgene te verstaan , wat allen met overgroot genoegen zullen lezen.
Het verleden en de ondervinding moeten ons altoos tot eene les voor de toekomst verstrekken, en hoe overheerlijk het kongres zij afgeioopen, men zal er veel hebbeu kunnen leeren wat in eene volgende vergadering dient vermeden en voorkomen te worden. Voor heden stippen wij slechts twee punten aan.
I°. De vragen en stellingen in het programma der werkzaamheden aangegeven , waren te talrijk. Het was onmogelijk over allen voegzaam te beraadslagen.
2°. Eene hoofdwet, die nooit of nimmer mag uit het oog verloren worden is deze : dat de stellingen , aangenomen in de afzonderlijke sektien, gebragt worden voor de algemeene vergndering van alle sektien ; dat ze daar blootgelegd of soms nogmaals bediskussieerd en dan goedgekeurd of" afgestemd worden. Zoo gebeurt het wel eens, dat een voorstel, 'twelk in de sektie aangenomen is, verworpen wordt na die tweede beraadslaging. Te Mechelen heeft men geen tijd kunnen vinden, om alle rapporten mede te deelen , en men moest zich wel eens tevreden steilen met de mededeeling, dat de stellingen van het programma in de sektie waren aangenomen. Voor zoo verre wij den uitslag der sektien kennen, gelooven wij ons te kunnen overtuigd houden, dat dit of dat voorstel, wat nu door de sektie aangenomen is , en als aangenomen door de geheele vergadering zal beschouwd worden, welligt in de algemeene vergadering ware verworpen geworden.
Dit en niet meer en niet minder wilden wij heden zeggen over het kongres, dat e.n bij ons, en bij allen die wij hoorden, eene zalige vreugde en een veel belovend zaad in hart en ziel heeft gestort. Moge aller volharding, onder Gods zegen, tot heil van allen, aan de gemaakte voornemens getrouw blijven!
Naar men ons mededeelt, zijn heden ochtend hier ter stede met de mail brieven uit Japan ontvangen , ïnededeelende, dat de oorlog aldaar den 29" Junij jl. is uitgebroken , ten gevolge der weigering door Engeland tot het aannemen der schadevergoeding. De Keizer zou bevelen hebben gegeven, dat alle Europeanen Jripan moesten verlaten. (A*. D. v. 's Gr.)
Z. M. heeft benoemd tot ontv.: der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Aalten c. a., J. C. L. van de Graaff; der dir. Be!. en ace. te Zevenhuizen c. a., W. de Timmerman, thans ontv. te Mijdrecht; zijnde het ontvangkantoor te Mijdrecht opgeheven en vereenigd met dat te "Wilnis, onder voortdurend beheer van J. G. Both; erkend als konsul van Wurtemberg, voor Java, Sumatra en iVakassar, J. M. Jacobson. De telegraaf meldt heden het volgende : MADRID, 27 Aug. De liberalen te Barcelona en te Valencia hebben eene voorloopige kiesvergadering gehouden, in weerwil van het advies van het komitee. Te Madrid is meu het niet eens, of men zich al dan niet aan het verkiezingswet-k zal onttrekken. De heer Olozagt woidt alhier verwacht. — Het ministerie heeft eene dépêche naar Havana gezonden, waarbij de maatregelen van den kapitein-generaal Dulce tot onderdrukking van den slavenhandel goedgekeurd worden. LONDEN, 28 Aug. De West-Indische mail heeft 64,800 dollars medegebragt voor het dividend van Venezuela en 668 sovereigns voor het dividend van Grenada. .* •""''- De agenten in Grenada hadden meer geld in handen, doch werden door schaarschte aan wissels verhinderd meer over te maken. Het spaansche ministerie heeft eeno dépêche naar Havana gezonden , houdende goedkeuring der maatregelen van kapitein-generaal Dulce tot onderdrukking van den slavenhandel. NEW-YORK, 18 Aug. Charleston is den 15 dezer; gebombardeerd. De generaal Lee heeft eene demonstratie gedaan aan j den linkervleugel der Noordelijken. Morgen zal de wet op de konscriptie hier weer uit-, gevoerd worden. Men verwacht van dien maatregel thans geene onlusten.
— Het bombardement van Charleston, den 14 begonnen, werd den 15 voortgezet, en zou den 17 hervat worden. De konskriptie wordt voortgezet; den 1» heeft zij te New-York niet ter rustverstoring aanleidinogegeven. Generaal Meade heeft zijne aanvallende koading opgegeven, en een gedeelte zijns legers is naar Charlestou vertrokken. De overige krijgsmagt van dien veldheer, 150,000 man sterk, heeft post gevat van Madison Courthouse tot Fredericksburg, en piketten zijn van den Kuppahanock uitgezet. Men gelooft dat generaal Lee (Zuid) aanvallenderwijze zal te werk gaan en een pozitie innemen tusschen het leger van Meade en Washington.
Uit Mexiko verneemt men vaa 22 Jnlij , dat de fransche en de mexikaansche bladan den raad geven te noord* amerikaanselie Zuid-konfederatie te erkennen. De te Mexiko gevestigde vertegenwoordigers der vreemde staten hebben het oordeel van Jum-ez, zich bij hem te voegen de San Luis de Potosi afgewezen. WEENEN, 29 Aug. Ia de oostenrijksche nota aan Rusland wordt het zeer betreurd dat op de mededeelingen der mogendheden zulk een onbevredigend antwoord gegeven is. Europaas belang eischte dat het werk der verzoening zeer spoedig vol bragt zou worden. De invloed van het buitenland is niet de eenige oorzaak van den poolscheu opsland. Polen zou rustig- gebleven zijn, indien Rusland zijne verpligtingen ware nagekomen, wat de godsdienst zoowel als de staatkunde betreft Een konferentie der acht mogendheden is niet aannemelijk. Ten slotte wordt prins Gortschakoff dringend uitgenoodigd zyne ernstige aandacht te vestigen op den wesiaud*, en voor de gevolgen verantwoordelijk gesteld. FRANKFORT 28 Aug. De Europe bevat den tekst der deensche verklaring van 27 dezer. Het kabinet vaa Kopenhagen verklaart, dat het geen aanleiding vindt om zijne bekendmaking van 30 Maart 11. ir, te trekken, doch bereid de bondsvoorstellen in overwegino» te nemen, en aan die bondsbesluiten uitvoering te geven ' welke vereenigbaar zijn met de soevereiniteit des Konings en het gezag der wetgevende magt in de niet-duitsche landen. Nadat Denemarken ds politieke autonomie dcc hertogdommen heeft erkend en zich bereid heeft verklaard tot onderhandelingen ter voorkoming van verwikkelingen behoort thans de bonds-exekutie beoordeeld te worden uit het oogpunt van het internationale regt.
WARSCHAU, 28 Aug. Een bende van 150 kavalensten, den 22 nabij Osiek, tusschen Bultusk en Cechanow, aangevallen, is verslagen en verstrooid geraakt. 8-1 opstandelingen, en daaronder Centkowski.tet hoofd der bende, verloren hierbij het leven. Hebenden, onder bevel van Sankowski en Gicbh'nski, den 25 Dabij Puzanowka, op deu weg naar Lublin aangetast, hebben zich in allerijl in twee verschillende rigtingen teruggetrokken , doch werden krachtig vervolgd en beide verslagen. Snnkowski leed eene volkomene "nederlaag bij VVola- Strarogrodska en Gichlinski in een woud ten Oosten van Puzanowka. Het verlies der opstandelingen bedraagt een zeer aanzienlijk cijfer. De benden vanßudski, Krusinoki, Wagner en Zwick, vereenigd onder het opperbevel van Kruk, zijn ten eenemnale vernield, den 24 nabij Doroguczu, 'in het goevernement Lublin. Al de aanvoerders zijn gesneuveld 634 opstandelingen werden krijgsgevangen gemaakt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PABUS, 27 Aug. Het is, naar men verzekert, stellig, dat de heer Drouyn de Lhuys verlof' bekomen'heeft om zich voor eenigen tijd van zijn departement te ver! wrjdereii. Hieruit leidt men af, dat er met de buitenlandsche hoven geen konflikt te wachten is, en men het antwoord van Rusland op de laatste notaas no* niet spoedig te gemoet ziet. De heer Drouyn de Lhuys zal met 1 september op reis gaan.
— Het russische gouvernement heeft de konfiskatie als algemeene maatregel iv het geheele koningrijk Polen afgekondigd. Tevens stelde men alle pogingen in het werk, om een adres te doen teekenen, waarin de benoeming van Muravieff, als goeverneur van Warschau, gevraagd wordt. Men gr>f in genoemd adres namelijk te kennen, dat de tegenwoordigheid van den generaal vereischt werd , om cle goede orde te herstellen. Die adres-komedie, welke reeds in Litthaueu gespeeld werd, zegt een korrespondent, schijnt ook in Polen te moeten worden voortgezet, en gaat buiten alle grenzen vau politieke onbeschaamdheid.
---

