AMSTERDAM, 31 Augustus.
Het vorsten-kongres te Frankfort is niet geëindigd, ¦.oo als stellig was aangekondigd. Het schijnt, dat ernstige beraadslagingen tusschen de vorsten worden gevoerd , en de beslissing op de hmge bnan geschoven. Men schrijft dit gedeeltelijk toe aan te groote inschikkelijkheid van den oostenrijksclien Keizer, die zijn invloed niet genoeg zou doen gelden ; waarvan Pruissen gebruik zou maken, om door zijne in het kongres aanwezige vrienden allerlei bezwaren te doen opwerpen. Intusschen, ofschoon de beraadslagingen gerekt worden, schijnt er lot dusver uo" geen gevaar te bestaan, dat het kongres zijn doel zal missen. Ten spijt van al de aangewende pogingen, om ouder de 'vorsten tweedragt le zaaijen, blijven allen onderling eensgezind, met hart en ziel strevend naar eene goede uitkomst. Men zegt, dat alleen de hertog van Baden een uitzondering maakt, en zijn bast doet, om bij Duitschlands dem ok raten, lees revolutionnairen, eene pluim te behalen. Het aijn de revolutionnaire bladen, die zulks melden. Als het waar is, wat de Irb-'rale bladen van hem melden, dan is die hertog een dwaas, dewi.il hij meer dan eenig andtr vorst blootstaat aan het gevaar, van zija hertogdom te verhezen, dat, evenzear door Frankrijk geannexeerd, als door de revolutie vermeesterd kan worden. Zoo iemand iv Duitsehland behoefte heeft aan de bescherming van een vernieuwden duitsch'ii Bond, is hij het. Maar lot zijne ver-choonincr dient, dat hij met ziju vader in de dagen der revolutie van°lB4B gered is geworden door den tegenwoordigen koning van Pruissen, destijds kommandant van het pruissische leger, die een inval in Baden gedaan enden hertog in herbezit van zijn hertogdom hersteld heeft. Uit dien hoofde is liet natuurlijk , dat hu Pruissen erkentelijk is; echter dit is geene reden om ook dc revolutie te dienen en haar bijstand te verleenen.
Men schrijft ons uit Itome 22 Augustus: .Hetzelfde dubbele spel, dat vroeger hier vertoon is door de heeren de Grammont en de Goyon, schijnt nog altijd op dezelfde wijze voortgezet te worden , maar met verwisseling van dc rollen. Tegenwoordig heelt de ambassadeur de'eerlijke rol, en speelt de gom man derende generaal daarentegen den advokaat des duivels, om t zoo te noemen. Ten minste in de zaak dor vijf ftapolitanen , die te Genua op een fransch schip onder de bescherming van de fransche vlag zijn gearresteerd, kwam 't bevel der in hechtenis ueming, naar verzekerd wordt , van wege den generaal de Montebello. Die vijf Napolitanen waren overigens alles behalve roovers. Men kan hun niets van dien aard ten laste leggen. Zij waren eenvoudige boeren en gewezen soldaten van het napolitaansche leger , gelijk ten nanstenbi' al de «--gewaande roovers , met uitzondering van eenige weinigen, die in Puglite en Kalabrië van den cxceptionneelen toestand des lands gebruik maken, om hun dieveu-handwerk uit te oefenen. Maar dezen zijn weinigen en behooren tot het getal dergenen , welke door de Piëmontezen, toen zij in het land stijn gekomen, uit de gevangenissen losgelaten, aanvankelijk hunne trouwste dienaren en handlangers waren, maar nu, dewijl zij niet meer betaald worden, weder rooven en stelen als vroeger. Maar, en dit moet wel in het oog gehouden worden, dewijl die dieven geen politieken invloed hebben, noch een politiek doel betrachten , zoo laten de Piëmontezen hun de handen nagenoeg vrij, en geven zich geene moeite om ze te beteugelen. De Piëmontezen vervolgen alleen de koningsgezinden en reaktionnairen , en trachten de rooverijen en diefstallen der anderen op rekening te stellen van deze koningsgezinden. Wat erger is, er zijn reeds niet weinige gevallen voorgekomen, dat piëmontesche soldaten zich tot rooverbenden vormden, en, door hun uniform gedekt, reizigers en afgelegen plaatsen overvielen , uitschudden en plunderden. »De fransche soldaten en vooral de gendarmerie alhier gaan gedurio» voort met arme Napolitanen , die herwaarts vlugteu , om aan de konskriptie of aan de verdrukkingen van allerlei aard, die zij te verduren hebben , te onlkomen, op te pakken en te kerkeren. Velen dezer leveren zij aan de Piëmontezen uit; anderen zuchten hier de een al langer dan de ander in het kasteel Sint Angelo ; terwijl weer anderen , niet weinigen in getal, ouder verschillende voorwendselen naar Toulou gesleept en daar onder de overige galeiboeven geketend zijn. Een ooggetuige heeft mij verhaald , dat daar te Toulon zeven Napolilaansclie, hun koning getrouwe officieren in het Bagno zijn opgesloten! Gij zoudt van verontwaardiging opspringen , als ge b. v. uit den mond van ern jongeling van eene goede familie uit Pidermo, onlangs hierheen gevlugl, had kunnen hooren, hoe hij hier door de fransche gendarmerie opgeligt, en op alle mogelijke lage wijze gekweld geworden, op het punt is geweest om aan de Piëmontezen te worden uitgeleverd. Gelukkig, dat zijn kalmte, tegenwoordigheid van geest en verdere gunstige omstandigheden hem bij tijds gered hebben. En dit zijn dan de proeven der bescherming door den oudsten zoon der kerk aan Zijne Heiligheid en diens wereldlijk gezag bewezen! Het is bij dat schouwspel bijna onmogelijk niet te denken van de kat, die de bemagligde muis niet dadelijk doo.lt, maar er eerst mede speelt tot het oogenblik gekomen is, om er zich aan te vergasten.
Door denzelfden invloed wordt voortdurend de vrije werking der romeinsche policie belemmerd. O.u dc aanmatigingen der fransche agenten moet de pauselijke policie zich doorgaands met halve maatregelen behelpen, en ziet zij meuigen belhamel en schurk ontkomen. Een der bestuurders van de fr-insche gendarmerie beeft in dit opzigt al zeer nndeeiig gewerkt. Hij is een man met lijf en ziel aan het piëmontisinus verkocht. Nog slechts een paar weken gelerle.i was op die wijze een eerste deugniet bijna pntküiaeo vlij is bij u bekend , en vroeger ook met de belgisclie en nederlandsclic policie herhaaldelijk ift aanraking geweest. Hij is de apostaat, die in Amsterdam vóór eenige jaren zooveel spektakel hei ft gemaakt, dat de kommissaris van policie hem arresteerde , en later op last van de regering buiten de grenzen liet zetten. Hier had hij, bij alle overige heldenfeiten, eene poging tot moord op een priester gedaan , en was reeds in handen van de pauselijke policie, toen hij, op het zien van een franschen kapitein, diens bescherming inriep. Deze was ook dadelijk bereid om hem ter hulp te komen. Gelukkig dat het feit te duidelijk was en dr; pauselijke gendarmen fiksche kerels waren, die zich niet vau hun stuk lieten brengen ; anders was de moordenaar de gevangenis ontkomen. Sinds zijne inhechtenisneming is het gebleken, hoe gewigtig deze vangst is. Men heeft bevonden , dat ook deze rampzalige een agent is der Piëmontezen , herwaarts gekomen met uitgebreide en schandelijke plannen , na zich te Turijn persoonlijk in betrekking gesteld te hebben met Katazzi, Minghetti enz. Men verzekert onder anderen, dat hel vermoorden van verschillende hooggeplaatste personen alhier onder de plannen behoorde, üe man heeft ook in naauwe betrekking gestaan met den overledenen grootmeester der vrijmetselaars te Brussel, Verhaegen. Daarenboven iq hij lid vau de sociëteit der vrijdenkers te Brussel. Hij was, gelijk in den regel alle deugnieten, te Eome gekomen met eene engelsche pas door den zaakgelastigde te -Turijn afgegeven."
Men schrijft ons uit 's Bosch, 30 Augustus. Gisteren avond, den 29 Augustus, ten acht ure is de huisknecht van Z. P» H. Mgr. Zwijsen, op bevel van de arrondissementsregtbank van 's Bosch, op den huize Gerra gearresteerd en gevankelijk alhier gebragt. Hij was vrij stevig geboeid, en, werd door eenige marechaussees en soldaten geëskorteerd, terwijl eene ontelbare menigte den wagen, waarin hij zich bevond, omringde.
Men schrijft uit 's Gravenhage aan den antwerpschcn Précurseur.-
»Ik verneem van goeJerhand dat de graaf Carutti, italiaansch gezant hier ter stede, zal worden vervangen door den graaf della Minerva, thans te Lissabon." Aan genoemd blad wordt wijders geschreven: nPrins Hendrik der Nederlanden is, na de eerste zittingen van het kongres der duitsche vorsten, weder uit Frankfort vertrokken. Een eigenhandige brief, welken onze Koning tot den Keizer van Oostenrijk zal rigten, ora zijne inzigten te doen kennen over het ontwerp "voor de duitsche bondshervorming, schijnt het uitgangspunt te zullen uitmaken van ernstige onderhandelingen over het plan om het hertogdom Limburg vau den duitschen Bond loste maken. Ik verneem " dat die brief zeer spoedig zal worden verzonden."
Dr. Colenzo, dien men in Engeland om zijne vrijzinnige gevoelens van zijne anglikaansche bisschoppelijke waardigheid wil ontzetten, wordt hier te lande verwacht, en zal zich waarschijnlijk vooral te Leider), ophouden , om kennis te maken met zijne geestverwanten.
s GBAVENHAGE, 30 Aug. Prins Amadeus is heden morgen per gewonen spoortrein uit de rezidentie naar Rotterdam vertrokken, om van daar de reis naar Antwerpen en Brussel voort te zetten.
UTEECHT. 28 Aug. Maandag 11. herdacht de Z. Ew. pater 11. Stappershoef, pastoor der Augustijnen kerk alhier zijne 25jarige bediening. Ten 9 ure celebreerde de Z. Ew. Jubelaris, geassisteerd door zijne medebroeders en eenige vrienden eene pleglige hoogdicnst, terwijl de Eerw. pater J. H. A. de Veef iv eene schoone rede schetste, alles wat de .Jubelaris gedurende zijn 44jarig priester- en 25jarig pastoorschap voor de kerk en in het bijzonder voor de verschillende standplaatsen had verrigt. Groot was de belangstelling van de Ew. geestelijkheid der stad, als ook der Iceken, zoowel van binnen als buiten de parochie, waarvan At. vplp pd rijt» ,«.-spliPnlcen v.novplp nfijkpn ?i'n
HOORN, 29 Arg. Hoogste graanprijzen. 20S -mdden Gerst ƒ6 per mud; 111 m. Haver ƒ4; 6 m. kodziad ƒl2; 90 m. Mosterdzaad ƒ2O; 75 in. Karweizaad ƒ 13; Graauwe Erwten ƒl4; Vale dito ƒl2; Witte (groote) dito ƒB. 95 mudden Aardappelen ƒ1.50 a ƒ2.50 per mud. 160 manden Appelen f 2 » ƒ 2.25 pi r mand. 2900 manden Peren ƒ 1.25 a ƒ 1.70 per mand. 2100 Kop Boter per Ned. W. ƒl.lB a ƒ1.30. 75 Kippen a^.2o tot ƒ0.70 per stuk: 3100 Kipeijeren a ƒ2.80 tot ƒ3 per 100 stuks.
De prijzen van het Vne waren als volgt: 27 Paarden ƒ3O a ƒlB5 p. st.; 5 Roeyen ƒ7O a ƒ 130; 6 Kalveren A3.50a/6; 117 Schapen flO a /19 ; 45 Varkens /5.50 a ƒl6; 7 Zeugen ƒlO a ƒ27; 135 Bi°-£*-en /3 a ƒ5.
LEIDEN, 28 en 29 Ang. Boter: lste kwal.ƒ 1.12* a /1.22 J; 2de kwal. / 1.02] a Al.lo per Ned. ffi.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: PARIJS, 30 Aug. Dc Pags meldt, dat morgen andermaal een ministerraad zal woiden gehouden. Ook de France meldt thans, dat in den geheimen raad te St. Petersburg gehandeld is over de vraag, of men op de notaas der mogendheden antwoorden zal , dan wel , of men maar dadelijk eene konstitutie voor Polen zou ontwerpen. Het blad merkt op, dat daardoor de kwestie onbeslist blijft van de waarborgen, die Europa het regt heeft te eischen, voor het niet wederkeeren der onlusten in Polen. Toch treedt de geheele zaak , wanneer i-ieh het berigt bevestigt, eene nieuwe phase in. De France brengt, naar het voorbeeld van meest alle andere bladen , de aanwezigheid van den prins von Hohenzollern, in verband met de poolsche kwestie. Pruissen gelooft veel van den Keizer van Eusland gedaan te kunnen krijgen, omdat hij zeer op Oostenrijk gebeten is en daarentegen geneigd, om t'r wille van Frankrijk koncessiën te doen.
— De Constitutionnel be-vat een artikel van den heer Limayrae, waariu de schrijver -rantoont, dat de aanmatigingen der Amerikanen betreffende den regeringsvorm in Mexiko onregtmatig zijn.
Het Mémorial Diplomatique zegt, dat prins Gortschakoff, onder het voorlezen der nolaas van dn drie | mogendheden, geene enkele aanmerking heeft gemaakt*. i Ilij heeft alleen verklaard, dat hij de bevelen des Keizers zal afwachten.
I Het,.blad wil welen, dal geen ministerraad te St. Petersburg gehouden werd, om te beraadslagen, of het noodzakelijk is op de notaas der drie mogendheden te j antwoorden, dan of het niet beter is, om, uit aanmer-j king van h t verminderen der insurrektie, indirekt ii -ai-op te antwoorden door het nemen van het initiatief lot het uitvaardigen van eenige der koncessiën, welke men ten gunste van Polen vraagt. Zoodra de pruissische gezant, de baron von Goltz, hier teruggekeerd is, heeft hij eene audiëntie bij den Keizer gevraagd. Dientengevolge zal hij ten gehoore; toegelaten worden. j De russische gezant is alhier weder gearriveeid. Hij' heeft den heer Drouyn de Lhuys om een onderhoud gevraagd. MADRID, 29 Aug. In de bijeenko r.st van progressistert , bij den heer Olozaga gehouden , is besloten geworden de liberale senatoren en afgevaardigden uit te noodigen naar Madrid te komen, ten einde gezamenlijk te overwegen, of men zich niet aau het verkiezingswerk zal ontrekken. De Jtoning-gemaal is hersteld. FRANKFORT, 29 Aug. In het vorstenkongres zijn de beraadslagingen over de afzonderlike paragrafen gesloten. — Het is authentiek dat de debatten over d? punten, die voor de konferentie van ministers worden voor-: behouden, gesloten zijn. Er is uitgemaakt, dat het] direktorium uit zes leden zal bestaan. Betreffende andere tot nader uitgestelde punten is men het eens geworden/
— 30 Aug. Het' Congres-Bericht zegt, dat de aanstaande week het kongres een begin zal maken met het opmaken van een protokol der werkzaamheden. Baden heeft tot dusverre de Oostenrijksche voorstellen verworpen.
De Süddeutsche Zeitung meldt, dat graaf Rechberg eene cirkulaire heeft uitgevaardigd , waarin hij op de aanneming van het geheele ontwerp aandringt. — De Keizer vau Oostenrijk heeft aan de vorsten gisteren eene memorie ter hand gesteld, waarin gezegd wordt, dat Oostenrijk de defihitive stemming over en ook de aanneming of verwerping »'an het herzienings ontwerp kan toelaten; doch reserves kunnen alleen gemaakt wor<len ten aanzien der toetreding van Pruissen en de eigen landsvertegenwoordiging.
In de zitting van het kongres op gisteren heeft Mccklenburg Schwerin voorgesteld, ora al de handelingen van het kongres aan Pruissen mede te deelen, ten einde zijn gevoelen deswege te vernemen. Na levendige debatten is het voorstel naar eene subkommissie gerenvoyeerd. Dé kwestie van het direktorium is overeenkomstig het D..lv^iöt»L *-r*r»».co«uoolio ryuiatcl ttrtngonoiwen. Volj^cua 0)1» voorstel wordt» het vijfde lid gekozen door Baden , de beide Hessen, Luxemburg, Mecklemburg, Nassau eu Brunswijk. De verhouding der stemmen is als tegenwoordig, wanneer de bondsdag in plenum vergadert. Voor eene wijziging der bonriskonstitutie is evenwel eenparigheid van stemmen noodig.
Morgen zal de elndstemming plaats hebben. KAHLSRÜHE, 30 Aug. De Karlsrnher Zeitung zigt omtrent het vorstenkongres het volgende: Thans rr e.ls staat het vast, dat de inzigten, waartoe de meerderheid der vorsten geneigd is, en welke ten slotte geacht worden de kollektive uitdrukking der vergadering te kennen te geven , te zeer van de beginselen desgroothertogs afwijken, dan dat hij zich daarmede zou kunnen vereénigen. Doch dit verschil van inzigt kan niet tot eene weigering leiden tot deelneming aan de konferentie der ministers.
TURIJN, 29 Aug. De dagbladen deelen een manifest mede van het nationale komitee te Venetië, waarin de polemiek door andere komilees, in naam van Veretie gevoerd, afgekeurd wordt. Eersigenoeinde vereeniging zegl dat ze reeds bij verschillende gelegenheden gema.g-tigd was, ora de tolk te zijn van het gevoelen der Venetianen; zij doet voorts de noodzakelijkheid der cndragt uitkomen, zeggende, dat zij den dag der bevrijding afwacht doorliet initiatief der wettige vertegenwoordiging van het land.
De telegraaf meldt lieden het volgende :
PARUS, 31 Aug. De Moniteur bevat een keizerlijk dekreet, houdende instelling van een berinnerings-medalje voor de expeditie in Mexiko, te geven aan allen die aan dezen togt hebben deelgenomen.
WARSCHAU, 30 Aug. Bij verordening van het nationaal bewind is de vitoelening van de censuur le Warschau verboden; ten gevolge hiervan heeft de voorzitter der censaur-kommissie, de heer Sobresczanski reeds zijn ontslag ingediend.
---

