AMSTERDAM, 1 September. DE OORSPRONG VAN HET LIBERMISJIE.
Zeer verschillend m omvang en w-uu-de h dikwijls de kennis, die twee personen, van cene en dezelfde openbare gebeurtenis hebben. De een weet, wat er gebeurd is: hij kent den tijd en de plaats van het gebeurde; de personen zijn hem bekend, die er in betrokken waren, en er de handelende of lijdende onderwerpen vau geweest zijn. Verder strekt zich mijne kennis niet uit. Wel beschouwd weet hij niet meer dan het uiterlijke: zijne kennis kan hem stofïe geven voor eene vertelling; doch hem ontbreekt die diepere inzage in het gebeurde, waardoor hij in staat zoude ?ijn de ge beurtenis volgens hare waarde te schatte:-.. De/.e tweede kennis staat ver boven de eerste: zij omvat nitt slechts WBt er gebeurd is, maar ook het waarom ; zij beschouwt wat er was voorafgegaan; zij berekent den invloed van vele onhandigheden; zij stelt het nu gebeurde in verband met het verledene; «ij vorscht de drijfveren na, die de handelende personen in beweging bragten; zij neemt de kracht in aanmerking van de tegenwerkende oorzaken. Het gaat met de beschouwing van de voorvallen op het tooneel der wereldgeschiedenis, als met de beschouwing der natuur. Wij zien ze allen telken dage: de sterren en het firmament boven ons hoofd; den grond , dien wij bewandelen; wij worden het licht gewaar, dat ons doet zien, de lucht, die wij inademen; menigw.'if verpozen wij bij de welriekende bloemof den bioeijenden boom. Dit alles kent een ieder. Maar toch geheel anders is de kennis, welke van deze verschimselen de natuurvorscher heeft, die de lijnen keut, welke dc sterren doorloopen, de wetten volgens welke het licht werkt, dc bestanddeelen weet en de eigenschappen der lucht, in elke bloem of boom de kenmerken kan aanwijzen, waardoor zij tot eene bepaalde soort of geslacht behooren. De wetenschap van de oorzaken en de waarde der gebeurtenissen is voortreffelijker dan de bloote kennis van het en een aangeboren zucht naar haar is het, d\e ons onophoudelijk de vraag naar hel boe en waarom op de lippen legt. Derhalve verwacht men dan ook met regt van de dagbladpers meer dan eene sobere vertelling van hetgeen er in de openbare wereld heeft plaats gehad. Hare roeping is niet die van den kronijkschrijver; maar, zonder hare dienst te verleenen aan de wetenschap, om het vaartuig te zijn harer geheimen en rezuitaten, mag en moet zij echter eene zoo diepe inzage leveren, die voor den beschaafden lezer bereikbaar en genoegzaam is, om zijn verlangen naar het hoe en waarom eenigzins te bevredigen. Is de studie naar diepere kennis der natuur voor weinigen een pligt, voor de meesteu eene liefhebberij en uitspanning; zoo is het integendeel voor den burger onzer hedendaagsehe maatschappij een onmisbaar vereischte, dat bijwete, wat en waarom en hoe het in de openbare aangelegenheden toegaat. Hier kan hij geen onverschillige of slechts door nieuwsgierigheid gedreven toeschouwer zijn. Het is zijn belang, dat op het spel wordt gezet; het is in zijn naam, dat men handelt; meu kent hem het regt toe om zijn gevoelen te zeggen; men geeft hem zelfs een zeker vermogen, om aan den gang der zaken de rigting te geven. Deze beweegreden deed ons besluiten, om in eenige artikelen het hedendaagsch liberalisme le bespreken. Het liberalisme is geene omnutte bespiegeling der wetenschap: het is eene wijze, waarop men den staat bestuurt en de geheele maatschappij inrigt. Het raakt niet aan de eene of andere büzonderc kwestie omtrent het maatschappelijk bestaan -"'m aar het wil dit geheel beheerscheu, veranderen , waar het noodig is, ja ; het zo.odanig hervormen, dat onze maatschappij zal staan tegenover die onzer vaderen, als de hervormde Kerk staat tegenover de aloude katholieke Kerk. Wij nemen bij voorkeur, boven vele anderen, de vergelijking vau het liberalisme niet de hervorming in het kerkelijke, wijl de lezer, die, gelijk wij vertrouwen, met aaESlicht ons heeft willen volgen, uit ons artikel ».\oJi-aditie in de staatkunde" rle groote overeenkomst tus^rfen het eeue c»i het andere heeft leeren kennen, Liberalisme is in 'net staatkundige de alleenheerschappij der individiieele rede. Rfjgevolg heeft, de iiidividueoii; rede de twee voorreglen van elke opperlieerscheresse : het voorregt van onafhankelijkheid en het voorregt van hervorming. De tijden zijn voorbij, waarin de staat aan de Kerk, hetzij roomsche hetzij gereformeerde, ondr rworpen was, en bijgevolg geniet reeds het liberalisme de onafhankelijkheid van het geestelijk element. Er blijft nog over te kampen tegen de geschiedenis, tegen de traditie der vaderen , tegen de zeden en gewoonten vau het volk, en zulks doet het in onzen tijd, waarom meu ook het liberalisme thans liet best erkent en meestal beschrijft uit zijn strijd voeren tegen het systeem van behoud. Elke zegepraal van het liberalisme is eene hervorming van het bestaande, en gij zoudt u grootelijks vergissen-, geachte lezer, zoo gij meende! dat het liberalisme hervormingen invoert naar den algemeenen regel, dien ook wij gedurig volgen , naar welken veranderen moet, wat bevonden is gebrekkig en onverbeterlijk te zijn. Neen, het liberalisme bestaat in het regt van het hervormen vau den staat en zijne instellingen: gelijk de kerkelijke hervorming niet was gelegen in het daar*-» stellen vau eene nieuwe gezindie — dit immers deden zij allen , die , afwijkende van het Katholicisme, eene nieuwe leer verkozen, eene nieuwe gemeente stichtten — maar zij bestond in het invoeren van het onvervreemdbaar regt van aanhoudende hervorming.
En daarom zijn de vrijzinnige Protestanten, die bijna niets meer overhielden van rle oude hervormde leer, meer protestant, dan de zoogenaamde orthodoxen, voor wie het van de dortsoh'r vaderen geërfde leer begrip onbewegelijk, beter geae^rl, ouhervormelijk is. Zoodanig regt van hervorming in de staatkunde en het maatschappelijke loven staat bet liberalisme voor, daartoe genoodzaakt door zijn wezen en innige geaardheid, welke is: algeheele onafhankelijkheid en volstrekte heerschappij der itidividueele rede.
Tot deze bepaling van het liberalisme zijn wij gekomen door de beschouwing van de staatkundige en maatschappelijke verschijnselen , waarin het liberalisme zich openbaart, dewijl het er de oorzaak van is, gelijk omgekeerd de verschijnselen dan alleen volkomen begrepen worden, wanneer men bedenkt, dat het de heerschappij der indivilueele rede, met haar tweevoudig voorregt vau onafhankelijkheid en regt van hervorming was, die hen in het leven riep. Immers, wie ziet niet in, dat het liberalisme, zijnde, gelijk wij zeiden, de alleenheerschappij der onafhankelijke en alvermogende individueele rede, de wereldlijke magt van den Paus moet bestrijden, omdat in den Paus-koning, het koningschap verbonden en ondergeschikt is aan het pausdom; dat het de staatkundige vrijheid alo.n, en tot eiken prijs moet vorderen, omdat, waar deze ontbreekt, de individueele rede niet heerscht, maar gehoorzaamt; dat het in bondgenootschap tredende met de revolutie , het nieuwe regt tot omverwerping van de staten zich moet toeëigenei), omdat het oude regt vau nationaal zelfbehoud onbestaanbaar is met het onvoorwaardelijk regt van hervorming, dat het de traditie in de staatkunde als zijne gezworene vijandin moet b;se.hou.ven, omdat traditie, dat is: verkregen regten, zeden eu gewoonten behoudend ziju, en dien ten gevolge het vrije veld der hervorming begrenzen. Wij hebben echter met dit alles noch ons laatste noch ons hoogste woord over het liberalisme gezegd. Wij hebben het in zijne uitingen beschouwd; wij weten nu wat het is; wij kunnen ons verklaren, waarom hit zóó of zóó handelen moet. Dientengevolge zijn wij iv staat gesteld de gevolgen te berekenen, die het in zijne verdere toepassing hebben zal. Ook is onze gezigteinder verder uitgebreid, daar wij het innig verband kennen tusschen het liberalisme en het protestantisme. Wij kennen zijn oorsprong, en het zal ons gemakkelijk zijn aan te toonen, hoe liet in de hervorming als kiem zich bevond, en door de outwikkeling van de hervorming tot volle rijpheid gekomen is. Het liberalisme staat niet op zich zelf, maar het is eene schakel in de keten der werel.l--gebeurtenissen. Het is niet als bij tooverslag ontslaan, maar van lieverlede voorbereid, eerst gevolgd zonder liet te bekennen , eindelijk tot vol bewustzijn, en alzoo tot zijne volkomene kracht opgegroeid. Zoo zien wij het gezegde van üonoso Cortes ook hier bewaarheid, dat er geen staatkundig vraagstuk is, dat niet op den bodem ligt eener godsdienstige kwestie. Dit scheen geenszins liet geval te wezen met het liberalisme, dat zich buiten alle aanraking met kerkgenootschappen wil plaatsen, om zich uilsluitend met den staat en zijn belan°- te beoioeijen. Maar evenwel hebbeu wij in dit uitsluiten van het kerkelijke de aanraking van het staatkundige met het godsdienstige. Immer 3, zal godsdienst wezen, wat zij wezen moet, dan beheerscht zij den geheelen mensch en is het grootste belang van al zijne belangen. Daarom kan eeue maatschappij, die grootendeels uit menschen bestaat, die hunne godsdienst liefhebben, bij de uitsluiting der godsdienst uit den staat, en bij het haar niet iv aanmerking nemen in het beheer hunner belangen, niet ongevoelig blijven. Immers, het is een feit, boven alle tegenspraak verheven, dat onze europesche maatschappij christelijk is, in die mate, dat ook zij, die niet christelijk zijn, zich aan den algemeenen geest niet geheel en al kunnen onttrekken; waarom dan ook de liberalen genoodzaakt zijn hunne regeringsbeo-inselen christelijk te noemen, en ze wel eens'meMiet^ooo- op het Evangelie en de christelijke geschiedenis aanbevelen. Nu maken zij wel onderscheid lusschen het algemeen en het bijzonder Christendom, tusschen pligtenrdie het Christendom oplegt en de leer, die het verkondigt, tusschen de godsdienst en de kerkgenootschappen ; m"ar devvijl het de wezenlijkheid en de vaste overtrrirn'ig der meestenis, dat het cbrisieiidjm, om war*» "o hdJens! te zijn, gelijk de waarheid, één en overdeeld mo.-i reiendat de pligten van het christendom ecu vast st. uiiüuut m zijne leer hebben moeten; dat kerkgenootschap volkomen godsdienst is, daar door het kerkgenootschap de godsdienst maatschappelijk wordt, gelijk liet de maatschappelijke aanleg van den mensch vordert; zoo zal het onvermijdelijk gevolg daarvan wezen, dat in veler oog het liberalisme godsdienstloos is, dat het zijns ondanks een on bepaalden, hiimanitarisclien godsdieiistzin belijdt, die, van het middenpunt der regering uitgaande, zich tot den geheelen omtrek der maatschappij uitbreiden, en noodzakelijk iv botsing komen zal met de velen, die het christendom anders verstaan. Uit deze bemerking zal de lezer kunnen begrijpen, van waar die' onverbiddelijke haat van het liberalisme tegen het katholicisme komt. Want stelde het zich geheel builen of boven alle godslienst, h:id het zeil' op zijne manier geen godsdienst, waarvan het ap istolaat uitoefent, het zou le voor het Katholicisme kou.l, onverschillig, maar geenszins vijandig, zijn. Doch het stiat eeue onbepaalde godsdienst voor; en bet IvaUiolcismc is zeer bepaald" het is een vast, afgeron I systeem, zoo als men thans spreekt; de godsdienst van het liberalisme is eeue humauitarisclie, dat is, afkomstig vhu den mensch ca den mensch als burger vol nakende. Het Katholicisme beweert, dat zijne godsdienst van God afkomstig is, en deu mensch tot God en tot rl.-elna*ne aan de" goddelijke natuur moet leiden. Zie laar de oorzaak van den strijd. Doch, ofschoon in mindere mate, zal het metal wat Christendom heet in onmin zijn, en daarom zagen wij voor een paar jaren Guizot, dien Protestant,' naar overtuiging en geboorte (de crjiivtctioa comme d'origine) in de bres springen voor het b.-houd der tijdelijke magt vau den Paus, omdat, «nemlant que lecatholicis.ne est menacé dans son établissement extérieur le cbristianisme tout entiér est en butte, dans sa base et son essence a des attaques eucore plus graves et a des périls plas profonds. (ÏEglise et la Société Chrétienne en ISöl, cliap. III) Beschouwen wij dus liet liberalisme vau uit de godsdienst nis van het ware gezigtspunt dan brengen wij de vraag niet op een vreemd terrein' maar wij stellen haar op den bodem , waar zij gezaaid, ontkiemd, gerijpt is: wij worden geene apologeten der godsdienst; maar wij bespreken het maatschappelijk; vraagstuk, verstaal! in zijne ware beteekenis.
Irtfet liberalisme beslaat niet, g»dijk velen het gemeend hebben, in het voorstaan vjh den konstitutionelen regeringsvorm: ook deze vindt bij ons goedkeuring en aanprijzing, ofschoon misschien uit geheel andere gronden, Het liberalisme zweeft niet over de oppervlakte dr regerings--o?--««».- het last de ziel der regering, het geheele maatschappelijke ligchaam en alle zijne ze nuwen en mieren aan. Het geeft voor slechts uiterlijk le zijn , met het stoffelijk belang zich uitsluitend te beraoeijen eu het inwendig gebied der geesteu en der gewetens to eerbiedigen. Maar inderdaad werkt het ongemerkt op de wijze van denkeu, op het oordeel, op de genegenheden der menigte. Waaruit andei'3 kan die zucht van 'net liberalisme ontstaan , om de publieke opinie te vormen, en om het onderwijs zich vooral toe te eigenen ? liet liberalisme grijpt den geheelen mensch aan, en bijgevolg moet het uit zijn aard uiterst aanmatigend, exkluziel' zijn en in gedurigen twist verkeeren met al die instellingen, die maatschappelijk zijn en nniistens de vorming van een deel, van het voornaamste deel van den mensch tot oogmerk zich voorstellen. Wij besluiten en zeggen: het liberalisme is ontstaan uit het beginsel der hervorming, dat is, uit de huldiging van de onafhankelijke alleeiiiieersching der individueelerede; het heeft eene godsdienst van eigen maaksel; alleen van uit het oogpunt der godsdienst kan men zijn oorsprong, zijne geaardheid, zijne gevolgen volledig kennen.
Wij zijn op de zekerste wijze onderrigt, dat het in sr mm ge bladen opgenomen gerucht, als zou de bis schop van Haarlem vóór eenigen lijd een iiaaniloozen Irief ontvangen hebben , waarin het episkopaal van Nederland ii'et galg eu dood bedreigd werd , vau allen grond ontbloot is. — Nooit heeft Mgr van Haarlem den minsten zweem van d"rgelijken brief of bedreiging ontvangen. Het gerucht kan alleen geput zijn uit eene of ander karikatuur, wal tot de Aprilbeweging van 1850 behoord heeft.
Gisteren is pleglig ter aarde besteld het stoffelijk overschot van wijlen den Hoogwaardigen Heer J. J. Siegfried. geheim kamerheer van Z. H , kannunnik van 't bisdom van Haarlem , deken en pastoor te 's Gravenhage , en ridder van den Nederlandschen leeuw. Groot was de deelneming aau de/.e plegtigheid voorafgegaan door de uitvaart, waarbij de Hof kerk , op voortreffelijke wijze in rouw gehuld , gevuld was door geloovigen. Zijne Excellentie Mgr. dc internuntius had met zijne sekretaris nabij het altaar plaats genomen; terwijl een aanzienlijk getal van priesteren in het koor aanwezig was. Na de heilige dienst en de lijkrede, die hulde bragt aan des overledenens hooge verdiensten, werd het lijk grafwaarts gevoerd, begeleid door een aanzienlijken stoet tan belangstellenden, die zich bij de lijkstaatsie aansloten, en waarbij onder anderen ook de rijtuigen van den pausselijken nuntius en van den spaanschen minister opgem' rkt werden. liet is onuoodig te zeggen, hoe de waardige Siegfried bemind werd. Hij was een man naar Gods' hart, vol geloof, eenvoudig als eene duif, nederig in den waren zn van het woord, vol goedheid en overvloeijenrle van liefde tot God en de menschen , allen beminnende met den rijkdom van een teer hart, rijk en arm, vrienden vijand, als het mogelijk ware geweest, dat hij een vijand had. Laten wij het woord bezigen, dat op de lippen van het volk zweeft, en zeggen, dat hij een heilig man was.
Het Handelsblad berigt dat het hevel tot gevangenneming vali Jan van Veen, huisknecht van Z. D. H. Mgr. Zwijsen, gegeven is ten gevolge van het laatste onderzoek op deu huize Gerra, onder Haren , waar, uit de leeggemalen gracht, een valsche sleutel der brandkast is gevonden , die gedeeltelijk uit ijzer en koper is zamengesteld. Ten einde oploop en ongeregeldheden binnen de stad 's Hertogenbosch te vermijden, was aan de justicie bevolen den beschuldigde eerst laat alhier aan te brengen. Hij is dan ook ten 10J ure aangekomen en in het huis van burgerlijke en militaire verzekering oiergebragt.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 EF, lste kwal. / 200 , 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 Ê, lste kwal. / 180, 2de kwal. /140; idem weg. 550 GE, lste kwal. f 160, 2de kwal. f 120. Melk- en Kalfkoeijeu /100 a/190. Schapen /20a/28. Varkens van oS'tot 42 et. per Ned. 1%.
's GRAVENHAGE, 31 Aug. Gisteren namiddag is in het katholieke weeshuis alhier de bliksem ingeslagen, hei ft het dak op verscheidene plaatsen beschadigd en neer veel -pannen, verbrijzeld. Gelukkig heeft hij zich een uitweg gebaand, zonder brand te stichten of iemand scfuule te doen.
— 1 Sept. H. M. de Koningin is heden nacht ten twee ure meteen extra .spoortrein uit de rezidentie naar Wurteraberg vertrokken, vergezeld door Z. K. H. de prins van Oranje.
De leJegraaf' mtddt heden het volgende
.PA-KUS, 31 Aug. Na heden een ministerraad bijgewoond te hebben , is de Keizerin naar Biarritz vertrokken.
De Patrie berigt op grond van brieven uit St. Petersburg, dat een russische ambassadeur naar Parijs zal vertrekken, ten einde het fransche goevernement voor te bereiden op het voornemen des Tsaars,omeen speciale konstitutie voor Polen te verleenen, waardoor dit land in een exceptionneelen toestand geplaatst zal worden, ver boven hetgeen de mogendheden geëischt hebben. De tegenwoordigheid vau den prins van Hoheuzollem le Chalons wordt te St. Petersburg beschouwd als een bewijs win pogingen des Konings van Pruissen om eene toenadering tusschen Parijs en te St. Petersburg tot stand te brengen. Men zegt dat de Koning grooten invloed op de besluiten vau den Tsaar heeft.
La France meldt op grond vau inlichtingen uit Moskou, bet volgende betreffende het bovengenoemd ontwerp: ilusland zul eene konstitutioneele regering erlangen. De senaat zal uit 500 leden bestaan en do kamer van vertegenwoordigers uit 450 leden. De provinciën zullen bijzondere kbn'titüifën erlangen. Polen krijgt een rijksdag, die te Warschau zitting houdt en een volkomen autonomie in zijn binnenlandsche aangelegenheden ; ook iv Finland en andere groote provinciën des rijks zal een vertegenwoordigende regeringsvorm ingevoerd «orden. De hof part ij verzet zicli tegen dit plan , doch men verwacht dal de Tsaar het doorzetten Zal.
Voorts is Ld France van oordeel dat, zoo Rusland door koncessiën voldoening geeft aan de Polen , alsmede de waarborgen, welke door de mogendheden gevraagd zijn , Frankrijk alle reden heeft om zich geluk te wenschen.
— 1 Sept. De Moniteur bevat een kei'.erlijk dekreet, houdende vaststelling van een accijns te Parijs te heffen , teil bedrage van een centime per kilogram brood eu graan, on van een en drie tiende centime per kilogram meel, ten behoeve van de bakkers kas. Wanneer de prijs van het kilogram brood hooger za! ziju dan vijftig centimes, zal ia liet meerdere uit de bakkerskas worden voorzien. MADRID, 31 Aug, Een brief van Espartero is verschenen , waarin hij de kiezers aanbeveelt geen deel te neiiieii aan de verkiezingen. •— Generaal Prim had giste ren te la Granja een onderhoud met de koningin; te Madrid teruggekomen had hij een bijeenkomst met Olozaga De voornaamste leden der partij vau den vooruitgang alhier zullen deze week vergaderen; ingeval zij tot onthouding besluiten, zullen zij de beweegredenen van hun besluit openbaar maken. De regering volhardt bij hare beslissing dat niet-kiezers niet tegenwoordig mógen zijn in de voorbereidende kiezersvergaderingen. LONDEN, 31 Aug. In nadere berigten uit Japan van 4 Julij wordt gemeld, dat tusschen het goeverment van den Taikoon en de vreemdelingen de beste verstandhouding bestaat en dat de Taikoon eenige engelsche stoomschepen heeft bevracht tot het transport van troepen. — Eenige handelshuizen alhier ter stede hebben een telegrafisch berigt ontvangen , waarin gemeld wordt dat te Mouastir in Turkije 300Ü huizen benevens de groote bazar door brand vernield zijn. BERLIJN, 31 Aug. De Kreuzz. houdt in dat de Kor.ing zich lieden naar Rosenau heeft begeven , ora een bezoek bij de Koningin van Engeland af te leggen ; Z. M. wordt morgen vroeg hier terug verwacht. De Keizer van Oostenrijk zal 'L. il. den 3den dezer bezoeken.
BERLIJN, 1 Sept. Partikuliere brieven uit St. Petersburg melden , dat een keizerlijke ukase verschenen is», houdend» bevel tot het inlijven van 48 rezerve-regimeuten bij het aktieve leger.
Grootvorst Konstantijn heeft den ministerraad bijgewoond , te Zarskoje-Selo onder 's Keizers voorzitterschap gehouden , en waarin de beantwoording der notaas van rle drie mogendheden behandeld werd. Den grootvorst is van wege den Tsaar een zeer minzame ontvangst ten deel gevallen.
LEMBERG, 31 Aug. De hoofdmagt der opstandelingen heeft eergisteren bij Janow een belangrijke overwinning behaald. Zeven korpsen zijn in gevecht geweest.
WARSCHAU, 1 Sept. Volgens gerucht zou grootvorst Konstantijn alhier niet terugkeeren. Zijue gemalin maakt, naar men zegt, reeds toebereidselen tot haar vertrek.
Mieiolawski zou, naar men verneemt, bewogen zijn geworden in dienst van het nationale bewind te treden, met de taak vrijk-orpsen buiten de poolsche grenzen te organizereu.
---

