NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25 sten Februarij 1863.
Bij besluit van den 24sten Februarij, n°. 83, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I"*T°. aan S. S. Hijlkema, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als kapitein bij de sde compagnie van het 3de bataillon der 2de afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland; 2°. mede eervol ontslag te verleenen. in de provincie Friesland : 3de afdeeling, 2de bataillon, sde compagnie, aan G. Acker en P. Lolcama, als 2de luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; in de provincie Overijssel : 3de bataillon, sde compagnie, aan J.H. Koers, als 2de luitenant; 3°. bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Friesland : 2de afdeeling, 3de bataillon, sde compagnie, tot kapitein A. A. Kat, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. M. Haasdijk, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. H. Ferwerda, thans schutter; 3de afdeeling, 2de bataillon, sde compagnie, tot 2den luitenant dr. W. Beekhuis en A. H. van Slooten, thans schutters; in de provincie Overijssel: 3de bataillon, sde compagnie, tot kapitein A. F. graaf van Redderen Limpurg, thans lste luitenant; tot lsten luitenant H. Meijer G. Hzn. Bij besluit van den 24sten dezer, n°. 84, heeft de Koning goedgevonden : I°. de bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Februarij jl. ,n°. 47, onder andere gedane benoeming van O. C. A. van Lidth de Jeude tot plaatsvervangend lid van den militieraad in het lste militiedistrict deiprovincie Gelderland voor de ligting van dit jaar in te trekken; 2°. tot plaatsvervangend lid van den militieraad in het lste militiedistrict der provincie Gelderland voor de ligting van dit jaar te benoemen mr. W. F. E. Spiering, lid van den gemeenteraad te Tiel.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 24 Februarij, n°. 96, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te 's Gravendeel jhr. mr. A. R. P. van Kinschot, advocaat te Middelburg. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 24 Februarij , n°. 97, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Deventer mr. W. D. Coninck liefsting, thans kantonregter te Ommen. Bij Koninklijk besluit van den 2 lsten Februarij, n°. 79, is aan den met Verlof hier te lande aanwezigen Oost-Indischen militairen ambtenaar der 2de klasse P. Piepenh-ink, laatst tijdelijk belast geweest met de betrekking van adjunct bij het 2de bureau der genie-directie te Batavia, op zijn Verzoek, een eervol ontslag uit 's lands dienst verleend met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 4 Februarij, n°. 41, Deslist, dat koperen gegraveerde drukplaten voor aardewerk-en porseleinfabrieken en ijzeren glasblazersvormen als fabriekwerktuigen tegen een regt van 1 per cent der waarde ten invoer behooren te worden toegelaten. De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 12 Februarij jl., n°- 42 , beslist, dat geasphalteerd bordpapier, bestemd tot bedekking van daken, als de patent-, asphalt-, dak- en scheepsbekleedingsvilten bij de resolutie van den 7den Januarij jl., n°. 14, bedoeld, zonder betaling van regten ten invoer moet worden toegelaten. De Minister van Finantien heeft aan een der provinciale directeurs <jer directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen doen afgaan de volgende missive: t Bij uwen brief van den sden dezer wordt de vraag aan myne beslis- Slng onderworpen, of bij de toepassing van het tarief van regten, essence van bergernot-olie, citroen-olie, oleum veroli en andere welriekende oliën, WJ invoer in zoodanigen staat, dat zij niet onmiddellijk als reukwerk gunnen gebruikt worden, doch niet meer in hunnen oorspronkelijken toestand verkeerende, met een regt van 1 of van 5 per cent van de waarde 21jn belast. In antwoord op deze vraag strekke de mededeeling, dat onder de reuk- en parfumeurswaren, bij het tarief met een invoerregt van 5 per cent van de waarde belast, alleen die welriekende oliën zijn te begrijpen, welke zonder verdere bewerking of behandeling onmiddellijk als zoodanig kunnen worden gebruikt; terwijl van alle andere dergelijke oliën slechts een invoerregt van 1 per cent van de waarde moet worden geheven.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 14 Febr., n°. 25, beslist, dat de vloertegels, ten deele bestaande uit eene laag fijne klei, welke geëmailleerd is of' door uitdieping en weder-aanvulling met anders gekleurde klei van verschillende figuren voorzien (zoogenaamde encaustic tiles) , bij de toepassing van het tarief van regten moeten worden gerangschikt onder hét aardewerk, niet afzonderlijk belast, en als zoodanig, gedurende het loopende jaar, bij den invoer aan de betaling van een regt van 8 per cent der waarde zijn onderworpen; onder opmerking overigens, dat, volgens de resolutie van den 31sten October 1862, n°. 39, niet alle onverglaasde tigehelsteenen vrij zijn, maar alleen die, welke als gewone gebakken tigehelsteenen zijn te beschouwen.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat op heden , overeenkomstig het bepaalde bij 's Konings besluit van 5 dezer (Staatsblad n°. 9), heeft plaats gehad de uitloting in het openbaar ter aanwijzing van de nommers der schuldbekentenissen ten laste van voormalig Amortisatie-syndicaat, rentende drie en een half ten honderd, welke, uit krachte van voormeld besluit, met den eersten April aanstaande losbaar zullen zijn, en met dienzelfden dag ophouden rente te dragen; zijnde die nommers begrepen in de volgende in de orde der uittrekking geplaatste reeksen, te weten: ten lste de 1066 reeks bevattende de n. 13018 tot en met n°. 13030 » 2de il 2003 » » » » 24129 » » 24138 » 3de ii 2416 » » » » 29938 n » 29947 >' 4de ii 2200 ii ii » ii 26909 » » 26919' ii sde il 1960 » » » » 23717 » » 23728 » 6de ii 2405 » » » » 29782 » » 29791 ii 7de ii 1887 » » » » 22813 » » 22823 || Bste ii 2398 » » " » 29665 » » 29677 ■i 9de ii 2322 » » » » 28646 » » 28655 » 10de ii 205 ii ii » » 2439 » » 2448 || llde ii 1083 il ii ii » 1-5218 » » 13332 'i 12de ii 1743 ii » » » 21194 h h 21203 » 13de » 1217 ii ii ■) » 15321 » » 15331 'i 14de » 1780 » « » >' 21611 » » 21620 ■i Inde ii 748 ■■ » » » 9101 » » 9110 ii 16de ii 546 » " >' » 6656 » » 6668 ii 17de ii 1275 n » » » 15650 » » 15664 ii 18de ii 1841 ii » ii ii 22269 » » 22279 » 19de ii 1558 » » » » 18929 •> » 18946 ii 20ste ii 870 » » » » 10553 » » 10562 'i 21ste ii 1746 » » » » 21233 » » 21242 ii 22ste i) 1585 » » » » 19254 » » 19263 ii 23ste .1 1614 » « » » 19656 » » 19666 ii 24ste ii 2007 » » » „ 24169 » » 24179 ii 25ste ii 2026 » ■> » ~ 24379 » » 24388 >i 26ste ii 1565 » » » „ 19010 » » 19019 ii 27ste ii 357 » » » » 4489 » » 4498 ii 28ste ii 679 h » ~ ~ 8260 n » 8269 ii 29ste .1 1753 » » >. ~, 21303 » » 21312 i) 30ste ii 1776 » » » „ 21571 » » 21580 De houders van de alzoo ter aflossing aangewezen schuldbekentenissen, kunnen dezelve, met overlegging van de on verschenen coupons, waarvan de eerste verschijnt I°. October 1863, op den eersten April aanstaande en vervolgens aanbieden ten kantore van den heer agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, en zal hun aldaar het kapitaal worden voldaan bij assignatie op de Nederlandsche Bank. 's Gravenhage, den 2östen Februarij 1863. De Minister van Finantien, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Aan de Wiener Zeitung, het officiële Oostenrijksche dagblad, ontleenen wij het volgende overzigt over de krijgsbedrijven \ die tot nog toe in Polen hebben plaats gehad. 11 De opstand in Polen heeft zich met groote snelheid over het geheele land verspreid. Alleen de hoofdpunten, de versterkte plaatsen in het koningrijk, en eenige belangrijke punten aan de voorname communicatien bevinden zich veilig in de magt der Russen. De eerste strijd gold het bezit dier communicatien. Hoewel velen de uitbarsting van den opstand gaarne als een toevallig gevolg van de ligting van recruten willen doen voorkomen, levert reeds de omstandigheid, dat de opstandelingen naar een welberekend strategisch plan te werk gingen, en door het wegnemen der hoofdlijnen van communicatie de zoo gevreesde vestingen in het midden des lands trachtten te isoleren, een sprekend bewijs van het tegendeel. M Met het begin van Februarij namen de botsingen, die reeds sedert 22 Januarij in de onderscheiden oorden des rijks bij de ligting der recruten ontstaan waren, het karakter van bloedige gevechten aan, terwijl zich al aanstonds blijken voordeden van eene centrale leiding en van een beraamd plan. De kleinere benden opstandelingen vereenigden zich tot talrijke corpsen, die ten deele goed gewapend en van leeftogt en geld voorzien waren. Terwijl zij vroeger hoofdzakelijk het wegnemen der openbare kassen en het verkrijgen van wapenen beoogd hadden , trachtten zij na de zamentrekking der onderscheiden kleinere benden de hoofdcommunicatien te bemagtigen. Zij hoopten daardoor alle versterking der in Polen aanwezige Rassische strijdkrachten onmogelijk te maken, en aan de bevolking van grootere plaatsen , met name van de hoofdstad, gelegenheid te verschaffen, om de betrekkelijk zwakke bezettingen te overmeesteren.
ii Tot dat einde verzamelden zich talrijke scharen van zeissendragers in de bosschen en plaatsen, die het naast bij de spoorwegen en groote wegen naar St. Petersburg en Moskau, naar Pruissen en Galicie liggen; bij de eerste om den aantogt van versterkingen te beletten; bij de laatstgemelde om zich den terugtogt naar neutraal gebied open te houden. ii Aan den weg van 'Warschau naar Moskau bezetteden de opstandelingen onder onbekende aanvoerders, die de namen Mucha (vlieg) en Sokol (valk) hadden aangenomen, de stad Wengrow en hare omstreken. Vier Russische kolonnes trokken langs verschillende wegen van de oevers van den Bug tegen deze stad op, met oogmerk om de opstandelingen in den hoek te dringen, dien de rivieren Bug en Narew met de Weichsel vormen, en die door de vestingen Sierock, Modlin en Warschau beheerscht wordt. Ware dit plan gelukt, dan kon deze afdeeling der opstandelingen eenen wissen ondergang niet ontsnappen. Maar in het gevecht, dat den 3den Februarij bij Wengrow plaats had, gelukte het aan Sokol en zijne bende zich door den vijand heen eenen weg over Grochow naar Sokolow te banen en Litthauen te bereiken. Eene andere bende drong de kolonne van den overste graaf' Nostiz bij Viala naar den Bug terug, ging bij Janow, ten noorden van de vesting Brzeskütewski, over die rivier, en bereikte aldus Litthauen en de stad Semiatyce, alwaar zij door versterking uit de opgestane bevolking tot een corps van verscheiden duizenden aangroeide, en in een gevecht met den, generaal Maniukin voordcelen behaalde.
11 Van minder belang is hetgeen de opstandelingen ondernomen hebben om de gemeenschap van Polen met St. Petersburg af te snijden. Wel hebben zich in het gouvernement Augustowo en in de boschrijke streken van Nasielsk tusschen Modlin en Sierock talrijke benden vastgenesteld, maar tot dus ver nog weinig teekenen van leven gegeven. In het genoemde gouvernement voeren het bevel de graaf Czapski, die een goed cavalerie-officier moet wezen, en zekere Wolowicz.
» Ten zuidwesten van Warschau, en de gemeenschap met Pruissen, met de vesting Plock aan de Weichsel, met het gouvernement Radom en met Krakau bedreigend, staan de benden opstandelingen onder bevel van den "raaf Tyszkiewicz en van Godlewski. De gevechten, welke dezen in de eerste dagen van Februarij tusschen Rawa en Warschau, en daarna bij Bolinow en bij Plock leverden, vielen ten nadeele van de opstandelingen uit, die zich daarna in de bosschen der omstreek verstrooiden.
ii Verreweg de talrijkste magt der opstandelingen bevindt zich in het zuidwesten des koningrijks, namelijk in het gouvernement Radom en in het Russische district van Krakau. Deze magt is verdeeld langs den weg van Radom naar Krakau, en langs den spoorweg naar Silezie Langiewicz, die over het ongeveer 5000 man sterke in het woïwodschap van Sandomir gevormde corps nabij den eerstgenoemden weg bevel voert, vestigde zich aanvankelijk te Wonchoek in het gebergte, hetwelk , tusschen de Weichsel en de Pilica ligt en met digte bosschen bedekt is. Van de afdeeling, die zich in den zuidwestelijken uithoek van Polen onder Kurowski verzameld had, was hij door het dal van het riviertje Nida, hetwelk bij Nowemiasto-Korczin in de Weichsel valt, afgescheiden, terwijl de Weichsel in haren noordelijken loop hem van de opstandelingen onder Frankowski in het gouvernement Lublin scheidde. » De onderlinge gemeenschap tusschen deze afdeelingen der opstandelingen te beletten was de taak der Russen, die in Radom, de vesting Iwanogrod aan de Weichsel, Lublin en Zamosc garnizoen hielden. Tot dat einde sloeg eene kolonne onder den vorst Bagration den weg over Kielce naar Miechow in, en bemagtigde het dal der Nida, zich tusschen Langiewicz en Kurowski plaatsend. Eene tweede kolonne onder den generaal Marx rukte van Radom uit registreeks op de hoofdmagt van Langiewicz te Wonchoek aan, welke plaats acht uren bezuiden Radom ligt. Om zich naar den kant van Kielce te dekken had Langiewicz Suchedniow, twee mijlen ten westen van Wonchoek , bezet. Hier kwam het den 2den Februarij tot een hevig gevecht met eene uit Kielce op verkenning uitgezonden Russische kolonne, hetwelk ten voordeele der opstandelingen uitviel. Den volgenden dag werden zij echter door de van Radom uitgerukte kolonne genoodzaakt de legerplaats bij Wonchoek te ontruimen. Langiewicz trok naar Swieti-Krziz, vijf mijlen zuidwaarts naar den kant der Weichsel terug, nam aldaar op de heuvels van Lisia- Gura eene voordeelige stelling en bezette gelijktijdig het stadje Slupia. 11 Inmiddels waren ook de Lublinsche opstandelingen onder Frankowski de Weichsel genaderd , en vermeesterden de steden Sandomir en Zawichost, waardoor de verbinding met Langiewicz verzekerd werd. Dit was echter niet van langen duur, daar de Russen die twee steden heroverden , en bij Rachow aan de Weichsel ten noorden van Zawichost een kamp opsloegen, om de beide afdeelingen opstandelingen te beletten elkander te ondersteunen. Den Uden Februarij tastten de Russen de Poolsche stelling bij Swieti-Krziz aan en ontvingen nog denzelfden dag nit Radom eene aanzienlijke versterking, waarop Langiewicz naar Staszow, acht mijlen verder zuidwaarts terugtrok. Volgens de laatste berigten moet hij zijnen terugtogt in eene zuidwestelijke rigting naar Stobnica vervolgd hebben, om zich met het corps van Kurowski te Ojcow te vereenigen, hetgeen echter door de nederlaag van dezen laatsten bij Miechow onmogelijk geworden is. 11 Wij hebben reeds vermeld dat Kurowski zijne benden in het zuidwestelijk gedeelte des koningrijks verzamelde. Hij vereenigde dezelve in kampen te Dabrowa, Olkusz en Ojcow nabij de Pruissische en Oostenrijksche grenzen. Den 7den Februarij sloeg hij bij Sosnowice eene Russische afdeeling en noodzaakte de in die streek gelegen Russische bezettingen om naar Pruissisch gebied de wijk te nemen. De nadering der kolonne van den vorst Bagration noodzaakte echter Kurowski offl het grootste deel van zijn corps te Ojcow nabij de Krakauscbe grenzen te concentreren. Bagration wilde de opstandelingen hier insluiten en zond tot dat einde van Miechow uit twee kolonnes af, de eene over Wolbrom, de andere over Mihalowice. Van het oogmerk der Russeu onderrigt, en Miechow zwak bezet wanend, besloot Kurowski den vijand voor te komen, zich over Miechow eenen weg te banen en zich zoo mogelijk met Langiewicz te vereenigen, die hem met hetzelfde doel tot Stobnica genaderd was. Kurowski werd echter den 18den Februarij bij Miechow teruggeslagen, en daardoor de beoogde vereeniging met Langiewicz verijdeld. 11 In het gouvernement Lublin stond de hoofdmagt der opstandelingen te Kazimir. Van de afdeeling van Frankowski, die bij Sandomir verstrooid werd, is een gedeelte naar Galicie gevlugt, maar het grootste deel heeft zich vereenigd met het corps hetwelk naar den kant van Volhynie doordrong. Het laatstgemelde heeft Dubieka, eene stad aan den Bug, bemagtigd. Verdere bedrijven van hetzelve zijn niet bekend."
—- Volgens opgaven van de dagbladen van St. Petersburg zal de Russische krijgsmagt in Polen, na de aankomst der laatstelijk daarheen gezonden versterkingen, honderd duizend man tellen.
— Het officiële dagblad der regering van Polen zegt in zijn nommer van den 21sten dezer, dat het noordoostelijke deel van het gouvernement Radom toen geheel van oproerige benden gezuiverd was. — De Norddeutsche Zeitung , een ministerieel dagblad van Berlijn , zegt in haar nommer van gisteren , dat aan de grenzen van West Pruissen zich kleine benden opstandelingen vertoonden, en dat ook aan de grenzen van het groothertogdom Posen bewegingen van dreigenden aard bemerkt werden.
— Berigten uit Krakau van den 20sten, door dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement medegedeeld, melden dat het legerkamp der opstandelingen bij Ojcow niet meer bestaat, maar dat ook het genoemde stadje zelfbij den aldaar gevoerden strijd geheel vernield is; dat omstreeks Staszow de opstandelingen onder Langiewicz en de Russische troepen nog nabij elkander stonden, maar dat er den 19den des ochtends nog geen aanval had plaats gehad ; en dat de Russische troepen onder den Vorst Bagration naar Maczki waren getrokken en aldaar den 19den slaags geraakt schenen te zijn.
---

