AMSTERDAM, 2 September.
¦Ölster^isêpt^ de vorsten te Frankfort plaats gehad, blijkens een telegram, die tevens meldt, dat zes staten tegen Oostenrijks vorsten o-esteuid hebben. Welke die staten zijn wordt niet gezegd, maart zijn vermoedelijk de kleine staten, die zich in Pruissens rigting bewegen. De al te lang gerekte beraadslagingen hebben aan het hof van Bei lijn tijd en gelegenheid verschaft, om op zijne satellieten m den vorstenbond te werken. Of, op welken grond en tot hoeverre deze staten hebben tegengestemd zal men eerst later kunnen vernemen. Want men moet met uit het 000- verliezen, dit van het vorsten-kongres te Frankfort wemio- met zekerheid bekend is. De vorsten hebben zich onderling verbonden tot geheimhouding. Dal dit geheim vrij goed bewaard wordt, kan blijken uit de verlegenheid der°naar Frankfort gezondene korrespondenten , die, na eerst allerlei nieuws uit den rijken voorraad hunner verbeelding te hebben opgesehommeid , thans bezwijken onder de menigte der hun geschonkene logenstrafhngen, niet meer weten wat aan te vangen en rond uit bekennen, dat zij niet meer van het kongres vernemen, dan de eerste frankforter straatslijper de beste. Dan middelenvijl Oostenrijk poogt de duitsche krachten te verzamelen tegen toekomstige europesche gebeurtenissen, is het Pruissen niet genoeg, tweespalt in den boezem van Duitsehland te stoken, maar liet beproeft tevens, om Frankrijk en Rusland tot elkander te brengen, ten einde een drievoudig verbond te vormen van Pruissen met Rusland en Frankrijk , een verbond, waarbij niet slechts Polen, maar onvermijdelijk evsnzeer Duitsehland zou ten otfer gebragt worden. De fransche bladen geven thans hoog op van de onderhandelingen, die op dit 000-enblik door bemiddeling van Pruissen met Rusland over Polen zouden worden gevoerd, eu uiten daaromtrent groote verwachtingen. Ook verbergen het de fransche ministerieele bladen niet langer meer, dat de frankforter zamenkomst ecu doorn is in het oog van het fransche goevernement, en veropenbaart zich de daarover ontstane wrevel tegen Oostenrijk al meer en meer. Nogtans tot op dit oogenblik kan men ook geen al te groote waarde hechten aan al dat geblaaskaak der fransche goevernements-pers. De Bonaparte heeft meer dan eene koord op zijn boog en vertoont niet zelden de eene na de andere, als een goochelaar, die zijn spel verbergen wil en naar een doel tracht, dat geheim blijven moet. Dit is zeker dat liet europesche kluwen hoe langer hoe meer in de war geraakt, en dat het middel, om het te ontwikkelen , voor als nog niet is gevonden. Wil men te Parijs eene bedreiging voor Frankrijk zien in het gehouden vorsten-kongres; dan kan dat nergens anders van voortkomen, dan dat de parijsche politiek kwade bedoelingen had, die te Frankfort kunnen worden verijdeld. Immers, wat thans tusschen Duitschlands vorsten is beraamd, kan in geen geval ten doel hebben om Frankrijk aan te vallen, wel om zich tegen een aanval van Frankrijk iv verdediging te stellen; hetgeen geheel iets anders is, maar toch "ook genoeg kan zijn, om den Bonaparte in een heel kwaad humeur te brengen. Evenwel, ook Napoleon 111 heeft geleerd water onder zijn wijn te mengen en tijd te nemen, om zich voorzigtigüjk te bedenken. Middelerwijl men derhalve kermis neemt van het geschrijf der fransche ministerieele bladen, moet men evenwel daaruit voor als nog geen al te groote gevolgen afleiden. Meu laat soms wel eens in de verte de tanden zien , zonder dat men juist daarom plan heeft om toe te bijten. Het bang maken speelt overal in de wereld eene groote rol. Voor het overige is het zeker, dat het politick schaakbord omver geworpen is, en dat niemand op dit oogenblik kan zeggen , hoe het weer zal opgezet worden. Inmiddels is het ongelukkig voor de Polen , dat zij in gevaar verkeeren , om het slagtoffer dezer stoornis te worden.
Wij ontvangen het volgende schrijven uit Bern, waarvoor wij eene plaats moeten inruimen:
Aan de Katholieken der bisdommen van Haarlem en 's Hertogenbosch.
Zeer beminde Broeders ln fssus Christus 1
Het is niet innige vreugde, dat ik de vrijheid neem u te verwittigen, dat mejufvrouw Neynens uit Heeze sedert eenige dagen in de parochie van Bern is wedergekeerd. Dank zij den hemel, die haar op het denkbeeld bragt zich tot u te begeven, en ook aan uwe zeer eerwaarde geestelijke overheid, die zich verwaardigde hare zending onder u krachtdadig te ondersteunen, — eene zending die zoo zeer door üod gezegend werd en onze verwachtingen verre overtrof.
Het is voor mij een nieuw- onderpand , dat het hem behagen zal, mij zijnen bijstand le verleenen bij de voltooijing van het werk ter zijner eere ondernomen, welk werk nog zoo vele offers kosten zal. Uwe aalmoezen ten voordeele van den bouw onzer kerk in de protestantsche hoofdstad van Zwitserland zijn ruim en veel geweest. De reden daarvan is, dat gij met innige lief.le de roemrijke voorbeelden uwer vrome vaderen navolgt, aan wier edele gemoederen het dogma van de gemeenschap der heiligen altijd de vurigste christelijke liefde omtrent hunne ongelukkige broeders heeft ingeboezemd. Zooals zij, weet gij, dat er tusschen alle geloovigen eene heilige gemeenschap bestaat, die hen aanwakkert elkander te beminnen, elkander in den nood bij te staan; leden als zij zijn van een zelfde ligchaam, waarvan onze Heer Jezus Christus zelf het Hoofd is. Ook volgzaam aan de stem van den heiligen Paulus (Corinthe 8, 24) gaaft gij voor de kerken nieuwe bewijzen uwer christelijke liefde, en deed gij op nieuw zien, hoe regtmatig het is deu naam dor nederlandsche Ivatholi-ken met roem te verbreiden onder de christelijke volken. Neem welgevallig, zeer geliefde Broeders , den onsterfelijken dank aan, die de weldaden, welke gij ons bewezen hebt, zoo onuitwischbaar in onze harten heeft gegrift. Wij zullen dien telken dage voor God met liefde blijven betuigen , vooral op de zes dagen van het jaar, waarop wij van nu af aan in onze heilige ark het heilig Sakrificie voor onze weldoeners zullen opdragen. Voorzeker hij zal de gebeden, uit onze broederlijke dankbaarheid ontstaan, verhooren, en zijn vaderlijken zegen over uwe personen, uwe gezinnen en over al de Katholieken van Nederland overvloedig uitstorten. Ik heb cle vrijheid genomen mij tot den hoog eerwaarden kanunnik van Someren, deken en pastoor van Eindhoven, te wenden, aan wien ik zulke groote verpligtingen in deze heb, met verzoek door middel van eeuige dagbladen , ter uwer kennis te doen komen, deze weinige regelen, welke slechts de zwakke uiting zijn van de onveranderlijke gevoelens van hem, die de eer heeft te zijn, zeer beminde broeders in Jezus Christus, Uw zeer dankbare dienaar Baud, Deken en pastoor van Bern.
Een onzer vrienden verzoekt ons voor het volgende eene plaats, die wij gaarne inruimen: "In een partikulier schrijven uit Curugao van den 6tt dezer maand leest men: //Wij zijn nu hier een anderen maatschappelijken toestand ingetreden; den Hemel zij dank! Wij hebbeu hier geene slaven meer, en zijn nu op den natuurlijken weg van vooruitgang in zedelijk en maatschappelijk leven, wat, bij slavernij, noch voor slaaf, noch voor eigenaar mogelijk was, — de dag der emancipatie is hier bijzonder rustig voorbijgegaan; den volgenden dag was bet, alsof er nooit slaven , en nooit emancipatie geweest was. Dit was voornamelijk te danken aan onze ijverige R. K. geestelijken alhier, die de slaven op hunne emancipatie hadden voorbereid, en op den dag zelven haar gevierd hebben met eene plegüge pontifikaie Mis in de stad, en raet plegtige Missen in al de buitenkerken, waarbij de toevloed der geëmancipeerden zoo groot was, dat de kerken veel, veel te klein waren, om de menschen te bevatten. Onder den invloed van die plegtige godsdienstige viering zijn de geëmancipeerden gedurende dien eersten dag gebleven, zoodat er zelfs geen zweem van buitensporigheid zich heeft voorgedaan."
"Dit feit strekte op nieuw ten bewijzen , hoe magtig onze godsdienst is, en hoe weldadig haar invloed is, overal waar hare heilzame werking niet wordt belemmerd. De grootste verandering, die in den maatschappelijke!! toestand ooit kan plaats hebben , heeft op Curaeao zonder schok plaats gehad. De slaven, onbeschaafde negers zijn op eens vrij geworden, eu.... zij hebben van die vrijheid geen misbruik gemaakt (1). Zij waren onbeschaafd, ja, maar zij hadden godsdienst, en dit was genoeg om hen de grenzen der nieuw verkregene vrijheid niet te doen overschrijden, tot beschaming gewis van zoovelen in Europa, die, beschaafd als zij zijn, maar zonder godsdienst, van hunne vrijheid, dat kostbaar goed, slechts gebruik maken, om de vrijheid en de regten van anderen te krenken.
"Onze godsdienst sluit echter de beschaving geenszins uit; integendeel zij brengt de ware beschaving voort, zooals mede blijkt uit het rustig gedr?ig dier negers, welke, nadat zij godsdienstig onderrigt waren, zich als zeer beschaafde menschen gedragen hebben, zoowel tegenover het goevernement, als ten aanzien van hunne vroegere meesters.
"Wie gevoelt niet, dat cle godsdienst, zooals de R. K. Kerk die opvat en leeraart, wezenlijk katholiek, d. i. in den waren zin des woords algemeen is? Zij toch voldoet aan hare verheven roeping ora den geheelen mensch op te nemen, en eiken mensch, overal', altijd , in iederen toestand , onverschillig of het gelaat van dien mensch zwart, blank of koperkleurig is, en zonder onderscheid te maken tusschen den slaaf en diens heer.
"Het rustig gedrag van deze negers levert veel stof. tot overweging, want het bewijst ook nog, dal onzo dierbare godsdienst, als zij vrijelijk kan werken. hoogst bevorderlijk, ja, onmisbaar is voor het welzijn vim den slaat, die eerst da-.i zijn doel volkomen kan bereiken, als de burgers van den staat eerbied hebben voor elkanders regten , en gehoorzaamheid weten le bewijzen aan de wettige magten in den staat: dit nu leert hun de Kerk. Derhalven overal, waar de Kerk bloeit, zal ook de staat welvaren; maar omgekeerd , overal waar de Kerk en met haar de ware vrijheid, stelselmatig onderdrukt en belemmerd wordt, (zooals b. v, in Polen en iv Amerika), daar zal ook de burgerlijke maatschappij kwijnen, en de staat eindelijk geheel ten gronde gaan, omdat de groote maatschappelijke band zal verbroken zijn, die alle burgers in den staat moet te zamen snoeren.
"De nieuwerwetsche, de rationalistische staatslieden in Europa breken zich het hoofd, om middelen te vinden, waardoor het welzijn van den Staat quasi bevorderd wordt. Men zoskt die middelen veel te ver, en hierdoor ziet men het middel voorbij, wat voor de lmnd ligt. De politiek is zoo moeijelijk niet, mits men het zwaartepunt der politiek op de juiste plaats stelle. Maar welk is dan toch dat groot, dat geheim middel? De vrijgemaakte slaven van Cara cao leeren het ons: bevordert opregten godsdienstzin onder de menschen, en gij zult ook goede burgers gevormd hebben voor den Staat.
»Op het eiland Curaeao heeft men het ondervonden , dat de R. K. Kerk waarlijk sociaal, sociaal bij uitnemendheid is.
"Eere ook en warme dank aan de R. K. geestelijkheid van onze West-Indische volkplanting!"
In cle gisteren gehouden zitting van cleu gemeenteraad heeft de beëdiging plaats gehad vun de nieuw benoemde leden, de heeren Mr. A. de Vries, Lr H. van Capelle en A. Beeloo, èn de herbenoemden, de heeren Beuker, Brouwer Ancher, Gooi, Oorver Hooft, Heshuysen, Insinger, Ludeu, Meutes, Teding van Berkhout en YVolterbeek. De voordragt van B. en W. omtrent de verplaatsing van de veemarkt is in beraadslaging genomen. Verschillende leden hebben het woord gevoerd. De heer Teding van Berkbout licht de zaak in het breede toe , en bestrijdt de wenselielijklieid van op
(11 Een groot verschil bij Suriname, waar, zoo als wij onlangs op grond van een schrijven mededeelde, de vrijgemaakten een schromelijk misbruik van hunne vrijheid hebben gemaakt. Red,, bet besluit van 26 Junij 1861, om de veemarkt aan den Zeeburgerdijk over het Funen te plaatsen, terug te komen. Spr. zet de bezwaren uiteen tegen het terrein van de aschbelt, en zegt, dat er geene betere plaats, dan de aangewezene, to vinden zou zijn. Üe heer Broms bestrijdt den heer Teding van Berkhout, even als de' heer Cooi. De heer Heshuysen verklaart zich voor de plaatsing op het terrein van de aschbelt. De heer Wolterbeek vindt het Funen de geschiktste plaats; ook de heer Koenen spreekt in dien geest; de heer Rijnders is voor de eenmaal aangewezene plaats. De Voorzitter stelt, voor de handhaving van het besluit van 26 Junij 1861 ; dit voorstel wordt aangenomen raet 21 tegen 7 stemmen, waardoor levens adressen omtrent deze zaak worden gerekend afgedaan te zijn. In de avondzitting heeft de heer Gooi gevraagd , of reeds antwoord is ontvangen op'clen brief van 13. en W, aan . den minister v»in Binnenl. Zaken, houdende aanvraag of de hooge regering geneigd is cle voorwaarden goed te keuren der overeenkomst met de kanaal-maatschappij, ingevolge het voorstel Ludeu c. s. aan te gaan. De voorzitter zegt , dat nog geen antwoord is ingekomen. Gisteren namiddag is een tweejarig mei-d/, M. Snijder genaamd , woonachtig op den Roeiers ourgwal, aldaar in bet water gevallen eu verdronken. Wij worden verzocht het volgende te plaa'sen : Het K. K. kerkbestuur der parochie van den 11. Dominicus te Alkmaar, in de Tijd, N. H. Ct. van den 28 dezer gelezen hebbende, dat de heer Gerardus Buren, een altaar en geschilderde vensters ten geschenke zoude geven, verklaart bij deze hiervan niets te weten en bezijden de waarheid te zijn. G. W. Beynders, Past. J. O Koorn, Secr. Z. M. heeft benoemd tot ontv.: der dir. bel. en ace. te 't Zandt, M. P. J. F. Groshans; der in- eu uitg. regten te Sirijbeek, .1. P. Reede; der dir. bel., in- en uitg. regten c>i' nee. te Wieringen, ,1. Bolhuis; erkend als konsul van België ie Batavia, H. Rochussen; de notarissen binnen het arrondis-, sement Maastricht, J. H. T, Batta en W. F. iï. Daelen, vergund hunne notarieele standplaats over te brengen, de eerstgenoemde van de gem. Kerkrade naar de gem. Maastricht, en de laatstgenoemde van de gem. Nieuwenhagen naar de gem. Kerkrade.
UOTTERDAM, 1 Sept. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 891 runderen, 182 vette en 28 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 120 varkens en 730 schapen. Er werd besteed per Ned. 35 voor runderen lste kwal. 60, voor dito 2de kwal. 44», voor vette kalveren 65 en voor schapen 60 cents. De handel in het magere vee was iets vlugger. De prijzen der varkens liepen van 17 tot 21 et. per i Ned. B*l.
— Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ49, 2de ƒ47, Bde /45.
De telegraaf meldt heden het volgende : I'AKIJS, l Sept. Morgen zal er weder een ministerraad worden gehouden.
La France is van oordeel, dat ten gevolge der nieuwe phase, die zich in de betrekkingen tusschen Rusland en de Westersche mogendheden heeft opgedaan, de open baarmaking van de laatste notaas der mogendheden betreffende Polen ontijdig zou zijn te achten. Ook meeni het blad ten aanzien van het plan eener konstitutie, die de Tsaar op het oog heeft, de volgende bijzonderheden te kunnen mededeelen: Rusland za! verdeeld worden in tien groote provinciën, met provinciale landdagen. De bijzondere instellingen in Polen zullen eene groote uitbreiding ondergaan. Mogten de Polen weigeren afgevaardigden naar eene vertegenwoordigende kamer des rijks te zenden, dan zou Rusland hunne daaromtrent bestaande bezwaren eerbiedigen, eu alsdan zou een speciaal poolsch goevernement worden ingesteld, hetwelk onder geene kontröle zou staan dan onder die van den landdag te Warschau, alwaar een keizerlijk vertegenwoordiger met uitvoerende magt aan het hoofd zou staan.
De Pays bevat een artikel, onderteekend door den sekretaris der redaktie. In dit stuk wordt gewaarschuwd legen alle overdreven geruchten betreffende eene alliantie tusschen Rusland, Frankrijk en Pruissen. Volgens dien schrijver komt het feit in het wezen der zaak hierop neder, dat het gebeurde te Frankfoit met eene bijzondere aandacht te Parijs, Berlijn en St. Petersburg is gadegeslagen, en dat dien ten gevolge het voornemen is ontstaan tot eene wijziging van de tegenwoordige betrekkiniren tusschen deze drie mogendheden, in dien zin, dal meu kan hopen op eene schikking ten aanzien der kwesliën, traaromtrent bij genoemde hoven verschil van zienswijze beslaaten dat er langs dien weg alzoo vooruitzigt bestaai op bet behoud van den europeeseben vrede.
Volgens La. Francs zal Z. M. den iün naar Biarritz ¦vertrekken,
De Patrie spreekt het berigt tegen, volgens hetwelk graaf o*l If alhier zou zijn aangekomen.
NEVV-YOKK, '22 Aug. Men verwacht de tijding van den val van het fort Sumter. De verdediging van Charleston zal voortgezet worden. Iv den militairen toestand is geen verandering gekomen. De konscriptie gaat te New-York geregeld voort zonder stoornis der orde.
FRANKFORT, 1 Sept. In de heden gehouden laatste zitting van het vorstenkongres, hebben zes staten zich tegen het Oostenrijkseh hervormings-ontwerp verklaard, De vorsten die er zich vóór verklaarden, hebben eene missive tot den Koning van Pruissen gerigt. De ministerieels konferentie zal niet onmiddelijk plaats hebben. — In de heden gehouden laatste zitting van het vorstenkongres is het slotprotokol vastgesteld. De afzonderlijke artikelen, waarover de laatste beraadslagingen hebbeu geloopen, werden definitief en daarna alle overige en bloc aangenomen; zoodat de ministerieele konferentiën onnoodig zijn geworden. Baden, Weimar, Schwerin en Waldeck hebben hunne goed keurende stem geweigerd. Het eindrezultaat der beraadslagingen is in eene kollektieve kennisgeving aan den Koning van Pruissen medegedeeld. Het kongres werd (loor den Keizer van Oostenrijk gesloten met eene aanspraalc, waarin hij verklaarde, dat het hem tot een bijzonder genoegen strekle, zijne hoop op cle zamenwerking der duitsche vorsten zoo volledig geregtvaardigd te zien en dat, naar hij vertrouwde, deze eerste vergadering der duitsche vorsten uiteen gaat met den wensch, dut weldra zulk een tweede bijeenkomst moge volgen, waarin alle leden zich met elkander vol ijver voor de algemeene belangen mogen vereenigen.
Deze aanspraak werd door den Koning van Beijeren beantwoord.
— 2 Sept. De vorsten die gisteren bij het nemen van de eind besluiten hebben tegen gestemd, zijn cle soevereinen van Baden, Mecklenburg-Schwerin, Waldeck, Luxemburg (ad referendum), en Reuss jongste tak (welke laatste legen heeft gestemd , maar de uitnoodiging aan Pruissen onderteekende). De minister-konferenciën zullen niet gehouden worden vóór dat tegen-voorstellen zijn ingekomen. Het prezidiuin van Oostenrijk is per ïuajora behouden.
MUNCHEN, 2 Sept. Aartshertogin Sophia van Oostenrijk is door deze stad getrokken op hare reis naar Karlsruhe, vanwaar zij naar Baden-Baden vertrekt ora er de Koningin van Pruissen te ontmoeten.
TURIJN , 1 Sept. Uit Rome is alhier het volgende berigt ontvangen: Eergis'eren , bij gelegenheid der groote processie , is afgekondigd eene uitnoodiging van den Paus, om in de gebeden bijzonder gedachtig te zijn aan het ongelukkige Polen , hetwelk steeds ter verdediging van het Katholicismus is opgetreden en thans hot tooneel van moord en verwoesting is. Voorts heeft de Paus eene encyclique uitgevaardigd , waarin hij de italiaansche bisschoppen herinnert aan de vervolgingen , waaraan de Kerk heeft blootgestaan , voorts zijne goedkeuring te kennen geeft teu aanzien van hen, die deze ongelukkige omstandigheden moedig hebben doorgestaan , terwijl hij daarentegen zijne afkeuring uitspreekt over de vereenigingen der vrijzinnige geestelijkheid en tevens zijn leedwezen uitdrukt over het algemeen zedebederf.
---

