AMSTERDAM, 5 September.
Een van de voornaamste voonvendselen, die door de Engels-men zijn gebezigd, ten belooge dat het pauselijk go^verneincut niet langer mogt.blijven bestaan, .weid vdt'r drie jaren gevon.ierr. in dc klagt, dat het zelfs te Rome de openbare veiligheid niet kou handhaven. Het Was in dentijd, toen de geheime genootschappendoor ' Sluipmoorden-gonsch Italië verontrustten en bepaaldelijk Rome onveilig maakten. De schuld lag niet aan het pauselijk goevernement, maar aan sommige bevriende mogendheden, zoo als b. v. Engeland en Sardinië, die alledei revolutionnair geboefte, met goede passen voorzien, naar Rome zonden, en te Rome in bescherming
namen. , , Inlusschen, dat deze grief slechts een voorwendsel w?s om «root geraas te kunnen veroorzaken, heett de tijd'-"-eleerd. Wie spreekt thans vnn.de onveiligheid van Rome en van dc onbekwaamheid van zijn goevernement? Wie zou er van- durven spreken, nu Pms IX, zichdieeft doen kennen als de grootste vorst, „en kardinaal Antonelli' als de eerste siaatsman van Europa? Het is immers builen kijf, dat Pius IX en kardinaal Antonelli, .ra hunne volslagen magteloosheid, toch gansch de sluwheid eu den vereenigden 'invloed van twee dcc grootste en,listigste staatsmagten van Europa, te gelijk met de revolutie, hebben getrotseerd en overwonnen. Overigens heeft de tijd regt gedaan aan het met zooveel kwaadaardigheid aan den Paus in de smadelijkste bewoordingen toegeworpen, verwijt. Europa heeft gedurende twee winters bij den Paus zijn toevlugt genomen voor dat gedeelte der bevolking, dat den,wiuter ;n Italië doorbrengt, en thans Florence, Pisa, Milaan, Genua en Napels ontvlugt, om -alleen te Home veiligheid te zoeken, die ook nergens anders in .Italië te vinden is. Overal waar de Piëmontezen den voet hebben gezet, om zkh het goed van de overige vorsten toe te eigenen, is onmiddel^ geweld in de plaats van het reg getreden, en het land een roof- en moordhol geworden. De spreuk heelt zich bewaarheid: Zoo goevernement, zoo heeft de les zich niet bepaald. De Engelschen, die een groot deel hebben genoraeu aan deji smaad den Paus aan-edaan, hebben ook een ruim aandeel gekregen in de onveiligheid, die zij Rome hebben toegeschreven. Het is alsof de goddelijke Voorzienigheid op Londen doet neerkomen, hetgeen de staatslieden van die groote weieldstad aan den Paus onregtmatig verweten hebben. Ook Londen is een roof- en moordhol geworden sinds den tijd, dat men den Paus over cle onveiligheid zijner Staten heeft lastig gevallen. Gewis, zoo er iemand fier is op zijne uitmuntende policie, dan is het de Eugelschrnan. Londen heeft een toonbeeld var. policie. En wat is er desniettegenstaande gebeurd? Dat Londen nu en dan de onveiligste stad van de wereld wordt, waar ten naastenbij op gezette tijden de dieven zich meester maken van de openbare straten en pleinen, om de Londeuaren in menigte te worgen en te berooven , als ware de groote stad herschapen iv ecu eenzaam bosch , o-eschikt om roovers en moordenaars ongemoeid hun vreeselijk handwerk te laten uitoefenen. Herhaaldelijk is Londen in eene algemeene onrust gebragt, zoo dat men niet dan gewapend, en daarenboven nog .yc-przien van een ijzeren halskraag, des avonds durfde uitgaan. De policie heeft tegen dezen ramp geweldige maatregelen genomen. Er is thans voor een dief niet veel noodig, om levenslang naar Australië vervoerd en by terugkomst,-zoo hij ontdekt wordt, dadelijk opgehangen •te worden. En toch is men daarmee niet ver gevorderd, De korrespondent van een onzer bladen verhaalt een feit dat onder anderen dezer dagen beeft plaats gehad. Er zoueene boks-parlij plaats hebben in Miltshire, een barbaarsch vermaak,- waarbij twee Heden,.tot de lende-, nen ontkleed, elkander met vuistslagen .afranselen, ,zoo*dat er soms de dood,'en'niet zelden., vptminking op volgt. Dit barbaarsch vermaak «rik het beschaafde: Engeland zeer geïoctat, maar door de wet. verboden. Vandaar dat dé boksers met de tallooze nieuwsgierigen in liet geheim een spoortrein -afhurea, en op een.geggvefl nachlelijk uur vertrekken naar eene plaals, die slechts aan de aanleggers van de bokspartij bekend is. Voor de bokspartij in Wilishire was de zamenkomst in den nacht bepaald aan het schoonste station in Loi'flcn, namelijk aan het Great- Western-station, waar de belanghebbenden voor ƒ24 per persoon konden plaats nemen. Het blijkt daaruit, dat de liefhebbers voor de bokspartij zijn te vinden onder de zeer gegoeden , daar zij er twee pond sterling voor over hebben. Talloos waren de lieden, die in den nacht aan het station kwamen, om deel te nemen aan het vermaak. Maar ook de londensche roovers naren ter plaatse , om hun handwerk te verrigten. Zij zetteden zich aan den arbeid zonder eenige de minste terughouding. Het was hun te veel moeite om van hunne bekende behendigheid gebruik te maken. Zij grepen de personen met geweld aan, eu ontnamen hun alles wat eenige waarde had. Zij randden zelfs rijtuigen aan. Niet minder dan vier cabriolets werden dadelijk bij hunne aankomst aangevallen, en de daarin aanwezige personen van alle» beroofd. Naar mate dat het tijdstip van vertrek naderde, namen het geweld en de aanrandingen toe, en de kreten der lijdenden werden met honend gelach en met slagen beantwoord. »Zulke onbetoomde gewelddadigheden, en onbeschoftheid, zegt het berigt, hebben wij nimmer te voren an zulk een klein bestek gezien."
Wij gelooven 't gaarne. Men moet thans naar Londen of naar het rik van den rooverkoning gaan , om dergelijke tooneelen van ruw geweld te kunnen aanschouwen. Maar liet bewijst dan ook, dat er eene Voorzienigheid leeft, die, dikwijls oog voor oog en tand voor tand vordert van hen, dien de handen., slaan aan den Stedehouder vau Christus op aarde.
Van wege de justicie is het volgende openbaar gemaakt
//Volgens thans gedane opgave van Mgr Zwijsen, aarstbisschop van Utrecht, zou in den loop van dit jaar en meer bepaaldelijk tusschen April en 15 Julij jl., op den huize Gerra, onder Haaren, onder anderen ziju vermist een pakje van blaauw papier, bevattende: 5 nederlandsche effekten, elk groot ƒlOOO, ad. 4 pCt. met de koupons van Oktober 1863 en volgenden. De nommers van twee dezer effekten zouden kunnen zijn 25833 en 3283' j.
//Wie laatstbedoelde effekten in den loop van dit jaar mogt hebben aangekocht, of die deze door den aartsbisschop mogten zijn toegezonden of toevertrouwd, waarvan de mogelijkheid volgens gedane opgave bestaat, worden verzocht daarvan kennis te geven aan den officier van justicie te 's Hertogenbosch."
Gisteren morgen is A. Schols, weduwe Rijdorf, wonende op den Haarlemmerdijk, door eene handkar op de Reguliers breestrraal overreden ou aau bet linkerbeen verwond naar het gasthuis gebragt.
Gisteren middag is J. Kuikens, wonende te Haarlem, doordien een paard met bierbrouwerskar dat hij bestuurde aan het hoilen raakte, aan het linkerbeen belangrijk verwond geraakt.
LOENEN AAN DE VECHT, 4 Sept. In dit kanton wordt zeer betreurd, dat de kantonregter mr O T. van der Brugghen met eervol ontslag zijn ambt nederlegt. Wij mogen de redenen niet beoordeelen, maar het staat vast, dat men in hem verliest een kantonregter, die tot aller wélzijn Veel van het oude karakter der vrederegters had behouden. De meeste geschillen wist hij door bemiddeling in der minne bij te leggen, en boveual zullen de kleine burgers en de minderen in stand zeer veel missen. Met open oor en open hart werden ook zij ontvangen; dagelijks toonen zij dan ook blijken hunner toegenegenheid. Wij hopen, dat de geachte ambtenaar moge worden opgevolgd door iemand, die aan zijne bekende regtsken nis zijne minzaamheid paart.
De telegraaf meldt beden het volgende: PAÜIJS, 4 Sept. Heden is er weder een ministerraad gehouden. ? La France wijst op de pogingen der reaktionnaire partij in Kusland, ten einde den Tsaar te beletten eene liberale konstitutie aan het land te geven en de onafhankelijkheid van Polen te verzekeren. La France kan niet gelooven , dat de Tsaar zal afzien van deze roem* rijke onderneming. Zag hij er van af, dan zouden de verwikkelingen weer in al haren ernst te voorschijn treden op het oogenblik, dat men ze uit den weg geruimd achtte. Rusland zou meer dan ooit van Europa afgescheiden worden, en de sympathiën, die hij opgewekt Lad ten gevolge van zijne liberale voornemens, zouden onmiddelijk verdwijnen.
— 5 Sept. De Courrier du Dimanche meldt dat de heer Budberg, de russische gezant, eerst Zondag of Maandag a. s. hier zal terugkomen. In hetzelfde blad wordt berigt, dat het gewijzigde artikel 8 van het ontwerp der duitsche bondshervormtng aanleiding heelt gegeven tot een onderhandeling tusschen Pruissen en Frankrijk.
Eindelijk zegt de Courrier, dat hij geen stellige mededeelingen kan doen betreffende de russische hervormingsplannen waarvan de bladen spreken.
MARSEILLE, 4 Sept. Volgens berigten uit Athene van 28 Aug. heeft het grieksche fregat Hellas thans definitief in last gekregen , om naar Frankrijk onder zeil te gaan, ten einde aldaar Koning George af te halen. In de tijdingen uit Konstantinopel van 27 Aug. wordt omtrent den brand te Monastir nader gemeld , dat bij die ramp nagenoeg 2500 huizen zijn verwoest,' behalve de groote bazar en de wijk Chio. De schade wordt begroot op 18 millioen piasters. Blijkens andere mededeelingen is ook een groot gedeelte der aan timmerhout zoo rijke bosschen aan de Anatolische kust door brand vernield. In partikuliere brieven worden deze onheilen beschouwd als een gevolg van kwaadwilligheid , bij de opgewonden stemming der bevolking
LONDEN, 5 Sept. Generaal Wildan is den 22n de rivier Tennessee overgetrokken, en beeft de gemeenschap tusschen den regter- en den linkervleugel der Zuidelijken afgesneden. Goneraal Quantrell heeft Laurence iv Kansas aangetast en vernield. Volgens gerucht heeft Lee aanzienlijke versterkingen ontvangen, en maakt hij toebereidselen om een inval in Maryland te doen. Den 26 v.as New-Yórk rustig. Het fort Sumter is in een puinhoop verkeerd. Charleston wordt nog "-ebombardeeid. Den 24 werd Chattanooga door Rosencranz beschoten. Kee omsingelt met 60,000 man Culpepper Courthouse. Volgens een gerucht dat echter niet is bevestigd bestaat er een komplot, om Kanadaden Zuidelijken in handen te spelen. Generaal Bragg staat met 30,000 man bij Hattanooza en Bolton.
Latere berigten uit New-York van den 28 melden dat het fort Sumter ten eenenmale vernield is. Volgens geruchten zouden de Unie-troepen het bezet hebben.— De Duitschers die in de konskriptie zijn gevallen, hebbeu tegen hunne inlijving geprotesteerd en een kommissie benoemd, die met de regering in overleg treden en de wettigheid hunner indienststelling onderzoeken zal.
BERLIJN, 4 Sept. üe Staats-Anzeiger bevat een koninklijk besluit, luidende als volgt: «-Op grond van art. 51 der staatsregeling is, op voordragt van ons ministerie, I°. de kamer van afgevaardigden ontbonden; 2°. het staatsministerie is met de uitvoering van dit besluit belast."
Verder zegt het officiëele orgaan het volgende: De voordragt van het gezamenlijke ministerie aan den Koning stelt in 't licht, dat verdere beraadslagingen met de tegenwoordige kamer van afgevaardigden geen uitzigt openen tot het uit den weg ruimen der geschilpunten. De Koning was het vóór zijn vertrek, blijkens zijne verklaring, raet deze zienswij-*e eens en het definitief besluit, aangaande bet tijpstip der ontbinding is toen..gerezerveerd gebleven tot na 's Konings terugkomst. De toestand van Pruissen beeft sedert geen aanleidin**' gegeven, om eene verandering te brengen in da bereids goedgekeurde voordragt. Daarentegen heeft zich ten aanzien der bondskwestie een streven geopenbaard, dat onmiskenbaar daarheen gerigt, is om het aanzien van den pruissischen staat bij de staten in Duitsehland ca." "Europa te verkorten, een aanzien, dat liet dierbaar verworven erfdeel onzer vaderen is en dat de pruissische natie ten allen tijde bereid geweest is te handhaven. Onder deze omstandigheden zal het voor de pruissische onderdanen eene behoefte zijn, om bij de aanstaande \ „ntiezingen wel te doen uitkomen, dat geen verschil omtrent staatkundige meeningen in Pruissen sterk genoeg is, om tegenover de pogingen, strekkende om Pruissens onafhankelijkheid en waardigheid te verkorten ilo eeinlragt des volks en de onverbreekbare trouw te verzwakken, waarmede het volk aan het koningshuis gehecht is.
De gebeurtenissen der laatste dagen hebben 0113 in oiue inzigten slechts kunnen versterken, en daar de nieuwe verkiezingm binnen twee mianden moeten plaats hebben, zoo moeten de dior den Koning in de raadszitting va:i 16 Julij goedgevonden maatregelen ten spoedigste uitgevoerd worden, opdat de nieuwe Landdag tijdig genoeg kunne bijeenkomen, ora nog iv dit jaar over het budget te beraadslagen.
— 5 Sept. Het beden hier ontvangen Journal de Sl. Pétersbourq van eergisteren bevit een keizerlijke ukaze van 12 Aug. jl., bepalende dat de boeren in de Ukraine den 13° dezer grondeigenaien worden en de afkoopsom aan den staat moeten betalen.
WEENEN*, 4 Sept. Zoo even heeft de keizer zijn intogt in deze stad gedaan. De straten, door welice Z. M passeerde, waren met de Oostenrijksche en Duitsche vlaggen alsmede met guirlandes versierd. Een buitengewoon talrijke volksmenigte ontving den keizer met levendig gejuich.
FRANKFORT, 4 .*3ept. De brief aan den Koning vau Pruissen is den lu dezer door 18 vorsten en de burgemeesters van de vrije steden ouderteekend. De onderteekenaars betreuren innig, dat zij de persoonlijke medewerking des Konings tut het groote werk ontbeerd hebben, en koesteren de hoop, dat eenmaal eene volkomene overeenstemming tot stand zal komen.
Het slot van den brief luidt bijna woordelijk aldus: //gezamenlijk bezield met het besef van de noodzakelijkheid van eendragt, en bereid tot opofferingen, zijn wij het met elkander over het ontwerp van hervorming volkomen eens geworden, en zullen het als een groot geluk voor ous eu ons volk beschouwen, wanueer nu ook in de borst van Uwe Majesteit besluiten mogen rijpen, door welke Duitsehland, dank zij de eensgezindheid zijner vorsten, op den grondslag der bondswetten, tot eene heilzame hervorming zijner konstitutie mogt geraken.
TURIJN, 4 S»pt. Volgens berigten uit Napels is alJpar het proces tegen prinses Barberini eu Cluattromani begonnen. Het openbaar ministerie heeft gekookludeerd tot schuldigverklaring van den laatste aan de misdaad vau zameuiwering en van de prinses aan raedepligtigheid.
---

