AMSTERDAM, 3 September. DE KLERIKALEN EN DE LIBERALEN.
I- Onder, deze tn-ec namen,zij-n.vdë mannen bekend der twee groote mrtiien, die elkander op het staatkundig en m^tschappelijk gebied om het hevigst bestrijden. Men vindt ze in Italië, men viudt ze in Portugal, men vindt ze in Oostenrijk en in België; overal waar een zoogenaamde liberale partij zich opwerpt, treedt tegen Viaar eene andere op, die de klerikale genoemd.wordt. Heeft de liberale partij de gunst van het oogenblik, zoo kan het niet minder, of de klerikale, die haar bestrijdt, gaat- gebukt onder het veroordeelend vonnis der openbare meerling; en; inderdaad is de naam van klerikaal al niet veel minder dan «en schimpwoord, dat het zoo kiescb schijnend en. op verdraagüaamheid en beschaving bogend liberalisme zijne tegenpartij toevoegt. De liberale partij is hoofdzakelijk staatkundig, terwijl de klerikale, gelijk haar naam genoegzaam aanduidt, kerkelijk moet wezen.;Daar nu, dn nagenoeg alle europeesche staten, de scheiding tusschen Kerk en Staat is ingevoerd, is het onmogelijk, dat staatkundige en .kerkelijke partijen zich elders ontmoeten, dan op een baar vreemd terrein. Wie heeft dan de grenzen overschreden? Is het de staat, dié zich met het kerkelijke of wel, is het de Kerk,, die zich met de aangelegenheden des staats op eene onregtmatige wijze inlaat? Het liberalisme, gelijk men vermoeden kan , weet hier, zooals altijd, de schuld van zich af te werpen, en onder het masker van verlichting en vergevorderde ontwikkeling tegenover zijne bestrijders de. zuiverste bedoelingen te beiuio-en, die nog niet naar belsooren gewaardeerd worden.DDe middelen hiertoe ontbreken niet. Immers , overal toont het zich als voorstander van vrijheid, van godsdienst en kerkgenootschap; en bijgevolg kan het niet anders, of de.klerikale partij is het, die, niet tevreden met het hare, haar zoo mild en billijk door den staat gelaten, nog hare handen uitstrekt naar hetgeen eens anders/eigendom is. Bij velen bestaat er dan ook geen 'twijfel meer aan de heerschzucbtige bedoelingen der klerikalen, die, middeleeuwscbe toestanden droomende, wederom over den staat zoeken te heerschen, De klerikalen zijn de aanvallers; zij willen veroveren. De liberaal, mild zelfs jegens zijne beroovers, verdedigt sijn regt en verdient daardoor de algemeene bewondering, ja, hei medelijden van elk regtdenkende. Deze is de houding, die de liberalen aannemen tegen de klerikalen. Maar boe oneerlijk is zij? Hoe bedriegelijk is de leus niet van vrijheid van Kerk en godsdienst, waarmede; men den snoodslen toeleg, die ooit gepleegd is, tot j ondermijning van het ware Christendom wil verbergen. Het liberalisme belooft en geeft vrijheid van godsdienst, dat is: het geeft den burger vrijheid, om zich van alle godsdienstlos te maken,, en het ontneemt aan djjV&esk de ma«t ons dfi-pak.oming.der verbindtenissen, j%,ee«s niet de Kerk zijn aangegaan, met kracht te kjjpnen vorderen. Het. geeft vrijheid van godsdienst, dat is: het geeft vrijheid tegen de.godsdienst, tegen de pozitieve.godsdienst, om deze te kunnen versmaden, bespotten en vervolgen; het geeft in katholieke landen vrijheid aan het Protestantisme, om door dit eerst het katholiek geloof, en dan al het geloof aan het gemoed te ontnemen; het geeft vrijheid van godsdienst, met onder de burgers eene minachtende onverschilligheid in godsdienstzaken te verspreiden, die niet zelden gevaarlijker werkt dan de bloedige vervolging. De haat tegen het Katholicisme is een wezensbestanddeel van het libeïalisipe. Twee getuigenissen hiervan, een van een bekend katholiek,bisschop en een van een kundigpennev.ojBfder. van het liberalisme in; ons vaderland , komen «^j hief te binnen, die wiet slechts in tle zaak, maar zelfs Ui de woorden groote overeenkomst hebben. De ws;^kop, van Mentz sehr^ in »jjne jongste algemeen bekende brochure: «-Het kenmerk van bet. beden'd^gsch valscii, li^rnli^WJ is; in zijne goddeloosheid ,¦ e?ijn.J:h^at, ig het,b bijzonder.,-, tegen het pozitieve 'Christendom , namelijk tegen de katholieke Kerk en «allen, die haar getrouw aanhangen. Het is met een «naauiloozen eerbied vervuld voor iedere ongeloovige "rigting des tijds, met naamloozen afschuw voor alles "\yat echt en waarlijk christelijk is, In de vergaderingen-, //waar het moderne liberalisme heerscht, durft meiPeen "pozitief christelijk woord niet meer uitspreken. Mij is "een land bekend, waar een goed, getrouw christelijk «volk in alle straten en wijken woont, waar, zoo men «•liet hart van het geheelevolk konde inzien, men op //tien ongeloovigen immers negen getrouwe , ware Christe«nen zoude aantreffen, en waar niettemin in de kamers, «wat in al die christelijke harten leeft, niet kan worden «uitgesproken , zonder algemeenen smaad uit te lokken. «Tegen zulk absolutisme onderden schijn van vrijheid, «tegen dit leugenachtig liberalisme moeten de katholieke «mannen op elk gebied strijden." (bl. 107).
En wat zeggen uu de liberalen, die nog eerlijk genoeg zijn ora te zeggen wat zij bedoelen? De heer P. A. S. van Limburg Brouwer schreef eenige jaren geleden de volgende woorden in de Gids (1857. D. 1. bl. 579). //Al wie nog geloof hecht aan de zedelijke en verstandelijke waarde van den mensch , wie zijne hoop nog "gevestigd heeft op staatkundigen en maatschappelijken "vooruitgang kan niet anders zijn dan dat (anti-katho"liek, gelijk Edgar Quinet en Eugène Sue). Katholieken te haten om hun geloof, de regten hun te be«twisten op welke ze als menschen en burgers aanspraak «maken, wie zou het niet ten stelligste veroordeelen, «die redelijk denkt, en een afkeer heeft van alle onregt <een on billijkheid? Maar het Katholicisme als beginsel, «dat is eene gebeel andere vraag. Dat is te bestrijden »en roet alle kracht door ieder die zich voorstander "noemt van vrijheid en zelfstandigheid, die eerste en «onmisbare voorwaarden aller redelijke en verstandelijke «ontwikkeling." Is bij deze woorden nog eenige twijfel mogelijk, dat het liberalisme een aartsvijand en bittere bestrijder is van het Katholicisme als godsdienst, als kerkgenootschap? Wat een ieder moet bestrijden, en bestrijden met alle kracht en bestrijden als den tegenstander van alle zedelijke en verstandelijke ontwikkeling, ja, dat men moet bestrijden, als aan den mensch zijne zedelijke en verstandelijke waarde ontnemend, kan toch wel niets anders dan een voorwerp zijn van den bittersten haat en van de meest vijandelijke bestrijding, Doch de heer van Limburg Brouwer is ook een voorstander van vrijheid van godsdienst, en welk liberaal zoude zich niet schamen zulks niet te zijn? Maar van nabij beschouwd, is hij voorstander van eene vrije godsdienst, waarin de rede aan geen gezag, hoe redelijk dit overigens is, meer onderworpen is, en bijgevolg is hij een voorstander van eene ongeloovige godsdienst. Zulke vrijheid is niets anders dan ongeloof. Hetgeen hij eenige bladzijden lager schrijft, toont ons zonneklaar, dat hij geen ander begrip heeft van vrije godsdienst. //Het "tegenwoordig Christendom heeft zijn hoogsten trap «van ontwikk'Hug zeker nog lange niet bereikt; het »is nog lange niet gezuiverd van al de vreemde bestanddeelen , welke het in den loop der eeuwen in zich //heeft opgenomen ; het is nog altijd te veel leerstelsel //en te weinig levensbeginsel voor de volken. Vandaar nog bij de meesten het dwaalbegrip van Kerk "als objektief bindende en dwingende magt. Vandaar «ook dat bij de meesten slechts kunstmatig voortbrengsel «-van opvoeding, gewoonte en gehoorzaamheid is, wat «de vrucht van eigene vrije overi,uiging behoorde te zijn. «Maar de tijd om het Christendom vrij te maken van «de banden, waarin het grootendeels nog wordt gekneld, «nadert meer en meer-De goddelijke gedachte, die ii vóór achttien eeuwen aan de menschen werd verkon#digd, heeft lange tijdperken van barbaarschheid en «bijgeloof moeten doorgaan, om althans eenigermate «.gezuiverd en in hare oorspronkelijke reinheid tot ons /»te komen; aan óns en aan latere geslachten blijft het •overgelaten, dat werk der ontwikkeling voort te zetten «¦'en met ter zijde stelling van alle overtollige en de «gedachten benevelende vormen, steeds dieper en dieper "door te dringen in den waren zin van het woord. De «herkhervoroiing der zestiende eeuw was daartoe eene «eerste poging, voor welke we erkentelijk moeten zijn, «-maar bij welke wij geenszins behooren stil j** staan, 'Zijn we als Protestanten gehouden al de dwalingen, «¦al de ontrouw aan het protestantsch beginsel, waartoe "de groote mannen der reformatie onwillekeurig en «¦niet onnatuurlijk vervielen, voor onze rekening te «nemen, is het ons verboden voort te gaan op^eh «weg dien ze ons hebben aangewezen en het vrije "onderzoek op hunne meeningen zoowel als op die hunner -voorgangers en opvolgers toe te passen ; zijn wij verpligt «ons te binden aan datgene wat thans eene hervormde "of andere Kerk omtrent Christendom leert; dari. "behoort werkelijk het Protestantisme tot een vroe*-*eren "tijd, tot eene periode van ontwikkeling, dien we ge//lukkig voorbij zijn, en dan blijft alle protestantsche «godsdienst slechts een vorm van de theokratische rig"ting. Maar is het Protestantisme, even als het Christendom zelf, geen leerstelsel en geene uitwendige Kerk, "is het een beginsel van leven en van vrijheid, dat ook "aan hedendaagsehe kerkbegrippen zoomin als aan vroe"gere gebonden blijft, dan mag het inderdaad ook voor «volgende geslachten de vorm worden genoemd, waarin «het volksgeloof zijne gelukkigste, immers voortdurend «zich ontwikkelende en steeds zuiverder uitdrukking «vindt. Uitgaande van de christelijke gedachte, van het "christelijk godsdienstig-zedelijk beginsel, maar zich ver* "heffend boven de letter, zoekt het opregt Protestan«tisme een Christendom naar den geest." Wij willen ons verder niet beroepen op vele andere soortgelijke getuigenissen van liberale schrijvers, die in menigte voorhanden zijn, gelijk wij ons evenmin beroepen willen op hetgeen het liberalisme, ten gevolge zijner beginselen, tegen het Katholicisme uitrigt in Italië, Portugal, België, ora aan te toonen, dat het der katholieke godsdienst en Kerk vijandig is. Zulks immers zoude door een ieder voor overbodig worden gehouden. Wij willen slechts in 't kort aantoonen , welke stelling de klerikale partij, dat is zij, wier hart warm klopt voor het Katholicisme, tegenover het liberalisme, moet innemen, en hoe billijk en regtmatig deze is.
Wij vernemen dat de apostaat, die te Rome iv hechtenis Is genomen, op heeter daad betrapt op eene poging tot moord, en die daarenboven gebleken is een handlanger der geheime revolutionnaire genootschappen te zijn, van welke revolutionnairen hij uitgebreide boosaardige plannen bij zich had, ook nog voorzien was van getuigschriften vóór eenige jaren hier in het land opgedaan en geteekend door D. Schwartz, Huydecoper, Oosterzee, enz. Daarenboveu had hij nog een ander getuigschrift van wijlen I. da Costa en van mr. Teding van Berkhout, waarin zij, door eigen ondervinding zoo" wel als door getuigenissen van elders, die zij allezius geloofwaardig achtten , geen zwarigheid maken zoo van de kundigheden als van het zedelijk gedrag van dien persoon gunstig te getuigen.
Z. M. heeft M. F. Salvago ontslag verleend als konsul der Nederlanden op Syra (waaronder ook Tino behoort), vervallende hierdoor de benoeming van N. F. Salvago ais vice-koueul aldaar,- P. C. A. Hauschild erkend als konsul der Argeiitijnsche republiek te Amsterdam; J. A. M. van Berckcl vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der ordo van de Heiligen Mauritius en Lazarus, hem door Koning Viktor Ëmmanuel geschonken.
s GRAVENHAGE, 3 Sept. De minister van Binnenlandsche Zaken, de heer Thorbecke, is van zijne buitenlandsche reis in de rezidentie teruggekeerd en heeft heden morgen zijne werkzaamheden aan het departementiervat-
De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 2 Sept. De Keizer heeft, heden een ministerraad gepresideerd. •— Het kamp van Chalons is gisteren opgebroken. — Za Frahee zegt brieven ontvangen te hebben uit St Petersburg, dd. 28 Aug., waarin gemeld wordt.dat de konservative partij het nieuwe ontwerp van konstitutie bestrijdt; maar waarschijnlijk zal die partij in baardoel niet slagen. Naar men verzekert is prins Gortchakoff, <*lie eerst tegen het ontwerp was, van inzaten veranderd.
Het b'"il is voirls van oordeel , dat de nieuwe faze der onderhandelingen over Polen geene verandering zal brengen inde goede verstandhouding tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk.
De Pays zegt, dat het berigt onjuist is, als zou Frankri'.k geprotesteerd hebben tegen art. 8 (betreffende de deelneming van Duilsciiland aan een oorlog, zoo een duitsche Staat wegens zijne niet-duitsche bezittingen in een oorlog gewikkeld wordt) van liet ontwerp der bondshc-rziening.
Ook is bet onjuist, dat de heer Drouyn de Lhuys zich naar liet buitenland zal begeven.
Prins Napoleon is te Cherbourg aangekomen. Volgens eene depêche uit St. Petersburg is de Tsaar voornemens Finhmd en de Krim te bezoeken.
— 3 Sept. Ü3 Moniteur bevat een keizerlijk dekreet, waarbij het letterkundig en het wetenschappelijk onder¦wijs van elkander worden gescheiden. Dit laatste zal eerst in de tweede klasse aanvangen.
MADRID, 1 Sept. De Correspondeneia Autografa meldt nopens het onderhoud, 'twelk de generaal I'riin met de Koningin te La Granjft gehad heeft, dat eerstgenoemde aan H. M. heeft te kennen gegeven, dat de cirkulaire des ministers van den 20n Augustus de werkzaamheden voor de verkiezingen verlamt; de daarin opgegeven voorwaarden tot vereeniging, zijn voor de progressisten onaanneembaar; hij gelooft dat de onthouding van verkiezingen daarvan het eersle en het ernstige gevolg zal wezen ; en dat het ministerie zijne eischen moet wijzigen of zijn ontsliig nemen. Voorts heeft Frim verklaard dat de progressisten nimmer eene revolutionnaire houding zouden aannemen.
De Koningin zou, volgens het blad, geantwoord hebben, dat zij als Koningin van een konstitutionneel land, bij de afwezigheid der kamers, niet van denkwijze kan verschillen met hare ministers, die haar volkomen vertrouwen verdienen; zij hoopte dat bij haren terugkeer te Madrid alles zich in der minne zou schikken.
LONDEN, 3 Sept. De Morning Post verzekert dat Rusland en Pruissen aan Frankrijk het voorstel hebben gedaan de poolsche kwestie op deze wijze te regelen: «Het koningrijk Polen wordt geheel aan zich zelf overgelaten. Een deel der schuld van het keizerrijk Kusland wordt door Polen overgenomen. Europa waarborgt Litthauen en Ruthenië aan Rusland."
WEENEN, 3 Sept. üe General-Correspondenz meldt dat de poolsche opstand zich steeds uitbreidt.
FRANKFORT, 2 Sept. Baden, Weimar, Schwerin, Waldeck, Luxemburg (ad referendum), de jongere linie Reuss, hebben zich wel tegen het ontwerp der hervorming verklaard, doch niettemin de uitnoodiging aan den Koning van Pruissen onclerteekend. Er zullen geen konferentiën van ministers plaats hebben, alvorens er tegenvoorstellen ontvangen zijn. Dat Oostenrijk het voorzitterschap iv het direktorium zal bekleeden, is met meerderheid van stemmen behouden.
BRESLAU, 2 Sept. De Breshuter Zeitung meldt uit Kalisch van 31 Aug-, dat het korps van Taczanowski eene totale nederlaag heeft geleden. De infanterie is geheel eu al in de pan gehakt, en de helft der kavallerie naar Krakau gevlugt.
---

