AMSTERDAM, 4 September. DE KLERIKALEN EN DE LIBERALEN.
ii. Welk is het standpunt der liberalen tegenover het Katholicisme? De liberalen hebben haat gezworen tegen het positieve, leerstellige Christendom. Volgens hen heeft het Christendom peen vasten vorm: het heeft geene leer, die voor alle tijden gelden kun ; deze is aan gedurige ontwikkeling of' liever vervorming onderworpen; het is eene algemeene formule, waarmee de heerschenrie en gedurig afwisselende meeningen der nieiisehelijke rede Wo-den uitgedrukt. De Katholiek integendeel gelooft in één God, die den mensch schept, de maatschappij bestuurt; met wien de mensch iv aanhoudende gemeenschap leeft, aan wien hij onderworpen is als aan ziju Hier. Hij neemt eene bovennatuurlijke openbaring aan in Christus nedergelegd in de Kerk, om door haar behouden en overal verkondigd te *• orden. Deze openbaring, van God afkomstig zijnde, bn niets dan veaatheid, en bijgevolg on'ervorralijk als de waarheid zijn. Zij vordert vanden mensch een geloof, maar een zoodanig, dat de regten der red-niet krenkt, vermits, èn die openbaring, en die Kerk, met bovennatuurlijke feiten gepaard gaan, waardoor de rede het goddelijke der openbaring en het bovennatuurlijke der Kerk erkent. Dit geloof te be yden, te bewaren, te verbreiden is voor den Katholiek het grootste belang, daar dit geloof is, *ecu vaste grond der dim-cn, die men hoopt, een bewijs dtr zaken, die men niet ziet." (Hebr. XI, 1.) Dit geloof is, als de werken Gods, die volkomen zijn , aan hervorming geenszins onderworpen , ofschoon het wel voor ontwikkeling, gelijk alles wat niet den mensch in betrekking staat , vatbaar is. De groote ontwikkeling echter zal daar eerst plaats hebben,'waar het gelooven in zien, eu het aannemen op goddelijk gezag in het aanschouwen van Gods •wezenheid en persoonlijkheid zal overgaan. De godsdienst vau het liberalisme is een godsdienst van het gemoed." Zij is individueel He ver boven het stoffelijke en tijdelijke verheven, om daarmee in eenige betrekking te slaan." Het zijn de eigen woorden van madame de Stael, de gevierde schnilster vau het liberalisme. De godsdienst van het Katholicisme is eene godsdienst van den geheelen mensch, hebbende wel is waar haar zetel in het gemoed , maar van daar, als van haar troon, alles besturend en bezielend, wat de mensch uiterlijk en in gemeenschap met den medemensen verrigt. Daar het liberalisme geen ander gebied der godsdienst dan dat van het gemoed erkent, zoo moet het noodwendig alles wat uiterlijk, wat tijdelijk , wat maatschappelijk "is, als der godsdienst vi-eemd beschouwen, en het bijgevolg als eene onregtvaardige aanmatiging van het Katholicisme aanzien, waar dit zich in iets, dat on middellijk tot het individueel gemoed niet behoort, inmengt. Daarom ziet het met leede oogen de tijdelijke magt'van den Paus, den luister der openbare eeredienst, de bezittingen der Kerk. Het Katholicisme bekent wel is waar geen rijk te zijn van deze wereld, vermits het, gelijk zijn Goddelijke Stichter, noch afkomstig van deze wereld is, noch, even als de verrezene uit de dooden, zijne bestemming op deze wereld heeft. Daarom behoort de bereddering van het zuiver tijdelijke niet tot zijne taak, en in zooverre huldigt het de vrijheid en algebeele onafhankelijkheid van den staat; ja, dewijl het welvaren van den staat en het tijdelijk welzijn der burgers in het groote wereldplan van God is opo-enomen , maakt het de verpligtingen vau den burger tegenover den staat en de burgers nog meer verbindend door den band der godsdienst. Doch, even als de goddelijke insteller, is het Katholicisme in de wereld: even als hij zigtbaar; even als hy met het tijdelijke, het openbare, het maatschappelijke in aanraking en veelvuldige betrekking. Het Katholicisme is eene openbare maatschappij, van de burgerlijke maatschappij onderscheiden: , in afkomst, daar de burgerlijke maatschappij uit den natuurlijke» aanleg van den mensch, volgens deu wil des Scheppers, — de Kerk integendeel ontstaan is uit de genade van God in Jezus Christus; in uitgestrektheid , vermits de KöÉ-zicli over den geheelen aardbol, de btirgerlijk«fthliiTsi;happij over een deel daarvan zich uitstrekt.
Eindelijk in bestemming, terwijl de staat bestemd is voor het welzijn in den lijd, dc Kerk voor het welzijn in de eeuwigheid.
Daar nu de Kerk eene openbare maatschappij is, en deze zonder uitwendige middelen niet bestaan kan, zoo beweert de Kerk regt te hebven op alles, wat voor de uitvoering harer goddelijke zending onontbeerlijk is. Hierop grondt zij hare aanspraken, onder anderen op het behoud der tijdelijke magt van den Paus, haar regt van bezitten, de vrijheid vau vergadering eu onderwijs, enz. De godsdienst van het liberalisme is niet maatschappelijk: zij is individueel, geheel inwendig, heeft niets met het uitwendige te doen. Daaruit vloeit in het liberale systeem de noodzakelijke gevolgtrekking voort, dat alles wat uitwendig, openbaar en maatschappelijk is, uitsluitend tot het gebied van den staat behoort, en dat in dit alles de Kerk aan den staat onderworpen is. Vandaar dan ook de meening, uog onlangs door Mr Hingst in de Gids voorgestaan, dat de Kerk eene korporatie in den slaat is, verhevener wel is waar dan de andere korporatiën , maar in deu grond aan al deze gelijk (1), en bijgevolg, gelijk alle andere korporatiën, in alles wat uiterlijk en openbaar is, aan den staat en zijne regeling onderworpen. Zulke onderwerping zal en kan de Kerk nimmer gedoogen; zij zal zich neren den staat stellen als eene zuster, even ab de staat vau God afkomstig, die met den staat in liefde ca vrede wil ei.-moet leven, hem heipen en ondersteunen, zonder noglans in haar eigen kring van hem afhankelijk te willen zijn.
Hierbij wordt het duidelijk, van welken aard de aanslagen van het liberalisme op de Kerk zullen wezen, en hoe verschillend zij moeten wezen vau diegenen, welke het Protestantisme en het godsdienstig rationalisme zonder verpoozen tegen haar beproeven. Deze tasten regtstreeks het geloof van het Katholicisme aan, dat zij, of als bijgeloof, of ah eene onregtmatige verdrukking van de menschelijke rede willen doen aanzien. Het liberalisme integendeel, ofschoon uitgaande van hetzelfde beginsel, namelijk van de onafhankelijkheid der menschelijke rede, belaagt de Kerk op het uitwendig en maatschappelijk terrein. Het wil de Kerk uit het openbare leven en uit de maatschappij verdrijven, of althans deze geheel en al aau zich onderwerpen: het is de voorstander vau de slaals-almagt in alles wat openbaar Ï3 , en vermits het zich niet regtstree'<s met het inwendig geloof en godsdienst inlaat, die in het gemoed zetelt, zoo kan het bij al zijne vervolgingen en verdrukkingen den schijn aannemen van de godsdienst vrij te laten. Maar aan welke gods.lienst laat het die vrijheid? Voorzeker niet aan de Katholieke godsdienst, gelijk deze door de Katholieken begrepen, maar gelijk deze door de liberalen gewild wordt. Vandaar hunne voorliefde voor het Protestantisme, voor het rationalisme en voor elke ongeloovige rigting des tijds, die de ware Katholieken van den geest hunner Kerk vervreemden hen van de uitwendige godsdienstoefeningen aftrekken, en ze in diervoege tot gedweeë werktuigen van het liberalisme maken.
Doch hoe kunnen zich de Katholieken tegen de liberale vervolging verdedigen? Het liberalisme zonder twijfel is voor den Katholiek eene magtige verleiding, waartegen hij zich niet anders kan vrijwaren dan door_ die middelen, welke het geloof en de Kerk hem aanbiedt. Maar wij bedoelen hier niet de verdediging, die elke Katholiek in het bijzonder tegen den rationaüstischen, ongeloovigen geest van het liberalisme moet aanwenden. Wij spreken hier van de verdediging der Kerk zelve, als openbare maatschappij, die het liberalisme aan zich wil onderwerpen, zoo niet verzwakken en verdrijven. Voor deze verdediging kan zij de wapenen gebruiken* die het liberalisme zelf aan de hand geeft. Het liberalisme geeft
(1) De Gids 1863, April, bl, 2S voor een ieders vrijheid te eerbiedigen: daaraan ontleent het zijn naam, daarin stelt het zijn grootsten roem. Wel nu, dat het dan ook aan de Katholieken hunne ware vrijheid late en die late in de orde vau zaken* welke voor hen van het overgrootst gewigt zijn. Ware vrijheid bestaat in te kunnen handelen volgens zijne diep gevestigde overtuiging; het is geene vrijheid die overtuiging eerst te willen vestigen, veel minder haaf geweld te willen aandoen. Ware vrijheid is ondenkbaar, zonder eerbiediging van een andeis overtuiging, ook zoo deze ons dwaling moge toeschijneu. Of hebben de Katholieken geene overtuiging? Van waar dan die sterkte der Kerk, waardoor zij zoo menigen aanval getrotseerd heeft, en immer frisscher en levendiger uit de vervolging verrees? Of is zulks aan dweeperij toe te schrijven, gelijk het menig liberaal gelieft te zeggen. Maar, waar heeft men ooit ter wereld eeue zoo algemeene, eene zoo onverwinnelijke dweepzucht gezien?
Het liberalisme is bepaald voorstander van vrijheid van godsdiensten kerkgenootschap. Libera chiesa in libero stato wa 3 het tooverwoord van Cavour, dat het liberale Europa bewonderd en duizende keeren heeft herhaald. Gunne het dan aan de Kerk vrijheid, maar dat dit geene vrijheid zij, welke de Kerk slechts 'kan genieten , na van hare verkregen regten beroofd , vau bare goederen ontbloot te zijn, terwijl het onderwijs haar ontnomen, en de huwelijks-zaken aan den burgerlijken ambtenaar zijn toegewezen; terwijl het regt van vereeniging , als voor haar niet geschreven, of van geener waarde is, om de geweigerde regtspersooulijkheid; terwijl meu het regt van bezitten haar betwist of grootelijks bemoeijelijkt; terwijl men hare getrouwe kinderen van de openbare ambten weert en de lijken van hen, die bij leven haar miskenden en hoonden, op hare gewijde aarde wil begraven. Wil het liberalisme waarlijk vrijheid aan het kerkgenootschap verleenen, dan moet bet de Kerk zich lalen ontwikkelen naar hare eigene beginselen naar haren eigen aard. Het mag haar niet zegge^n : wee»' gelijk ik wil, en handel dan naar believen; maar het moet zeggen: blijf, gelijk gij zijt, en handel in overeenkomst van uw wezen. Het moet vertrouwen stellen op de Kerk en door preventieve maatregeien uiet alle mogelijke o-e--varen willen voorkomen, die een argwanend oog in'eeW verre toekomst meent te zien. Het moet zich niet boveu de Kerk willen stellen., gelijk boven eene partikuliere korporatie, rlie minder edel , minder algemeen dan de staat is. Het moet met ec'il woord zijne trotsche heerschappij verzaken.' Hoe imiu-eis kan de Kerk vrij ziju iv ecu staat, die zich alles waant, eu beweert dat aiets vau hem onafhankelijk is, nuts neven hem , ma;.-.- alles onder hem staat!
Het liberalisme belijdt het beginsel van vrijheid der Kerk, het moet er ook de gevolgen vau aannemen , eu men moet het niet mot rust laten , men moet het van logen en bedrog, ja, vau pleging van ouregt betichten, zoolang het slechts iets van het vele weigert, dat door de vrijheid der Kerk vereischt wordt, liet liberaSis-ne huldigt de staatkundige vrijhei.!: het doet alles in naam van het volk, met slechts diens belang wilket tjeoogeu maar zelfs diens wil uitvoeren. Doch de wil van "het grootste, eu, zeggen wij het zouder schroom, van het boste gedeelte van het geloovige volk is het, dat het de Kerk goed ga, dat zij vrij zij, dat zij zich hoe langer hoe meer kan ontwikkelen. Het liberalisme wil den schijn aannemen, alsof het niet het geioovi-v-e volk, maar eene klerikale partij, dat is de priesters en leeraars tegen zich heeft. Maar wie zal het de moeite waard oordcelen, zulks te wederleggen, na hetgeen min Italië en België hebben zien gebeuren I ludieu het geloovige volk voor het liberalisme is, waarom ijvert bet dan zoo om het volk te liberalizeereia? W-vtrom mo-Uen de verkiezingen eu stemmingen zoo knust matig worden geleid? Waarom de giften en makingen vangnet volk aan de Kerk «oo zorgvuldig worden bew.iakt en belemmerd?
Betreurenswaardig is het, dat raen.soo vaik deu vaam .der Kerk in staatkundige partijen gemengd ziet. Maar zuks is de schuld met der Kerk, maar v*n het liberalisme, dat de Kerk er toe noodzaakt. Het bestrijd! <Se Kerk, liet vei tolgt liaur, en dit alles doet het iv naam eu op gezag vau hei vols. Geen wonder dat hiertigin bel geloovige volk zich verzet, niet duldende, dat eene vervolging van het dierbaarste, opzijn naam, geschiede; -.-'-en wonder dat het ziju gezag en magt bezigt, om zoo voel mogelijk zijue bestrijders krachteloos te maken , en o n zijne meer dun aardsche en tijdelijke belangen te verzorgen.
Men schrijft ons uit Helmond: In hel naburige Asten heeft de heer J, G. Frenken, ongeveer vijftig jaren kant.jiiTegler aldaar, vau die betrekking op zijn verzoek eervol omslag gekregen , in te gaan met 1° Okt. aanst. Er loop! een gerucht, dat de betrekking van kantonregter te Asten aan een protestant zal word-n gegund, hetwelk daar een slechten indruk maakt. Gewis
niet zonrler reden. In het kanton Asten to< h heeft men op eene bevolking van 20.000 zielen, slechts ongeveer 400 andersgezinden, terwijl al de overigen katholiek zijn. En wat gebeurt nu in dat kanton? Dat de voornaamste ambtelijke betrekkingen voor een groot gedeelte door protestanten bekleed worden , b. v. het kanton telt vijf notarissen; zij zijn allen protestant. De griffier van het kantongeregt, een ambtenaar van het openbaar ministerie bij dat kantongeregt en een plaatsvervangend kantonregter zijn protestant. Er blijven dan nog de tegenwoordige maar thans eervol ontslagen kantonregter en een plaatsvervangend kantonregter voor de Katholieken over. Moet nu de toekomstige kantonregter ook nog protestant zijn ?
Aan den antwerpschen Precurseur schrijft men uit 's Gravenhage het volgende:
-.-Eenige buitenlandsche dagbladen hebben veel ophef gemaakt van een konflikt, hetwelk aan de kust van Guinea zou zijn ontstaan tusschen den nederlandschen goeverneur dier kolonie en deu ambtenaar , die in die landstreken Groot-Brittanje vertegenwoordigt. Te oordcelen naar die dagbladen , zouden wij op het punt slaan van oorlog met Engeland te krijgen. Ziehier waartoe
.zich dat geruchtmakend konflikt bepaalt: Een brief, afgezonden door een nederlandsch onderdaan, was door een der engelsche militairen onderschept, maar is eenige dagen later door het engelsch bestuur ongeschonden aan den regthebbende bezorgd. Deze bijzonderheden worden mij medegedeeld uit eene bron , die bij mij alle vertrouwen heeft."
Onlangs werd melding gemaakt van eene gift, door den heer L. B. Bisschotfsheim , onzen voormaligen stadgenoot, thans te Parijs gevestigd , den burgemeester aangeboden ten behoeve dezer gemeente, als eene herinnering aan het besluit van de kamer der staten-generaal, het handelstraktaat met Zwitserland niet goed te keuren, omdat in eenige kantons van den gemeenebest de Israëlieten niet iv het genot zijn van alle burgerlijke en politieke regten. Thans wordt in het parijsche blad le Temps dit feit ook vermeld en tevens er bijgevoegd , dat het geschenk 60,000 fr. bedraagt en deze som bestemd is tot eene leenbank, of inrigting tot het verstrekken van rentelooze voorschotten aan allen, zouder onderscheid van godsdienst, die daaraan behoefte hebben.
Gisteren namiddag is, na een arbeid van I_\ dag, het kolossale beeld op den koepel van het Paleis voor Volksvlijt geplaatst eu onthuld. Het beeld is geheel verguld, rust met een voet op den wereldbol, en heeft in de regterhand eene fakkel en in de linker een lauwerkrans. Er ging een groot gejuich onder de werklieden op, toen het beeld, van zijn omhulsels ontbloot, in de zon schitterde, cii de nationale vlag ten top geli'-schen werd. Gelukkig zijn bij deze werkzaamheden geen ongelukken te betreuren.
Heden wordt de verjaardag van Z. K. H. dm prins van Oranje alhier op de gebruikelijke wijze gevierd.
Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van M. M, van Dijck, tot sekretaris der gem. Uiessen, en van T. Veneina Azn., lot sekretaris der gem. Sappemeer.
NIJMEGEN, 2 Sept. Gisteren heeft een meisje van 12 jaren koppen van lucifers in eene kan met koflij gedaan , vermoedelijk om hare stiefmoeder te vergiftigen. De onaangename smaak der koffij heeft deze echter voor liet gebruik gewaarschuwd, zoodat zij er slechts ligt ongesteld door geworden is. Het kind is in verzekerde bewaring genomen en heeft, naar wij vernemen, 'liet feit reeds bekend. (.Arnh. Ct.)
HOORN, 3 Sept, Op de markt alhier werden aangeroerd 2-1-5 stapels Kaas, wegende 59,222 Ned. B? Prijs: kleine Gras / 27.75.
DELFT, 3 Sept. De prijzen der Boter waren heden ƒ44 a/53.
WOIIMEjiVEEII, 2 Sepi. Ter kaasmarkt vau heden waren aangevoerd 29 stapels; de hoogste prijs der kleine Kaas was f 26J , en der middelbare ƒ 25f, per 50 Ned. EB.
PURMEREND, 1 Sept. Ter markt van heden was de hoogste prijs der kleine Kaas /26 J, en der middelbare ƒ26, per 50 Ned. fg.
GOUDA, 3-Sept. De veemarkt van heden met tamelijken aanvoer; de handel levendiger. Vette schapen en lamineren vlug. Magere varkens en biggen beter te verkuopen.
Kaas /iü a ƒ24.50 per 50 Ned. iï. Goeboter /HO a/l.lö; Weiboter ƒ 0.88 a f 0.98 per Ned. 85.
De leïcgraaf meldt heden het volgende :
PARIJS, 3 Sept. Er is hier eone brochure verschenen getiteld: Frankrijk, Mexiko en de Zuidelijke S.aten. De schrijver tracht daarin aan te toonen, dat de erkenning der zuidelijke konfederatie in Frankrijks belang is en dat er bij geen mogelijkheid aan de herstelling der amerikaanselie Unie te denken valt. Voorts wijst hij er op dat, wanneer het eenmaal tot een scheiding tusschen het Noorden en Zuiden zal zijn gekomen, de Zuidelijken Frankrijks bondgenooten zullen zijn, en dat zij Mexiko tegen een aanval van het Noorden zullen dekken, terwijl langs dien weg de fransche fabrieken eindelijk vau katoen zullen worden voorzien.
— Volgens de Patrie zijn gisteren avond met een bijzonderen koerier belangrijke depêches uit St. Petersburg outvangen.
Men verzekert, zegt La France, dat een familieraad, die op 30 Augustus op Tsarskoe-Selo gehouden is, zich voor het oktrooijeeren van eene konstitutie verklaard heeft. Prins Gortschakoff was de eenige niet tot de keizerlijke familie behoorende persoon, die deze raadsvergadering bijwoonde. Er zijn kommissarissen, allen behoorende tot het verlichtste gedeelte der russische maatschappij, benoemd om die konstitutie te bewerken.
Keizer Napoleon zal morgen den ministerraad te St. Cloud prezideeren.
De graaf Manderström, Zweedsch minister van Buitenlandsche Zaken, is uit Koppenhagen aangekomen. Men brengt zijne reis in verband met een eventueel konflikt tusschen Denemarken en D.iitscliland.
De Pays en de Débats zijn van oordeel dat men eerst nader met de russische hervormings-ontwerpen bekend moet wezen, alvorens ze te bespreken.
— De Moniteur bevat het volgende: «Een kaperschip, voerende de vlag der noördamerikaansche Zuid-konfederatie en genaamd de Florida, is te Brest binnengeloopen om bekomen averij te herstellen. De wijze waarop dit schip daar ontvangen werd was geheel overeenkomstig de gewone beginselen van het volkenregt. In den aanvang van den oorlog heeft de regering des Keizers, in overeenstemming raet de andere mogendheden, de gekonfedereerden als oorlogvoerende partij erkend, en verklaard dat het zijne bedoeling was zich tusschen de twee partijen stipt onzijdig te houden. Iv de gevallen als het onderwerpelijke is het regt en tevens de pligt der ouzijdigen, aan schepen van oorlogvoerende partijen te vergunnen zich de middeleu te veischaffen, niet om te strijden, maar om zee te bouwen. Op grond hiervan is besloten de Florida toe te laten, om zich te voorzien van alles wat onvermijdelijk noodig is om in goeden vaarbaren toestaud te blijven, doch zonder dat het dien bodem vergund zij aankoopen te doen van dien aard om zijnen voorraad wapenen of ammunitie aan boord te vermeerderen. MADRID, 2 Sept. De heer Madoz en andere invloedrijke progressisten afgevaardigden zullen aanstaanden Zaturdag eene bijeenkomst houden. De vrienden van het ministerie veizekeren, dat het het vertrouwen der kroon behoud. WARSCHAU , 2 Sept. Eenige beuden opstandelingen uit het goevernement Lublin , die zich naar het goevernement Radom wilden begeven , zijn gedurende tien dagen door de Russen vervolgd en vijf malen geslagen. Slechts een klein gedeelte daanan heeft zich kunnen redden door het overtrekken van den Weichsel nabij Pulawy.
ALEXANDRIE, 2 Sept. De anamitische gezanten, die zich naar Frankrijk begeven, zijn van hier met de Labrador derwaarts vertrokken.
De Nijl wast op eene onrustbarende wijze. Er zijn makt regel en genomen om de verdere verspreiding der veeziekte in Egypte tegen te gaan.
ROME, 3 Sept. Door Z. E. den kardinaal-vikaris is, ter gelegeuheid van een processie, een edikt uitgevaardigd, in welks laatste paragraaf de kardinaal het \erlangen van den Paus te kennen geeft, dat bijzondere gebeden worden uitgesproken ter guuste van Polen, en zegt, dat de Heilige Vader met smarte ziet dat dit lind een bloedbad is en geplunderd wordt. «-Polen — dus leest uien verder in genoemd dokument — is altoos innig katholiek gebleven , en was ten allen tijde het bolwerK der christenheid legen het veldwinnen van wanbegrippen cD derhalve verdient het de gebeden , opdat het bevrijd worde van de rampen en onheilen waaronder het gebukt gaat, en opdat het, met behoud vau zijn eigendommelijkeD aard, altoos getrouw blijve aan de roeping welke het van God ontvangen heelt, te handhaven eu , met het eenstemmig gevoelen der gansche natie, ongeschonden te bewaren de vaan vau den waren Katholiek en de godsdienst zijner voorvaderen."
---

