AMSTERDAM, 7 September.
leder uwer, Beminde Zonen eo Eerwaarde Broeders, kan zich ligtelijk voorstellen door welk eene droefheid wij getroffen zijn, ter oorzake van den bartaarschen en heiligscbenden strijd , die in deze moeijelijke tijden tegen de katholieke Kerk, in bijna allelanden der wereld, en vooral in het ongelukkige Italië, onder onze oogen,ft*a reeds verscheidene j^en geleden, door het goevernement van Piëmont begonnen, nog dagelijks met klimmende woede wordt voortgezet. . Echter, te midden vau onze diepe droefenissen, gevoelen Wij eene innige vreugde, een innigen troost, wanneer Wij op U onzen blik vestigen. Want, ofschoon gij gekweltl wordt door allerlei onregtvaardigheden en het brutaalst-geweld, van uwe kudde weggesleurd, in ballingschap gezonden, en zelfs in den kerker geworpen, "hebt gij nooit opgehouden, toegerust met eene kracht, die van den Allerhoogste komt, zoo door woord als geschrift, de zaak, de regten. de leer van onzen Heer, van zijne' Kerk en van den H. Stoel te ver•ledigen, en te voorzien in het heil en de belangen uwer kudde. Ook verheugen Wij Ons, van ganscher harte, met U, die zoo gelukkig zijt al die beleedigingen en smaad,! om den naam van Jezus te ondergaan, en Wij gebruiken de woorden van onzen zeer heiligen voorganger Leo om U waardiglijk te prijzen: .Ofschoon yol diep medelijden zijnde bij de droefenissen, die gil te verduren hebt om tle verdediging van het Katholiek geloof, en \\ij al het-; geen gij reeds geleden hebt, met anders beschouwen dan hadden wij dit zelf ondergaan, zoo gevoelen wij tevens, dat er groot-r reden is om zich te verheugen dan om te klagen, ziende, dat gij, gesterkt door onzen Heer Jezus Christus, onoverwinnelijk gebleven zijt in de evangelische'én apostolische leer En terwijl de vijanden" van het christelijk geloof U van uwe zetels verjoegen, verkoost gij liever de smarten der ballingschap," dan U, boe gering dan ook, met de besmetling van hunne boosheid te bezoedelen." Behaagde het den Hemel, dat Wij U het einde van deze alg"meene rampen konden aankondigen! Maar het bederf der zeden, dat men nooit tot zulk een hoogen graad gestegen zag, en dat overal door goddelooze. schandelijke en onkuische geschriften dagelijks meer en «neer wordt verspreid, waartoe tooneelvoorstellingen en slechte huizen bijna op alle plaatsen "orden gebruikt, alsmede de grofste en verschrikkelijkste dwalingen, het vergift van het ongeloof en de onverschilligheid in zake des geloofs, de onverschilligheid en verachting voor li t geestelijk gezag, voor de heilige zaken en wetten, de onregtvaardige en geweldige roof der geestelijke goederen, de woeste, wreede en aanhou dende vervolging tegen de bedienaren van het altaar, tegen de kweekelingen der geestelijke gezinnen en de godgewijde maagden, —eindelijk al de bijna ontelbare buitensporigheden, door de woedende vijanden van de Katholieke godsdienst bedreven, waarover Wij dagelijks moeten weenen, schijnen gedurig te vermeerderen, en het oogenblik te verdagen, dat Wij zoo vurig wenschen en waarop het Ons gegeven zal zijn de glansrijke zegepraal van onze heilige godsdienst, van de waarheid en geregtigheid te zien. Die zegepraal zal echter niet uitblijven , ofschoon het ons niet is voorbehouden den tijd te kennen, die onze Heer daartoe heeft vastgesteld, Hij, die alles regelt en bestuurt met Zijne bewonderenswaardige Voorzienigheid en het tot ons heil doet verstrekken. Ofschoon de hemelsche Vader toelaat, dat Zijne heilige, strijdende Kerk, op haar aardsche en vergankelijke loopbaan gekweld wordt door groote rampen en droefenis-^n sen, is zij, daar zij door onzen Heer Jezus Christus op eene onwrikbare, onvergankelijke rots is gegrondvest, juiet alleen gevrijwaard tegen elk geweld, maar, zoo H.. Leo zegt,, vermeerderd nog daarenboven door vervolgingen zelvertj. ên hctJfceiH des Heerenis altijd immer overvloediger oogst voorzien, ¦terwijl op nieuw ¦weder verveelvuldigden oogst beloven. Dit is bet, wat Wij, Beminde Zonen en Eerw. Broe lers, ¦door eene bijzondere weldaad des Heeren deze bekK- Hgenswaardige tijden bewaarheid zien. Want, ofschoon de onbevlekte bruid des Heeren thans zeer bedroefd wordt door de handelingen der goddeloozen, triomfeert zij toch reeds over hare vijanden. Want zij overwint hare !lKnval!ers en schittert op eene bewonderenswaardige wijze door het geloof, de liefde en den eerbied omtrent Ons en den Stoel van den H. Petrus, door de bewonderenswaardige standvastigheid in de verdediging der katholieke eenheid, die bijzonder in U en uwe Eerw. Broeders, de bisschoppen der katholieke wereld uitblinkt, zoo ook door de vele vrome werken van christelijke liefde, die, Godezij dank, dag aan dug in de katholieke wereld vermenigvuldigen; door het heilig Tent des geloofs, dat dagelijks zoovele gewesten verlicht; door de uitstekende liefde en ijver der Katholieken jegens de Kerk, jegens Ons en jegens den H. Stoel, en eindelijk door de uitstekende en onsterfelijke glorie der martelaren. are Het is u bekend, hoe in Tonkin eu Cochinchina de bisschoppen, de priesters, deleeken, en zelfs zwakke vrouwen, jongelingen en jonge dochters, het voorbeeld der martelaren der eerste christenheid volgen, en alles meteen onoverwinnelijken geest en heldendengd trolscren , zelfs de wreedste folteringen , gelukkig als zij zijn hun leven voor Christus te geven. Al deze zaken moeten voor Ons en voor U een groote jtroost zijn te midden van de groote droefenissen, die Ons drukken. j Maar, daar de pligten van Ons apostolisch ambt van ons eischen, dat Wij met alle mogelijke zorg en inspanning de zaak der Kerk verdedigen, die Ons door Onzen Heer Jezus Christus zelf is toevertrouwd ,en dat Wij veroordeelen allen, die niet vreezen de Kerk zelve, hare geheiligde regten, hare bedienaren en den apostolischen Stoel te bestrijden en te vertreden, zoo bevestigen Wij door dezen brief en veroordeelen Wij op nieuw alles, wat Wij in vorige konsistorieele allokuties en andere brieven tot groote droefenis van Onze • ziel verpligt waren te betreuren, te verklaren en te i veroordeelen. Eu hier, beminde Jonenen eerwaarde broeders moeten wij op nieuw herinneren en doemen de zeer grove' dwaling, waarin zich ongelukkig eenige Katholieken bevinden , die de meening aankleven, dat zij, die in de dwaüngen en buiten het ware geloof en de katholieke eenheid leven, het eeuwige leven erlangen kunnen. Dit is, zonder tegenspraak tegen de katholieke leer. Het is Ons en U bekend, dut zij die leven in eene onoverwinnelijke onwetendheid betreffende onze allerheiligste godsdienst, en die naauwgezet de natuurlijke wet en hare voorschriften volgen, die God in aller harten heeft gegrift, en willens zijn Go.l te gehooizimen en een braaf en regtschapen leven leiden, met het goddelijk lichten de goddelijke genade, het eeuwige leven verwerven kunnen ; want God , die alles voorziet en weegt, en de gemoederen, de zielen, de gedachten en de gewoonten van allen kent, zal in zijne opperste goedheid niet toelaten , dat hij, die zich niet schuldig maakt aan eene vrijwillige fout, gestraft wordt met eeuwige straffen. Maar ook is bekend, het katholieke dogma namelijk: dat niemand buiten de katholieke Kerk zalig worden kau, en dat dezulken geen eeuwig heil erlangen kunnen, die wetens en willens, met voordacht zich weerspannig toonen aan het gezag en de uitspraken der j Kerk ; noch zij, die van de eenheid der Kerk en vanden Paus gescheiden zijn, als de opvolger van Pc rus zijnde, aan wien de Zaligmaker zijn wijngaard heeft toevertrouwd, j Want de woorden van Jezus Christus zijn zeer dvidelijk: »Wanneer bij do Kerk niet hoort, zie hem aan als een heiden en een publikaan. Die u hoort, hoort mij , dieu versmaadt, versmaadt mij, en die mij versmaadt , versimadt dengene, die mij gezonden heeft." — «-Degene j die niet gelooven zal, zal verdoemd worden." —,/ Hij, die jniet gelooft is reeds geoordeeld,"-— #Die niet met mij ts, is tegen mij, en degeen, die niet met mij vero-adert verstrooit," Als een gevolg zegt daarom de apostel dat die verkeerd en door hun eigen oordeel veroordeeld zijn en de Prins Apostelen noemt hen leermeesters, ren en zich daardoor een spoedig verderf berokkenen Dat echter de zonen der Katholieke Kerk vijanden zijn van hen, die niet met Ons door de banden van het geloof en der christelijke liefde vereenigd zijn • dat zij integendeel zich alle moeite g?ven , oroMien té ondersteunen eu te helpen met al de teedere zorgen der christelijke liefde, wanneer zij arm , zwak of door art - dere onheilen geslagen zijn; dat zij voor alles hen uit de duisternis eu den verschnkkelijken toestand zoeken te redden, waarin zij hen gedompeld zien, door ze teruw te brengen tot de liefderijke Moeder de H. Kerk, die nooit heeft opgehouden bare handen met moederlijke teederheid naar hen uit te strekken, ten einde zij bevestigd en versterkt iv bet geloof,'de hoop en dé liafde, en vruchten dragende in alle goede werken h"t eeuwig heil erlangen mogen ! Nu Beminde Zonen en Eerwaarde Broeders kunnen Wij niet met stilzwijeen een ander kwaad en dwaling voorbij gaan, waarvan in deze ellendige tijden de verstanden en gemoederen der menschen zijn aangetast Wij j spreken van die buitensporige en gevloekte éio-enliefle | van die toomelooze en verderfelijke zucht waarmede een groot getal menschen, met voorbijzien vanhunnen naaste \ slechts genoegens en voordcelen bejagen. Wij spreken van die onverzadelijke begeerte om te heerschen en te bezitten ! waarmede zij met terzijdestelling van alle regelen van eerlijkheid en regtvaardigheid slechts met onverzadeliike drift rijkdommen zoeken te »/erkrïteen zonder de midde' , len te overwegen, waarmede zij die verkrijgen ¦ daar zti geheel en al met aardsche dingen zich bezi» houden eil aan God noch godsdienst, nocii aan hunne zielen den' ken, stellen zij in de verkrij°-in" van aardsche riik dommen en schatten te vergeefs hunne zaligheid Dat deze lieden zich herinneren de woorden des"Verlossers eu die overwegen: «/Wat baat het den mensch de ccheele wereld gewonnen te hebben, wanneer bij sihale Hjdt aan zijne ziel!" Dat zij dikwijls overwegen wat de apostel Paulus leert, te weten: «,dat zij die beeeeritr zijn zich te verrijken, in de bekoring vallen en inden valstrik van den duivel, en in zooveel andere nuttelooze jen schadelijke begeerten, die deu mensch indooden ; verderf storten ; want de begeerlijkheid is de bron van al|e kwaad; om haar hebben eet.io-en zich van het cc loof ontbloot en zijn in duizend droefenissen "cdomneld " 1 Gewis ,de menschen moeten, ieder niar ziineu stand 'zich de benoodi^dheden des levens verschaffen belziï door de letteren en de wetenschappen te bocfeneu 'de vrije kunsten of beroepen uit te oefenen, hetzij door b'üzondere '0f publieke bedieningen waar te nemen , hetzij door zich 0p den handel toe leggen. Echter,'zij moeten er ou bedacht zijn, dat alles eerlijk, re^tvaardig en in liefde geschiede; dat zij altijd God voo" oo«-en moeten hebben, en dat zrj zijne geboden en voorschriften eetrouweiijk nakomen. ' Wij kunnen ook niet de bittere smart verbero-en welke Wij gevoelen bij het zien, dat in Italië eeni°-e"leden der geestelijken zoodanig hunne heilige roepie vero-eten hebben, dat zij zich niet schamen, zelfs m zeer"ver derfelijke geschriften, valsche leeringen te verspreiden. en de gemoederen der volken tegen Ons en tesen den apostolischen Stoel aan te zetten, en alzoo dwaselijk door allerlei middelen, de onverzoenlijke vijanden van de katholieke Kerk en den H. Stoel ten dienst staan Dië geestelijken zich losgescheurd hebbende van hunne' bisschoppen, van Ons en van den H. Stoel, en steunen.le op den bijval en de hulp van het piëmontesche goevernement en zijne bestuurders, zijn tot dien o-raad van vermetelheid gekomen, dat zij, na alle geestelijke straffen eu eensuren veracht te hebben, zich niet ontzien vereenigingen op te rigten geheel en al doemwaardio- welke genoemd worden: clerico liberale vereeni"-iu"en "verenigingen van wederzijdscheti bijstand en van"ein'nn-:uat:e der geestelijken, en andere van denzelfde-i west- en. ofschoon hunne bisschoppen hun de uTtO"f"';-»'d-T
EXCYCLIQUE van den H. Vader Pius IX aan de Kardinalen, Aartsbisschoppen en Bisschoppen van Italië. Beminde Zonen en Eerwaarde Broeders, heil en apostolischen zegen 1
heilige bediening verboden hebben, vreezen zij echter niet, ingedrongenen ais zij zijn, de heilige bedieningen in vele kerken uit te oefenen. Dit is het, wat Wij op nieuw doemen en veroordeelen: zoo wel die verfoeijelijke vereeuiginget». als het slechte gedrag der geestelijken, waarvan Wij zoo even melding maakten. En terzelfder tijd waarschuwen en vermanen Wij deze ongelukkige geestelijken dringend, hunne boete te volbrengen , in zich z Jven te keeren, aan hun heil te deuken en ernstig le overwegen, dat God geen grootere droefheid ondervindt dan die, welke hem door de priesters veroorzaakt wordt, wanneer Hij ziet, dat zij slechte voorbeelden geven, zij, wien Hij de taak gegeven heeft amtereu te verbeteren. Dat zij wel de strenge rekenschap overwegen, die zij eenmaal voor den regterstoel van Christus zullen moeten afleggen. Geve God, dat deze ongelukkige geestelijken, door Onze vaderlijke waarschuwingen aau te nemen, Ons den troost willen verschaffen , die Wij van leden der geordende en niet geordende geestelijkheid ondervinden , welke, ofschoon ongelukkig bedrogen en tot dwaling verleid, vol berouw tot Ons wederkeeren, en nederig en vurig de vergiffenis voor hunne dwaling komeu afsmeeken, als mede de absolutie der geestelijke eensuren.
Gij kent zeer goed Beminde Zonen en Eerw. Broeders, de goddclooze geschriften vau allerlei aard, in de duisternis opgesteld en met allerlei bedriegelijkheden , leugen en lasteringen opgevuld, en de scholen aan meest rs toevertrouwd, die niet katholiek zijn, en de tempels ingerigt voor eene godsdienst, die niet katholiek is en andere tallooze helsche kunstgrepen, hinderlagen en pogingen , waardoor de vijanden van God en de mensehen, inliet ongelukkige lialië, zoo dit mogelijk ware, de Kerk van hare grondslagen zouden willen werpen, ten einde alzoo beter en gemakkelijker de volken, en vooral de zorgelooze jeugd, te kunnen bederven, eu uit aller harten ons allerheiligst geloof en de godsdienst met den wortel uit te rukken.
Daarom twijfelen wij geenszins, of gij zult Beminde Zonen en Eerwaarde Broeders, gesterkt door de genade van onzen Heeren Jezus Christus, volharden in uwen uitmuntenden ijver, zoo als gij tot im toe tot grooten roem van uwen naam gedaan hebt. Gij zult voortgaan eenparig, met vi rdubbelde zorg,een beschermenden muur voor het huis van Israël op te werpen en te strijden voor het geloof, verdedigende de geloovigen aan uwe waakzaamheid toevertrouwd tegen alle listen en lagen der tegenstanders. Gij zult hen vermanen en opwekken standvastig te blijven in het heilig geloof, zonder hetwelk het onmogelijk is Gode te behagen , •en dat de Katholieke Kerk van Jezus Chris! us door de Apostelen heeft ontvangen. Gij zult hun leeren standvastig eu onwrikbaar blijven in onze heilige godsdienst, die de eenige en ware is, die alleen het eeuwig heil kan doen ber.-iken, en die ook in hooge mate de ma.tschappij bloeijend en gelukkig maken kan.
Houdt daarom niet op, aanhoudend en zorgvuldig de volken aan uwe zorg toevertrouwd te onderwijzen, hetzij door prediking van het goddelijk woord, hetzij door den katechismus, over de geheimen, de leer, de voorschriften en de tucht onzer heilige godsdienst, daartoe bijgestaan door pastoors en andere geestelijken, die aanbevelenswaardig zijn door de zuiverheid van hun leven, de gestrengheid hunner zeden en door eeue gezonde en degelijke geleerdheid. Want gij weet zeer goed, dat een groot gedeelte der rampen gewoonlijk voortkomt uit onwetendheid in de goddelijke zaken, waarvan dekennis noodzakelijk is tot de zaligheid , en bijgevolg zult gij begrijpen, dat men noch zorgen noch pogingen moet veronachtzamen , om dien geesei van de volken te keeren.
Alvorens dezen brief te eindigen kunnen Wij Ons niet weerhouden den verdienden lof aan de geestelijkheid van Italië te geven, die voor het grootste gedeelte van ganscher liane aan Ons en aan den Stoel van den heiligen Petrus, en aan hunne prelaten gehecht, nooit den regten weg verlaten heeft, maar volgens de schoone en schitterende voorbeelden harer bisschoppen, alle onaangenaamheden met geduld en lijdzaamheid verdragende, getrouwelijk hunne taak vervulde.
Wij vertrouwen, dat deze geestelijkheid, met den bijstand der goddelijke genade, waardiglijk haren roep volgen zal, waardoor zij pogen zal meer en meer schitterende bewijzen van hare godsvrucht en deugd te geven.
Wij geven ook verdienden lof aan zoovele godgewijde maagden, die, met geweld uit hare konventea gesleurd, van alles beroofd en tot den bedelstaf gebragt zijn, wegens de trouw aan haren liemelschen Bruidegom, dien zij geen oogenblik verzaakt hebben, maar hare be klagelijken toestand met standvastigheid verdragende, niet ophouden dag en nacht den hemel aan te roepen om het heil vau allen, zelfs van hunne vervolgers, en de barmhartigheid des Heeren met geduld verbeiden.
Wij zijn ook gelukkig aan de volken van Italië lof te kunnen geven, die, bezield en versterkt door Katholieke gevoelens, alle goddelooze aanslagen, tegen de Kerk gerigt, verfoeijen, en die er zich eene groote glorie uitmaken hunne kinderlijke liefde , eerbied en gehoorzaamheid aaa Ons, aau dozen Heiligen Stoel en aan hunne bisschoppen te bewijzen, die, alhoewel verhindert! door moeijelijkheden en gevaren , niet nalaten dagelijks getuigenis af te leggen van eene innige genegenheid en vereering, die zij voor Ons koesteren, en door gaven, overal verzameld, of bijzondere giften, Ons en den H. Stoel in onze dringende behoeften ter hulp snellen.
Dat Wij te midden van zoo veel bitterheden en zulk een hevigen storm tegen de Kerk nimmer den moed verliezen, Beminde Zonen en Eerwaarde Broeders , want Onze raad en Onze kracht is Christus; en indien Wij zonder Hem niets vermogen , door Hem kunnen Wij alles. Want toen Hij de predikers van het evangelie en de bedienaars der heilige Sakramenten aanstelde, zeide Hij: '/Zie, Ik zal met u zijn tot aan de voleindiging der eeuwen" Daarenboven weten Wij, dat de poorten der hel nooit iets tegen de Kerk zullen vermogen , die altijd onwrikbaar zijn zal, behoed en beschermd door Jezus Christus, Onzen Heer, die haar gesticht heeft, en die gisteren was, nu is, en in alle eeuwigheid zijn zal.
Maar dat Wij niet ophouden , beminde Zonen en Eerw. Broeders , dag en vacht met ecu onverflaauwden vurigen ijver, in nederigheid des harten, smeekingen en gebeden tot God te zendau, door de tusschenkomst van Jezus, opdat deze geweldige storm voorbij zijnde, zijne H. Kerk herademen moge na zoovele rampspoeden, en in de wereld dien zoo zeer gewenschte vrede en vrij ¦ heid geniete, en eindelijk alle ver.lwaalden door de goddelijke genade verlicht, van de dwaling tot den regten weg, deu weg der waarheid en geregtigheid, terug keeren en vruchten voortbrengen van ware boetvaardigheid , terwijl zij eene eeuwige vreese en liefde voor Gods heiligen naam voeden.
En opdat de God vin barmhartigheid des te gereeder onze vurige gebeden verhoore, laten wij de magtige bescherming der onbevlekte en allerheiligste Maagd en Moeder Gods aanroepen, benevens de voorbede van de heiligen Apostelen Petrus en Paulus en alle heiligen, opdat zij door hunne veelvermogende voorspraak bij God ons barmhartigheid en genade in deze moeijelijke lijden af'smeeken, en alle rampen en gevaren , waarmede de Kerk overal, doch voornamelijk ia Italië bedreigd wordt, met kracht worden afgekeerd.
Ten slotte, als een bewijs van Onze bijzondere welwillendheid omtrent u , geven Wij met de grootste toegenegenheid en uit de diepte van Ons hart Onzen apostolischen zegen, aan u Beminde Zonen en Eerwaarde Broeders , en aan de kudden aan uwe zorgen toevertrouwd.
Gegeven te Rome, bij St. Pieter, den 10 Augustus van het jaar 1863 en het 18* jaar van Ons pontifikaat.
Men vernee nt, d-it binnen kort de japansche verzameling vau tien heer van Siebold, die hier sinds eetiigen tijd is ten toon gesteld, naar Wurzburg in Beijeren, de vaderstad van den verzamelaar, zal overgebragt worden, waar in het prachtige nieuwe gebouw van de koninklijk polytechnische Maximiliaau-school verscheidene zalen daartoe zijn aangeboden en tevens het uitzigt i 3 geopend, dat de voor wetenschap, kunst en nijverheid belangrijke verzameling door den Staat worden aangekocht en te Wurzburg verblijven zal. Het is bekend dat de heer v. Siebold zijne verzameling, die hij in Japan bad bijeengebragt, met oogmerk om daardoor h«t rijks Japansch muzeum te Leiden, tot het meest volmaakte muzeum van dien aard in Europa te verheffen, reeds bij de opening der tentoonstelling aan hel Rijk beeft aangeboden, van welk aanbod nogthans geen gebruik is gemaakt.
Zaturdag avond is in het Binnen Gasthuis gebragt het lijk van een vijftienjarigen jongeling, die aan de meel- en broodfabriek op Zoutkeetsgracht werkzaam zijnde , met zijn hoofd op een paal gevallen en dien ten gevolge overleden is.
Gisteren avond is de peisoon van H. H., wonende in de Tuindwarsstraat, van de Ziandammer stoomboot in het IJ gevallen en, in weerwil van spoedige hulp, dood opgehaald. Zijn lijk is naar het gasthuis gebragt.
's GRAVENHAGE, 5 Sept. Z. M. de Koning van Portugal, reizende inkognito onder den naam van hertog van Vcosa, zal niet, zoo als gemeld is, reeds heden, maar in de helft dezer maand in de rezidentie aankomen. HOORN, 5 Sept. Hoogste graanprijzen. 156 mudden Gerst ƒ6 per mud; 175 m. Haver f 4.25; 270 m. Mosterdzaad ƒ20.50; 165 m. Karweizaad ƒ 12.50; 2m. Bruine boonen ƒ 12.50 ; 35 m. Vale Erwten ƒ 10.50. 1600 mudden Aardappelen ƒ1.60 a ƒ2 per mud. 400 manden Appelen f 1.50 a ƒ 1.75 per mand. 1900 manden Peren ƒ1.35' a / 2.60 per mand. 2100 Kop Boter per Ned. il ƒl.lO a ƒ1.20. 140 Kippen a ƒ 0.20 tot ƒ 0.60 per stuk: 4600 Kipeijeren a ƒ2.40 tot ƒ2.80 per 100 stuks. 1500 Eendeijeren a ƒ3.90 tot ƒ4 per 100 stuks.
De priizen van het Vee waren als volgt: 29 Paarden ƒl6 a ƒl6O p. st.; 4 Koeijen ƒBO a.^2o; 9 Kalveren ƒ3 a ƒ6; 106 Schapen ƒ9 a ƒ2l; 45 Varkens ƒ6 a ƒ2l; 5 Zeugen ƒl6 a ƒ26; 145 Biggen ƒ3.50 a ƒ5.50. LEIDEtf, 4 en 5 Aug. Boter: lste kwal. ƒ 1.12* a ƒ1.25; 2de kwal. ƒ1.021 a ƒl.lO per Ned. ffi.
De telegraaf meldde gisteren het volgende:
PARIJS, 6 Sept. Het Mémorial diplomatique zegt, dat het petersburgsche kabinet, na eene langdurige aarzeling , besloten heeft op de notaas der drie mogendheden te antwoorden.
Naar men verzekert zal Rusland in zijne antwoorden aan de mogendheden niet het regt betwisten , om zich te bemoeijen met eene regeling der poolsche zaak. Het eigenlijk doel dier antwoorden zal zijn, om de mogendheden bij voorbaat te winnen voor de koncessiën , die aan Polen weldra zullen gedaan worden en alzoo eene verklaring van haar te verkrijgen, dat die koncessiën volkomen beantwoorden aan de verbiudtenisseu, die Alexander I jegens zijne poolsche onderdanen op zich genomen heeft. Het Mémorial diplomntique zegt voorts het volgende: Hetgeen men ten aanzien van Kuslands voornemens geregtigd is te verzekeren, bepaalt zich hiertoe: Rusland heeft in beginsel besloten om eene konstitutie en provinciale instellingen in alle deelen van Rusland toe te staan. Dit besluit is reeds op oSicieuse wijze ter kennis der groote mogendheden gebragt. — De Monileur meldt d.it de racxikaansche generaal Marquez benoemd is tot kommandeur van het Legioen van Eer. Volgens berigten uit Japan heeft de Mikado stellige beveleu gegeven, om de vreemdelingen het land uit te zetten. Men vreesde er voor nieuwe onlusten. Tijdingen uit China houden in dat dit rijk een handelstraktaat heefl gesloten met Denemarken. — De Keizer heeft heden de heeren Grammont, Barrot en Latour d'Auvergne in een gehoor ontvangen. La Iranee zegt, op grond van brieven uit St. Petersburg , dat de hertog van Leuchtenberg den grootvorst Constantijn in Polen zal vervangen, zoodra de belangrijke maatregelen, waarover thans beraadslaagd wordt, zullen zijn aangenomen. De Pays houdt de eischen van Nub.ir pacha, betreffende het kanaal van Suez onaannemelijk. Wij gelooven te weten, zegt dat blad , dat de heer Drouyn de Lhuys de algeheele uitvoering eischt van het traktaat, dat tusschen den vorigeti onderkoningen de maatschappij gesloten is. MADRID, 6 Sept. De bijeenkomst van progressisten is uitgesteld, dewijl het komitee de adhaesie van eenige provinciën, om zich van de stemming te onthouden, nog niel ontvangen heeft. Men denkt dat die algemeen zal zijn. — Het ministerie heeft besloten geene enkele koncessie te doen aan de kiesvereenigingen. ELE.VSBURG, 6 Sept. Naar men verneemt hebben Je sleeswijkschc stenden besloten geene leden te benoemen voor den deenschen rijksraad. BERLIJN, 6 Sept. Volgens partikuliere berigten uit Warschau is de grootvorst Konstantijn aldaar uit St. Petersburg teruggekeerd.
— Heden middag heeft de minister van Binnenlandsche Zaken het kongres voor de statistiek in de rijk gedokeerde zaal van de eerste kamer met eene korte toespraak geopend.
Op voorstel van den markies Aquila is het voorloopige bureau als definitief gekozen. De minister van binnenlandsche zaken is tot eere-voorzitter benoemd. In het geheel zijn uit het buitenland 89 leden verschenen. Tot eere-vice-prezidenten zijn benoemd de heeren Böcke, een Zwaab, Raymond en Bouchers, Eranschen, en Hamilton, een Engelschman. Het aantal opgekomen leden is in 't geheel 283. Nadat de onderwerpen, die aan de orde komen, geregeld waren, heeft de minister van binnenlandsche zaken de leden uitgenoodigd zich in de sektiën te begeven. Tevens deelde hij hun mede, dat de Koning morgen namiddag hen ten 2 ure op het paleis zou ontvangen. — 7 Sept. Partikuliere brieven uit St. Petersburg van eergisteren melden dat grootvorst Konstantijn zijn gezin uit VVarschau haalt en het medeneemt naar de Krim. ALEXANDRIE, 5 Sept. De Nijl is nog steeds wassende. LEMBERG, 6 Sept. üouderdag 11. heeft bij Terespol een gevecht plaats gehad, dat tot laat in den avond duurde; de afloop is onbekend. Vrijdag daaropvolgende is verder oostelijk weer gebulder van geschut gehoord, TURIJN, 5 Sept. De heer La Farina, vice-prezident der Kamer van afgevaardigden , is overleden. Gisteren is te Londen een kontrakt onderteekend tot vorming eener sardinische spoorweg-maatschappij,
---

