AMSTERDAM, 9 September. DE LIBERALE STAAT.
Liberalen staat noemen wij een zulken , die geheel en al volgens de theoriën van het liberalisme zoude zijn ingerigt Wij gelooven niet dat er tot hiertoe een zoodanige 'bestaat.° Het liberalisme stelt wel is waar den engelschen regeringsvorm als model, waarop elke staat, zal hij volmaakt zijn, gelijken moet. Het zoude echter niet moeijelijk zijn aan te toonen, dat de konstitutie van Engeland, onder vele opzigten, verschillend is van de grondwet der liberalen, alsmede dat de konstitutie van Engeland juist daarom zoo uitmuntend is, omdat zij zeer konservatief is, en bijgevolg van den denkbeeldigen staat der liberalen ver afwijkt. Het liberalisme ontmoet overal krachtigen tegenstand, zoowel van de konservatieve partij in het algemeen als van de klerikale in het bijzonder: zijne vijandigheid jegens het leerstellige Christendom is zijne Achilles-luel, waaraan het ten eenigen dage eene doodeltjke wonde te vreezen heeft. .. Ondertusschen is het ons geoorloofd te vragen, van welke gevolgen de volkomene toepassing der liberale begrinnen op een staat zoude zijn: hoedanig een staat zoude wezen, die geheel liberaal zou zijn. Het liberalisme, zeiden wrj in een vorig artikel, huldig de alleenheerschappij van de vrije , onafhankelijke individueele rede; dit heeft het gemeen met het rationalisme en het konsekwente Protestantisme. Bygevolg haat het alle maatschappelijke leerstellige godsdienst. Immers, eene godsdienst, die maatschappelijk is, is eene zoodanige, die aan alle menschen dier maatschappij gemeen is, en zoo deze godsdienst daarenboven leerstellig is, dan moeten zij allen iv sommige leeringen, stellingen, begrippen overeenkomen. Nu is zulke algemeene eenheid in begrippen en leeringen ondenkbaar zonder gezag, waaraan de rede der leden dier maatschappij onderworpen is. Maar zulk een toestand is onduldbaar voor het liberalisme , daar het door zijn beginsel gedwongen wordt alle rezag over de rede te verwerpen. Hiervan zai het gevolg zijn, dat de liberale staat eene maatschappij zal wezen zonder godsdienst. Tegen deze gevolgtrekking zullen de liberalen inbrengen, dat hunne maatschappij wel zonder leerstellige godsdienst, maar toch niet zonder godsdienst wezen zal; eu vervolgens, dat in die maatschappij de burgers elk op zich zelven, eene leerstellige godsdienst zuilen kunnen belijden. Wie ooit liberale geschriften gelezen heeft , zal geredelijk erkennen, dat de liberalen zulk antwoord gewoon zijn te geven. Wij verheugen er ons over; doch zien er mets andersin dan eene gelukkige inkonsekwentie ui hun stelsel. Wat het eerste betreft: wat is cene godsdienst, die niet leerstellig is? Is eene godsdienst denkbaar zonder bepaalde "en vaste begrippen omtrent de godheid en hare verhouding tot liet oudermaansche; omtrent het Wezen van den mensch, zijn oorsprong, zijne bestemming" Eene godsdienst, die met leerstellig is, heett geene leeringen, is niet gehuisvest in de rede zij zetelt in het gevoel: zij is niets meer dan die frömmigkeit van Schleiermacher, die volgens den duitschen godgeleefde bestaanbaar was met het begrip van God als het al der dingen, gelijk met het geloof in een persoonlijken schepper en regeerder van alles. Nu zal het wel geen betoog behoeven, dat zulke godsdienstigheid niets anders dan dweeperij is, en door allen, zelfs door de protestanten, wordt verworpen, omdat zij in geen vast begrip van God en Christus steun heelt. (Zie den leidschen hoo^l. Scholten, Geschiedenis der godsdienst en Wijsbegeerte, Leiden 1353 bl. 115.) Maar misschien Zullen de burgers dier maatschappij leerstellige godsdienst belijden? Doch ook dit toegegeven, dan zal ten minste zulk eene maatschappij in hare konstitutie, in hare handelingen als maatschappij godsdienstloos zyn. "Vervolgens, boe magtig is de invloed der maatschappij op de afzonderlijke burgers? Waar eene godsdienslooze «de ten troon zit, en alles bestuurt en bezielt; waar het oog in alles, wat openbaar en maatschappelijk is, niets meer ontmoet, dat aan God en de toekomst doet denken, waarvan de school, die het stamelend kind opneemt, tot den akker, die hei kille gebeente van deu gestorven burger met zijne zode bedekt, alles van het bovenaan! sche, van het goddelijke zwijgt; —k-m men hopen, dat daar op den langen duur ook de burgers aan leerstellige godsdienst zoo zullen vasthouden, dat deze over het algemeen de meesteres der begrippen, de vormster van het hart, de leidsvrouw der zeden zal wezen? Zullen zij de onzuivere lucht niet inademen, welke hen van alle kanten omgeeft?
Hier staan wij dm voor eene godsdienstlooze maatschappij; en aan de vraag, wat de liberale staat zal zijn, wordt voldaan door het antwoord op de vraag: wat een godsdienstlooze staat zal wezen. Het is niet mogelijk, dat er eene maatschappij be sta en handele zonder eenige gemeenschappen ke begrippen, zonder een algemeen streven. Maatschappij is vereeniging van menschen, en menschen als zoodanig kunnen slechts vereenigd worden door het begrip, waarin zij overeenkomen, door het doel, dat zij gezamenlijk beoogen. De galeiboeven zijn met ketens en behalve deze met niets anders aan elkander verbonden; de gevangenen zijn zaam verbonden door het gevangenhuis, waarin zij te gelijk zijn opgesloten: doch zulke vereeniging is niet die van menschen, maar die van wilde, woeste beesten. Maalschsppelijk noemen wij het begrip en het doel, dat de menschen in maatschappij vereenigt en de regel eu drijfveer hunner maatschappelijke handelingen is. Nu, zulk maatschappelijk begrip kan in een godsdiensteloozen staat niet van boven komen: deze immers staat net onder een hoogeren invloed, bijgevolg komt het uitsluitend van beueden, van den mensch zelven. üe leerstellige godsdienst geeft aan den mensch eene verheffing en een adeldom, die onze ingeboren zucht naar grootheid eeniger mate bevredigt. Aanstonds na het verbannen der leerstellige godsdienst uit de maatschappij gevoelt het menschelijk hart eene leegte, die de revolutionnairen willen aanvullen met eenige zwevende idealen van gelijkheid, vrijheid, toekomst, broederschap enz. Doch weldra, wanneer de eerste opgewondenheid voorbij is, gevoelt men het bodemlooze van het nieuwe terrein, en onvermijdelijk verzinkt men tot die lage werkelijkheid , welke voor den godsdiensteloozen mensch nog overblijft tot de werkelijkheid van het stof en van de zinnelijke genieting. Stel een mensch zonder leerstellige godsdienst, bijgevolg zonder vooruitzigt op eeue toekomst, die aan de overzijde des grafs een aanvang neemt, en zeg ons in gemoede, wat zoo iemand zal zoeken, welk zijn streven moet zijn, waarheen hem zijne driften zullen voeren, zijne hartstogten hem zullen drijven. Willen wij waarheid spreken, willen wij oordcelen over zulk een mensch naar zijne natuur, gelijk een ieder ze kent door de dagelijksche ervaring; geen ander antwoord zullen wij met innige overtuiging kunnen geven dan , dat zoo iemand met eene onweerstaanbare vaart, eigen aan de onverzaad baarheid van ons hart, zich werpen zal op hetgeen gevoeld wordt, op hetgeen genietingen kan verschaffen. Wij krijgen eene materialistische maatschappij, ecu hoop van hongerige menschen, die om brood , van brooddronkenen , die om spel schreeuwen —panen et circenses. De maatschappij zal worden, wat zij was vóór de invoering van het christendom: heidensch, gelijk Griekenland was in zijn verval, en liome onder de Keizers, Immers, het maatschappelijke heidendom bestond niet in de afgodendienst, maar veeleer daarin, dat de godsdienst der heidenen geen invloed had op het gedrag der menschen, op de leiding der maatschappij. Die godsdienst lag niet ten grondslag van 's menschen handelingen: zij stond buiten alle aanraking met het geweten, met de begrippen, met de zedeleer; de heiden was in den volsten zin des woords een natuurmensch, die iv alles eene natuur volgde, welke niet door eene hoogere kracht gedreven werd, maar in hare oorspronkelijke dierlijkheid verzonken lag.
Zulk eene maatschappij kan niet dan door dwang bestuurd worden. Wel beschouwd is het bestuur in de 'maatschappij der menschen, gelijk zij thans zijn, grootendeels noodzakelijk tot beteugeling der hartstogten, die woelend, onstuimig, regelloos, die stilte en bedaardheid verstoren, die voor deu vrede en de orde in de zaraenleving onmisbaar zijn. De liaitstogtek kunnen beteugeld worden op twee wijzen: of doodde kracht van den redelijken wil, namelijk door de liefde, of door de vreezs voor een gevoelig leed , veroorzaakt door dc onttrekking van een zinnelijk goed, dat de harlstogt najaagt, of de ondervinding eener gevoelig;; smart, die hij verafschuwt; met één woord — door dwan". Van de kracht van een redelijken wil, van eene liefde die alles, verdraagt, die zich onderwerpt en tot offers vaardig is kan in eene materialistische maatschappij geen spraak zijn; daar heerscht zelfzucht, eigenbelang;'daar kent de mensch slechts ééne wet, die ook het stof erkent, die van algemeene aantrekking, beter gezegd die van algemeene tot zich-trekking. De mededeelzameHefde heeft geen ander puut van uitgang dan den schoot des Scheppers: de offervaardige liefde ontspringt aan het hart van den zich voor zijne broeders opofferenden Verlosser. Een weinig aandacht op het hart van den mensch , zal ons de waarheid doen inzien van het p-e--zegde van den Apostel der liefde, dat zij niet nit den mensch maar van God afkomstig is: Chirilas ex Deo est. Niets blijft er dan meer over voor het bestuur van zulk eene godsdienstlooze maatschappij, dan de dwang , dau de vrees. Men voegt zich naar de wetten, waaraan men zich niet onttrekken kaïi; omdat men berekent, dat het nadeel of de smart, die volgens de strafwet, het deel zal zijn van den overireder, grooter is dan het voordeel of het genot, dat men van de overtreding verwachten kan. Maar is deze eene maatschappij, den mensch waardig? Is zij niet veeleer het beeld van eene kudde vee, die de veedrijver leidt met zweep en prikW In zulk eene maatschappij kan geen vertrouwen tusschen de overheid zijn en de onderdanen: de staatsinstellingen zullen wederzijdsche vrees en achterdocht; ten grondslag hebben. De overheid kan er durft geene vrijheid laten aan de onderhoorigen, uit vrees, dat zij daardoor eene te groote magt zullen ontwikkelen, dio zij weldra tegen haar zullen keeren. Vandaar overal belemmeringen, spionneering; vandaar centralizatie ca staatsalmagt; vandaar dat in zulk ecu staat de burgers zullen zijn als raderen en rondsels eener machine .^die uit zich zelven, zonder eenige kracht of beweging/door de eene groote kracht der staatsmachine i^beweo-in"-gebragt worden. Maar ook omgekeerd zullen de ouder-" danen geen betrouwen meer kunnen stellen in hunne overheid: zij zullen er op uit zijn om haar te binden, aan veelvuldige en hinderlijke kontröle te onderwerpen; zij zullen zich stellen tegenover het gezag als tegenover eene vijandelijke magt, waarvan zij elken° gaiigAespieden, waarvan zij elke poging des noods verijdelen kunnen. Eu hellen d.«artoe de staten niet over, die op den liberalen leest geschoeid zijn? Waarom anders wordt daar de konstitutionneele regeringsvorm als de beste, ja, als de eenige aanbevelingswaardige beschouwd , tenzij om ile centralizatie, v aardoor de burgers magteloos worden, en om de kontröle, waardoor de overhetd buiten staat gesteld wordt tot schade der burgers te regeren? Ook in ons oog heeft de konstitutionneele regeringsvorm groote waarde; echter voegen wij onze stem niet bij den lofzang der liberalen ter zijner eere, dewijl dezen daardoor slechts lucht geven aan het maatschappelijk wantrouwen, dat in eene maatschappij van beschaafde burgers niet te huis is.
Het laatste euvel vau zulk een godsdienstlooze maatschappij , waarop wij in het kort de aandacht onzer lezers willen vestigen, is het pauperisme met ziju ouafscheidbarengezel —de slavernij. Doorp.-iuperisine verstaan wij deu toestand der arbeidende klasse, die ook bij jaren van overvloed in gebrek verkeert, en met het toenemen van den nationalen rijkdom tot iramer toenemende ellende vervalt. De statistiek heeft het voldingend bewezen, dat het pauperisme zich het meest openbaart in de o-el'iberalizeerde staten , en het laat zich met niet veel moeite begrijpen , dat juist het godsdienstlooze karakter van zulk een staat, zijne kiem bevat. Immers, de in.ste oorzaak vau het pauperisme is daarin gelegon , dat in. , the .male «Jer toeneming van de bevolking bij de arbei- i ilende klasse, iv dezelfde mate het getal noodige arbei- i ders niet toeneemt en het werkloon minder wordt. Nu i is het een feit, dat juist onder de lagere klasse de be- j volking zich het mei st vermenigvuldigt. Dientengevolge uioet de arbeid onder zoo veel meer hoofden verdeeld worden, en daardoor daalt immer meer zijne waarde en wordt het werkloon minder. Ook zal de behoefte aan arbeid verminderen , o i.dat de talrijke volksklasse verarmende, bare uitgaven en verteringen immer meer zat moeten beperken. Dus: de arbeid vermindert, zij, die om werk vragen, vermeerderen , en zoo wordt de werkende klasse langzamerhand geheel en al afhankelijk van de weinige rijken, die, voorondersteld zonder godsdienst te zijn, en daardoor alleen op hun eigen belang bedacht, den arbeid der armen beschouwen zullen als een akker, die .meer winst oplevert, naarmate de kosten minder zijn, die men aan hem moet besteden en zijne voortbrengselen overvloediger worden. Die weinige liei'delooze rijken zullen er op uit zijn om aanhoudend het loon der arbeiders in te korten en hun arbeid te verzwaren, en zulks zal hun mei den dag gemakkelijker worden. Want naarmate de armoede toeneemt, zullen de armen, om toch niet geheel en al van het noodige verstoken te blijven, zich moeten aanbieden, om tegen minder loon zwaarder arbeid te verrigten. Welk ander geneesmiddel bestaat tegen zulk eene kwaal, tenzij de liefderijke mildheid der aanzienlijke klassen, wier liefde voor den arme op hetzelfde peil staat als haar rijkdom ? En zal men in eene godsdienstlooze maatschappij zoodanige lit-fde, die alleen van God afkomt, vinden? Of zullen wij daar niet integendeel, gelijk bij de oude Romeinen, een zucht aantreffen om zich meer en meer te verrijken, zoodat binnen weinige jaren de nationale eigendom iv handen zal wezen vau weiuigen? Nu is in eene rationalistische maatschappij , rijkdom de hoogste m.-tgt, en in onze lib;rale staten zien wij tiet reeds dat de magt, hoe langer zoo meer met rijkdom zich paart. Kn , ziedaar eeue tallooze hongerige volksklasse de speelbal van eene handvol geldmannen, die haar exploiteereu, gelijk de heideuseho siaveuheer zijne lijfeigenen exploiteerde!
Wij verheugen er ons over dat dit tafereel onze hedendaagsche en vooral onze nederlandsche maatschappij nog niet naauwkeuiig voorstelt. Maar hiervan kunnen wij geen andere reden vinden, dan dat dc gods.lienst, de leerstellige godsdienst van het christendom, nog lo vensbeginsel is in onzen staat.
Wij betreuren het echter, dat eene niet te miskennen toenadering tot dien treurigèn toestand , vooral te bespeuren is, waar het liberalisme veil wint. Wij meenen aangetoond te hebben, dat de oorzaak daarvan ligt in rle strekking van het liberalisme, om de leerstellige gblsdiensl van uit dj maatschappij naar het individueel gemoed te verbannen, om haar zoo eindelijk geheelen al te doen verdwijnen.
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem.: Blaricnm. N. ,T. de Jong; Oijen c. a., H. Dijkhoff; de kontroleur der dir. bel., men uitg. regten en ace., P. A. de .Bergh, verplaatst van Heusden naar Alkmaar; J. Sprée, benoemd kontroleur der belastingen in de kolonie Suriname, op zijn verzoek, eervol ontslagen als kontroleur der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te 's Hertogenbosch (Stad); voots de nagcmelde kontioleius der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. verplaatst, als: naar's Hertogenbosch (Stad), C. van der Schoot, thans te Venlo; naai- Venlo, J. J. JF. 11. Gee'.en.
ZELHEM, 4 Sept. Gisteren nacht ten 11 ure is in de buurtschap Oosterwijk in deze gemeente ten gevolge van een onweder tifgebrand een huisje, toebehoorende aan en bewoond door den arbeider H. Zaalmink, zijne vrouwen 4 nog zeer jeugdige kinderen. Terwijl gemelde Zaalmink bezig was op te staan, werd hij door de bliksem getroffen, waarna het zijne vrouw met levensgevaar gelukte haren man, die bewusteloos was en hare 4 kinderen te redden, door eerstgenoemdeu uit dc branden.!e woning als het ware te slepen , 'i der kinderen uit ecu raam te werpen en vervolgens het jongste, 4 maande» oud , uit de wieg te halen.
ROTTERDAM, S Sept. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 911 runderen, 195 vette eu 39 magere kalveren, en gisteren ui heden te zamen 140 varkens eu 670 schapen. Er werd besteed per Ned. KB voor runderen lste kwal. 60, voor dito 2de kwal 41, voor vette kalveren 65 en voor schapen 62 J cents. Voor het magere vee waren de prijzen onveranderd. De prijzen der varkens liepen van 18 tot 22 et. per J Ned. ffi. — Aan de markt van heden waren de prijzen dei- Boter als volgt: lste kwal. /52, 2de ƒ49, Bde /46.
De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS , 8 Sept. Ue Pays deelt eenige telegrafische berigten uit Alexandrie mede, waarin gezegd wordt dat Ismaël-pacha met de gedragslijn zijner voorgangers ten opzigte der vreemdelingen volgt, ten gevolge waarvan dau ook de toestand dezer laatsten aldaar tegenwoordig moeijelijkheden begint op te leveren.
door den sekretaris der redaklie, aan. te toonen dat de overeenstemming tusschen Frankrijk en Oostenrijk ten opzigte der poolsche kwestie door het frankforter kongres niet verminderd is; maar dat die kwestie aanleiding heeft gegeven tot eene gedachtenwisseling, waarbij is gebleken, dat er ten opzigte van enkele punten, de zaak van Polen betreffende, overeenkomst van gevoelen bestaat tusschen Frankrijk, Pruissen en Kusland, welke overeenkomst welligt eene vredelievende oplossing der kwestie gemakkelijk kan maken, zoodat de waarborgen tot behoud des vredes eer versterkt dan verminderd zijn.
De Keizer za! morgen deu ministerraad prezideeren en Donderdag naar Biarntz vertrekken. Tegen het laatst der maand worden HH. MM. hier terug verwacht, waarna zij zich in het begin van Oktober naar Compiègue zullen begeven.
De heer Drouyn de Lhuys heeft gisteren de heer von Budberg en prins Metternich bij zich ontvangen. Koning Ferdinand van Portugal zal den 19" dezer de terugreis naar Lissabon aannemen.
MADRID, 7 Sept. Men verzekert dat het ministerie zich door de bedreiging van onthouding aan rle verkiezingen niet van deu eeumaal ingeslagen weg zal laten afbrengen.
LONDEN, 9 Sept. De Morning Post houdt het voor Waarschijnlijk dat de poolsche opstand geëindigd zal zijn tengevolge van het besluit van den Tsaar om de kroon vau Polen aan den hertog van Leuchtenberg over te dragen.
BOM BAY, 8 Aug. Het is nog onzeker, of Nena Sahib werkelijk in handen der engelsche overheden is, daar de identiteit van den vermeenden Neua Sahib , die te Ayraere onlangs werd gevat, weder twijfelachtig is geworden. Iv liet Noordwesten van Britsch-Indie woedt de ziekte en sterfte weder voort. Eene vredebreuk met Birmah schijnt op handen , daar de vorst van dat land het uitsluitend regt tot handel drijven in zekere produkten van zijn land niet wil laten varen en andere kwellende maatregelen jegens de Engelschen neemt.
In Kaboul is na den dood van Dost Mahomed een burgerkrijg uitgebroken; drie partijeu strijden er om zijne nalatenschap. Intusschen staat de Schach van Perzie' met 45,000 in-m bij Mesehed. De regering vun Britseh - Indie is voornemens in Labore een legernamp op te rigten, en in l'eschawer een korps observatie-troepen te. vereenigen. De vorst van Bokhara heeft Kokand venneesterd eu verlangt de ontruiming van drie door de Russen in die landstreek bezette forten.
BERLIJN, 8 Sept. De Norddeutsche Ztg. bevat de aanspraak des koaings, bij de receptie der leden van bet statistiek kongres gehouden. De koning verklaarde een levendig belang in het kongres te stellen, was van oordeel, dat het een gewigtige taak op zich had genomen , en gaf de hoop te kennen , dat ook Pruissen goede vruchten zou plukken vau de resultaten vau het kongres.
De grootvorst Konstaulijn en zijne gemalin zijn heden hier aangekomen en hebben hun intrek genomen in het paleis vau het russische gezantschap. Zij zullen bezoeken brengen a.an de hoven van Altenburg en Hannover.
De groothertog en groothertogin van Baden, zullen zich binnen kort naar Engeland begeven , om zich aldaar een geruimen tijd op te houden.
KOPPEN HAGEN, 8 Sept. De Berlinscke Tidende meldt, dat, blijkens een over St. Petersburg ontvangen telegram, de deensche gezant, de heer Raasloff, den 28n Junij jl. met den eersten staatsambtenaar des Keizers van China ecu zeer voordeelig handelstraktaat gesloten heeft, krachtens hetwelk deensche schepen onmiddellijk op de rivier Yantsektang zouden worden toegelaten.
---

