AMSTERDAM, 10 September.
Heden was het voor Arasterdam, en meer bepaaldelijk voor de parochie van O. L. Vrouwe Onbevlekte Ontvangenis, een feestdag. De prachtige nieuwe kerk, tusschen den Haarlemmerdijk en de Houttuinen , voor die parochie, binnen den tijd van twee jaren en eenige maanden , voltooid, werd van daag door Zijne Door). Hoogwaardigheid Mgr den bisschop van Haarlem plegtig gekonsakreerd. Die parochie, de armste vau de stad , die zich tot dusver heeft moeten behelpen met een gebouw, dat tot bergplaats van koopmangsgoederen, niet voor de heilige dienst geschikt was, is thans in het bezit gekort en van een waardigen tempel Gods, dank zij de milddadigheid van de geloovigen van Amsterdam en vooral \au de meer gegoede parochiane-.i ! De nieuwe kerk , naar de plannen van den architekt Cuypers , in den stijl van het overgangsperk van den rondboog tot deu spitsboog gebouwd, maakt op elk , die haar binnentreedt , ontwijfelbaar een diepen indruk. Het is waarlijk een monument voor de christelijke kunst, wat de architekt heeft geleverd. Het is verwonderlijk , hoe in zoo korter, tijd zoo veel is kunnen gedaan worden. Want het voortreffelijk gebouw, is geheel voltooid en van binnen met nieuwe altaren, predikstoel, gebrande ramen enz. voorzien. Dit alles is het werk van den architekt, naar wiens teekeningen ook datgene gemaakt is, wat niet in zijne ateliers is vervaardigd. De kerk levert alzoo, wat zeldzaam voorkomt, een volkomen geheel, waar ulles zamenwerkt tot één doel. Het is de eerste keer, dat ons eene k3rk onder het oog komt , waarin geen kalk is aangebragt, om de materialen, die tot den bouw gediend hebben , te verhelen. De architekt heeft, zoowel binnen als buiten de kerk al de gebezigde ma'erialen te aanschouwen gegeven', en daardoor een voortreffelijk rezultaat bereikt, dat ois'aangenaam verrast heef:. Overigens is het wel waardig aan (e merken, dat al wat in do kers voorkomt, misschien het ijzer alleen uitgezonderd, voortkomt uit nederlandschi-n grond , en bewerkt is door Nederlanders. Een bewijs te meer, dat men niet naar den vreemde behoeft te gaan , om iets schoons en verhevens in de kunst voort te brengen. Wij meenen den wakkeren pastoor van de gemeente, wien geen moeite te groot of te seA is geweest, te moeten gelukwenschen met het monument, dat hij in zijne parochie gesticht heeft en- dat de eeuwen trotseeren zal. Hij is ijverig bijgestaan door zijn kerkbestuur, dat moedig handen aan het werk heeft geslagen. De kerk was gevuld met eene aandachtige, opg-togene «chaarvan geloovigen, die zich blijkbaar veriusligden in het bezit te zijn gesteld van zulk een waardig bedehuis, den Heere toègewi d. Na de konsekrutie werd het eerste H. Misoffer opgedragen door den Hoogw. heer Bongaers, kamerheer van Z. 11. en deken van Rotterdam, terwijl Mgr. de bisschop daarbijpoutificaliler assisteerde. Zijne Doorl. Hoogwaardigheid hield aao het einde der H. Mis, j alvorens den bisschoppelijken zegen te geven eene korte , toespraak tot de geloovigen, om het geloof te prijzen | dergenen, die zulk een schoonen tempel hebben tot "stand gebragt, en hen aan te sporen, om door een j veelvuldig gebruik van Gods huis de zegeningen te j komen verwerven, die God bereid is daar te geven. j
Onder het heilig Offer werd eene nieuwe daarvoor expresselijk vervaardigde Mis, met begeleiding van orgel en bazuinen, uitgevoerd onder leidingvan den koraponist, den heer W. A. Smit, organist van de kerk der paters redemptoristen. Dit muziekstuk doet hem eer aan. Hij heeft werkelijk kerkelijke muziek geleverd en op verschillende punten voortreffelijke, indrukwekkende momenten aangebragt.
Wij vernemen met genoegen , dat de Hoog-Eerwaarde pater Jozef Pluym, van de kongregatie der Passionisten, vroeger professor aan het seminarie te Warmond, en 'later regent van het seminarie Hageveld, door Zijne Heiligheid rPaus Pius IX benoemd is tot bisschop van Nikopolis i. p» i-, apostolisch vikaris van Bulgarije en administrator van Wallachije. Het is eene gewigtigi zending, die aan den Uoogwaardigen pater Pluym wordt toevertrouwd. Sinds lang bedienen de Passionisten eene missie in Bulgarije voor de Bulgaren vun den latijnschen ritus. Het hoofd daarvan is steeds een Passionist, die bisschop is van Nikopolis i. p. i., eene oude bisschoppelijke stad in Bulgarije aan den Donau gelegen , waar de paters Passionisten eene statie hebben, üe bisschop, apostolisch vikaris en administrator, rezidcert te Bucharest. Tot dus ver werd Wallachye door paters Franciskanen .bediend, maar het schijnt, dal daarin eene verandering komen zal. Dan wat daarvan ook zij, de missie erlangt op dit oogenblik een groot belang, om de beweging, die zich in het Oosten openbaart onder de schismatieke Bulgaren, die naar de katholieke Kerk beginnen over te hellen. Tot dus ver had de neiging tot het katholicismus zich vooral bepaald bij de schismatieke Bulgaren, die te Konstantinopel en elders zich ophouden; doch thans beginnen zich toch ook eenige teekenen van toenadering in Bulgarije te vertoonen. Vroeger hadden de schismatieke Bulgaren een veel grootereu afkeer van de Katholieken, dan van de Grieken en Turken; zoodat het liever //Turksch dan Paapsch" niet alleen iv het noordelijk westen van Europa bekend is geweest. Intusschen sinds eenigen tijd is de afkeer verminderd, en wagen het zelfs de Bulgaren, om in eene katholieke Ketk te komen. Ongelukkig is in dat land onder de Katholieken de armoede aan de orde van den dag. Veel heeft de missie te danken aan het genootschap ter voortplanting des geloofs, en door zijne milde bijdragen heeft zij nagenoeg hare groote schulden kunnen delgen. Maar er blijven' nog altijd groote behoeften en weinig of geen middelen! om er aan te voldoen. Zijne Hoogwaardigheid Mgr. Pluym zal voor zijn ver-j trek naar Rome, werwaarts hij ontboden is, om er de, heilige bisschoppelijke wijding te ontvangen, voor eenige' zeer weinige dagen Holland bezoeken. Gewis zullen del veelvuldige vriendenen vereerders van den prelaat hem! allen zegen toebidden in de nieuwe, moeijelijke taak, die hem wacht, en wij spreken deu wensch uit, dat hem velen niet slechts door gebeden, maar tevens ook door bijdragen zullen willen ondersteunen, welke hij zeer behoeft.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Kalveren lste kwal. /40 a / 60, 2de kwal. / 30 a / 60; 3de kwal. / 25 a / 40. Schapen /20 a /28. Varkens 38 a 42 et. per Ned. EB.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace.: te Ovezande c. a., IL G. Smits Verburg; te Vriozenveen, K. D. van : Wageningen; jhr. I. ,). Earamelan Elsevier Jr., op zijn verzoek, eervol ontslagen als raad-advizeur bij het Departement van Koloniën, onder dankbetuiging voor bewezene diensten; JN. C. : Mulder eervol tijdelijk ontheven als raad-advizeur bij het Departement van Koloniën, onder dankbetuiging voor bewezene diensten en onder toekenning van wachtgeld; ,1. A van den I Bossche en F. L. van Drie), respektivelijk kommies en arljunkt.kommies bij het Departement van Koloniën, tijdelijk eervol uit hunne genoemdo betrekkingen ontslagen, onder toekenning van wachtgeld; den kamerbewaarder bij gemeld Departement, A. F. Bangert, op zijn verzoek, eervol als zoodanig ontslagen; en bij het genoemde Departement bevorderd: tot referendaris, den hoofd-kommies 3. C. Jansen en den kommies jhr. C. A. van Sypesteyn; tot kommies, den adjunkt-kommies A. Mondt Hz.; tot adjunkt-kommies, de eerste klerken J. A. Prown en F. .1. Hans; en tot kamerbewaarder, den bode C. JEno-elen. De betrekking van Argentyrische. Itonsul-generaal, tot dus ver bekleed door den heer ..'. Serruys, is opgeheven.
's GRAVEN HAGE, 10 Sept. Naar men verneemt zal Z. 'M.- Koning Dom Ferdinand van Portugal tot aanstaanden Zaturdag in de rezidentie verblijven. — Gisteren is er weder een buitengewone ministerraad gehouden. Die ministerraden staan, zegt men, in verband met de aanstaande sluiting van het tegenwoordige en de opening van het nieuwe zittingjaar der Staten-Generaal, alsmede met het overwegen der wetsontwerpen , die weldra aan de Staten-Generaal zullen worden aangeboden.
TILBURG, 8 Sept. Heden namiddag, cirka 3% uur, zijn aan het staatsspoorweg-station alhier aangekomen verschillende heeren ingenieurs, adspirant-ingenieurs ca andere beambten, welke een projf.id van Breda tot lil burg vice vers-i hebben gedaan. Deze de eerste lokouiotief zijnde, welke met wagons, voor het vervoer van personen bestemd, alhier arriveerde, zoo waren bii de aankomst en het vertrek duizende menschen op en bii het stations-terrein verzameld. J
i BATAVIA, 27 Julij. Aan het algemeen over^gt vun de Java Bode ontleent men het volgende: Sedert het laatste door ons gegeven óverzigt heeft er alhier zeer weinig belangrijks plaatsgehad, alles gaat nog zijn ouden gang. ! De gezondheidstoestand der bevolking liet over het geheel genomen weinig te wenschen over; in S-ilatto-a heeft zich echter in de maand Junij do zoogenaamde egyptische of gravuleure oogontsteking voorgedaan. Em tachtigtal militairen zijn daaraan lijdende geweest doch door de onvermoeide zorgen van den officier van o-e--zondheid dr Doijer ia de epidemie spoedig beteugeld geworden. Ook te Willem I is zij uiigelroken en heeft zij ongeveer 120 militairen aangetast. Doeltreffende maatregelen zijn echter genomen geworden, en dank het ijverig geneeskundig personeel dier beide plaatsen, moe men hopen dat deze zoo met regt zeer gevreesde epidemie zal worden tegen gegaan, en spoedig verdwenen zal zijn. Ook het weder was vrij gunstig, zoodat de oogst goede uitkomsten belooft te zullen opleveren De hu del, vooral in de buitenbezittingen , «as vrij levendig. In de Molukken heerschte, volg, ns ontvangen telegr" fische berigten, allerwege een gewenschte rust. Te Menado waren de voedingsmiddelen ruim voorhanden evenwel kostte de rijst aldaar/5 60 per pikol. Uit dè Zinder- en Oosterafdeeling van Boroco is weinig bijzonders te vermelden rle pen,hekels Gapoer en Door- - clnm, alsmede Goest, , Dj.mal hebben zich ondmvorpen , en verschillende lenden muitelingen , dk overal schrik en angst onder de bevolking verspreidden , zLu verslagen geworden. «¦ > j
Betreffende den stand van zaken in de Zuid- en Oosterafdeel.ng van Borneo, deelt men het volgende mede: Den 13» Mei kwam zich te Amoantbai onderwerpen pembekel Gapoer, nadat hij hierin hvee dagen te voren door twee zijner zoons was voorn-e "aan Verder kwamen kort daarna o°. a. ook nog in onderwerping Goest. Djaraal en pembekel Doerachim , welke beiden m den tijd betrokken waren in de zaak kn den sedert, opgehangen Toengkoe Brahtra j zij waren namelijk de yervaardtgers der valsche Ijaps, door middel van welke loengkoe Brahim zijne valsche beschuldigen tegen wijlen den regent van Amoentbai, radgen adipttti Danoe Uedjo, trachtte te staven.
In de Bonoea Ampul hielden zich benden muitelingen onder Praboe-Anora, hadji Boeijasin en andere aanvoerders op; zij hadden in de kampongs Rantau Boedjoer, Rantau Damar en Benoea Harakiet rekwisilieri gedaan ; ook hadden in die kampongs herhaaldelijk roof en diefstal plaats. Een en ander deed den 26 Junii den militairen kommandant. kapitein Paternostre du Montl.on er toe overgaan, om met 60 bajonetten tegen bovenbedoelde muiielingen op te trekken In het distrikt Amandit en op de gren.en van Passir hielden zich benden muiielingen op, die echter door de bevolkingspatroiiilles herhaaldelijk verslagen werden. Het bestuur te Martapoera slaagde er in eene bende dieven en moordenaars, die vertakkingen on ler de bevoiking van Martupoera had , in handen te krijgen. Deze bende bestond hoofdzakelijk nit malrozen der laadschouwen en had tot hoofd zekeren mandoer der policie-dienaren , met name Schut. "'
— Blijkens een telegrafisch berigt wm den rcideut van Kadoe van den 20" dezer, is sedert eenige dn,en de berg Merapi sterk aan het nerken. ° ¦ «Men yreest voor eene uitbarsting. Tot op 2 I 3 palen afstands van den krater dreunt en schudt de grond. Er vloeit veel zwavel en lava naar beneden : het in. est naar het schijnt aan den kant van Probolingo (--en dk'.tiil in iiSno|p). De rookkolom is nu en dan cnUeUejid.
De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 9 Sept. De Patrie verzekert dat de Duil sche bondsdag besloten heeft, dat Saksen en Hannovc 4000 man zullen leveren tot bezetting der duitsch deensche hertogdommen. Volgens hetzelfde jbkd zal Nubar Pacha zijn verblij te Parijs niet verlengen. De fransche regering heeft haar verlangen te kenne gegeven, dat de bestaande konventie omtrent de door graving der landengte van Suej hare volledige uitvoe ring krijge en dat instruktiën in dien zin gegeven worder Ba France, sprekende van het artikel in het Journa de St. Petersbourg, zegt dat zoo de partij van tegen stand in Rusland ten slotte zegeviert, de russische re 'gering alsdan te bekligen is, dat zij de haar aange bodene gelegenheid welke zoo geschikt was om uit han gevaarlijke pozitie te geraken, heeft laten voorbijgaan De Keizer heeft heden weer een ministerraad gepre zideerd. Morgen vertrekt Z. M. uit de hoofdstad. De heer Troplong, prezident van den Senaat, di< ernstig ziek was, bevindt zich thans iets beter. De heer Slidell, agent van de zuidelijke staten var Amerika, heeft zich naar Brest begeven. — Volgens Le Nation heeft de frausche regering beslist, dat de vordering vau het kabinet vau Turijii tot uitlevering der roovers die aan boord van de Aunü waren, niet gewettigd is. Naar luid van de Pags zal de minister van mariin zich morgen naar Cherbourg begeven. — 10 Sept. De Moniteur meldt, dat de Keizer ecu brief ontvangen heeft van de nieuwe Koningin vau Madagaskar, houdende kennisgeving van hare troonsbestijging. De hertog de Montebello, gekant van Frankrijk te St. Petersburg, heeft op zijn verzoek verlof gekregen twee maanden in Frankrijk door te brengen, waar zijne tegenwoordigheid noodig is wegens den gezondheidstoestand der Keizerin. De verloftijd valt zamen met hel verblijf van Keizer Alexander in den Krim en te Moskou LONDE.V, 10 Sept. Lord Russell heeft, in antwoord op een hem aangeboden adres, verklaard dat hij den vrede zal handhaven met inachtneming van Amerikaas eer en onzijdigheid. WEEiNTEN, 9 Sept. üe grootvorst Konstantijn zal eenige dagen hier doorbrengen eu zijn intrek nemen in het keizerlijk pateis. Hij wordt met zijne gemalin morgen avond hier verwacht. Zij zullen hun intrek nemen in den Hofburg en overmorgen de reis naar de Krim voortzetten. St. PETERSBURG, 9 Sept. Het Journal de St. Petersbourg wederspreekt de geruchten , die door de buitenlandsche dagbladen waren verspreid, bereffende zekere veranderde gezindheden van Rusland ten opzigte der poolsche en duitsche aangelegenheden. Bij eene nadere verwijzing op hetgeen langs dien weg werd beweerd aangaande verschillende radikale hervormingen en nieuwe alliantiën, wordt verder aangetoond, dat derhalve al de gevolgtrekkingen, die uit deze voorgewende plannen en veranderingen zijn opgemaakt, even zoo valsch zijn als de premissen zelve. Voorts doet het blad hierbij uitkomen, dat de gevoelens des Keizers ten opzigte zijner poolsche onderdanen geene enkele wijziging hebben ondergaan. Z. M. beschouwt de herstelling der orde in Polen nog steeds als zijn eerste pligt en blijft vasthouden aan zijn eenmaal aangenomen beginsel, dat aldaar niets op een solieden grondslag kan gevestigd worden, zoolang de hartstogt en anarchie er de tegenwoordige wanorde gaande houden. Op het diplomatiek standpunt blijft het russische goevernement wel besloten tot de vervulling zijner internationale verpligtingen , maar daarentegen evenzeer tot de handhaving der regten van het russische rijk binnen de grenzen der traktaten. En wat de duitsche aangelegenheden betreft, zoo blijft het zijne sympathie hechten aan een vereenigd krachtig Duitschland, gegrond op de belangen van alle slaten, waaruil het duitsch gebied is zamengesleld, en het houdt zich overtuigd, dat het kabinet van St Petersburg zich evenmin heelt te wapenen tegen gevaren, die daaruit voor Rusland zouden kunnen voortvloeijen, als dat Duitschland behoeft te vreezen voor de gevaren, die van de zijde van Rusland kunnen dreigen. Al de daaromtrent loopende geruchten, zoo eindigt het blad, zijn derhalve ongegrond en moeten beschouwd worden als ecu bewijs van verregaande ligtzinnigheid, zoo niet van voorbedachte kwaadwilligheid. BERLIJN, 10 Sept. Een partikuliere brief uit Warschau van gisteren meldt, dat heden dis stad ten eenenmale zal werden afgesloten voor den tijd van tien dagen, en de strengste staat van beleg zal aanvangen. TURIJN, S Sept. Volgens berigten uit Napels hebben de rooverhoofdliedeo Crocco, Nineo, Nanco, Caruso en Tortora zich te Rianero tot den kommandant der troepen gewend, met verzoek om een vrijgeleide, ten einde 250 andere roovers over te halen, zich ins-' i gelijks aan het gezag te onderwerpen. Zij zijn daarop van Rianero naar Laopesole vertrokken, onder het aant heffen van den kreet: leve Viktor Emmanuel! en ondei !r het ontrollen van de nationale vla"-. '" — 9 Sept. De fransche regering heeft de uitlevering der roovers die zich aan boord van Aunis bevonden, |f toegestaan. ! De pauselijke konsul te Napels heeft zijne paspoorten a ontvangen. - —De Stampa bevat een brief van de romeinsche - bisschoppen, waarin deze de priesters, welke beginselen i. hebben verkondigd in s'rijd met die der Kerk, opeischeu * ze in te trekken, onder bedreiging van zware kerkelijke - straffe.ï.
---

