AMSTERDAM, 11 September. DE PAUSELIJKE STAAT.
Wij zijn onze algemeeiie beschouwingen over het liberalisme begonnen met een oogslag te werpen op de romeinsche kwestie , die het liberalisme gesteld heeft, en waarin het zijn aard in ruime Hekken uitdrukte. Alles wat wij over zijn oorsprong, aard eu strekking; over zijne dubbelzinnigheden en gevaren gezegd hebben, zal naar wij vertrouwen , eenig licht kunnen verspreiden in de waardeering der veelvuldige aantijgingen , waaraan het pauselijk gouvernement nog immer,ten doel staat. Men zal daaruit ten minste kunuen leeren , dat men de regeling en huishouding van den pauseiijkeii Staat niet aanstonds voor slecht kan houden , "wanneer Let ook al blijken mogt, dut hij iv menig opzigt van den hedendaagschen liberalen staat verschilt. Elke staatsregeling is. "betrekkelijk goed voor den Staat, die er wel bij vaart; maar dit geeft geen regt om te besluiten, dat zij ook voor eiken anderen Staat goed zal wezen.'Met hoeveel minder regt kan men dan beweren, dat hét pauselijk bestuur slecht is, omdat het niet nieu weiwetscb liberaal is! Den 11»» Eebr. 1859 schreef de Morning Post: rHg die Paus wordt, omhelst eeue staatkunde , die strijdig is met de regtvaardigheid , met de vrijheid, met den vooruitgang" Waarschijnlijk noemt het engelsche blad de staatkunde van den Paus onregtvaardig, omdat de staat, dien hij reo-eert, na een vreedzaam bezit van elf eeuwen, de eigendom niet is der Pausen en van de Kerk, maar een deel moet uitmaken van het nieuwe koningrijk Italië, dat een Cavour heeft gelieven op te rigten. Immers, volgens de liberale begrippen is eeuwenlang ongestoord bezit geen regtstitel meer; maar ecu idéé, dat men wil verwerkelijken, geelt regtmatige aanspraak op het materieel, dat men daartoe aoodig heeft, en verkracht elk ander regt. Van welke vrijheid spreekt de Morning Post? Bedoelt zij de persoonliike. de burgerlijke, de gemeente-vrijheid, de eenige, waarop men voorwaardelijk kan.en moet prijs stellen ? '.\lnar deze wordt onder den schepter vau den Paus-koning in zoo ruime mate genoten als ergens in Europa: het verwijt van het te veel zoude misschien meer verdiend zijn dan dat van het te weinig; en staan ook al zulke vrijheden daar in geene grondwet geschreven , dun is de reden hiervan, dat zij er zoo natuurlijk, eu zoo weinig door belemmering bedreigd zijn, dat men vrij pen en inkt kon besparen , om ze op te schrijven. Is het pauselijk goevernement strijdig met dieu vooruitgang, wiens maatstaf is vermindering der openbare lasten uitbreiding van het algemeen welzijn? Een blik, geworpen op het pauselijk budget, is genueg om te doen zien, dat in de Komeinsche titaten, ook bij hunne te-, genw'oordige rampen, de belasting.u veel minder zijn,j dan in het koningrijk Italië* en terwijl men in Engeland j één arme vindt op de zes inwoners, vindt men er in j Home niet één op de vijf en twintig. Het is onze bedoeling niet de vele beschuldigingen i tegen de pauselijke regering te wederleggen: dit is voor een ieder, die onpartijdig wil oordcelen, overvloedig gedaan in zoo vele geleerde geschriften, waarvan wij het laatste: /4e gouvernement pontificat jugé par l'lustoire, le bon sens et le droit." (la Haye J. A. Erentrop 1863) wel het meest mogen aanbevelen. Maar deze be-J merkino-en, wij maakten ze, om aan te toonen, hoede; liberalen de gewone beteekenis der woorden verdraaijen , j hoe zij volgens hunne theoriën alies beoordeelen en ver- j oordcelen , wat niet met haar overeenstemt. j Wii Lebbeu iv ons vorig artikel «-de liberale staat,' aangetoond, dat deze godsdienstloos is. Onder den Paus- Konin»- kan de romeinsche staat nimmer ongodist worden. Hetv'liberalisiiie wil geene maatschappelijke, openbare godsdienst. De Paus is juist uit dien hoofde Koning, omdat de katholieke Kerk eene openbare, groote wereldmaatschappij is. . Vorens het liberalisme is de Kerk, in zoo verre zij nog tot nu toe openbaar en maatschappelijk is, vau den staat afhankelijk. Omdat de Katholieken hunne Kerk niet Afhankelijk willen zien van deu staat, verlangen zij, dat de hoogste roagtvoerder in hunne Kerk een onafhankelijk vorst zij, die met de overige vorsten minstens op ééne lijn staat. Het liberalisme is en moet vijandig zijn jegens het Katholicisme. In het koningschap van deu Paus ziet het den hechtsteu steun van het Katholicisme. Ziedaar, waarom de revolutie den Paus tweemaal onttroond heeft, en waarom haar nakomeling , het liberalisme, hem nogmaals wil onttroonen.
Veel heeft het liberalisme af te keuren in het pauselijk bestuur, maar zijn grootste griel' is de vereeniging van de geestelijke en tijdelijke oppermagt, en de ondergeschiktheid van deze aan gene.
De schrijver van het evetigeuoeind werk zegt met regt: //Le tort du gouvernement pontifical ce nest pas d'ètre vn mauvais gouvernement, mais d'utre le gou-
verneraent du Pape, comme ie tort de I'Eglise dans cette lutte c'est d'êire église" (p. 32). Vragen wij naar de redenen, waarom volgens het liberalisme de tijdelijke oppermagt met de geestelijke in één pcisooii onvereeuigbaar is, dan bevinden wij, dat zij allen op deze twee neerkomen: de burgerlijke maatschappij is eene vrije vereeniging van menschen lot aller tijdelijke welzijn; bijgevolg is het onregtvaardig haar tot een ander doeleinde, al is dit nog zoo verheven, aaii te wenden.
De godsdienst moet uit haren aard vrij zijn, eu het is eene der zwaarste verpligtingen van den staat vrijheid van godsdienst te verleenen. Maar het is geenszins te verwachten, dat in een staat, waarde tijdelijke oppermagt iv de handen is van het hoofd van ecu kerkgenootschap, volkomen vrijheid van godsdienst verleend worde. Derhalve is de vereeniging dei- twee magten, én in het belang der burgerlijke maatschappij, én in het belang der godsdienst le verwerpen.
Onderwerpen wij deze twee redenen aan een kort maar nanuwkeurig onderzoek
Wat voor den mensch noodzakelijk is, wat ontbeerlijk is voor de ontwikkeling zijner vermogens, ja, voor het onderhoud van zijn bestaan, kan geenszins als vrij en als aan zijne willekeurige beschikking overgelaten beschouwd worden. Is liet den mensch een pligt zich overeenkomstig zijn aanleg en bestemming te ontwikkelen, en zich een bestaan te verschaffen, dat het bestaan is van een 'redelijk en zedelijk wezen; dan ook is het voor hem Jeen pligt zich aau dat alles te onderwerpen, zonder [hetwelk, én die ontwikkeling onmogelijk, én dat bestaan Juiet te verkrijgen of niette onderhouden is. Nu, buiten de burgerlijke maatschappij ia de mensch als een visch :buiten liet water, als een boomstam buiten den grond: daarom is het pligt voor den meusch in het algemeen !om iv burgerlijke maatschappij te leven. Doch geen pligt 'is denkbaar, afgezien van een wetgever, afgezien van 'God. Dus ligt de burgerlijke maatschappij in het groote 'woreldplan van God, en de bewering, dat deze eene vrije, [willekeurige instelling vau menschen is, bevat eene verloochening van eene voor den mensen zorghebbends I voorzienigheid. Hoe kan eene voorzienigheid, zoo deze bestaat, onverschillig zijn voor iets, dat eene noodzakelijke voorwaarde is vau alle ontwikkeling eu beschaving; hoe kan zij het aan de vrije keuze van den mensch overgelaten hebben, al of niel eene maatschappij te stichten, zonder welke de mensch het ellendigste wezeu zoude zijn , dat er bestaat 1 Maar eveneens moet elke godsdienst eene meer dan menschelijke instelling zijn: het woord zelf geeft ons hiervan het bewijs. Is dienst niet het volbrengen van een anders wil? En kunnen wij een anders wil volbrengen, waar de Heer, dien wij dienen moeten ons dien wil niet heeft beteekend ? Zoo is dan geene godsdienst denkbaar, zonder eene openbaring Gods en zonder de goddelijke instelling eener orde, die Hij wil, dat (looiden mensch onderhouden worde. Dus zijn én Kerk én staat door het albestuur van God verordend. Nemen wij vervolgens in aanmerking de wijsheid van den Albestuurder, die alles in getale, mate en gewigt bestelt, dan kunnen wij er niet aan twijfelen of er moet eene innige, eene diepe harmonie bestaan tusschen zijne instellingen, waarvan de eene de andere ondersteunt en volkomen maakt; en bijgevolg kan er niets tegen zijn, dit één wil, één persoon, beide instellingen leidt en naar hare bijzondere oogmerken bestuurt. Dan alleen zal het eene ongerijmdheid kunnen schijnen, dat de tijdelijke en godsdienstige oppermagt door één eu denzelfden gevoerd wordt, wanneer men den meer dan menschelijken oorsprong der burgerlijke maatschappij en de bestemming vergeet, die zij , volgens het wereldptan van den Schepoer hebben moet. Gelooft men met het liberalisme, dat'de burgerlijke maatschappij een menschenwerk is, dan drijft alle grond weg der harmonie tusschen haar, als werk yan menschenhanden , en de godsdienst, die een werk is van God. Stelt men met hetzelve, dat de staat de eenige maatschappij, en dat buiten hein geene andere denkbaar is, die ten minste niet van hem afhangt, dan ook is er geene vereeniging meer mogelijk, die slechts tusschen twee of meer zelfstandige wezens bestaanbaar is. Let men verder op de oogmerken der beide maatschappijen, dan komt de verenigbaarheid dier beide magten nog beter uit. Wil men het voortbestaan van den mensch in gindsche gewesten, aan de overzijde des o-rafs nut loochenen (en wie zulks loochent mag in onze hedendaagsche maatschappij niet medespreken), dan zal men ook moeten aannemen, dat er een verband moet bestaan tusschen de belangen van dit en die van het ander leven. Deze kunnen niet strijdig- wezen. Berwalt zich ook de taak der tijdelijke magt tot het verzoro-ei van de belangen van dit leven , daarom kan zü deTielangen der toekomst, toch niet aan zich vreemd beschouwen; en gelijk er nog niemand eene ongerijmdheid in gezien heeft, dat het hoofd van een huisgezin tevens hoofd zij van een staat, omdat de belangen van het gezin en van den staat niet strijdig zijn , maar°elkander tot wederzijdsche dienst verstrekken; zoo kan het evenmin eene ongerijmdheid wezen, dat een en dezelfde persoon het hoofd zij van eene burgerlijke en godsdienstige maatschappij, die beiden ten nutte zijn van een en deüzelfden mensch. Is het doeleinde van den mensen één, en heelt alles wat den mensch aangaat, betrekkin* 0p dat ééne doeleinde ; dan ook zal er orde, hiir:nonie',znii tusschen alle die instellingen, die voor den mensen en zijn welzijn, door zijne natuur gevorderd en doo • de Voorzienigheid gewild zijn. Wanneer zal er snrake kunuen wezen van eene oftvereeriigbiarheid? Dan als een van beiden egoïstisch wordt, wanneer een'van'beiden aan zelf- en heerschzuclit zich zal overgeven. Wilde het hoofd des huisgezitis, dat tevens het hoofd is van deu staat, den staat niet meer in het belang van den staat, maar in zijn privaat belang besturen ;"dan zoude die vereeniging der beid,; magten verderfelijk eu als zoodanig met alle kracht te weren zijn. En in dezen toestand verkeert de staat onder de werk van h<»t liberalisme. Volgens dit is de staat alles: alles wat op het grondgebied vau den staat is, leeft en werkt, behoort aan den staat, wordt bewogen door den staat, wordt gereglementeerd dóór den staat. Onvereenigbaar dus is geenszins de tijdelijke magt met de geestelijke, teuzij in het geval, dat men met het liberalisme aan den staat een valsclien oorsprong toeschrijft, eene hem niet passende bestemming aanwijst. Niet slechts de reden, maar ook de geschiedenis logenstraft de liberalen. Waren niet oudtijds, zijn nog niet tenhiiidigen dage in Kusland en in Engeland, dien modelstaat, beide mag-ten in één hoofd vereenigd? Wat nu het belang der godsdienst zelve betreft, die volgens het liberalisme noodwendig vrij moet zijn; hierop zullen wij met eenige opmerkingen kortelijk antwoorden ; welligt zullen wij er later op terugkomen in eenige beschouwingen over de verhouding tusschen Kerk en Staat. De Katholieke Kerk is als eene vrije godsdienst da wereld ingetreden. Zij heeft zich geen weg gebaand door geweld van wapenen, gelijk liet Islamisme, maar zij heeft de wereld veroverd door de kracht des Woords en der overtuiging. Nog heden ten dage gebruikt zij geen ander middel lot hare uitbreiding. Ja, wat meer is zij verbiedt allen dwang om prozelieten te maken. Vau daar dat te Rome zelf, onder de oogen van den Paus altijd tot nu toe de Israëlieten bestaan hebben, en noo-*" vrijelijk in het vervolg bestaan zullen. Daar hebber, tS hunne synagoog, hun school, daar oefenen zij hunne goilstlielist veel vrijer uit dan het onzen katholieke voorouders geoorloofd was ouder het plakkaten-goeveniement der voormalige staten; daar bestaan wettelijke verordeningen o.i te voorkomen, dat de Isr relicten eenigen gewetens Iwung ondergaan. Deze vrijheid is door verschill.'iide Pausen en met kracht gehandhaafd. (Vergelijk Phillips Kircheui-ccht, B. 21. 33. -100 -422. Regensburg 1846.)
Slaan wij na dd gedragslijn ga ie , die de Kerk volgt in andere landen, dan zieu wij, dat zij in vrede leeft met de goevernementPji, welke het beginsel der staatkundige godsdienst-vrijheid huldigen; dat zij daar, waar haar invloed nog magtig is, gelijk in Oostenrijk, het niet eens beproeft , o.u de vrijheid der andere kerkgenootschappen te belemmeren, waarvan hel gevolg is, dat in zulke katholieke landen de andere gezindheden meer vrijheid genieten, dan de Katholieken ia menig zoogenaamd Protestantsch land. Dit zijn onloochenbare feiten, die voor een ieder, die ze zien wil, de Kerk beter verdedigen , dan de uitgezoehtste redeneringen. Waarin bestaat in dit punt hel verschil tusschen de leer der Kerk en die der liberalen?
De liberalen verdedigen de godsdienst- vrijheid , omdat elke godsdienstvorm hun onverschillig is, w-ijl zij meenen dat de godsdienst is als cene mode, die aau gedurigt afwisselingen onderhevig is. «Maar volgens de katholieke Kerk kau de godsdienst, gelijk de waarheid, slechts één zijn. Waar dus verschil van godsdienst bestaat, waar hervorming van godsdienst als een regt van ricn vooruitgang wordt beschouwd, bestaat, volgens haar, de ware godsdienst niet. Wal de staatkundige godsdienstvrijheid in praktijk betreft, zal in menig opzigt de Kerk niet in strijd ziju met l.ei, liberalisme, maar hunne beginselen zuUen immer tegenover elkander staan, als licht en duisternis, als de noodzakelijkheid der ééne onverdeelbare waarheid tegenover de vrijheid der veelvormige op;nie.
En hiermede sluiten wij onze algemeene beschouwingen over het liberalisme , die wij met eerbiediging van die velen in ons vaderland , die zich liberalen noemen, maar inderdaad wijze en milde staatslieden ziju, met betoog op de beillooze gevolgen der goddelooze leer, die men iet liberalisme noemt, en niets anders is dan een ongo- ÈUstisch rationalisme, in deze artikelen aan het publiek aanbieden.
Heden is door het komitee der amsterdamsche kanaalmaatschappij de volgende brief verzonden : //Amsterdam, 10 September 1563. ïWel-edèle heeren! //Wij hadden de eer ouder dagteekening van 29 Julij 11. u kennis te geven, dat wij, ten einde out vangen mededeelingen van den heer J. G. Jager te onderzoeken, in overleg met ZEd., aan Z. Exc. den minister van ¦Binnenlandsche Zaken twee maanden verlenging voor den termijn tot oprigting der Amsterdamsche Kanaal- Maatschappij zouden aanvragen. //Dit verzoek werd door Z. Exc. goedgunstig toegestaan. «De mededeelingen, waarvan hierboven melding is gemaakt, hadden betrekking op gevoerde onderhandelingen met de heeren Wm. Mc. Corraick & Son te Londen , die, nadat de behandeling der zaak, door den heer J. G. Jiiger, aan het komitee was overgedragen, den 4" dezer maand het aaubod hebben gedaan , het geheele werk, met inbegrip van onderhoud en guarantie voor schade door weer en wind gedurende twee jaren na de voltooijing, d forfait aan te nemen, om te volbrengen in zeven jaren. //Door den heer ingenieur van den waterstaat J. Dirks ¦werd intusschen eene uitvoerige berekening overgelegd van de hoeveelheden van den te verplaatsen grond, der te verrigten andere werkzaamheden, en der prijzen, waartoe alles koude vvorden u'tgevoerd. uOn verzoek van het komitee werd de heer Conrad, inspekteur van den waterstaat, dcor Z. E. den Miirsler vim Binnenlandsche Zaken gemagtigd het komitee behulpzaam te zijn, geraadpleegd en is het ons aangenaam te kunnen verklaren , dat da heer Conrad , geheel instemmende met den heer Dirks, diens berekeningen volkomen goedkeurde, volgens welke het geheele werk op hoogstens 21 millioen gulden geschat is, terwijl naar beider meening , bij aanbesteding , de kosten beneden die raming zouden blijven. //Wij zagen deze meening buitendien nog gestaafd door verklaringen van bevoegde beoordeelaars op praktisch terrein. «Intusschen was het aanbod der engelsche firma , tot den 9n September van kracht, voor het komitee geheel onaannemelijk , daar deze heeren buitensporige eischen deden. //Bij de heerschende meening, dat omtrent de uitvoerbaarheid, kosten en den benoodigden tijd, voorliet groolscho werk, i.e doorgravïng van Holland op zijn smalst, zóó groote onzekerheid bestaat, hebben wij gemeend u ian het bove;-staande verslag le moeten geveu' en onze overtuiging daarbij uil te spieken, dat, had men liet voor da maatschappij lic.ojdigde kapitaal bijeefigebragt, aan liet welslagen der onderneming geen oogenblik getwijfeld behoefde te worden.
//Geen wonder intusschen, dat na de mislukking, èn der inschrijving eu Van het voorstel tot deelname der gemeente in de kapitaatsvorming, geene bankinrigtiug zich aangeboden heeft, het ontbrekende aan te vullen. //Mogt het aan uweu invloed nog gelukken daarin te hulp te komen , de welvaart der hoofdstad zou daardoor in niet geringe mate worden bevorderd.
//Welhaast is de termijn, voor het tot stand brengen dezer zaak bepaald , verstreken; hoezeer het uitzigt op het verkrijgen van een voordcelig aanbod, in vei band met kapitaalvorming, niel gunstig zij, wenschen wij lot het einde vereenigd te blijven , om , waar het gevorderd zou kunnen worden, nog iets ten nutte der doorgraving en zoo doende tot heil van Amsterdam te verrigten. //Namens het kpmitee ter bevordering der Am-\ sterdamsche Kanaal-Maatschappij, //De ter vergadering aanwezige leden: E. van Heukelom, J. van Eeghen , van Heeraskerck Veeckens, Juls. Bunge, L. A. Bienfait, J. J. «V. Snnihagcns, Carl F. Quien, J. G. Jager, C. A. E. vau den Honert, H. A. Insinger, E. Euld, C. li. Schötfer, A. F. Insinger, S. \V. Josephas Jitla." //Den heeren 11. Üijens & Zonen c. s. alhier."
Men schrijft uit 's Hertogenbosch dd. 9 Sept. aan de Arnh. Ct. het volgende. //Heden hebbeti de konducteur der diligence van hier op Utrecht, een tal van ingezetenen uitgezegde stad, een effectenhandelaar euz. voor deu regter-koinmissaris in zake den diefstal eu den moordaanslag op deu aartsbisschop, getuigenis der waarheid afgelegd. Dc beschuldigde van Veen moet in der lijd in alle stilte ecu reisje naar Utrecht gemaakt hebben, eu 'net zou niet onmogelijk zijn dat de ontvieemde tffec.e.i enz. daar iv veiligheid zijn gebragt. De beschuldigde werd telkens met eiken getuige gekonfrouteerd en moet door allen herkend zijn. De konducteur was , naar men zegt, niet ecu der minste getuigen en het geheel moet weder veel tot -opheldering hebben bijgebragi."
De gewone trein langs den hollandschen spoorweg, gisteren namiddag ten 4 ure 3U minuten van Amsterdam vertrokken, heeft op de hoogte vau Piet Gijzenbrug een oponthoud gehad, waardoor de reis niet kon worden voortgezet.
Volgens gerucht zouden een paar wagens gederailleerd zijn, doordien zich eene koe op den weg bevond. Er is echter hoegenaamd geen ongeluk bij gebeurd. {li. C.)
Als eeue bijzonderheid mag vermeld worden, dat F. Morsman, schilder te Enschedé, een jong appelboompje heeft gepoot in de maand «Vlei, hetwelk thans voor de derde maal iv bloei staat, en vruchten voortbrengt.
De mi'ister van Einanciën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eeue som van /54,94 i, door een onbekende, onder het postmerk Zutphen van 7 de/.er, tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden.
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gein.: St. Philipsland, J. \V. del lampo; Leusden^ eu Stoutenburg, mr. F. L. baron van Harden broek van Lookhorst; Fersel, A. I. Hoebens; tot notaris binnen het arrond. Breda, ter standplaats de gem. Teteringen, J. A. J. de Hoy van Zuydewjjnj lot kantonregter te Loenerr, jhr, mr. J. 13. Strick van Linsehoten; tot plaatsvervangend kantonregter te Appiugedam, mr. 11. T. «Mees ,!?.; tot griffier bij het kantongeregt te Kampen, mr. L. F. Ballot; op mm verzoek eervol ontslagen: als burg. van St. Philipsland, W. F. del l'ampo; als plaatsvervangend kantonregter te Ensche-le', G. Jordensj pensioen verleend aan J. Z. mazel, raad van legatie, laatst sekietaiis-generaal van het Departement van Buiteiilmrdsche Zaken, van J 3-100.
'sGREVELDUIN' CAPELLE, 9 Sept. Hedennacht is alhier aan het veer een droevig ongeval gebeurd. Toen in den vroegen morgen de knecht van het veer voor het eersl overvoer, ontwaarde bij een paardepool boven het water uitsteken, en naderbij komende was het een paard en rijtuig, eeue kapchais, beide toebehoorende aan den heer de Roon, te Waspik; doch den geleider vond meu niet. Tot heden namiddag 3 ure is het lijk nog met opgevischt. De persoon was zekere H. de Pruis, kommissiekooper van genoemden heer de Roon, en vader van een talrijk gezin.
HOORN, 10 Sept. Op de markt alhier werden aangevoerd 257 stapels Kaas, wegende 59,908 Ned. Ös. Prijs: kleine Gras ) 28.
DELFT, 10 Sopt. De prijzen der Boter waren heden /¦49 a/56.
GOUDA, 10 Sept. De veemarkt van heden met tamelijken aanvoer; alle soorten wei te verkoopen. Vette schapeu en lammeren vlug. Magere traag. Magere varkens en biggen prijzen lager.
Kaas ƒ2O a ƒ24.50 per 50 Ned. 11,
Goeboler /1.10 a/1.18; Weiboter ƒ 0.90 a ƒ1.04 per Ned. d.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 10 Sept. Het berigt, dat de vijf passagiers van de Aunis uitgeleverd zullen worden, wordt bevestigd. «Men verzekert dat de italiaansche regering voldoen zal aan den wensch van Frankrijk, dat er geen bloedige exekutie zal jlaats hebbeu. De Keizer is heden morgen naar Biarritz vertrokken. De antwoorden van Rusland op de notaas der drie mogend lieden worden morgen of overmorgen te gemoet gezien.
De Patrie en La France meenen te weten, dat de londensche dagbladen morgen de engelsche nota zullen mededeeien.
De heer Havin geeft in de Siècle een artikel over de poolsche kwestie ten beste. Volgens dien schrijver bewijst het Journal de St. Pe'lersbourg, dat Rusland nog even weinig tot toegeven gezind is als in Julij, en dat Erankrijk, Engeland en Oostenrijk onmogelijk deu tegenwoordigen-staat van zaken langer kunnen dulden, maar partij zullen moeten kiezen om te verklaren, of zij al of niet op de onbeteekenende notaas, om welke Rusland zich niet bekreunt, een ultimatum zullen laten volgen, inhoudende dat, bijaldien daaraan niet voldaan wordt, Engeland, Oostenrijk en andere mogendheden zich met Frankrijk zouden vereenigen, om Polen te bevrijden.
WEENEN, 10 Sept. Grootvorst Konstantijn van Rusland is hier aangekomen en werd op het spoorwegstation door den Keizer ontvangen.
TRIEST, 10 Sept. Volgens berigten uit Athene van den 511 ziju daar nog steeds zulke onrustbarende ;geruchten verspreid, dat de nationale garde bij voortduring ook 'snachts onder de wapenen blijft. In Messenië houden de woelingen niet op.
KRAKAU, 9 Sept. De Russen hebben in het palatinaat Lubliu twee nederlagen tegen de opstandelingen geleden, de eerste op 30 Aug. bij Zaklikow en de andere op 2 dezer bij Bilgozay. In beide gevechten werden de Polen aangevoerd door Cwiki.
LEMBERG, 10 Sept. liet gerucht eener beslissende nederlaag van Lelewel verspreidt zich meer en meer. Naar men zegt, moet hij gewond of gesneuveld enzijnkoinmando op Grekowicz overgegaan zijn.
TURIJN, 10 Sept. De bladen berigten dat de Koning op 2U dezer, na eenige wapenschouwingen te Milaan, bij Somma 51 baLterijen zal inspekteeren.
BRUSSEL, 10 Sept. De heer Rogier is te Doornik met eene meerderheid van 495 stemmen tot afgevaardigde gekozen.
---

