AMSTERDAM, 8 September.
Sedert het tijdstip, dat Keizer Frans Jozef het initiatief nam tot den slap, welke niet slechts Duitschland, maar geheel Europa deed verbazen, tot op dit obgeir* blik, nu de duitsche vorsten naar hunne haardsteden teruo-o-ekeerd zi;,n , heelt do taal der revolutionnaire bladen in Duitschland, eene vevbuzer.de verandering ondergaan. Toen de telegraaf voor het eerst van een vorslenkongres sprak, waren de Duitschers vau allerlei politieke" kleur zoo bedwelmd door hun lievelingSitlee dat zij voor een oogenblik schenen te vergeten, tot welke partij zij behoorden , en om het hardst den Keizer van Oostenrijk toejuichten. Had in Pruissen de censuur op de dagbladen niet in haar bekende gestrengheid b'staan, men kan er verzekerd van zijn, dit de bladen aldaar niet zouden hebben nagelaten, om vergelijkingen te maken tusschen do oostenrijksche en pruissische monarchen, welke vergelijkingen zeer ten nadeele van den laatste zouden zijn uitgevallen. Weinige weken zijn in staat geweest dit blaadje geheel om te keeren. Zoodra was niet de eerste roes der ein/ieils-\>ed\\ehn\ng voorbij ofdc revolutionnaire partij begreep, dat het zaad, 'twelk te Frankfort werd gezaaid, voor haar geene vruchten kon voortbrengen. Zij begreep dat de vorsten te Frankfort een bolwerk gingen optrekken tegen nationale en internationale revolutionnaire bedoelingen , en nu moest tot eiken prijs verguisd en vertrapt worden , wat men, weinige dagen te voren, zoo hoog vereerde. Een zeer beproefd middel werd daartoe bij de hand genomen, een middel, dat in de laatste jaren, en vooral in de zoogenaamde italiaansche kwestie, of liever inde revolutionnaire politiek , met verbazend succes gewerkt heeft. Men fabriceerde namelijk eene //publieke opinie" tegen Oostenriik, dat wil zeggen: alle berigten en korrespoiidentiën "der revolutionnaire pers deden eensklaps pene waarschuwende stem hooren tegen Oostenrijk, dat, zoo als men zeide, bil eeue soort van verrassing zich ging meester maken van üuitschlands opperheerschappij. De lasterliikste, de ongerijmdste, de leugenachtigste berigten werden uitgestrooid, om Keizer Frans Jozef in era ongunstig daglicht te stellen, en men vergat zelfs niet te betoogen, dat bij den //konkordaats-keizer, den jezuiëten-vereerdei" geen heil voor Duitschland te vinden Was. Weinige dagen'waren genoeg voor de revolutionnaire pers,nom onbeschaamd te zeggen , dat de publieke opinie zich tegen Oostenrijks hervormingsplannen had verklaard, en dit wordt nog steeds volgehouden. Dat dit alles voor Pruissen koren op den molen is, vooral bij de netelige pozitie, waarin die regering zich beviudt, is zeer natuurlijk , en in de verwachting, dat de revolutionnaire partij alle veten over het hoofd zal zien, om gemeenschappelijk het, oostenrijk sch e ontwerp te bestrijden, heeft de Koning de kamers ontbonden. «Men zalduseerlang hl Pruissen weder een nieuwe verkiezing met al den aankleve van dien zien plaats hebben ; doch de revolutionnaire bladen voorspellen nu reeds, dat de grief tegen Oostenrijk geen reden kan zijn, om vrede te hebben met de politiek der regering, zoodat er vau dien kant weinig heil te verwachten zal zijn. Wat liet tegen-ontwerp betreft, dat von Bismarck, volgens de officieuze bladen, iv de pen zou hebben, hiervan is voor het oogenblik nog niets uitgelekt, doch men begrijpt iigtelijlT, dat de hoofdbedoeling zal zijn den invloed , dien Oostenrijk door zijn eerlijke politiek heeft weten te verwerve"n, te ondermijnen en te bestrijden, en zich, zoo moo-elijk, denwegte buien tot de hegemoniteit van Duitscl7land, welke sedert den ouden Frits den pruissischen vorsten in merg en been zit. Wij vinden betreffende die aangelegenheid in een zeer geacht blad eene belangrijke beschouwing, waarmede wij ons geheel vereenigen, en die wij onzen lezers niet Willen onthouden. "De groote tegenspraak, die in de talrijke korrespondentiën en telegrafische dépêches, gedurende het vorstenkono-res ter ieder uur heerschte, bewijst, dat, of het grootste deel der korrespondenten slecht onderrigt was — Wat niemand moet verwonderen — of dat zij weinig sympathie gevoelden voor het vorsten-kongres, dat zij, zooveel in hun vermogen stond, in minachting zochten te brengen, daar zij zagen, dat hun geen ander middel van oppozitie ten dienste aoud Volgens al hetgeen wat van het vorsten-kongres- is uitgelekt, is het meer dan zeker, dat het tot het gew.enschte doel heeft geleid, hetgeen dan ook zijne talrijke vijanden, waarvan alle revolutionaire partijen wemelen, en die onder de Protestanten zeer talrijk zijn, overvloedig getuigen. Alvorens geloof te slaan aan die verschillende korrespondenties, of alvorens te oordcelen over het voorgenomen werk , is het beter den oogenblik af te wachten, vaarin odieieele bescheiden de genomen of vastgestelde besluiten zullen bekend maken.
nDe verwikkelde gesteldheid , waarin, zoowel het pruissische kabinet, als de partijen, die van het borussia-' nisme doortrokken zijn, wijst genoegzaam aan, dat men veeleer het gelukken van het oostenrijksche plan vreest, dan dat men hoop voedt, dat de plannen, te Weenen lot hervorming van den Bond ontworpen , nan lager wal zullen geraken. Om het welslagen van Oostenrijk en de andere vorsten te beletten , moest men , zool meende men, en zoo vorderde het ook de tradities van de pruissische politiek, terstond met tegenvoorstellen en tegenplantien voor den dag komen, die meer of grooter kans hadden , om, én door de vorsten, én dooide volken te worden aangenomen , en daarbij toch uit-j voerbaar waren. Daarin zit echter juist de moeijeH kheid. Het oostenrijksche plan beweegt zich op het terrein van; de strikste loyaliteit, is, dit ligt voor de hand, uiterst] konservatief , eu bovenal zeer uitvoerbaar, dewijl het] niet dan regt matig verkregen rcglen bespreekt en hand-] haaTt. Ten bewijze hiervan strekt de algemeene bijval,' dien het verwierf, zoowel bij de vorsten, als bij het] grootste gedeelte of de meerderheid der volken.
fDe algemeene aangelegenheden vau het algemeene vaderland aan do bestaande autoriteiten, doch onder zekere voorwaarden vereenigd-, te onderwerpen, dit is in weinige noorden de wezenlijke bazis van het oostenrijksche plan. Kamers die reeds beslaan, zullen dit doel .verwezenlijken. Iv zijn wezen wordt het karakter van den duitschen Bond niet veel veranderd; slechts zullen de zaken met meer voortvarendheid , dan tot heden door den bondsdag geschiedde, behandeld worden , wiens talmen en dralen tot een spreekwoord was geworden en ]wiens zameustelling eene der gebrekkigste was. Het pruissische tegenvoorstel, waarvan in de laatste dagen sprake was, zal alzoo niet de grondslagen, waarop die van Oostenrijk rusten, kunnen aannemen. Het zal 'zich alzoo moeten baz'-ereu op de revolutionnaire teu¦ denzen van het borussianisme, dit wil zeggen, dat Pruis'sen een beroep zal moeten doen op de duitsche natie, of beter gezegd, op de revolutionnaire partij uit het volk, waaraan men een nationaal parlement, uitgaande 1 van de direkle volkskeuze zal beloven. Zulk een parlement zou al de bestaande magten den voet ligten, en het federative Duitschland in despotisme , a U Cesnr, veranderen , zoo pruisiscli als men het maar denken kan. Volgens zijne natuur zou het dus revolutionnair en despotiek zijn. Maar om dieu gewaagden stap te doen , namelijk de bijeenroeping van een parlement, zou men buiten de valsche stelling tusschen de revolutie en het legitieme regt moeten gerakeu , waarin thans het pruissische goevernement gewrongen zit, en met open vizier de beginselen van de eerste aannemen, Hoe kan men echter in dit geval op de sympathien , laat staau op de krachtige medewerking van de groole duitsche natie rekenen. Indien men op iets in de pruissische politieke kritigeu rekent, het is zeker niet op de sympathie van Duitschland , en men heeft regt. Nergens met uitzondering der politieke raddraaijers en eenige fanatieke protestanten, wordt Pruissen in Duitschland door iemand bemind , en het volk is er verre af zoo revolutionnair te zijn , als de pruissische bladen dit zoo gaarne willen doen gelooven. «>Naar oorsprong en traditie is Pruissen beersehzuchtig, en staat het naar de opperheerschappij of het cesarismus, terwijl Oostenrijk en de overige duitsche staten de meest federalistischgezinde staten van Europa zijn. Die tegenstelling wordt nog vergroot door de grondslagen, waarop die staten rusten, en is als bet ware de oorzaak van den instinktmatige afkeer, die het pruissisch goevernement voor de bondshervorming gevoelt, wdke kort en goed liet cesarisme den genadeslag geven zouj Eene hervorming, door Oostenrijk iv vereeniging met de andere staten of vorsten bewerkt, zou het beginsel van fedeiatie, wat Pruissen haat, versterken en bestendigen. Om zich daarmede te verzoenen, zou het van zijn hevchngsbegrip, dut het van ouder tot ouder overgeërfd heeft, dat het door vleesch en bloed getrokken is — het cesarisme afstand moeten doen, en hierin bestond tot nu toe Pruissens kracht, die in de laatsten tijd zulke geweldige nederlagen geleden heeft. Onmogelijk kan nu het cesarisme meer verstrekken, daar het zoo revolutionnair is, om Pruissen tot eenige verheffiii" te brengen, al riep het een nationaal parlement bijden, waarover de officieuze bladen reeds een groot woord voeren. Men kent thans te wel die soort van fantasmagories of tooverlantaarnsbegoochelingen, om er zich op te verlaten of er geloof aan te hechten. »Korut de bondshervonnlng tot stand, Pruissen zal genoodzaakt zijn, vroeg of laat toe te treden , ten minste, zoo een buitenlandsche alliantie het niet veroorlooft tegen Ooslenrijk eene beleedigende «f aanvallende houding aan te nemen. Zulk eene allianlie zou echter da maat volmeten vau het diskrediet, waarin Pruissen sedert eenigen tijd bij alle duitsche staten gevallen is, zelfs bij zijne vrienden.
De revolutionnaire en protestantsche bladen beklao-en zich bitter over het prezidium aan Oostenrijk afgestaan over de gunstige stelling, die Beijeren bij de hervorming van den Bond ingenomen heeft. Echter, ofschoon de meerderheid der duitsche natie katholiek is, zoo zijn er toch niet meer dan vier katholieke vorsten, de Keiler van Oostenrijk, de Koning van Beijeren, van Saksen en de prins van LichtensLeijn.
n Het prezidium van Oostenrijk en de stelling vau Beijeren 111 het direktorium waren dus wel voïstrekt noodzakelijk als eenig tegenwigt tegen de groote meerderheid van protestantsche vorslen."
Tot zoover de beschouwing. Wij willen er alleen noobijvoegen, dat voorshands de pltnnen van Pruissen weinig kans hebben van te zullen slagen, ook zelfs al worden zij door de revolutionnaire partij in Pruissen ondersteund. De Keizer vau Oostenrijk , zijne koninklijke bondgenooten en de overige leden van den Bond hebben bij hot onderteekeneu van het prolokol pleo-ti"-hun woord verpand, om van hunne zijde alles tot bevordering van de federatieve eenheid van Duilschland aan te wenden. «Mogt Pruissen eu de vijf overige cecessionisten, die iv deu Boud van ondergeschikt belang zijn, in |IUU1!B weigering tot zamenwerking blijven volharden, zoo kunnen wij, wat ook de zoogenaamde publieke opinie moge zeggen , toch niet aau de ongerijmdheid gelooven dat ai het te Frankfort verrigte werk ten gunste van de zelfzuchtige bedoelingen van de pruissische re^erinozal wordeu opgeofferd.
In de N. Kolt. Ct: leest men het volgende uittreksel uit een brief van Suriname, gedateerd 3 Auo\ 1863 waarin wordt bevestigd wat wij reeds voor een paar weken mededeelden.
'bederf, de opheffi iq der slavernij heeft men met dagehjksche ergernissen te kampen, daar het volk meerendeels werkeloos blijft en zich overgeeft aan roof en diefstal en aan kwaadwillige vemiefing der te veld staande vruchten; en of men al klaagt en hulp inroept: niets baat. Van den 6» Julij zijn die klagten opgegaan en is de hulp der gestelde magten (die maar al te zeer blijkt onvoldoende te zijn)ingeroepen, doch te vergeefs! «Vlen raoet lijdzaam do grofste brualiteit van bet' volk dulden, hun lediggang aanschouwen, diefstal zich laten welgevallen en alzoo tot bet treurig vooruitzigt komen, dat de schoone en bij uitnemendheid vruchtbare kolonie' Suriname verloren zal zijn; 6 k 700 geëróaneipeerdea hebben zich openlijk met de lands stoom booten en vaartuigen van de plantagiën naar de stad b-geven en alft«. teren daar rond zonder iets te doen; hierdoor eerfct men de viigebondsge door verregaande onverschUli-I --'i 'i-i''1 1,*1 in de hand, terwijl toch de wellen en verordeningen liuune aanhouding gebieden. Dagelijks staat men op de plantagiën bloot aan de onbeschofte bejegeningen en en grove brutaliteiten van het volk, wanneer men het tot werken opwekt; met onbegrijpelijk veel moeiie werken eenigen een paar taken in de week ; doch de meesten weigeren eenig werk te verrigten! Wat moet hiervan het gevolg zijn? Had men slechts op een uur marechausséts, beambten van policie, tol dadelijke hulp gereed , dan zoude veel voorkomen kunnen worden , doch men is als planter aau zich zelven overgelaten; men slaat alleen ! Het kau dus niet uitblijven , dat de meeste plantagiën zullen opgebroken worden, want wie zal onder zulke omstandigheden den moed behouden om voort te gaan ?"
Naar men verneemt, heeft de minister van koloniën aan de Tweede Kamer ingezonden het wets ontwerp tot regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen. Dit onlwerp zal dus in de nieuwe zitting dadelijk in bthandeling kunnen komen. ijdrnh. O)
"'.. M. heeft benoemd tot burgemeester: te I-'gmond Binnen' S. C. S. Holland; Heemstede, C. van Lennep; Kansdoip, ¦I.( Dekker; Bnnnik, mr. IJ. J. H. de Koek; Driebergen, A. J. U. baron van Wasseuaer Catwijk ; Harmo'eu, J. (.'.. de Bruyn; Hoogland, A. Smitt; Houten, S.van Raven; Kameiik, A. van Loon; Leersnm, C. Fai-ret; Linschoten, G. van Dam; Maarsseh . jhr. mr. ,1, Iluvdccoper van Maarsseveen ; Polsbroek , .1. l.emstra van Buma; Willige Langerak, S. J. van Noot en; err Wilnis, 3. Q. de Voogt.
Glrediet-veheexjging. — Maandelijksche Balans' opgemaakt il Augustus 1863. 1082 leden , vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van / 6,643.430. Stortingen der leden . . ƒ 646,343.— Tn disconto genomen. . // 1,208,724.501 «r n gegeven . . « 1,081,001.40 In Portefeuille. ...» 1,095,3^9.63 Deposito rekening . . « 683,628.151 In Cassa // 32,071.25 Be Voorzitter van Be Birectie Commissarissen, B ERG. J. HEEMSKERK, Az. SCHIMMEL.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 EP, lste kwal. / 200 , 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 EB, lste kwal. / 180 , 2de kwal./1+0; idem weg. 550 il, lste kwal. / 160 , 2de kwal. f 120. «Melk- en Kalfkoeijen ƒ 100 a ƒ.190. Schapen /20 a ƒ23. Varkens van 38 tot 42 et. per Ned. ÊB. De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ49 a ƒ52; Kuiuder ƒ47 a ƒ 5,0; Kamper /4S a ƒ 51; Deventer/46 a ƒ49; Zwolsche ƒ47 a ƒ5O.
's GRAVENHAGE, 7 Sept. Naar men verneemt wordt Z. M. de Koning den 15<» dezer van Hd. buitenlandsche reis in de rezideutie terug verwacht.
De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 7 Sept. De Patrie verzekert op grond van berigten uit Berlijn, dat de koncessiën door Rusland in het b-lang van Polen te doen, ten slotte zullen blijken van geringe beteekenis te wezen. De prins von Metternich wordt heden avond te Parijs verwacht.
De Patrie deelt zeer ongunstige berigten uit Madagaskar mede, die het langs buitengewonen weg ontvangen heeft. Den 13" Julij werd door de Sakahivas die den dood van Radama wilden wreken, een veldslag aan de Hovhs geleverd, waarbij laatstgenoemden niet minder dan 4000 man verloren. De Sakakvas zijn daarop het land verder binnengedrongen en bedreigen Ta'naiiarive. De opperbevelhebber der Hovbs had wel is waar versterking ontvangen, maar zij wordt onvoldoende geoordeeld om de legermagt der Sakalavas in binhva g te houden.
De Pays verzekert, dat Keizer Napoleon Vrijdag den ministerraad nog prezideeren zal.
Hetzelfde blad deelt mede , dat met verscheidene groote baiikiershuiz.cn van Frankrijk en Engeland onderhandelingen geopend zijn , betrekkelijk het sluiten eener nieuwe mexikaansche leening. Een gedeelte dier leening is be stemd om Frankrijk voor zijn oorlogskosten schadeloos te stellen en de schuldvorderingen der mogendheden, ten laste van Mexiko, te voldoen. Het overschot zou worden aangewend tot verbetering van den voorspoed in het land zelf, speciaal door uitbreiding vau de middelen, die thans tot exploitatie zijner hulpbronnen gebezigd worden.
De France verklaart, dat het grond heeft voor de vrees, dat de partij, die wars is van iedere schikkiug, thans-in den geheimen raad te St. Petersburg de bovenhand heeft. Men zou, om dan toch iets te doen , eenige hervormingen van weinige beteekenis invoeren. , Hetzelfde blad deelt mede, dat de engelsche almir «raliteit schepen bevracht, die troepen naar Canada uwten overbrengen, als gevolg van Je dreigende hou- i ding, die Amerika aanneemt. , — 8 Sept. De Oonslitutionel bevat een artikel van den heer Paulin de Limayrac, waarin gesproken wordt over .zekere bladen, die verbeelden , dat in Frankrijks, politiek met betrekking tot Polen eene verandering ge-] komen is. Volgens bedoelde bladen zou Frankrijk,' gekwelst door hetgeen te Frankfort is voorgevallen, zich van het weener kabinet hebben afgescheiden , om met Pruissen en Rusland gemeene zaak le maken. De heer Limayrac zegt, dat verstandige regeringen zulke onverwachte bewegingen niet hebben, maar blijven op den door haar gekozen weg, wanneer deze de weg der eerlijkheid en gematigdheid is. De fransche regering weet te wel dat het vertrouwen, door dusdanig gedrag ingeboezemd , niet vruchteloos kan zijn , dan dat zij het, jter veikrfging van nieuwe sympatien, noodig zou lachten oude betrekkingen op te olfereu. Zonder dat al- I zoo iels veranderd is in de vriendschapsbetrekkingen tusschen Frankrijk eu de kabinetten van Londen en ! Weenen , blijft de frausche regering, geholpen door hare /goede betrekkingen met (Je andere mogendheden, streven naar eene oplossing der zwaarwigtige kwestien die , Europa bezig houden. NEW-YORK, 28 Aug. In het officieel rapport vim 1 generaal Gilmore wordt het bevestigd, dat het fort Sum. ter, na een bombardement van zeven dagen, vernield ; is. De bondsvloot maakt zich nu gereed om de haven |van Charleston binnen te dringen. De Zuidelijken zullen hoogst vermoedelijk Oliattanooga en oostelijk Tenessee ontruimen, — 29 Aug. De konskriptie is thans in New-York . afgeloopen. Aanstaanden Maandag zal daarmede te Brooklijn een aanvang worden gemaakt. De New-York Times dringt bij de regering aan op het maken van toebereidselen tot een oorlog met Frankrijk. — De zuidelijke dagbladen verzekeren , dat de prezident Jetl'erson Davis besloten heeft 500,000 negers onder de wapens te roepen, met bepaling, dat zij bij het einde vau den oorlog hunne vrijheid zullen bekomen en alsdan aan ieder hunner een stuk grond, ter groote van 50 akres, in eigendom zal worden afgestaan. WEENEN, 8 Sept. De Oesterreichische Zeituny meldt bepaald uit St. Petersburg, dat grootvorst Konstantijn over Weenen naar Warschau zal terugkeeren. BERLIJN, 7 Sept. De Nordd. Ztg. meldt dat reeds voor eenige dagen aan de provinciale besturen een aanschrijving is gezonden tot het nemen van de vereischte maatregelen ler voorbereiding van de aanstaande verkiezingen, die krachtens de op dat stuk bestaande verordeningen zullen geschieden.
---

