BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 9 Sept. Men houdt zich hier overtuigd, dat Rusland eerstdaags de notaas der mogendheden beantwoorden zal, en wel, als niet ontvankelijk. Geen der gevraagde koncessiën , zegt men , zal verleend worden; als bewijs grond men zich op het vertrek voor twee maanden van den gezant te St Petersburg, de heer de Montebello, en op de reis van den Tsaar naar de Krim. De Patrie deelt dezelfde meening, en zegt, dat van Rusland slechts uitvlugten te verwachten zijn, waarin de russische diplomatie zoo ervaren is, en noemt de reis van de Montebello de voorbode van het afbreken der diplomatieke betrekkingen met. genoemd rijk. Ook de Siècle levert een hevig artikel tegen Rusland, in betrekking tot de poolsche zaak, en betoogt, dat Rusland nog even onhandelbaar is als in de maand Julij. Zoo kan de toestand niet blijven, zegt dit blad, en het dringt met nadruk er op aan, dat Frankrijk, Engeland en Oostenrijk eindelijk afdoende maatregelen voor Polen nemen» 'D'v.c gevoelens, «egt een korrespondent, zijn tevens die b van het publiek , dal zijn wrevel niet meer verbergen k*n. g De Polen schijven niet gezind zich te onderwerpen ; van onderscheidene kanten wordt dit bevestigd, a /. i -Vullen zich door het welbekende vaderlijk gevoel van j Alexander II niet laten misleiden, zegt een berigt, dat 'i tevens bevestigt, dat het verzet weder eeue groote uit- v breiding gekregen heeft, en Rusland zijne wreedheden op nieuw verdubbeld, waarmede m u op den 9 dezer a te Warschau zou aati.angen. Op dien tijd zouden de « poorteu dier stad voor tien dagen gesloten, en het 1 strengst onderzoek naar het geheim ko.nilee aangevan- t gen worden, om dit, op welke wijze dan ook, te ontdekken. \ Dc Union heeft bijzonderheden omtrent de vijf 1 opperhoofden van benden , die door de frausche. krijgs- | raad veroordeeld zijn. Piëmont moet alle pogingen in i het werk gesteld hebben, om zijne beschuldigingen bij i het regtsgeding te doen gelden, wat niet i 3 gelukt. De ( veroordccliog is tot vijfjaren gevangenisstraf. Een kor-j respondent maakt de opmerking, dal dit reeds ruim of. meer dan te veel is, daar die veroordeeliug werd uit-; gesproken door een vieemden krijgsraad, wegens feiten die noch Frankrijk noch den Kerkelijken Staat raken.: Er gaat een gerucht, dat Rusland ziju antwoord den 8 verzonden heeft, en dat dit antwoord dagelijks | wordt verwacht. Dat antwoord zal, zegt men, óf hier óf te Londen terstond publiek gemaakt worden. Het britseh kabinet zou hiermede n;et willen nachten. Ecu russisch gezind blad zegt, d»t de diplomatie niet bij magte geweest is, de kwestie langs deu weg vau onderhandelingen en konferenties op te lossen. De Patrie die msldde, dat Holstein door bondstioepen zou bezet worden, xegt nu, dat Oostenrijk aan Denemarken de begeerte heeft te kenuen gegeven, onderhandelingen te openen tusschen Koppenhagen en de groole duitsche magten, oiu langs vredeiievenden weg tot oplossing van het konflikt te geraken. Door Denemarken moet dit vcorstei met de grootste ingenomenheid ontvangen zijn, waarom men hoopt, dat de kwestie wegens de hertogdommen spoedig tot eene goede oplos sing zal komen. Men leest in rle Union de opmerking, dat het laatste nöraraer van het Bulletin des Lois een keizerlijk besluit bevat, te Fontainebleau geteekend, waarbij ontvankelijk: wordt verklaard , de bulle te Rome op 1 Dse. afgegeven , waarbij het diocees Aosta van de Metropool Chambery wordt gescheiden verklaard. Deze daad, die alleen de juruhktie van den Paus betrof, gaf aanleiding tot de annexatie vau Savoije aan Erankrijk. Dan, zoo vervolgt de Union, dit besluit wordt gevolgd dor r een tweede artikel, dat luidt: «-Gezegde bulle wordt aangenomen, met uitzondering van de zinsnede beginnende met de woorden Sanctis testis coeteroque, en eindigen-Ie met Eadem conventione utendideclarantibus, welke niet wordt aangenomen nog gepubliceerd." Zedanr, zegt een korrespondent, het fransche goevernement, gebruik makende, van eenige organieke artikelen van het jaar' X, aan het ontvankelijk of' niet ontvankelijk verklaren. Hiervan werd tot nog toe, zoolang het konkordaat bestaat, geen gebruik gemaakt, en js een maatregel van zoo teederen aard, dat het niet kan uitblijven, of hij zal in het vervolg tot groote onaangenaamheden aanleiding kunnen geven.
---

AMSTERDAM, 12 September.
De regering van Pruissen moge zich Jinks of regts keeren, "zij bevindt zich van alle zijden in netelige omstandigheden. Het vorstenkongres te frankfort heeft meer dan een harer plannen verijdeld ; heeft haar bepaaldelijk het oogenblik v-m de ontbinding der Kamers doen verhaasten. Pruissen ondervindt meer en meer, dat het schier alleen staat in het groote Duitschland, dat, zoo niet naar meer eenheid, althans naar meer vereeniging en zamenwerking verlangt. Het ziet, dat bijna gansch Duitschland zich meer en meer gaat vereeugen, maar dit, onder de banier des vriigevigen afstammelings van den aiouden stam der Habsbur'gers. Pruissen moet dus vooral in ziju eigene staten de krachten gaan zoeken, om zijnen rang te handhaven en zijnen wil meer klem bij te zetten. Het moet kunnen spreken in naam yan zijne zeventien millioen onderdanen; het moet uit zijn kabinet eene stem kunnen verheffen, die te gelijkertijd de stem des Konings en de stem des volks, de stem der ministers en de stem der afgevaardigden is Die noodzakelijke eenstemmigheid kon onmogelijk gevonden worden 'tusscheu de volksvertegenwoordigers en het 't ministerie Bismarck, die wij onlangs te Berlijn met elkander zagen breken. Het was tot een uiterste gekomen. Een van beiden, ministerie of kamer, moest wijken en toegeven, en beiden bleven halsstarrig de vijandig aangenomen pozuie verdedigen. De Koning deed in Pruissen, wat gedaan werd te Athene, toen de troepen, bestemd om de openbare rust ie bevorderen, de openbare rust verstoorden. Op de eene plaats werden 's lands troepen nit de hoofdstad verwijderd, op de andere plaats 's lands vertegenwoordigers, met dit verschil nogtans, dat de regimenten van Gnekenland de algemeene afkeuring van eigen landgenooten ondergingen, .en dat de afgevaardigden van Pruissen door hunne eigene provinciën werden gevierd en toegejuicht. Het ministerie bleef aan het roer van den staat, regeerde voort volgens dezelfde beginselen, die de meerderheid der bevolking alreeds in eene voorgaande kiezing harl afgekeurd , en tot wier bestrijding zoo vele Fortschritts-'caMwen naar Berlijn werden afgevaardigd. Jï» is dan eindelijk de dag gekomen, dat het ministerie zich in de noodzakeli.kheid gevoelt van de vertegenwoordiging des volks aan zijne zijde te hebben. Dat het gebleven ministerie-Bismarck niets vermag met de naar hui 3 gezondene volksvertegenwoordiging, is zonneklaar. Er moet dus eene nieuwe verkieziug plaats hebben, om de ontegensprekelrk vereischte zamenwerking mogelijk te maken; o-n alle "krachten vau het binnenland tot een bundel te binden, en aldus op de algemeene duitsche aangelegenheden den invloed te kunnen uitoefenen , waarop Pruissen aanspraak kan maken. Ons duukt dat het beoogde doel niet zal, en bijna niet kan bereikt worden; dat het pruissische staatsclnp tusschen twee afgronden dobbert, en dat het in Scylla zal vallen, wanneer het aan Charybdis ontsnapt. De ontbinding der Kamer is den volke een bewijs, dat de regering niet wil toegeven, dat zij de gekozen Fortschritts-'pz.ïtvt niet wil hebben, maar dat zij op den ingeslagen weg van von Bismarck wil volharden. Van" den eenen kant de Fortschritls-manner, van den anderen kant de Bismarck-manner, — ziedaar de twee tegenovergestelde klippen, waartusschen het Bchip van "Pruisseu's verkiezing, eendragt en magt door moet. Elke partij wenscht de overhand te verkrijgen. Men o-elooft, dat de oude afgevaardigden zullen herkozen worden, omdat de toestand der zaken iv Pruissen vol- Strekt geene verandering ondergaan heeft: zijn de liberalen net eens, om de bondshervorming door Oostenrijk niet bij te stemmen', meer nog zijn zij het eens, om de uitvoering der konstitutie door Bismarck af te stemmen. Wij zien niet in, dat Pruissen uit zijn hagchelijke pozitie wraken, noch dat het iets tegen het vorstenkongres en Oostenrijk winnen zal, welke partij ook de zege behale. Wanneer de nieuwe Kamer ministerieel gezind is , en dus als knecht eu slaaf de anti-konstitutionneele regeling van Bismarck zal bekrachtigen , dan zal de gansche partij der liberalen en der ultraliberalen met hunne !kiezers zich verzetten, en. Pruissen is niet in staat om eenigen invloed op bet overige Duitschland tcgeu Oostenrijk te doen gelden. Eu wanneer de nieuwe kamer ide oude Fortschritls-ma.nnen ziet terug komen, dan zullen dezen , meer verbitterd en meer eischend dan weleer, die binnelandsche geschillen nog meer prikkelen, jen, zoowel een deel der goede konservatieven , als de 'drom der overdreven autokraat-gezinden zullen zich i afzonderen, en de vereischte eensgezindheid vindt geen ; plaats. De groote menigte der nadenkende bevolking, die van geen dezer t\'ee uitersten houdt, zal meer en meer hare toenadering schenken aan de middenweghoudende bondshervorming, die Duitschland bijzonderlijk aan Oostenrijk zal te danken hebben, en de toestand van Pruissen kan alzoo na zijn verzet tegen liet vorstenkongres nog veel hagchelijker worden, dan hij nu is.
Sprekende van den genialen architekt P. Cuypers, hebben wij ons welligt niet juist uitgedrukt, toen wij van «zijne ateliers" gewaagden. Wij haasten ons deze uitdrukking te verbeteren met te zeggen, dat het de ateliers zijn van Cuypers en Stollzenberg, dewijl de laatste voor het kommercieel gedeelte met den eerste is verbonden, zoo nogtans, en dit slechts hadden wij bedoeld te zeggen, dat de direktie van hetgeen den kunstarbeid betreft, alléén door den heer Cuypers gevoerd wordt.
Men leest in de Noord-Brabanler
'/De vermoedens tegen Joannes van Veen , huisknecht van Z. D. 11. Mgr Zwijsen, schijnen sedert zijne arrestatie niet verminderd. Ruim acht dagen vóór zijne inhechtenisneming, had hij Gerra verlaten, zeggende naar zijne moeder, te Gent bij Nijmegen, te gaan en was na eene afwezigheid van anderhalve dag teruggekeerd. Alstoen over zijne spoedige terugkomst ondervraagd, had hij verklaard te Grave ongesteld te zijn geworden en van daar, zonder verder te gaan, te zijn teruggekomen. Het blijkt thans dat hij alstoen naar Amsterdam is geweest, daar een koetsier uit Zalt-Bommel, die hem naar Utrecht en van daar terug gereden heeft, eu een logementhouder uit deze laatste stad, eergister als getuigen voor den regter van iiistruktie alhier opgeroepen, de identiteit van van Veen en zijne reis naar Amsterdam gekoustateerd hebben."
Gisteren middag is dc scheepstoetuiger C. Welvaart, woonachtig in de Koningstraat, van bet dek van een in het Oosterdok liggend schip in het ruim gevallen en onmiddellijk gestorven. Zijn lijk is naar het gasthuis gebragt.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 11 Sept. De Patrie dringt er heden op aan, dat Europa Polen zal erkennen als eene oorlogvoerende mogendheid. La France voorspelt, dat de onderhandelingen over de aangelegenheden van Polen in den eersten tijd weinig zullen vorderen, als gevolg van de afwezigheid vanden Keizer van Rusland. De aau die kwestie te geven eindbeslissing, zal middelerwijl door de verschillende kabinetten worden voorbereid. De Keizer van Rusland pal te Odessa scheep gaan , om zich naar de Krim te begeven. Eerst tegen den 15n Nov. zal hij te St. Petersburg teruggekeerd ziju. Ook de Constitutiopnel bevestigt het berigt, dat de bandieten van de Aunis aan de italiaansche autoriteiten izijn uitgeleverd. — De Constitutionnel deelt mede, dat prins Napoleon gisteren naar Turijn is vertrokken: MADRID, 10 Sept. Het goevernement heeft besloten ten opzigte van Mexiko geene stappen te doen, zoolang de aartshertog Maximiliaan de keizerlijke waardigheid alaldaar niet heeft aangenomen.
MARSEILLE, 11 Sept. Berigten uit Syrië, alhier aangebragt, maken melding van een opstand, die ouder de Arabieren is uitgebroken, en de weigering om belas- , i ling te betalen en zich aan de rekruteering te onderwerpen tot aanleiding had. Zij zijn nabij St. Jean d'Acre geslagen en hebben aanzienlijke verliezen geleden. Bij die gelegenheid is ook eene menigt3 paarden van de edelste rassen buit gemaakt, welke door de Arabieren werden teruggeëischt, met bedreiging van hunne wraak voor het geval dat aan dien eisch niet werd voldaan; De Turken hebben evenwel geweigerd. Een der stammen, die de rekruteering weigerde, is bij Balbeek geslagen en dreigde zich in de woestijn te zullen terugtrekken en van daar uit strooptogten te organizecren. De^ troepen uit Damaskus en Beyruth vervolgden deze weêrspannigen. Uit Konstantinopel wordt van den 3 dezer geschreven, dat aldaar weldra eene revue over dertigduizend man zal gehouden worden , en dat de vloot lal ouder zeil gaan tot het uitvoeren van exercitiën. De bankier Oppcnheim was van daar vertrokken, met eene financieele zending belast. Het anamitisch gezantschap is heden ochtend alhier aangekomen en officieel met salvoos ontvangen. Morden zet het de reis voort naar Lyon. WEENEN, 10 Sept. De buitengewone onderscheiding welke den grootvorst Konstantijn alhier is te beurt gevallen , raoet alleen als eene beleefdheid beschouwd worden, zonder eenig verband met de buitenlandsche staatkunde. BERLIJN, 11 Sept. De Allg. Ztg. behelst eene verklaring van den leider der liberale partij, hierop nederkomende, dat, alhoewel alle partijen in Pruissen met de regering van oordeel zijn , dat de voorstellen van Oostenrijk tot hervorming van den Bond behoorden verworpen te worpen, daaruit nog geenszins voortvloeit, dat de liberalen zich met de regering zouden verzoend hebben. Dit is onmogelijk, zoolang geen vrijzinnige grondwet wordt uitgevaardigd en in de inwendige or»ilnizatie van bet land geer e doortastende hervormingen tot stand komen. Bij de ophanden zijnde verkiezingen is akoo hoegenaamd niets veranderd in de onderlinge verhouding der verschillende partijen. LEMBERG. 10 Sept. Llelewel is, door twee koo-els getroffen, gesneuveld. ATHENE, 5 Sept. Uithoofde van verontrustende geruchten is de nationale garde voortdurend den geheelen nacht onder de wapens. Li Mcssinië zijn onlusten uitgebarsten. EOME, II Sept. Een piuselijke bul is afgekondigd, waarbij verscheidene instellingen van weldadigheid worden opgerigt, aan welke de Paus geldelijke toelagen heeft toegekend uit zijne bijzondere fondsen.
TURIJN, 11 Sept. De dagbladen bevatten een te Rome verspreide proklamatie van Garibaldisch komitee onderteekend: G.ribaldi. De heer Caracciolo zal morden, naar Lissabon vertrekken.
---

