NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Februarij 1863.
(Staatsblad n°. 12.) BESLUIT van den 21sten Februarij 1863, houdende magtiging op den Commissaris des Konings in de provincie Drenthe tot uitvoering van het Koninkijk besluit van den Uden Januarij 1862, n". 77, betrekkelijk de vermeerdering van het getal openbare scholen in de gemeente Vledder. Wij WILLEM 111, bij de ghatie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gkoot-Hertog van Luxemburg , Enz. , enz. , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 19den Februarij 1863, n°. 184, sde afdeeling; Gelet op Ons besluit van den 14den Januarij 1862, n". 77, waarbij is bevolen, dat het getal der openbare scholen in de gemeente Vledder, door den gemeenteraad bepaald op drie, worde vermeerderd met drie en alzoo gebragt op zes; Overwegende: dat de raad dier gemeente geweigerd heeft mede te werken tot uitvoering van dit bevel; dat daarop de burgemeester, naardien de wethouders hunne betrekkino en de nieuw benoemden geweigerd hadden de betrekking te aanvaarden, de vereischte voordragt tot regeling van het lager onderwijs heeft vastgesteld en aan de Gedeputeerde Staten van Drenthe ingezonden, ten einde daarop, voor zoo veel het bedrag der jaarwedden van de onderwijzers betreft, hunne goedkeuring, bij art. 19 der wet, regelende het lager onderwijs, gevorderd, te verkrijgen; dat Gedeputeerde Staten onder dagteekening van den 20sten Januarij jl. hebben besloten te verklaren , dat zij zwarigheid maken mede te werken tot een maatregel, dien zij onbevoegdelijk genomen achten ; dat alzoo Gedeputeerde Staten niet zorgen voor de uitvoering van Ons bevel van den 14den Januarij 1862 ; Gelet op art. 129 der provinciale wet, Hebben goedgevonden en verstaan : Onzen Commissaris in de provincie Drenthe te magtigen in de uitvoering van Ons voorschreven bevel to voorzien. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering Van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 21sten Februarij 1862. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, TIIORBECKE. Uitgegeven den zes en twintigsten Februarij 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
Bij Zijner Majesteits besluit van 12 Februarij, n°. 76, is aan den Minister van Staat W- A. baron Schimmelpenninck van der Oije, op zijn Verzoek, eervol ontslag verleend als voorzitter der commissie tot het afnemen der diplomatieke examens, onder dankbetuiging voor de in die hetrekking aan den lande bewezen diensten, en in zijne plaats als zoodanig henoemd mr. E. J. A. graaf van Bylandt, lid van den Raad van State.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den hierachter vermelden staat van nalatenschappen, (*) die in den loop des jaar 1861 ten gevolge van het overlijden of vermist geraken van manschappen , behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche Marine, opengevallen, en die, als niet door de erfgenamen opgeëiseht, in bewarinc zyn gebleven van het Departement van Marine of van het corps Mariniers. De Minister roept bij deze op allen die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting der belanghebbenden wordt kenbaar gemaakt, dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder n° 1 tot en met n°. 13 bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd , onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van een notaris , waarbij deze verklaart, zich ten volle te hebben verzekerd , dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen , eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijp tot het in bezit nemen daarvan , van welke verklaring en van de welligt over te leggen volniagten tevens simpele afschriften op ongezegeld papier zullen moeten worden gemaakt en bij het adres overgelegd. (*) [Zie het bijvoegsel tot deze courant.]
De nalatenschappen voorkomende van n°. 14 tot en met n°. 18 zullen op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd , onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden, en bijvoeging van het bewijs, dat de schepeling gedurende zijn leven op eene wettelijke wijze door de moeder voor haar kind is erkend.
Die vermeld onder n°. 19 op dezelfde wijze als de eerstbedoelde, onder overlegging van de daarbij vermelde bewijzen , nadat het overlijden van den schepeling zal zijn geconstateerd of' wel het Regtsvermoeden van Overlijden overeenkomstig de bepalingen van het Burgerlijk Wetboek zal /ijn uitgesproken, waarvan de bewijzen almede aan het Departement van Marine zullen moeten worden ingezonden. En eindelijk dat de belanghebbenden ten opzigte der nalatenschappen vermeld onder de n°. 20 tot en met 22, die, onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden , zullen moeten aanvragen bij de Hoofdadministratie van het corps Mariniers te Amsterdam. 'sGravenhage, den 17den Februarij 1863. De Minister voornoemd, W. J. C. Hütssen van Kattendijke.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Berigten uit Warschau van den 23sten dezer, afkomstig van de zijde der regering van Polen, zeggen dat de zuidwestelijke hoek van het koningrijk geheel van opstandelingen gezuiverd is, zoodat de Russische overheden aldaar weder in functie hebben kunnen treden. Volgens berigten uit Lemberg, insgelijks vanden 23sten, was in den znidoostelijken hoek van Polen , en wel omstreeks Staszow, eene aanmerkelijke magt opstandelingen, onder het bevel van Langiewicz, vereenigd. Een ministerieel dagblad van Berlyn, de Norddeutsche Zeitung, zegt in zijn nommer van gisteren : » Volgens de heden ontvangen berigten hebben de opstandelingen in Polen zich van de Silezische grenzen verwijderd en de landstreek tusschen Czenstoehau, Olkusz en de Pruissische grenzen langs Granica, Modrzejow en Sosnowice ontruimd, zoodat Dombrowa weder door de Russen bezet is. De hoofdmagt der opstandelingen staat thans in het gouvernement Radom onder het bevel van Langiewicz , die bij Staszow 5000 man vereenigd heeft. » De Russen moeten, naar gemeld wordt, ter sterkte van 40,000 man, op de linie van Dubow tot firesc-Litewski post vatten, terwijl eene sterke afdeeling Russische artillerie derwaarts in aantogt is. Zeker is het, dat de Russen aanstalten maken om in het zuiden van het koningrijk eenen groot en slag te slaan. » In het algemeen kan men zeggen dat de vrees voor rust verstoringen in Pruissisch Polen door deelneming aan oproerigebewegingen nu giootendeels is verdwenen; hetgeen niet bewijst dat de voorzorgmaatregelen van het Pruissische gouvernement onnoodig waren , maar dat zij aan het doel beantwoord en goed geworkt hebben. Door de krachtige en snelle besluiten van ons gouvernement zijn de gevaren , die in Pruissen ligtelijk uit den Poolschen opstand zouden hebben kunnen voortkomen, overal verhoed. » De berigten uit het _ koningrijk Polen schijnen aan te duiden dat de opstand aldaar zijn einde nabij is. Sedert vier weken heeft hij er geene vorderingen gemaakt, maar is hij overal, waar hij aan de Russische troepen het hoofd bood, terug geslagen. Zoodanige bewegingen kunnen, indien zij aanvankelijk voorspoed hebben, maar ook dan alleen, zich staande houden en uitbreiden. Doch die voorspoed ontbreekt aan de opstandelingen overal; en hoogst waarschijnlijk zal de opgewondenheid weldra op uitputting en afmatting uitloopen." — Te Krakau is den 20sten dezer door het hoofdbestuur der politie eene bekendmaking uitgevaardigd van dezen inhoud: » Daar ten gevolge der in Polen plaats hebbende gebeurtenissen vele vreemdelingen in Krakau komen en vertoeven zonder dat tijdig aangifte van hunne komst wordt gedaan, wordt herinnerd dat een ieder, die eenen vreemdeling in zijne woning opneemt, hiervan binnon een etmaal in den voorgeschreven vorm aangifte bij de politie moet doen, en dat dit door herbergiers en logementhouders op den dag der aankomst van den vreemdeling moet geschieden. i) Wel wordt aan de beschutting zoekende personen door de Keizerlijk- Oostenrijksche regering op haar grondgebied bereidvaardig eene wijkplaats aangeboden; doch zy verlangt van hen ook stipte naleving der bestaande voorschriften. n Aan de vreemdelingen, die zich zonder reispapieren in Krakau bevinden, wordt alzoo herinnerd de verpligting om zich op de voormelde wijze bij de politie te doen aanmelden en zich bij haar eene verblijfkaart te verschaffen; zullende anders degenen , die huisvesting verleenen, eene geldboete van 5 tot 100 gulden beloopen , en de niet aangemelde personen aan alle verdere kwade gevolgen daarvan bloot staan. Buitendien zal valsche aangifte naar de bepalingen van het strafwetboek worden geetraft."
— Dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement wederspreken de te Berlyn aan de zijde der regering geopperde bewering dat Oostenrijk verpligt zou zijn voor de personen, die naar het koningrijk Polen reizen, onder de tegenwoordige omstandigheden den weg over zijne grenzen te sluiten. Zulk eene verpligting, zeggen de bedoelde dagbladen, zou enkel uit een bijzonder verdrag kunnen worden afgeleid; en geen verdrag van dien aard bestaat er. Al wie van de vereischte reispapieren voorzien is, kan in Oostenrijk reizen waarheen hem goeddunkt, en is ook niet verpligt het doel zijner reis aan de overheid op te geven; en dit zou in Galicie dan eerst kunnen worden veranderd, wanneer dat gewest in den vereischten vorm buiten de gewone wet gesteld en aan exceptionele maatregelen onderworpen ware, waartoe dusver geene noodzakelijkheid bestaat. Hierbij wordt door dezelfde dagbladen herinnerd dat zeer vele ingezetenen van het koningrijk Polen in 1848 en 1819 aan den strijd in Hongarye tegen Oostenrijk hebben deel genomen.
---

