AMSTERDAM, 14 September.
GERARDUS PETRUS WILMER, door de genade Gods en de gunst van den 'Apostolischen Stoel, Bisschop van Haarlem, Assistent-Bisschop bijden Pauselijken Troon, aan de Eerw. Geestelijkheid en de geloovigen der stad Amsterdam, zaligheid in den Heer. Reeds is het U bekend, dat door de weldadige beschikking van den Hooggeboren Heer Mr. Jacob Diderik Lodewijk Emunuel Baron van Brienen, Heer van Stadt, aan het. Haringvliet, de grondslag gelegd werd voor een gesticht, dat ten doel had, de ouden van da°-en te dezer Stede, te ondersteunen, en bij ligchamelijk onderhoud, in de gunstigste gelegenheid ;te Stellen, om al de pligten, die de H. Godsdieust voorschrijft, behoorlijk te, volbrengen. . .._ Niet minder is 't U bekend, dat het R. K. Oud- Armenkantoor, hetwelk de belangen der R. IC, Armen dezer Stad met zoo veel zorg behartigt, geheel met onze goedkeuring en. aanprijzing, zich beyverd heeft, en zich blijft beijveren om aan het zoo verdienstelijk inzigt des edelmoedigen Schenkers, gevolg te geven; en, wat meer is het éérst ontworpene plan derwijze uit te breiden , dat daardoor aan de behoeften . van een grooter aantal van oude mannen en vrouwen in deze Hoofdstad voldaan zou kunnen worden. . Wii behoeven U niet te zeggen, B. G., hoe zeer die onderneming ons hart met troost en blijdschap vervuld beeft- immers aan de vele en belangrijke inrigtingen van godsdienstige liefdadigheid, waarop uwe Stad zich in God mag beroemen, wordt door dit lang gewenschte Gesticht als ware het, de kroon opgezet. _ . En waarlijk,al de beweegredenen, die de Rede en de H Godsdienst ons voorstellen om geestelijke en ltgchameliike werken van barmhartigheid te oefenen , ten aanzien der arme kindsheid, der verlatene jeugd, der kwijnende zieken en lijderen, pleiten nog meer voor de ouden van dagen in wie niet zelden al die verschillende ellenden, als in 'een middenpunt, vereenigd zijn; - terwijl, wat de geestelijke' belangen nog in t bijzonder aangaat, de behartiging daarvan des te dringender wordt vereischt, naar mate, in den regel, voor dien leeftijd , de overgang in het Huis der Eeuwigheid meer nabij i 5.... ¦ Geen wonder dus dat ook de H. Schrift, dat is God zelf, zoo tène bijzondere zorg wijdt aan den ouderdom. Hijzelf drukt het ons met de krachtigste woorden op 't gemoed, om de hooge jaren niette miskennen, noch te bedroeven (1); maar te eeren en liefderijk te onderschragen, (2) wil men Gods regtvaardige straüen ontwijken en op zijne zegeningen, honen <3). Meer voorzeker is er niet noodig, Bi, G., om U ten volle te overtuigen van het voortreffelijke en het zegenrijke der stichting, waarvan hier de sprake is, daar toch deze niet alleen het tijdelijke welvaren der ouden van da°-en op 't oog beeft; maar wel degelijk hare voorname zorgen aan hunne eeuwige belangen zal blijven wijden. Het zijn deze opmerkingen, B. G., die ons genoopt hebben, om ook onzerzijds, zoo veel mogelijk de pogingen, welke door het welgemeld R. K. Oud-Armenkantoorin'twerk zullen gelegd worden, te ondersteunen. Want ofschoon het ons niet mogelijk is ra elk liefdewerk in 't bijzonder, op deze wijze van onze belangstelling te doen blijken, hebben wij gemeend voor het onderwerpelijke, als éénig in zijne omstandigheden, eeue uitzondering te moeten maken. Wij hebben daarbij de volle overtuiging, dat we hierdoor eene aan de Eerw Geestelijkheid en aan al de Katholieken dezer Hoofdstad aangename zaak verrigten. Niets dan ook, B. G., wenschen Wij vuriger, dan dat aan het gegronde vooruitzigt der Heeren Bestuurderen eevol* gegeven worde. Wij ondersteunen daarom, en Wél met het volste vertrouwen, bun beroep, op uwe eddsdienstio-e en bekende milddadigheid, die,inderdaad nog nooit: tot een godsdienstig liefderijk doel te vergeefs werd ingeroepen , hetzij voor deze Hoofdstad zelve hetzij voor het Bisdom, betzij voor andere zelfs ver afgelegene landen. .. ï'V Doen bij uwe offers, vragen wij nog uwe gebeden. Immers, wie kent niet de godspraak: Zoo de Heer het huis niet bouwt, te vergeefs arbeiden zij die er aanwerken ? (3j Vereenigen Wij dus tot hetzelfde doel én onze giften én onze sraeekingen. Boe barmhartigheid, zeggen wij met den ouden Tobias, zoo veel als in u is .- Hebt gij veel, geef rijkelijk; hebt gif weinig, wees bezorgd om ook van dat weinige iets met goedhartigheid te geven; want zoo vergadert gij u eenen goeden loon tegen den dag der behoeftigheid,- (4) maar ook vergeet het gebed niet, vergeet niet de onderneming dagelijks den den Heere aan te bevelen en zijnen zegen af te smeeken over het werk en over allen, die hier aan, op welke wijze ook, deel nemen ; gij voornamelijk, wie het aan tijdelijke vermogens ontbreekt, tracht des te meer uwen goeden wil door uw vurig en aanhoudend gebed te doen blijken.
Zoo zal, onder de bescherming des Heeren, het St. Jacobs Godshuis opgetrokken worden; Gods zegen zal op hetzelve rusten, op deszelfs eersten en hooggeschatten Stichter, op het geachte Bestuur en op al diegenen , die hieraan met een godsdienstig inzigt zullen hebben bijgedragen. Dit wenschen wij uit ganscher harte; tot datzelfde einde hebben wij heden het H. Misoffer aan den Vader der barmhartigheden opgedragen en zullen wij, met Gods hulp, steeds onze smeekingen met U blijven vereenigen. En zal deze onze Herderlijke Brief in alle openbare kerken der stad Amsterdam, op den Zondag na de ontvangst, afgekondigd worden; gelijk wij almede toelaten, dat de aankondigings-brief van Heeren Regenten van het R. K. Oud-Armenkantoor, op dezelfde wijze U bekend gemaakt worde. Gegeven te Haarlem, den 9 September 1863. f G. I. WIL«MER, Bisschop van Haarlem. Op bevel van Zijne Hoogwaardigheid, J. E. Vregt , Secretaris.
Jf aarde Geloofsgenooten !
Een reeds lang gekoesterd verlangen, een reeds dikwijls uitgesproken wensch is zijne vervulling nabij I Nijvere handen zijn reeds bezig de grondslagen te leggen op welke een gebouw moet worden opgetrokken, bestemd tot opname onzer ouden van dagen, die, ol na eene reeks van jaren voor een ksrig sluk broods te hebben gezwoegd, of na het wisselvallige van den aard scben voorspoed te hebben ondervonden, naar ziel en ligchaam afgemat, onzer aller hulp inroepen, om de nijpende ellende te ontkomen , waaronder zij op hunnen hoogen leeftijd dreigen te bezwijken. Zeker zijn wij bevoegd te beoordeelen hoe dringend eene behoefte er bestaat aan een Gesticht, voldoende voor de Katholieke Oude Vrouwen en Mannen , die alléén op de liefdadigheid hunne hoop hebben gevestigd, om te,worden gekleed, gevoed en gehuisvest. Bij de laatst gehouden inschrijving toch, was het getal trekkenden tot 8592 zielen geklommen, onder dat aantal waren 998 weduwen on ongehuwde vrouwen, eu 126 weduwnaars en ongehuwde mannen als bedeelden boven de 61 jaren opgenomen.
Hoe treurig velen dier oude lieden hun ongelukkig |leven voortsleuren, zullen Wij hier niet trachten te beschrijven , om U de noodzakelijkheid van het ondernomen werk te bewijzen. Gij vordert dit ook niet, daar ieder in zijnen kring bij ondervinding weet, hoe het gesteld is met oude lieden, die uitgeput, niet in staat zich te helpen, van .alle aardsche middelen verstoken, in eene schamele woning naauwelijks tegen liet wisselend weder beschut .alleen van een goedhartigen, medelijdenden, dikwijls even armen nabuur van tijd tot tijd eenige verzorging ontvangen.
Sinds jaren diep doordrongen van deze noodzakelijkheid, overwogen wij in onze Vergaderingen dikwijls de middelen die er toe zoude kunnen leiden, genoegzame fondsen bijeen te krijgen, om een Oude Vrouwen- en Mannenhuis, voldoende voor deze stad, daar te stellen.
(1) Kccli. VIII: 7. (2) Levit. XIX: 32. (3) S. Cypr.ep. 36 (3) Ps. 126. v. 1. (4) Tob. IV. 8, 9.
Door eene bijzondere regeling der Voorzienigheid, werd aan het R. C. Oude Armen-Kantoor eene aanzienlijke making bij uiterste wilsbeschikking besproken, onder bepaalde verpligting om met den "bouw te bc* ginnen.
ler nagedachtenis en ter eere van dien boven onzen lof verheven Weldoener, den Hoog Wel-Geboreu heer «Mr. Jacob Didertk Lodewijk Emanuel baron van Brienem Heer van Stadt aan bet Haringvliet, die zoo bij uitnemendheid inzag, waaraan het weldadig Amsterdam beboette had, hebben wij besloten het in de Plantaadje in aanbouw zijnde gesticht «SI. Jacob" te noemen, opdat zijn naam aan de grootsche stichting verbonden , steeds onder ons moge blijven voortleven. Dat tot opbouw van het Oude Vrouwen- en Mannenhuis , geëvenredigd aan de behoeften onzer stad en in overeenstemming met den alhier heerschenden eu bekenden onbekrompen weldadigheidszin, groote sommen gevorderd worden , zal niemand uwer ontkennen. Te dikwerf echter zijn dn woorden door velen uwer uitgesproken: «indien er eens een Oude Vrouwen- en iiMannen-Gestickt werd gebouwd, daarvoor zouden wii «volgaarne iels bijdragen," tot ons gekomen, dan dat wij, uu wij uwe medewerking inroepen, om de taak, wier vervulling wij op ons genomen hebben, uit ie voeren, met ten volste op uiver aller hulp eu Godsdienstige liefdadigheid zouden vertrouwen. Elk begonnen liefdewerk, is steeds door uwe krachtige ondersteuning tot stand gekomen, hoe veel te meer zal dit dan thans wel niet het geval zijn, nu het een stichting geldt, door velen sinds jaren vurig gewenscht en waarvan de beboette zoozeer wordt erkend en gevoeld. — Met deze vaste overtuiging komen wij, zonder schroom, nadat onze onderneming de hooge goedkeuring en toezei ng tot van Zijne Doorluchtige Hoo-iv'a" digheid den Bisschop van Haarlem heeft verkregen" bed. n tot U , verzoeken om nwe bijdragen, eu durven het iv«»eu. al is het ook waar dat uwe liefdadigheid dikwijls wordfingeroepen, thans een mild offer van U te vragen. Wij bieden U daartoe een insehrijvings-biljet aan , zoodani"- ingerigt dat men zal kunnen inteekenen voor eene gfft in eens, voor jaarlijksche giften gedurende den bouw, van heden af tot, de voltooijing in 1866, of voor maandelijksche bijdragen, tot wederopzegging toe. De Heeren Wijkmeesteren van het R. K. Oule Armen-Kantoor hebben zich welwillend bereid verklaard, de maandelijksche bijdragen telkens op den bepaalden tijd in ontvangst te nemen; terwijl ook wij volgaarne aan onze -wonTn-eu elke bijdrage, hoe gering ook, zullen ontvangen. Deze inschrijving-biljetteu zullen veertien da«-eu na de toezending worden teruggehaald. Geeft allen, hetzij g,j met goederen rijk gezegend mogt zijn, hetzij gij met noeste vlijt in uw dagelijksch onderhoud moet voorzien. Gelijk een aantal sleeueu , door den kuudigen werkman te zamen gevoegd, ecu grootsch geheel daarstellen, even zoo worden door vele kleine bijdragen groote zaken tot stand gebragt. Dat ieder zich bij het hooger vooruitzigt al° Christen het genoegen voorbereidde, om, wanneer het gebouw tot een sieraad der stad, en als een monument der Christelijke liefdadigheid van onzen tijd, zal voltooid zijn, te kunnen zeggen: «mijne bijdragen waren overeenkomstig mijn vermogen; «tot hel verschaffen van voedsel, kleeding en huisvesting, ligchamelijke en geestelijke verzorging aan «oude vrouwen en mannen, heb ik medeaewerkt." J
Amsterdam, 2 September 1863, Regenten van het 11. C. 'Oude Armen ¦ Kantoor, C. A- Hekman, Jan Brouwer Akohek. J. E. Bonnike. L. J. Herckenrath. J. E. Slaghek. Mr J. Jager.
Wij zijn in staat gesteld mede te deelen, dat hier het berigt uit Japan is aangekomen, dat onze konsul-gene. raal aldaar eene aanschrijving van den Mikado heeft Tinivanger., om dal llijk onmiddellijk met alle Nederlanders fe verlaten.
De konsul-generaal had dadelijk daarop tegen deze ?ba,udel>ng protest aangeteekend , als in strijd zijude met het volkenregt en onze gesloten overeenkomsten.
«\an het ministerie van Buitenlandsche Zaken houdt raeu zich onledig met instruktiën voorden konsul-generaal op te ruak?u, die echter, dunkt ons, hem wel wat laat zullen geworden.
Naar Indiü zijn bevelen gezonden om vier oorlogsschepen naar Japan te zenden, deze ter beschikking te stellen van onzen konsul-generaal, met magtiging, om , des noodig, met geweld van wapenen te ageren of, des noodig, niet Engeland gemeenschappelijk te handelen. De minister van Buitenlandsche Zaken heeft heden ochtend de rezidentie verlaten; men zegt, om zich naar Spa te begeven. («V. D. v. 's Gr.)
In een buitenlandsch berigt van ons vorig nommer aan de Union ontleend wordt gezegd , dat de kerkelijke scheiding van het diocees Aosta van de Metropool Chambery aanleiding beeft gegeven tot de annexatie van Savoije aan Erankrijk. Dit is een verkeerde opvatting geweest. De zaak is juist omgekeerd. De kerkelijke scheidiug is het gevolg geweest van de iudeeling van Savoije bij Erankrijk.
De justicie heeft bevolen, dat van den b schuldigde van moord en diefstal op den aartsbisschop «Mgr. Zwijsen. door deu heer Stollewetk een fotografisch portret zal worden vervaardigd, ten einde algemeen te worden verzonden , om z;jj doende deze geheimzinnige zaak tot meer klaarheid te brengen. (ƒƒ.)
Heden nacht is uit den O. Z. Achterburgwal, bij de Stoofsteeg, het lijk opgehaald van eene onbekende vrouw, en naar het gasthuis gebragt.
GOUDA, 12 Sept. Gisteren nacht, omstreeks 1 ure. hoorde men verscheidene schoten binnen deze gemeente lossen, zonder dat uien daarvan de reden wist, toen eindelijk op een door de politie ingesteld onderzoek bleek, dat een schildwacht, die op post stond voor de infirmerie alhier, zijn geweer bij herhaling met de bij zich hebbende scherpe pulronen had geladen en afgeschoten, terwijl hij tot zelfs de politie-ambtenaren dreigde met zijn op nieuw geladen geweer. Na veel moeite is men er eindelijk in geslaagd om den soldaat, dio vermoedelijk aan krankzinnigheid is lijdende, magtig te worden, waarna bleek dat zijn geweer nog met drie kogels was gel-uien , waarop bij een handvol tabak had gedaan. (ff. O.) HOORN, 12 Sept. Hoogste graanprijzen. 33 mudden Tarwe ƒ9 25 per mud; 219 m. Gerst ƒ5.50; 129 m. Haver /4; 350 m. Mosterdzaad ƒ20.75; 200 in. Karweizaad /12.50; Graauwe Erwten ƒl2; Vale dito/11; Witte (groote) dito/10. 500 mudden Aardappelen /1.80 a ƒ2 50 per mud. 300 manden Appelen ƒ1.50 a/2.75 pi r mand. 1500 manden Peren ƒ2.50 a ƒ4 per mand. 2800 Kop Boter per Ned. ffi ƒ 1.05 a/ 1.14. 160 «vippen a ƒ0.20 tot ƒ0.55 per stuk; 4500 Kipeijenm a ƒ2.50 tot ƒ2.70 per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 31 Paarden ƒ25 a ƒl4O p. st.; 8 Koeijen ƒ9O a ƒ135; 7 Kalveren ƒ350 a/6; 150 Schapen ƒ9 aƒl9 ; 150 Varkens ƒ6 a ƒl5; 9 Zeugen ƒl3 a ƒ27; 375 Biggen ƒ3 a ƒ5.50.
LEIDEN, 11 en 12 Aug. Boter: lste kwal. ƒ 1 25 a ƒ 1.37 i; 2de kwal. / 1.15 a ƒ1.221 per Ned. K.
De telegraaf meldde gisteren het volgende :
PARIJS, IS Sept. De Pays meent te weten, dat de tnaritime prefekt van Brest zich tegen het in beslag nemen van het kaperschip Florida verzet heeft, op grond van bevelen uit Parijs, om alzoo de onschendbaarheid van de krijgshaven te handhaven.
— Het Mémorial diplomatique zegt, dat de laatste mededeelingen over de duitsche kwestie gewisseld , van dien aard zijn geweest, dat de weg tot toenadering tusschen alle duitsche staten voorbereid is.
Hetzelfde blad meldt dat er sprake is van het huwelijk tusschen prins Humbert van Savoije met eene .prinses der koninklijke portugesche familie.
— De Moniteur meldt dat de keizer aan den heer de Persigny den titel van hertog heeft verleend , als een bewijs van erkentelijkheid voor de diensten , door den laatste aan den staat bewezeii en voor zijne gehechtheid aan den persoon des keizers. NlïW-YORK, 3 Sept. Het bombardement van Charleston heeft opgehouden. De goeverneurs der Zuidelijke Slaten hebben 400,000 negers onder de wapens geroepen. Volgens een g ruciit ia generaal Lee voornemen Meade's leger iv de tl.uk aan te tasten. Het fort Snuiter is we! in puinhoopen geschoten, maar j verlat n ".orden. V' ¦ • • ¦ ngèn v Vera-Cruz hebben de fransche troepen Mitiatitlan den eden en Taiupico 'den 9den Augustus bezet.
WEENEN, 12 Sept. De Gener. Corr. spreekt het berigt van het dagblad Europe tegen, volgens hetwelk prins Metternich zou hebben verzekerd, dal Oostenrijk in de poolsche kwestie onvoorwaardelijk met Frankrijk ééne lijn zou trekken, en dat het daartoe zelfs geen oorlog met Rusland zou ontzien.
BERLIJiV, 13 Sept. Op voorstel van den heer Eugène een fransch afgevaardigde op hel kongres voor statistiek, hebben de fransche, engelsche, italiaansche, portugesche, spaansche, zwitsersche, zweedsche en nederlandsche afgevaardigden eene motie gedaan, tot oprigting van een europeesch komitee ten einde het internationale ouderwijs te organizeeren.
St. PETERSBURG, 12 Sept. De antwoorden op de notaas der mogendheden zijn heden voormiddag ten 10 ure afgezonden.
ROME, 12 Sept. Het exequalur van den Italiaanscheu konsul alhier is ingetrokken, als reciprociteitsma-itregel wegens eene gelijke handeling ten opzigte van deu pauselijken konsul te Napels.
TURIJN, 12 Sept. Gisteren avond zijn de roovers, die op de Aunis in hechtenis genomen waren, op de grenzen van den Mont Cenis aan de italiaansche gendarmes uitgeleverd.
— De algemeene vergadering der maatschappij voor spoorwegen iv Kakbrië en op Sicilië heeft gisteren hare goedkeuring gehecht aan het voorstel tot ontbinding dier maatschappij en tot de overdragt harer regten en bezittingen aan de maatschappij Lafitte.
— De Stampa meldt dat de pauselijke konsul te Napels en de italiaansche konsul te Rome beide hunnen respektiven post verlaten hebben.
De regering heelt reeds bevel gegeven tot verwijdering vau alle pauselijke kousuls uit het koningrijk. De onrustbarende geruchten nopens den gezondheidstoestand des Konings, die iv eenige vreemde bladen voorkomen, zijn van allen grond ontblout.
---

