AMSTERDAM, 15 September.
Tal van bladen laten zich uit over de bondshervorming door Oostenrijk voorgesteld , waarover in het vorsten-kongres te Frankfort beraadslaagd en gestemd werd, als of daardoor Duitschland in twee partijen verscheurd werd, een onheil, dat, volgens de strekking dier nrtikelen, alweer aan Oostenrijk moet geweten worden. Wij juichen de pogingen van Frans Jozef en den uitslag dier pogingen toe, en zeggen, dat Duitschland met Frans Jozef is, en dat Pruissen, in zich zelf reeds zoo verscheurd, schier alleen staat. Om zich over deze stelling een klaar begrip te vormen , moet men wat meer aardrijkskunde en geschiedenis kennen dan La France, die nog 41 staten in den Duitschen Bond vindt, en, gelezen hebbende dat 23 staten de bondshervorming hebben onderteekend, besluit, dat er 18 staten tegen zijn! La France weet dus niets, noch van het deelings-verdrag (ler Saksisch-Ernistische linie, dat in 1826 heeft plaats gehud, noch van de inlijving der vorstendommen Hohenzoliern bij het koningrijk Pruissen, in 1850, noch van de vereenio-ing van Anhalt Gothen met Anhalt- De siu in 1853. Maar nemen wij den Duitschen Bond, zoo als hij wezenlijk op den huidigen dag is, dat wil zeggen, bestaande uit 35 bondsstaten; beschouwen wij Oostenrijk en I'ruissen als de twee hooiden, die zich in de bres werpen, Frans Jozef vóór de bondshervorming en Frederik Willem die er tegen is, voor wien van beiden heeft zich Duitschland verklaard? Al wilde men hier slechts volgens bet demokratisch beginsel van algemeen sternregt acht geven, dan hebben, buiten Frans Jozef, bepaald vóór de bondshervorming, door Oostenrijk in het leven geroepen, nog 25 i.ndere vorsten gestemd. Dit is eene overgroote, eene schitterende, eene zegepralende meerderheid. Er blijven dus slechts 9 vorsten over, die het protokol niet ondeneekend hebben, en dan nog moet men niet meenen, dat deze 9 vorsten allen vóór I'ruisstn en tégen Oustenrijks bondshervorming zijn. De ons gisteren bekend geworden brief van den Koning van Denemarken, die als hertog van Holstein eene plaats heeft onder de bondsvorsten en een dier 9 is, bewijst onwcderlegbaar, dat hij veel meer voor Frans Jozef en zijne bondshervorming is dan voor Pruissen en zijne dwarsdrijverij, al heeft hij dan ook om andere reden g-weigerd het kongres bij te wonen. De hertog van Saksen-Altenburg heeft Frankfort verlaten vóór den dag der onderteekt.-ning; Luxemburg heeft zich voorbehouden later uitspraak te doen; Lippe-Detmold heeft op de uitnoodiging tot het kongres geen antwoord gegeven en 5 staten: B»den, Saksen-Weimar, Mecklenburg- Schwerin, Waldeck en Eeuss, stemmen niet formeel tegen, maar weigeren hunne onderteekening. Waar is Duitschland? Is het daar, waar 26 staten, aan wier hoofd de Keizer en 4 Koningen staan, het eens zijn, of is het daar, waar 9 staten, waaronder slechts één Koning is, van elkander afgescheiden staan? Tot%.og toe hebben wij de stemmen geteld, en de einduitspraak van Duitschland is bepaald voor Oostenrijks bondshervorming. Laten wij nu doen wat de groote re°-ts°-eleerde, de welsprekendste advokaat van het romeinsche keizerrijk , wat Cicero aanbeveelt, en de stemmen , de bewijzen , niet meer tellen maar wegen. In welke verhouding staan dan de staten, die met Oostenrijk zijn en die er niet mede zijn ? Wij willen , om te beginnen, Pruissen gelijk stellen met Oostenrijk ; vervolgens willen wij, ten gunsle van Pruissen veronderstellen en toegeven , dat al de Staten, die niet bepaald vóór Oostenrijks bondshervorming zijn, allen voor Pruissen zijn , en wat bevinden wij dan nog ? Dat van den sanschen duitschen Bond, buiten Pruissen de vorsten van 3J millioen onderdanen zich slechts onthouden hebben het besluit der bondshervorming te onderteekenen, terwijl de vorsten van meer dan 14 millioenen onderdanen het hebben toegejuicht. Een derde bewiis ter staving dat Pruissen on magtig en schier alleen staat, en dat Duitschland vereenigd is onder de banier van Oostenrijk, vinden wij in de onderlinge geografische ligging der bondsstaten. De staten, die met Oostenrijkgestemd hebben , vormen een geheel, eu worden door Keur-Hesseu en Brunswijk aan elkander verbonden. Badeu integendeel is van Pruissen afgescheiden, Holstein is ook van Pruissen gescheiden. Luxemburg en Limburg zijn volslagen vreemd aau Pruissen en de zes overige kleine staten , die in onmiddelijke verbinding staan met Pruissen, hebben nog niet één millioen aan bevolking. Wij zijn dus onder alle opzigt geregtigd te zeggen, dat Pruissen schier alleen stai>t, en dat schier de gansche duitsche Bond met Oostenrijk is.
Wij vernemen, dat de inspekteur van den waterstaat. Conrad, naar Holstein veitrokken is, tot het doen van een aan hem opgedragen lokaal onderzoek van het ontwerp voor een groot scheepvaartkanaal tusschen de Noordzee en de Oostzee, waarvoor door de deensche regering koncessie gegeven is. (A. Ct)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650 EP, lste kwal. /200, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 EB, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. /140; idem weg. 550 lï, lste kwal. f 160, 2de kwal. f 120. Melk- en Kalfkoeijen /90 a ƒl9O. Schapen /20 a ƒ2B. Varkens van 38 tot 42 et. per Ned. EK.
De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ5l a ƒ53; Kuinder ƒ49 a ƒ52; Kamper ƒ5O a ƒ 52 ; Deventer ƒ46 a 7*50; Zwolsche ƒ4B a ƒ5l.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als plaatsver- Ivangcud kantonregter te (Jroningen, mr. 11. O. Feith; benoemd: 'tot raadsheer in het proviuciaal geiegtshof iv JNoordbrabant, mr. .). li. baron van Hugenpoth tot deu Berenclaauw; tot adj vokaat-geueraal bij het provinciaal geregtshof in Noordbrabant, I mr. A. J. T. H. van den Bergh; tot officier van justicie bij de arrondissements-regtbank te Breda, mr. B. H. M. Ilanlo; tot substituut-officier van justicie by de arrondissements-regtbank: te Maastricht, mr. O. Polis; te Koermond, jhr. mr. V. «VI. F. ivan Meeuwen; JF. L. H. van liijckevorsel vergund het aannemen ¦en dragen der versierselen vail ridder der Leopolds-orde, hem 'door Z. JVI. den Koning dor Belgen geschonken.
BATi^VIA, 1 Aug. Aangaande den stand van hst ¦rijstgewas komt iv de Javasche Courant van 29 Julij een staat voor, waaruit blijkt, dat de oogst in het westelijk gedeelte vau Java meestal meer of minder ongunstig, 'tzij door gebrek aan regens, 'tzij door schadelijke gedierten, is uitgevallen, terwijl hij in het oostelijk gedeelte, over liet algemeen genomen, als gunstig uitgevallen kan beschoutrd worden, zoodat dan ook, vooral iv de rezidentiën in het laatste gedeelte gelegen, de prijzen aanmerkelijk gedaald zijn. In het Bantamsche is de rivier Tjidoerian zoodanig gerezen, dat de omliggende sawa-velden, zelf zij, die vroeger nimmer hetzij door overstroomingen, hetzij waterleidingen onder water hebben gestaan, thans geheel overstroomd zijn, zonder echter schade te berokkenen, [en waar althans dit voordeel is verkregen geworden , dat zij voortaan geschikter voor de rijstkultuur zullen zijn. ;In de Lampougsche distrikten hebben zich volgens de laatste berigten, eenige ziektengevallen opgedaan; overigens was de gezondheidstoestand vrij bevredigend. Ook de stand der gewassen was aldaar vrij gunstig te noemen. — In de Javasche Courant komt een staat voor van |den stand van het rijstgewas onder ultimo Junij 1863, 'waaruit blijkt, vooreerst, dat de oogst in de rezidentiën |Bantam, Batavia, Buitenzorg, Krawang meer of minder ongunstig is uitgevallen, wegens gebrek aan regens, Iterwijl in de preanger regentschappen veel schade zou zijn toegebragt geworden door de muizen, die reeds 1200 bouws veel belovende padi zouden vernield hebben. In de overige rezidentiën is zij meestal gunstig uitgevallen, zelfs in Bozoeki was zij zeer gunstig. De gemiddelde prijs is dan ook, behalve in de eerstgenoemde rezidentiën, over het algemeen aanmerkelijk gedaald. .
De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 14 Sept. Volgens de Nation vermijdt het russische antwoord alle diskussie over de bekende zes punten, uithoofde van de overeenstemming der kabinetten over dit onderwerp; ook zwiigt't over de kwestie van den wapenstilstand en de konierentie. Prins Gortschakoif bepaalt zich tot diskussiën over het tüdi°-e van de gevraagde maatregelen ten behoeve van Polen. De toon van het antwoord wordt verzoenend genoemd De heer von Budberg heeft mede eene uitgebreide memorie betreffende de inwendige organizatie des russischen rijks ontvangen. Deze memorie zal officieel aan den beer Drouyn de Lhuys medegedeeld wordon De Patrie berigt dat, tijdens de afwezigheid van de hertog van «Montebello , de heer de Massignac het besuur zal hebben over de fransche legatie te St. Petersburg De France bevat eenige bijzonderheden betreffende het ontslag van de minister van buitenlandsche zuke-i van prins Couza, hospodar der vereenigde Donauvorstendommen. Genoemde staatsman moet het bewijs in handen hebben gekregen, dat de hospodar, buiten weten van den minister, een aanvallend eu verdedigend v.rbud had gesloten met de vorst van Servië. — 15 Sept. üe Moniteur meldt dat de Koning van Griekenland den 17" van Kopenhagen naar St. Petersburg zal vertrekken.
—De russische gezant heeft heden namiddag den heer Drouyn de Lhuys het antwoord züuer regerin- op Frankrijks nota overhandigd. " °
MADRID, 14 Sept. De Koningin heeft een generaal afgezonden om den Keizer der Franschen te Biarritz te begroeten, en is naar Atocha vertrokken.
LO.STDE«V, 14 Sept. üe la Plala heeft 40,075 dollars voor het venezuelasche dividend medegebragt. NEW-YORK ,15 Sept. De gepantserde^schepen der Noordelijken hebben den aanval op fort Moulirie estaakt. Daarentegen hebben de Zuidelijken eenige stukken geschut op de ruïnen van fort Sumter geplant WEENEN 14 Sept. Het antwoord van Kusland op de nota van Oostenrtjk is gisteren alhier ontvangen en heden bij graaf von Kechberg ingediend. WARSCHAU 13 Sept. Een detachement, zamengesteld uit drie kompanjiën infanterie en 175 ruiters onder bevel van generaal Crasnokoutsky. heeft den 10" dezer de vereenigde poolsche bende onder Skowrousky en bcbonmljansky aangevallen en geslagen. De opstandelingen hebbeu zich teruggetrokken iv het stadie Pbdembice, dat vervolgens door de Russen stormenderhand werd ingenomen. Het verlies der Polen bedraagt 300 man aan dooden en 114 man aan krijgsgevangenen. De Russen telden slechts twee dooden en elf Gekwetsten, waaronder twee officieren.
KOPPEiVHAGEN, 14 Sept. Alvorens naar Griekenland te vertrekken, zal jonge Koning een bezoek afleggen bij den Isaar, een der beschermende mogendheden van Griekenland.
TURIJN, 13 Sept. De provinciale raad van Ravenna, heeft aan den prins van Cariguan een adres overgegeven , houdende dankbetuiging voor de eer door dien prins aan de stad bewezen bij het bijwonen der plegtige opening van haren spoorweg.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 13 Sept. De Moniteur leert het rapport over den vorm van bestuur, die voor Mexiko het geschiktst wordt geacht, welk rapport door de kommissie, daartoe door de vergadering der aanzienlijken benoemd, is opgesteld. Dit stuk bewijst, welke vruchtelooze pogino-en sedert zijne scheiding van Spanje, te Mexiko zijn aangewend, om tot een goed geordend bestuur in den vorm eener republiek te geraken. Vervolgeus wordt er ou ee[wezen, hoe de Vereenigde Staten er naar streven , om landen of staten te annexeeren. Texas en California jworden in dit rapport als bewijs aangevoerd, terwijl ;tevens aangegeven wordt, welke pogingen werden in het werk gesteld om Mexiko te verbrokkelen. Verder beschrijft gemeld rapport het belnngtooze gedrag- van Frankrijk, dat niets voor zich zelve vordert, en hoe de wensch naar een monarchaal bestuur zich voortdurend uitsprak. Als bewijs worden de herhaalde demonstraties te Igula, Cordova en elders aangehaald. Het besluit dat ten laatste uil alles getrokken wordt, is, dat Mexiko, getrouw aan den algemeenen wensch en aan zijne oude tradities, den monarchalen regeringsvorm moet aannemen. De geschiktste persoon om den troon vau Mexiko te beklimmen, zoo vervolgt het rapport, acht men den aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk, die dan ook gekozen is", en wiens talenten, tijdens zijn bestuur van Lombardije, zoo bij- j zonder schitterden. In geval vau weigering van dieu S prins, zalmen zich voor de keuze van een vorst tot den I Keizer der Franschen wenden. De Moniteur mankt hierbij i de opmerking, dat er tusschen het fransche goeverne- < ment en den aartshertog eene volmaakte verstandhouding < beslaat. , _— De dagbladen van Mexiko willen weten, dat het I driemanschap nu met het staatsbestuur van genoemd < rijk belust, onipiddelijk de Zuidelijke Staten zal erkennen, wanneer het zekerheid bekomen beeft, dat aarts- ! hertog Maximiliaan de kroon heeft aangenomen. c
---

