AMSTERDAM, 16 September.
Naast het vorsten-kongres te Frankfort, hadden wij, ingelijks te Frankfort, de vergadering der duitsche af gevaardigden, drie honderd in getal. Hebben wij ovei het vorsten-kongres gesproken, dan dient toch oolc we een woordje gezegd te worden van die andere vergadering die wij niet weten hoe te noemen. Men noemt die raanuei duitsche afgevaardigden, maar iedereen, die een weinig nadenkt, vraagt zich dadelijk af, door wie zijn zij afgevaardigd? Welk is hun gezag? Wie of wat vertegenwoordiger zij toch? Wij kunnen op die vragen eenigzins antwoorden met te zeggen, wat dezer dagen het orgaan van lord Palmerston, de Morniug Post, er van dacht, namelijk da die vergadering niets was dan eene redenaarsklub, welke geenerlei gezag heeft, uit leden bestaat, die niemand vertegenwoordigen en geheel magteloos zijn, zondei iemand eenig voor- of nadeel toe te brengen. Dit laatste moeten wij tegenspreken; het eerste kunnen wi toestemmen, en het geheel willen wij toelichten dooi feiten, die welligt aan het engelsche blad onbekene zijn Onze lezers kunnen zich dadelijk een beter denkbeeld over die sprekersklub vormen, als zij weten , datde leden dier vergadering bijna uitsluitend behooren tol de Fortlschrits-mannen, opgeroepen eu gedeeltelijk betaald door het National Ferein. Gelijk het vorstenkon"res is uitgenoodigd door den wettigen, erkenden , erfefiiken Keizer van Oostenrijk, zoo is dit kongres van afgevaardigden opgeroepen door het National-Ferem. Wal is het National Ferein: Het zijn eenige mannen, die bij elkander gekomcu zijn, en eene vereeniging, een gezelschap, een genootschap, eene sociëteit gevormd, een komitee gekozen hebben, en zich uit eigen beweging, aangemoedigd door de koninklijke pruissische regering, aanstellen, alsof zijde magthebbers waren van het volk, het ministerie van de openbare meening, de vorsten van Duitschland, die al de uit elkander gerukte ei onderling afkeerige leden van het weleer vereenigde en magtige Duitschland tot en in één ligchaam zullen herstellen. Dat National Ferein gaf bi zijn eerste optrede eenigzins hetzelfde doel voor, wal Oostenrijk beoogd heeft in het vorsten-kongres. «Vlaai Frans Jozef wil die vrije staatsinstellingen , die herleving van Duitschland tot stand brengen door hen , die in staat zijn die hereeniging van het uitgebreide Duitschland te bewerken en dadelijk te doen spreken en handelen , ter handhaving van de regten der duitsche onderdanen , tegen wie het ook zij , ten westen of ter oosten. Het National- Ferein, wat het ook besluite heeft niet de minste magt tot uitvoering, die afgevaardigden kunnen niets dan redevoeringen houden, dan kntikewen, en al redeneerden zij verstandig zij kunnen niets dan eene bloote theorie ontwerpen. Zij zijn zoc magteloos, volgens het gegronde oordeel van Palmerston's orgaan, dat ze niemand eenig voor- of nadeel kunnen toebrengen. Hieromtrent vergist zich echter hel engelsche blad , onder een tweevoudig opzigt. Die afgevaardigden, door al hunne buitensporigheden, zotgeoabbel en hersenschimmige plannen, maken het National- Ferein meer en meer belachgelijk , en dat is geen nadeel , maar ze maken tevens een partij van het duitsche volk, tot wier vertegenwoordigers zij zich opwerpen, tevens belagchgelijk , als zij de volksopinie, waarvan zij zich uitgeven de ware woordvoerders te zijn, aan ontzao-, magt en invloed doen verliezen. Het is alzoo weer "het volk, het is de burger, het is zelfs de ambachtsman die het gelag moet betalen. Om deze stellingen te bewijzen zullen wij het National Ferein, een oogenblik op zijne levensbaan volgen. Toen het National-Ferein , dat nu optreedt als mededinger van een Keizer, en zijne mannen stelt tegenover de vorsten het eerste levenslicht genoot, gevoelde het dadelijk gelijk overigens elke regering en sociëteit eene ware nooddruft, eene ware behoefte aan geld. Elk lid dat in het op te bouwen staalsligchaam ingelijfd werd, moest zijn burgerregt met een thaler betalen. Aan den eersten ijver der eerst geborenen van het nieuwe Duitschland stond het vrij nog eenige vrijwillige bijdragen te schenlen. Welligt zijn die bijdragen niet toereikend geweest, zeker is het, dat zich eene gelegenheid heeft opgedaan om grooter sommen in handen te krijgen en dat het , National- Ferein niet in gebreke is gebleven zich tol '• penningmeester aan te stellen en zich kngzaam aan tot r onverantwoordelijke ontvanger en uitgever te verheffen. 1 Een woord door een liberalen minister van liet ka, binet Auerswald-Schwerin gesproken, deed een gedeelte ;i van Duitschland opspringen van vreugd en geestelrift; ; Duitschland moest zijne magt doen gelden op den wijden - wereldoceaan , Duitschland moest en zou eene zeemagt ï worden , eene pruissisch-duitsche vloot moest gebouwd , worden. Elk waar duitscher zou er zijn penning aan 1 toebrengen. Lijsten van inteekening werden alom vert spreid, eu de deelname eles volks was zoo algemeen, e dat in de bierhuizen een offerblok , een blikken doos , 1 geplaatst werd , waarin voor elk schoppen bier ezn peur ning voor de vloot werd bijgelegd. s Ook deed men nog rondgangen om een stuivertjen op ' j te halen. En wie belastte zich om al die opbrengsten j r te centralizreren? Het National-Ferein. In den beginne, 1 werden die sommen gestort in de kas van het ministerie - van pruissische marine. Of en waarom er later inis-3 trouwen of oneenigheid ontstond tusschen de ministet rieele pruissische kas en het National-Ferein, zullen wij - niet nagaan, genoeg is hier liet feit te vermelden, dat men - voortging met die volksbijdragen te centralizeeren, en , dat men begon met ze niet meer naar Berlijn te stui ren, maar ze in veilige bewaarplaats te brengen. Het l National-verein kwam op die manier aan een kapitaal: 3 van 250,000 thalers. Men zegt dat die som niet toe-! ï reikend was, dat ze begon te krimpen, toen zich per , geluk eene nieuwe gelegenheid aanbood om op nieuw een , beroep op de menigte te doen. Ecu afgevaardigde, een , mau van vooruitgang, de prokureur Opperman werd , I buiten bediening gesteld. Alen opende een nationaal •'fonds, bestemd om de slagtoffere der konstitutioneele s.krizistc gemoet te komen. [)e uitslag was min'er rijk;' -•met veel inspanning verkreeg men de som van ouge •veer 100,000 thalers, want hel volk begon zoo wat in te j zien, dat men hem aan zijn geld kwam. Al die sommen tgelds worden geadministreerd door het National Ferein; r en het volk weet niet tot welk einde en in welke mate die - honderd duizend thalers aangewend worden. De brief e uit Berlijn, waaraan wij deze getallen ontleenen, zegt -'er toch iets van. Elke maand, worden 1000 gulden -laan de administrateurs besteed. Dat zijn gewone uit gaven, daarenboven zijn er buitengewone uitgaven, bet staande in de gelden , die dienen om de reiskosten te , dekken en wat dies meer zij, voor de sprekende leden: - deze heeren doorreizen het land , wonen de vergaderingen j - bij, en geven stof'aan den telegraaf, om uit het Noorden als | i uit het Zuiden alle oogenblikken te berigten: dat dit ) of dut lid, afgezant van het National-Ferein, ook daar! - alweer de groote spreker was. Van de drie honderd af-1 gevaardigde te Frankfort, waren er bij de bomierd , die t zich derwaarts begeven hadden, zoo niet tot nut van j - het algemeen , dan toch op koste yan de algemeene kas. i -Van den staat dier kas weet de belanghebbende menigte - weinig of niets ; al wat uitgelekt is bestaat hierin , • dat men bij de laatste inzage bevond , dat 18,000 th. uit 3 het Nationalfouds waren , zonder dat er zelfs een ! , wooid in da boeken vermeld stond, waar of die 18,000 th. | ) gebleven waren. i Deze bijzonderheden zullen ons wel een kliarder deuk- ; ) beeld geven van bet gelden inzamelend en woorden- : ¦ uitstrooijend National Ferein.
i! Te Groniugen is tot lid van de Tweede Kamer der ' Staten-Generaal gekozen mr. J. H. Geertsema, notaris' -aldaar, met 389 van ele 524 stemmen. Professor Jonck-3 bloet verkreeg 73 stemmen.
3 In de berigten, met de vorige mail uit Japm aan-1 l gebragt, hebben wij melding gemaakt van een aanval' t 'on het amerikaansche stoomschip Pembroke, iv de ja-1 panache wateren, door twee japansche oorlogsvaartuigen, : I .waarvan het eene werd herkend als zijnde de brik Lan- j - -riek, die eenigen tijd geleden voor japansche rekening: , was aangekocht. Dat berigt, zoowel als de daarop ge-I volgde mededeeling van een dergelijken aanval op een Fransch en later ook op een Nederlandsch schip, vinden wij heden bevestigd in een partikutieren brief, die ons welwillend ter inzage werd toegezonden. Uit dit schrijven blijkt, dat die verraderlijke handelingen uitgaan van zekeren prins Siosi, een ijverig voorstander der partij van den .Mikado, die, gelijk men weet, bevel heeft gegeven tot verdrijving der vreemdelingen uit het japansche rijk. Om nu de vreemdelingeu zooveel mogelijk afbreuk te doen, heeft genoemde prins aan de binnenzee een fort opgeworpen, vanwaar hij die manoeuvres tegen de aldaar passerende schepen bestuurt. Nadat hij op die wijze eerst het amerikaansche en daarna het fransche schip genoodzaakt had zoo spoedig mogelijk dc wijk te nemen , besloot hij ook ecu kans te wag«n op het nederlandsche oorlogsvaartuig Medusa. Dit bekwam hem evenwel minder goed, aan" gezien de bevelhebber hem onmiddelijk het hoofd' bood en ecu gevecht aanging, met het gevolg, dat het geschut op het fort tot zwijgen gebragt en een Japanst-h oorlogsvaai-tuig iv den grond ge boord werd. Volgens den berigtgever schenen er voldoende redeneu te bestaan om te onderstellen, dat dit japansche oorlogschip tlezelfele br.k Lanrick is geweest, die het amerikaansche stoomvaartuig genoodzaakt had een goed heenkomen te zoeken, («V. R. Vt.)
Een onzer stadgenooten , J. Bosch, viert heden met zijn zoon een eigenaardig feest. ll,j herdenkt namelijk den dag, waarop hij vo'ór vijftig jaren ,en zijn zoon M. Bosch voor vijf-en-twintig jaren in dienst traden bij de heeren W. Linderronn en C°, fabriekanteu van balansen , enz. bij wie beide thans nog werkzaam zijn. De vader ontving bij deze gelegenheid van zijne meesters eene sierlijk; portemonnaie met zilver gemonteerd.
I. H. heeft op hun verzoek eervol ontslagen-, als buru. der gem. Woerden, C. J. Bredius, onder dankbetuiging voor bewezene diensten; als konsul der Nederlanden te Calcutta ,1. Borradaile, en in zijne plaats benoemd 10. van Cntsein ¦ benoemdtot ontv. per dir. bel. Eu ace. te 's Gravendeel c. a. .1. L vaa lets; tot Nederlandsen kous al voor Sierra Leona T /- Rosenbash.
's GRAVENHAGE, 15 Sept. %. K. H. de erf groothertog van Saksen-Weimar wordt heden of morgen aau het gemeente-badhuis te Scheveningen verwacht. Vermoedelijk zal HD. alhier veertien dagen verblijven. — lö Sept. Z. M. de Koning is gisteren avond ten 8? ure met ecu extra spoortrein van Hd. buitenlandsche reis in de rezidentie teruggekeerd. — De heer van der Maescn de Sombreff, minisier van Buitenlandsche Zaken, is in de rezidentie teruggekeerd.
NIJMEGE.V, 14 Sept. De gewezen minister ran Justitie, mr. J. J. L. van der Brugghen , heeft opzijn buitengoed te Übbergen, een hevigen aanval van apoplexie gehad , waardoor hij geheel van zijn spraak beroofd is en m zeer gevaarlijken omstandigheden verkeert.
EOTTERDAM, 15 Sept. Houders en spekulanlen in petroleum zijn in de laatste dagen door een panischen schrik overvallen. Bij eene steeds vooruitgaande markt waren gedurende de maanden Mei, Junij en Julij belangrijke partijen in entrepot opgeslagen en toonden die fusten niet de minste leekenen van lekkage. Sedert eenige dagen echter bemerkte men , dat het water in de havens voor de pakhuizen, waarin die partijen Jagen, als met petroleum overdekt was, en hoc.vel telkens de eb die tweemaal daags wegvoerde, steeds was petroleum op het water te zien, zoodat de bewoners in dien omtrek het water uit hunns pompen, dat anders aan de watertrappen gehaald werd, niet meer als drinkwater konden gebruiken. Nu werden dezer dagen eenige partijen met ca. 20 pCt. winst op den prijs gerealiseerd, maar hoe groot was de teleurstelling, daar men in plaats vau winst te behalen, tot 40, 50, ja zelfs op enkele partijen meer dan 60 pCt. wigtverlies heeft gekonstaleerd, waardoor kapitale verliezen geleden worden. Het schijnt nu dat de petroleum terstond in den grond zakt om na eenigen tijd we ler het water uit °te loooen.' Waarvan de sporen langs de kaden voor de pakhuizen zeer goed zigtbaar zijn, en het artikel tevens zeer gazrijk is en daardoor als vervliegt; zeker is het artikel niet geëigend om het op spekulatie op te doen. -— Heden avond ten 7 ure 35 min. arriveerde alhier Zn M. tte Koning, komende per extra trein langs den; Rijnspoorweg van Wicsbaden. Z. M. werd gekomplimen-1 teerd door den heer burgemeester en vertrok dadelijk) naar het station van den Holl. Spoorweg, waar Z. M.j door 11H. kommissarissen werd afgewacht. Z. «M. zette de reis naar de rezidentie onmiddellijk voort. — Ter veemarkt van heelen werden aangevoerd: 767 runderen, 140 vette en 81 magere kalveren, en
gisteren en heden te zamen 90 varkens en 440 schapen. Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen lste kwal. 60, voor dito 2de kwal. 44, voor vette kalveren 65 en voor schapen 622 cents. Het magere vee ging vlug van de hand. De prijzen der varkens liepen van 40 tot 43 et. per Ned. f£. — Aan de markt van heden waren de prijzen dei Boter als volgt: lste kwal. ƒ56, 2de ƒ53. Sde ƒ5O,
De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 15 S-.'pt. Volgens de Patrie bevindt de lieer Slidell zich thans te B'mritz. Turkije verzet zich tegen de voorgestelde verbetering van het kanaal St. George en den zuidelijken arm vat den Donau, omdat daardoor te zware uitgaven vau d< turksche schatkist zouden worden gevergd. De Opinion Nationale meldt, dat het antwoord vai Rusland gisteren naar Biaritz verzonden is, en dat de lieer de Montebello e-'rst St. Petersburg verlaten zal wanneer de Tsaar uit Finlnnd zal zijn teruggekeerd. Volgens de Irana zou het antwoord van Rusland geen antwoord zijn en niets behelzen dan eene weder legging van de argumenten des heeren Drouyn de Lhuys zonder iets te beslissen , laat hel evenwel den weg opei voor nadere onderhandelingen. De Pays verzekert, dat het antwoord van Ruslane hoegenaamd geen venmelering brengt in elen stand vat zaken. Het is in nog beleefder vorm dan het voorgaand gesteld, maar leidt tot geen bepaalde konkluzic. De Nord deelt daarentegen mede, dat prins Gortcha koff in zijn antwoord verklaart, dat Rusland geen her vormingen zal invoeren loór de opstandelingen de wapen hebben nedergelegd. Hij heeft tevens zijn antwoord zoi kort mogelijk zamengevat om diskussiën te voorkomen die ligt een hatelijk karakter zouden kunnen aannemen Wat de zes punten aangaat, zal Rusland al doen wa mogelijk is om ieder verschil van gevoelen met de rao genrlheden uit den weg te ruimen. i — 16 Sept. De Monileur verklaart dat het stoom schip Florida niet is een kaper, zoo als men goloofi had, maar behoort tot de oorlogsvloot van het Zuielen dat de officieren aan boord van eene lastgeving in be hoorlijken vorm zijn voorzien, en de Florida overigen alle eigenschappen van een gewonen oorlogsbodem bezit MADRID, 14 S?pt. Zeer vele leden der progressis iische partij protesteeren tegen de onthouding der kiezer van eleelneming aan ele verkiezingen. NEW-YORK, 5 Sept. Men verzekert, dat de aine rikaansche konsnl te Frankfort met het uitsteken de mexikaansche vlag (van welk geval in der tijd meldin; is gemaakt), op zijne eigene verantwoordelijkheid heef gehandeld. Generaal Btirnside heeft met zijn bondskorps, King ston in den staat Tenessce bezet. De goeverneur van deu staat Kentucky heeft zich it een open brief tegen de wapening der negers verklaart en den wensch te kennen gegeven naar ele herstellinj der Unie op andere konstitutionneele grondslagen. — 7 Sept. De Monitors der Noordelijken hebben o: nieuw een aanval gedaan op de forten Sumter, Wagne en Moultrie. De beide eerstgenoeeinde forten zijn zwaa beschadigd. Generaal Stelle heeft de zuidelijke troepen uit Kansa verelrcïcn. WEENEN, 15 Sept. In het antwoord van Ruslane op de nota onzer regering, verklaart prins Gortsciiakoi zich te kunnen bepalen bij hetgeen vroeger door Rus land werd gezegd ten aanzien van de zes punten. Ui zegt Oostenrijk dank voor zijne vreelelievenele gezind heid ; verklaart dat Rusland met ele beste beeloolingei ten opzigte eler Polen bezield is, maar wijst er op, da evenwel de hoop, dat de gevoerele onderhandelingei tot eenig rezultaat zouden lcielcn, gebleken is ijdel t zijn. Rusland gelooft derhalve , dat die onderhandelingei kuntifn worden afgebroken, nemende het alle verant woo eislijkheid voor zijne rekening. WAKSCHiVU, 15 Sopt. De russische regering heef gisteren a'bier een aanvang gemaakt met het nemen vat dwangmaatregelen teg. n kooplieden , die nalatig zijn ge bleven in het betalen der belastingen. Hunne winkel werden gesloten en toen volgde de betaling. ROiVIE, 12 Sept. Men verzekert dat de piëmontesche Iconsul zijn paspoort bekomen heeft.
De gezanten vau Rusland en Pruissen hebbeu gereklameerel tegen de woorden, welke de kardinaal-vikaris in zijn mandement ten gunste van Polen gesproken heeft. I NAPELS, 12 Sept. Mgr de bisschop van Tropea is .door de Kalabriscbe struikroovers in vrijheid gesteld. TURIJ.V, 15 Sept, In Basilicate hebben verscheidene i roovers zich aan het wetgevend gezag onderworpen, en I een vrijgeleide gevraagd , in afwachting waarvan zij zich I hebben beschikbaar gesteld.
---

