AMSTERDAM, 17 September. De nieuwe belastingplannen.
i. In ons nommer van 19 Mei H. hebben wij hoofdzakelijk, doch zeer in het kort, de nieuwe plannen medegedeeld, welke onze tegenwoordige minister van Financiën in zijne jongste wetsontwerpen heeft blootgelegd, ten einde eenige wijzigingen in het in wezen zijnde stelsel van belastingen te brengen. Wij hebben toen de hoop uitgedrukt, om later op het geheele plan breedvoeriger terug te komen, en wenschen dit nu te doen. Sinds vele jnren werd de behoefte gevoeld, en werd er van Vele zijde op aangedrongen, om, zoo met ons geheele belastingstelsel te herzien, er ten minste belangrijke wijzigingen in te brengen. Meermalen werden er reeds ten dezen opzigte beloften door de regering gedaan, en sommige belastingen werden afgeschaft of gewijzigd In 1847 onder anderen bragten de middelen hier te 'lande, volgens officieele bescheiden/54,076,556,65 op. Sedert dien tijd tot op 1857 zijn er belastingen afgeschaft, die ruim 5 millioen aan de schatkist opi-ragten, en nogtans bedroeg de opbrengst m 1857 de som van ƒ56,631,135,72 alzoo ƒ2,600,000 meer dan in 1847 terwijl volgens de laatste raming der middelen voor' het dienstjaar 1863 de inkomsten, buiten de koloniale baten, over de 60 millioen bedragen. Dit als bewijs dat onze geldmiddelen niet achteruitgaan. ' Het is echter welligt toe te schrijven aau het gedurig veranderen der miuisteriën in de laatste jaren, dat er van waarlijk belangrijke wijzigingen in ons belastingstelsel niets is gekomen. Nadat onze binnenlanelsche staatkundige toestand, na zoo herhaalde veranderingen, eindelijk tot een rustpunt gekomen, en er vooral ten opzigte der koloniale aangelegenheden, meer overeenstemming tusschen de regering en de vertegenwoordiging heerscht, is het zeker bij den hoogst gunstigen loesland onzer schatkist, een geschikt tijdstip om aan hervormingen in ons stelsel van belastingen te denken. Kr zijn daarenboven belastingen, die dringend eene herziening eischeu, welke ook zeer goed mogelijk is. Daaronder rangschikken wij voornamelijk de personeele belasting en de registratie en zegelwetten. Bij het indienen zijner begrooting over het loopend jaar, gaf de j tegenwoordige minister van Financiën in het breede de plannen te kennen, tlie hij nopens bet wijzigen van ons belastingstelsel koesterde,'en kortgeleden heeft hij eenj begin gemaakt met die gevaarvolle en moeijelijke taak. i Gevaarvol toch is het, om lang bestaan hebbende be- | kistingen, waaraan een volk eens gewoon geworden is, en wir-r gebreken en onjuistheden door den zooveel vereffenenden arm des tijds verminderd zijn, die soms daar evenwigt gebragt heeft, waar het in beginsel niet bestond; moeijelijk, daar het invoeren van uieuwe be-| lastingen en het veranderen van oude in nieuwe immer , niet groote bezwaren gepaard gaat. «Meermalen en door velen , Worcfen belastingen als een noodzakelijk kwaad beschouwd, en, ofschoon dit zeer onjuist is, daar de staat toch midde- | len moet hebben, om datgene te doen, waartoe hij \ jegens zijn burgers verpligt is en wat die van hem verlangen. Welke verschillende overtuigingen er nu ook over die verpligtingen en verlangens bestaan, zeker is . het, dat de Staat aan geene gevolg kan geven, tenzij' daartoe de middelen in handen te hebben, en meest j overal worden deze door de opbrengsten van belastingen daaro-esteld terwijl het duidelijk is, dat iemand, naarmate hij meer of min van deze opbrengsten geniet, in het naarstellen daarvan deelen moet. Hoe waar dit nu ook zi), niemand beschouwt het opbrengen van belastingen, als een zijner aangenaamste burgerpligten. Men vergeet of bemerkt niet, dat er eene oude belasting afgeschaft is, en ziet daarom te meer tegen eene nieuwe of het verhoogen van een andere op, en het ligt voor de hand, dat een elk zich ligt als te hoog aaügeslagen zal rekenen tegen over anderen. Een belastingstelsel daar te stellen, waarvan men de suathematische zekerheid heeft, dat het elks vermogen naar eene juiste evenreiljgheid treft, behoort tot d^ utopiën. Men kan niet aieer doen, dan het op gezonde door de statistiek en geschiedenis daartoe geschikt aangewezen gronden te doen rusten, terwijl het aan den loop des tijels veelal overgelaten moet worden, om liet evenwigt zooveel mogelijk te volmaken. Dat er in een belastingstelsel soms eene belasting is, welke eeue klasse drukt, en eene andere vrijlaat, bewijst nog niet, dat deze slecht is, als er in het stelsel slechts eene andere gevonden wordt, welke daartegenover staat, en als de grondshgen dier eeue belasting slechts zoo zijn, dat zij diegenen die zij treft, zooveel mogelijk naar hun vermogen treft. Over het aandeel waarin elk burger in de lasten van den staat moet deelen, schreef de groote staathuishoudkun dige Adam Smith de volgende stelling: «De onderdanen van elke maatschappij moeten tot het onderhoud van het bestuur bijdragen, en elk zooveel mogelijk in verhouding tot zijn vermogen, d. i. in verhouding tol de voordcelen, die hij onder bescherming van den staat geniet. De uitgaven der regering staan, ten opzigte der leden van eene groote natie, gelijk aan de kosten van onderhouel ten aanzien der gezamenlijke belanghebbenden in een groot landgoed, die elk verpligt zijn in verhouding tot het belang, dat zij er bij hebben, tot het onderhoud er van bij te dragen." Adam Smith zegt bier, dunkt ons, zeer juist vermogen (ability), hetgeen hier kapitaal noch inkomsten bcteekent, doch als het ware door draagvermogen kau vertaald worden, gelijk bier voordcelen het best het woord (revenue) terug schijnt te geven. Buiten ele ontzaggelijke modjelijtcheden, die vaak opgesomd zijn, ziju inkomsten alleen een slechte maatstaf voor belastingen. Tusschen inkomsten en inkomsten bestaat een groot verschil, b. v. tusschen een inkomen, verkregen door een belegd kapitaal en een door werkzaamheden verdiend. Die bet eerste heeft, is veel rijker dan de het tweede bezit, en is veel meer belasting schuldig. Daarentegen zijn verteringen een veel juister maatstaf om iemands vermogen te berekenen , da>ir deze geacht kunnen worden iv verhouding te staan tot iemands vermogen. Een verbruiks-belasting kan daarom eene zeer doelmatige belasting zijn, omdat hij die minder rijk is, geacht kan worden, minder te verbruiken en te genieten dan hij die meer vermogen heeft. Ais eleie belasting slechts niet op de eerste levensbehoeften ligt, welke belastingen langzamerhand af te schaffen, het voortdurend streven onzer regering in ele laalste jaren geweest is. «'Belastingen, zegt S.nith in zijne derde stelling, op zulke jverbruiksartikelen als ehe van weelde, worden ten laatste alleen door den verbruiker betaald, eu gewoonlijk |op eeue wjjze zeer voor hem geschikt. Hij betaalt de/«e bij kleine hoeveelheden, als hij de goederen koopt. En even als het hem vrijstaat die zaken te koopen of niet, is het zijne eigene schuld, als hij door zulk eene belasting erg bemoaijelijkt wordt." Bij dit alles diene echter vooral in het oog te worden gehouden, dat men niet in het progressive belastingstelsel valt, dat door sommige ekonomisteu zoo zeer aangeprezen wordt, doch bepaald een onregtvaardig , een kominunistisch beginsel in zich bevat. Say, die voor het progressive stelsel te velde trekt, gebruikt tot argument o. a. het volgende: »Ëeue enkele proportionneele belasting is die niet veel zwaarder voor den arme dan voor den rijke ? lemand , die niet meer verdient dan het hoog noodige voor zijn huishouden , moet die in dezelfde proportie opbrengen als hij, die, dank zijne uitstekende talenten , zijne uitgebreide bezittingen en groote kapitalen, niet alleen met de zijnen de grootste weelde geniét, maar tevens elk jaar zijn schatten vermeerdert." Wat bewijst hij hier ? Dat hij , die meer bezit, meer geniet, ook meer aan be lastingen zal moeten opbrengen. Doch dit zal niemand betwisten, Waar is de bazis, om eene opklimming, zoo als de verdedigers van het progressive stelsel die willei , ¦ juist te doen zijn , en hoe zoutien die nog ooit regt- f vaardig kunuen zijn. Konsekwent volgens dit stelsel doorcijferende, zoude men ten laatste komen tot eene belasting van 100 pCt., waarbij de belastingschuldige ziju geheel vermogen zou moeten opbrengen. Thiers vooral heeft het progressive stelsel schoon en klaar bestreden (I). //Dit is het, hetgeen men progressive-belastmg noemt, dat wil zeggen , vau in plaats de belastin» te regelen naar de hoegrootheid van elks vermogen" en eene vaste proportie te volgen, dit men de proportie verdubbelt, verdrievoudigt, naarmate het vermogen grooter is, bij wijze van een winkelier, die een rijken vreemdeling aan zijn deur ziet, zegt: Deze man is rijker, en zal meer betalen. Wanneer dit nu kleine zaken geldt van minder waarde, dan kan men over deze denkwijze glimlagchen, om dezelfde zaken verschillend te doen betalen, vooral daar zulke rijke vreemdelingen vrijwillig handelen , en liet kwaad niet vergaan kan. Doch wat zoude men zeggen, indien zulke koopers gedwongen waren om te koopen , en gsene vrijheid zouden hebben van neen te zeggen. Doch de proportionneele belasting, dat is te zeggen, de belasting geëvenredi°d aan de kosten, die de staat geacht worelt voor u emaakt te hebben, aan de diensten, die gij e: van ontvangen hebt, gelijk bij eene verzekering, de premie geevenredigd is aan .de verzekerde som, niets beters: ik zie hier een beginsel. Maar om de een meer dan de ander te laten betalen in de kosten, om de eenige reden, dat men hem te rijk acht, dat hij te veel heeft om te leven , dat is geen beginsel, doch een walgelijke willekeur (vn arbitraire revoltant). Roederer zegt in zijn Journal d'Economie publigue de morale et de politique: -/Qu'il nest plus permis de mettre-en doute l'incomptabilitó obsolue de 1 impot progressif avec aucuti régime sooial". Jolhvet zeide: „C'est le vaulour déahirant ses propre» entrailles." Wij hebben deze algemeenheden over de belastingen aangeroerd, omdat de nieuwe belastingontwernen met deze beginselen in verband staan, en om ons oord-l daarover meer te staven. Wij zullen de voorgestelde wijzigingen nu echter beschouwen, zoo als zij daar voor ons liggen, zonder verder in algemeene beschouwingen te treden, en deze trachteele te toetsen aan den staat lams - houdkundtgen toestand en belangen van ons vaderland
Aan een Nederlander viel dezer dagen eene onderscheiding te beurt, die wij ons ten pligt rekenen meer bekend te maken. De universiteit van Bresku heeft honoris causa met eenparige stemmen tot doctor theologios, uitgeroepen, den Prasident des historischen Feremes für den Niederrhein, den Wel-Eerw. heer Jozef «Vioorcn van Roermond. Dit hisiorisch Ferein, elat voor acht jaren in het le>en geroepen went, en sinds in alle gewesten v.n het duitsche vaderland zoo veel medeleden telt, dat bij ons weten, zegt Uet Marnier Journal, er geen ainler historisch Ferein in o-jmseh Duitschland bestaat, dat op zulk een getal deelgenooteu roemen mag, heeft zijn stichting en bloei vooral te danken aau de degelijkheid eu geleerdheid van de geschriften en aan het beminnenswaardig karakter vau den alom geëerden pastoor van Waciitendonck. Het strekt der universiteit van Bonn noch eler re«-erin<' tot eere dat zij zoodanige diensten aan de wetenschap" bewezen, en door gansch Duitschland gekend, niet erkend, niet onderscheiden hebben.
Wij hoorden dezer dagen met veel voldoening spreke-i over een nieuw lied, gekomponeerd door den heer W. A. Smit. en getiteld.- Tevredenheid. Wij hebben bet nog met gehoorel, maar wenschen den jeugdigen komponist hartelijk toe, dat hij en de aanhoorelers overal meer tevreden mogen zijn over het'snarentuig dat zijn lied zal begeleiden, dan wij het geweest zijn over het orgel, dat niet stemde met ele instrumenten in de nieuwe Mis, voor vier mannenstemmen met begeleiding van orgel en koperen instrumenten geschreven , voor de eerste maal uitgevoerd bij de dezer dao-en plaats gehad hebbende kerkwijding.
i De prijzen van het Vee, besteed ter markt van akteren , waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 41) * /eu 2ele kwal. /30 a / 50; 3de kwal./*5 a / 4<». Schapen /20 a / 28. Varkens 38 a 43 et. per Ned ft
, (l) De la Propriet,*, livr. 4, Chap. 111,
Z. M. heeft goedgekeurd do benoeming van li. vau i'uücu, tot sekretaris der gem. Urk; benoemd tot direkteur van het postkantoor te: Arnhem, J. ». Steinbnchj Middelburg, L. A. van der Marck; Bergen op Zoom, W. 11. Muntondam; Venlo, -!. T. .'Wakkersj Culemborg, .1. W. W. K. Tennaat; Steer.ivijk, .1. Hoek Bont; tot kommies der posterijen le kl., B. .Meylink en L. li. «\. de Chalmot; 2= kl., P. A. Ramaer en J. vanden Brandcler; 3' kl., «V. van Walsem en W. V. Slcgt; tot ontv.-der dir bel., in- en uitg. regten en ace te Wageningen, H. Dijclcmecster; op hun verzoek eervol ontslagen: als direkteur van het postkantoor te: Culemborg, C. S. Buser; Steenwijk, G. Varrenhorst, behoudens aanspraak op pensioen.
's GRAVENHAGE, 16 S?pt. Het vergrooten der H. Willebrordus kerk is aangenomen door tien heer J. Schippers alhier, voor de son vun ƒ31,600.
DOKKUM, 15 Sept. Het heeft K. VI. de Koningin behaagd, aan de vereeniging van den 11. Vincentius a Paulo alhier, twee prachtige moderatcuriainpen te zenden , dienende voor ele verloting welke in ele maand December e. k. zal gehouden worden.
De telegraaf meldt bedeu het volgende :
PxMHJS, 16 Srpt. Volgens brieven uit Turijn, zegt de Patrie, bestaat er geen ontwerp tot een huwelijk van prins llumbert met eene portügeesche pr.nses.
De France zegt, dat de nota van elen Monileur aaugi-tnde ele Florida, strekt om gjeel te doen uitkomen, elat ele Zuidelijke Staten van Amerika het regt van oorlogvoerenden verworven hebben , en dit zil de Florida ra staat stollen om van alle regten en voordcelen gebruik te maken, elic onzijdigen in fransche havens genieten. De hoedanigheid van oorlogschip geeft zekere regten; particulieren kunnen b. v. zoodanig schip niet aanhouden, en indien personen een eisch tot schadeverhoeding tegen zulk een schip willen instellen, kan dit alleen plaats hebben van regering tot regering.
MADRID, 15 Sept. De regering is bepaald voornemens de Mauren, die een aanval gedaan hebben op Meldla, zelve te straffen, indien de Keizer van MaroKko ten deze niet handelt overeenkomstig zijne belofte.
De maarschalk O'Donnell en de engelsche gezant zijn in de hoofdstad teruggekeerd.
LONDEN", 17 Sept. Shanghae, 4 Aug. — Majoor Goreion heeft den 27 Julij jl. een overwinning behaald en Va-Hing betuagtigd.
De tijdingen uit Japan bevestigen dat de j-ipansche prinsen de woeli.igen hebben veroorzaakt. Het fregat Semiramis had troepen ontscheept, die met ele japansche troepen zijn slaags geweest en hun eene nederlaag toebragten.
BERLIJN, 16 Sept. De Nordd. Allg Ztg. meent te weten, dat de gezamenlijke leden van het tolverbond beloofel hebben de konferentie te Berlijn te zullen bijwonen. Het heeft den schijn, zegt voorts het blad, als wilde men vooraf te Munchen trachten het eens te worden over de houding, welke men te Berlijn zal aannemen; maar dit kan op I'ruissens besluit ten aanzien der hqofdkwestie: het I'ransch-pruissisch handelstraktaat, gen invloed uitoefenen.
KOPPENH.VGEN, 15 Sept. De Koning van Griekenland heeft eene familieschikking aangaande het erf regt der deensche kroon onderteekenel. Hij heeft daarbij zijn eventueel regt op die kroon afgestaan aan zijn jongeren broeder en diens erfgenamen; eerst elan, wanneer er geene nakomelingen van dezen broeder meer zijn, zou de deensche kroon weder op de nakomelingschap vau Koning George kunnen overgaan.
BRODY (Gallicië), lö Sept. Op de grenzen worden voortdurend toerustingen gemaakt voor een opstand. Men venvacht ook eene uitbarsting van de russische zijde. Er hebben ook vele inhechtenisnemingen van ambtenaren plaats gehad.
TURIJN, 15 Sept. Onlangs is een vrijge'ei ie verleend aan eenige aanvoerders van rooverbemlen, elie daarvan gebruik zouden maken , ten einele de roovers in Basilicate over te halen , om zich over te geve-u. Heelen zijn ele eersten dier roovers te Palmt aangekomen, waaronder zich de beruchte hoofdman Tiraa bevindt. Men verwacht dat morgen een groot aautal roovers in onderwerping zal komen.
— 16 Sept. De Opinione zegt, dat de in o.uloop zijnde geruchten, als zou de minister van Financiën eene groote hoeveelheid schatkistbons iv omloop gebragt hebben, verzonnen zijn. De eirkuleerende schatkistbons gaan het bedrag van 100 millioen slechts weinig te boven en ze zijn beneden, het cijfer dat de wet toelaat.
— Naar luid van dépêches uit Melli, Potenza en Casertft hebben talrijke roovers met hunne aanvoerders zich aan het gezag onderworpen. De bevolking vierde hierover fi-est.
Het italiaansche evolutie-eskader zal met prins Atnedeus en den prins van Cariguan naar Lissabon vertrekken.
Verscheidene vree,udc o!liei>rs komen in Lombardije, om de manoeuvres der artillerie, die den 21 dezer zullen beginnen , by te wonen.
De revue des Konings over het eskader zal niet eer plaats hebben dau in het begin van de maand November.
---

