AMSTERDAM, 18 September.
De Rotlerdamsche Courant en het Utrechtsche Provinciaal en Stedelijk Dagblad in het nommer van gisteren, 17 September, deelden niet alleen eene nieuwstijding mede van een dezer dagen plaats gehad hebbend feit, maar, volgens ons oordeel, spraken die twee bladen ook een nieuw regt uit, dat ons, en aan duizenden en millioenen Nederlanders nog niet bekend was. Wij waren en zijn van meening, dat een eerlijk man een wettig gegeven woord moet gestand doen; wij waren en zijn van meening, dat een eerlijke burger zijn eerlijk woord, plegtig door een eed voor God gezworen, moet handhaven; wij waren en zijn van meening, dat elke burger voor zich zelven de regtvaardige en bestaande landswet moet eerbiedigen; wij waren en zijn van meening, dat elke staatsdienaar, welke dan ook zijn gedachte omtrent God en godsdienst zij, verpligt is te waken en te zorgen, dat in het gebied van zijn gezag, de staatswetten niet door anderen, over welke hij gesteld is, overtreden worden; wij waren en zijn van meening, dat een wettig en plegtig bekend gemaakt dekreet meer is dan de luim van een burgemeester, en dit niet mag geschonden worden door een policie-beambte; wij waren en zijn van meening, dat de Grondwet verheven is boven den wrok en de bijzondere gezindheid van den onderdaan dier Grondwet, en houden ons overtuigd, dat wij hier de gevestigde meening, van vele duizenden, ja, van millioenen Nederlanders uitspreken. De twee genoemde bladen denken er echter anders over. Zie hier , wat volgens het Utrechtsche Dagbladen volgens de Rotlerdamsche Courant regt is. In de stad Utrecht, te Rotterdam, of te Groningen zal een burgemeester zijn, die in zijne gemernte een man heeft, die zijn geloof verloochent, die zijn belijdenis verzaakt, en Turk, «Muzelman, of zoo wat anders bij \oorbeeld vrij-denker wordt. Die rtan raast en tiert hoe langer hoe meer tegen de godsdienst, waarvan hij afvallig is, en werkt en zwoegt om anderen afvallig te maken; hij komt te sterven en sterft, zooals hij geleefd heeft, 'buiten het door hem zoo vaak gedoemde maar door de wet erkende kerkgenootschap. Wat doet nu die burgemeester, die bij zijne aanvaarding van heH burgemeesterschap zijn woord gegeven, eed van zuivering, (Grondwet, art. 83,) heeft afgelegd, en daarna, volgens zijne godsdienstige gezindheid deze woorden gesproken heeft: ik zweer (beloof) trouw aan de Grondwet en aan de wetten des rijks zoo waarlijk helpe mij God almagtig! Hij verbreekt zijn woord, hij schent zijn eed, hij verkracht de grondwet; want de grondwet verklaart bij art. 165: #aan alle kerkgenootschappen in het rijk wordt gelijke bescherming verleend", en niettegenstaande er te Utrecht eene algemeene begraafplaats voor de protestanten, eene bijzondere grafplaats voor de Katholieken eu eene bijzondere grafplaats voor de Joden bestaat, zal de burgemeester dien afvalligen Israëliet laten begraven op het Joodsche kerkhof; zal de burgemeester dien renegaat van alle Christendom laten begraven op het protestantsche kerkhof; die burgemeester, die alle, door 's lands grondwet erkende godsdiensten in hare grondwettige regten moet erkennen en handhaven, zal zich begeven met eene menigte der zijnen op de graven der afgestorven Israëlieten, der afgestorven Protestanten, om den lof uit te spreken van dien verzaker en vijand van Jodendom en Protestantisme, om aan de zijde, om in het midden van hen, die volgens de voorschriften van hunne belijdenis leefden en stierven, het ligchaam, het vleesch en ele beenderen van hem bïj te zetten, die in merg en bloed den haat droec* en uitsprak tegen de godsdienst van Jood en van Protestant. . Wii waren en zijn van meening, dat die handeling van den burgemeester een gruwel is tegen het godsdienst^ gevoel vau zijn medeburgers, een gruwel tegen de heden algemeen erkende en gevorderde verdraagzaamheid, een gruwel tegen 's lands grondwet; maar volgens de Rotlerdamsche Courant maakt die burgermeester gebruik van zijn gezag. F.n al komen de hoofden van het Israëlitische kerkgenootschap tegen die handeling van den burgemeester op, al rigten zij hem een kollektief protest over deze schending der gewetens-overtuiging der Joden, al zegt die burgemeester, na hét protest gelezen te hebben, dat hij geen tijd heeft om hen te antwoorelen, al gaat die burgemeester dan de alle regtschennendc be-
graving voltrekken , toch zou het Utrechtsche Bagblad aan Nederland zeggen : de burgemeester van Utrecht heeft gebruik gemaakt van zijn gezag, om de stoffelijke overblijfselen van NN". te doen ter aarde bestellen op het gedeelte der israelitische begraafplaats, in weerwil der joodsche overheid, die een kollektief protest tot hem gerigt heeft over deze schending der joodsche gewetensovertuiging.
Wij kennen aan geen burgemeester het regt toe zulks te doen. Wanneer ooit een Katholiek, wanneer ooit een Protestant het zou wagen om het joodsche kerkhof te schenden , wij zouden nimmer zeggen, dat die burgemeester gebruik heeft gemaakt van zijn gezag; integendeel , wij zouden hem voor de publieke regtvaardigheid, aan de kaak der publieke opinie stellen j wij zouden zijn gedrag in naam der konstitutionecle verdraagzaamheid brandmerken ; wij zouden herstelling van regten , bestraffiug van den pligtverzaker, bestraffing van den trouweloozen beambte, bestraffing van den openbaren grondwetschermer willen gevraagd en gevorderd zien. Morgen zullen wij het bedoelde feit doen kennen.
Men komt ons op het oogenblik den volgenden aanbevelingsbrief, door Z. D. H. Mgr. Zwijsen en door Z. D. H. den bisschop van Haarlem onderteekend, mededeelen.
Johannes Zwijsen, door de genade van God en den Apostolischen Stoel, Aartsbisschop van Utrecht en apostolisch administrator van het bisdom van 's Hertogenbosch, assistent bij den Pauselijken Stoel enz. aan allen die dit schrijven zullen zieti, zaligheid in den Heer. Door dit ons schrijven staan wij toe aan den Hoogw. heere «Michael v. Alexandrinen , aartsbisschop van Jeiusalem, armeniaauschen ritus, geiieraal-vikans van den aruieuiaanschen patriarch van Cilicien, alsmede aan zijn sekretaris den Eerw. heer P. Eafaël Bayan de heilige misotferande op te dragen in elke kerk van liet bisdom Utrecht en van bet bisdom van 's Hertogenbosch, en bevelen genoemden prelaat en rijn sekretaris in den naam van God tevens dringend aan bij onze geliefde geestelijkheid en geloovigen. Ter bekrachtiging h ervan hebben wij dit met eigen hand onderteeKeude schrijven gegeven te Tilburg, den 16 September van het jaar des Heeren 1863. f J. ZWIJSEN. Diezelfde toestemming en aanbeveling geven ook wij voor het bisdom Haarlem. Gegeven te Haarlem, 11 Sept. 1863. f G. r\ WIL M EK.
Bij de verkie'ing te Dokkum voor een lid van de j Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn uitgebragt 1390 stemmen. Herstemming tusschen de beeren Mr J. H. Albarda, die 514, en van Wassenaar van Catwijck, die 432 stemmen verkreeg. De heer van Limburg Brouwer vereenigde 345 stemmen op zich.
In de gisteren gehouden zitting yan den gemeenteraad is ingekomen een adres vati mr. J. A. van Eyk, als gemagtigde van N. D. 'Goldsmid c. s., om vergunning tot den aanleg en de exploitatie eener railroete jtusschen de beide spoorwegstations alhier. Dit adres is in handen gesteld van B. en W., om na onderzoek jvan dit stuk en der toegezegde plans den Eaad te dienen om preadvies.
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem.: Pijnacker en Nootdorp, jhr. J. JL. Hesselt van Dinter; Arnemuieien, C. i. Baars; Boekei, L. Verhofstad; tot regter in de arronelissenients-regtbank te Groningen, mr. J. Gockinga; tot plaatsvervangend kantonregter te Naarden, J. Alberti.
BLARICU.M, 17 Sept. Het alom bekenden Paviljoen, dat met de nabij gelegene heuvels Tafelberg, Trapjesberg enz., zulke schoone en trolsche gezigtspunten aanbiedt, wordt den 19» dezer publiek geveild De voorname stichters stelden het toegankelijk voor het fatsoen, lijk publiek, dat jaarlijks in de zomermaanden in grooten getale van die heusebheid gebruik maakte, om den blik over meer dan dertig steden en dorpen in de Zuiderzee te laten weiden. leder in 't Gooi wenscht, dat bet zijne oorspronkelijke bestemming behouden nio°-e terwijl de geprojekteerde spooiweg zeker hel getal reizigers naar hier zal doen vermeerderen, om een natuurgenot te smaken, ivaarvan men te vergeefs in ons vaderland de wederga zoekt. j HOORN, 17 Sept. Op de markt alhier werden aangevoerd 230 stapels Kaas, wegende 54,561 Ned. ffi. Prïis t ; kleine Gras / 28.50.
! DELFT, 17 Sept. De prijzen der Boter wareu heden ƒ o 4 a/60.
WOHMEBVBBR, 16 Sept. Ter kaasmarkt van heden , (varen aangevoerd 22 stapels; de hoogste prijs der kleine gaaswas/" 28, en der middelbare/271, per 50 Ned 11 | PURMEREND, 15 Sept. Ter markt van heden was de hoogste prijs der kleine Kaas ƒBB, en der middel - | bare ƒ271, per 50 Nee). 9.
GOUDA, 1/ Sept. De veemarkt van hedenmet «roeden aanvoer; den handel vlug. Vette schapen en lamineren mede vlug. Magere varkens en biggen traag te verkoopen. n ö Kaas/19 a ƒ24 per 50 Ned. ft. Goeboter / 1.04 a / 1.20; Weiboter ƒ0.84 a ƒl.OO per Ned. ffi.
üe telegraaf meldt heden het volgende : I PARIJS, 17 Sept. De Nation meent te weten, dat dat het britseh kabinet, uit vrees, dat frankrijk wel. ligt Mexiko geheel m bezit zou nemen, bijzonder bijden Keizer van Oostenrijk er op heeft aangedron-en, dat hy zijne toestemming zou geven tot de aanneming der mix.kaansche kroon door den aartshertog Maximiliaan. I Men spreekt hier ook weder van eene mexikaansche leening, die te Londen zou worden gesloten, zoodra de aartshertog officieel de keizerlijke waardigheid zal (hebben aanvaard, terwijl er tevens sprake is van eene aanwerving van 8000 leren, ten dienste van het nieuwe keizerrijk.
I Alle dagbladen hier ter stede deelen de tijding mede dat er in de japansche wateren, van een aldaar opgeworpen fort op een fransch vaartuig is gevuurd, waarop onmiddellijk eenige detachementen aan wal zijn gezet, die een aan de kust gekoucentreerd korps Japannezcii op de vlugt hebben geslagen. — De Pays bevat een artikel , onderteekend door den sekretaris der redaktie . waarin gezegd wordt, dat de drie mogendheden weder in gemeenschappelijk overleg zullen treden ten opzigte van Ruslands antwoord; want dat de goede verstandhouding tusschen de drie hoven tegenover Reslands weigering nog volledig bestaat. De.Patrie berigt, dat de heer Ferdinand de Lesseps eerstdaags te Parijs wordt verwacht, en Nubar-pncha eerst na diens aankomst naar behooren de taak zal kunnen vervullen waarmede hij bij de Suez-kanalisatie-raaatschappij belas is.
— 18 Sept. De Moniteur bevat den tekst derdépêches van den beer Drouyn de Ll.uys, graaf Russell en graat Reenberg aan prins Gortschakoff. Die van den franschen minister is gedagteekend 3 Augustus en baar inhoud komt.hoofdzakelijk op het volgende neder- De heer Drouyn de Lbuys heeft met leedwezen -ezien dat prins Gortschakoff, in plaats van toe te geven aan den eisch der mogendheden , onaannemelijke voorstellen heeft gedaan. Hij beweert dat de gisting in Polen niet is van revolutionnairen aard, maar het gevolg van een toestand die weldra eeue eeuw zal hebben geduurd, en meer dan eenige andere gebeurteuis of omstandigheid er toe heeft brgedragen Europa in een omweuteltngsloestaiié. ie houden. Het is onbetwist baar en van algemeene bekendheid, dat de poolsche natie met lijf en ziel zich aan elen opstand heeft overgegeven, en overal in Europa heeft de openb<re meening de elrie mogendheden aangemoedigd voort te gaan op elen door haar betreden weg. «Men zou hardnekkig aan een noodlottige hersenschim blijven vasthouden, indien men voortging met het doen van pogingen om door redenering, zoo weinig iv overeenstemming met de getuigenis der geschiedenis, de geeluchte stuiptrekkingen te verklaren , die Polens bodem met bloed drenken. De minister gelooft steeds dat een onverwijlde toepassing en ontwikkeling op breede schaal van het koncessie-stelsel, aan het nationaal gevoel voldoening zou verscli.ff.-n. Hij ontkent elat het met de waardigheid van een groot rijk, hetwelk hierbij belang beeft, overeenkomt, een ongelijken strijd voort te zetten. Hij blijft beweren dat ds mogendheden het regt hebban tusschen beide te komen tot regeling der poolsche aangelegenbellen. Hij betreurt het dat hij zich in de noodzakelijkheid bevindt het nu'teloozen te konstateren van ele pogingen der mogendheden om Kuslanil te bewegen de poolsche kwestie, die oorzaak van steeds terugkeerende verwikkelingen, tot een goede oplossing te brengen. He-t kabin. t van St. Petersburg eischt eene volkomene onafhankelijkheid in het nemen zijner besluiten; «dientengevolge," zegt de heer
Drouyn de L'uys, «hebben wij volkomen vrijheid oui ze te beoordeelen en onze gedragslijn le bepalen. Wij nemen hiervan akte." Ten slotte stelt de minister Kusland verantwoordelijk voor de ernstige gevolgen , welke ele voortduring der onlusten in Polen zal kunnen na zich slepen.
In een bijlage betoogt ele heer Drouyn de Lhuys het regt der mogendheden om tusschen beide te komen in de poolsche kwesiie, alsmede het regt ele Polen op een onafhankelijken toestand, overeenkomstig de traktaten van 1815.
MADRID, 26 Sept. Het kabinet van Washington heeft bij onze regering er op aangedrongen, dat ele maritime jurisdiktie rondom Kuba beperkt wordt tot eene uitg-strektbeid van drie mijlen. Naar men verzekert is het ministerie niet geneigd hieraan te voleloen.
— 17 Sept. Naar men zegt, zal een korps van 10,000 man , omler bevel van markies Novaleches, naar Melilla worden afgezonden, w7anneer de marokkaansche regering zich tot de voldoening van tle geëischte schadevergoeeling onwillig betoont.
«MAKSEILLE, 17 Sept. Alhier zijn tijdingen ontvanuit Konstantinopel, loopende tot 10 dezer. Daarut blijkt dat de vele iutrigen tegen het ministerie voortduren. Naar men zegt beraamt Fuad pacha middelen, om de ongelegenheden waarin ele schatkist zich beviuelt, uit den weg te ruimen. De staatkundige teestand van Europa h.eld de gemoederen zeer bezig en hij werkte nadeelig op den gang van zaken.
Het gedrag van prins Couza waren de vreemde mogendheden moede. Hij blijft weigeren hare konsuls te erkennen.
De Cnkassiërs hebben bij Labah eene overwinning behaald op de Russen. Vier bataljons der laatsten zijn daarbij vernield; 50 Russen hebben zich ter naauwernood gered.
KKAKAU, 16 Sept. Het nationaal bestuur le Warschau heeft de samenstelling van verscheidene nieuwe regimenten iv het palatinaat Kalisch bevolen.
BKESLAU, 16 Sept. Uit Warschau wordt gemeld j dat de graaf Ostrowski, zoon van den minister vnn Binnenlandsche Zaken, gearresteerd is en naar Siberië zal worden gebragt. WEENEM, 18 Sept. Het Uuis der Afgevaardigden van . den Rijksraad heeft geprotesteerd tegen de overtreding. der wet, waarbij de leden van dit huis onschendbaari zijn verklaard; ten gevolgr van dit protest is de heer ' Rogeiwski, van Gallicië reeds op vrije voeten gesteld. '
---

