AMSTERDAM, 19 September.
Gelijkheid van regten voor de burgerlijke wet komt aan alle burgers toe, dit is de leus der nieuwere tijden, en die leus is ook de onze. De vooruitgang, zegt men, heeft die gelijkheid van alle burgers voor de wet in het leven geroepen: in alle landen, die met de eeuwen vooruitgegaan, en de ontwikkeling des geestes gevolgd zijn en niet vreemd zijn gebleven aan de maatschappelijke uitbreiding dier algemeene vrijheid, moet die gulden regel tot maatstaf der gebiedende en der verbiedende wetten dienen. Elke burger, hetzij ambachtsman of hoogleeraar, hetzij gemeen soldaat of opperste bevelhebber, hetzij knecht of prins, moet even eerbiedwaardig iv het oog der wetgevende raagt, even onschendbaar door de hand der uitvoerende magt, even heilig voor het wrekende vonnis van de gekrenkte gelijkheid van regten zijn. Barbaarsch, zegt men, is het land, waar op den huidigen dag die gelijkheid der burgers niet gehuldigd wordt; retroo-raden, zegt men, zijn de mannen, die niet met woord en daad dat roemrijk beginsel doen gelden, en de regeringen, die nog weerstaan aan die inspraak onzer maatschappij, mogen geen rang hebben, mogen niet getelel worden tot de 19e eeuw te behooren. Ouder alle landen van Europa is er geen, dat over die algemeene gelijkheid een hoogeren toon heeft aangeslagen dan het naburige België. Honderd duizend malen is het gezegd geworden, op alle stranden van Europa is herhaald geworden: aan het jeugdige en kleine België komt eene eerste plaats toe onder de volken van Europa; zijne konstitu.ie is het toonbeeld der wetgevingen; zijn Koning is de wijste en regtschapenste onder alle koningen der wereld. De grootste rijken van Amerika, de magtigste staten van Europa kiezen in hunne geschillen tot scheidsregter, tot Salomon, den eersten Koning der Belgen , Leopold. Zoodanig was de hoogte, die België bereikt had in de achting der volken. Met zijne konstitutie en zijn Koning gaf het den toon aan Europa: het legde er zich, op toe zijne handelwijze scherp te doen uitkomen tegenover de handelwijze van andere volken , en, wanneer Engeland aarzelde gelijkheid van regten toe te kennen aan de Joden, haastte zich België de poorten van zijn Senaat te ontsluiten voor ecu Israëliet, die misnoegd uit Amsterdam was weg gegaan. België werd vóór eenige dagen nog geroemd in tegenwoordigheid van burgers uit alle Staten van Europa, als het land der vrijheid, als het land, waar eiken burger gelijke regten geniet. Die lofspraak van België heeft nog niet opgehouden in de dagbladen var. Europa te weergalmen, of ze wordt alreeds openlijk gelogenstraft door ecu hooggeplaatst magistraat, door den eersten, staatsdienaar van eene der hoofelsteden, door eene openbare daad, waaraan een ruim getal andere staatsdienaren , waaraan 's lands troepen en heeren professoren der Gentsche staatsuniversiteit deel nemen. Wij dachten toen niet, dat men weldra zou moeten zeggen aan de Belgen, aan de naburen, aan de vreemden: België^ heeft eene heerlijke konstitutie, maar die wordt baldadig' verkracht; België kent aan al zijne burgers gelijke reg-' ten toe, maar België's hooge staatsdienaren maken, al, spottend, inbreuk op de twee heiligste regten van de. maatschappij: het regt van eigendom en het regt van godsdienst. Zie hier de wet, en zie hier het feit dat die wet verkracht. Het dekreet van 12 Junij, 1804, art. 15, schrijft voor dat in de gemeenten , waarin verschillende kerk- , "enootschappen {plusieurs cultes) bestaan, elk kerkgenootschap {ohaque culte) eene bijzondere begraafplaats moet hebben. Tegen de uitvoering van dat dekreet zou niets kunnen I ingebragt worden, dan eene oogenblikkelijke onmogelijkheid tot de uitvoering, wegens gebrek aan het noodige geld, om een terreiu aan te koopeu. Doch wie zou zulke armoede durven onderstellen in de regering eener stad, die per jaar 200,000 fr. voor haren schouwburg besteed I Gent, even als Brussel, heeft dus ook zijne afzonderlijke 'beo-raafplaats, zoowel voor de Katholieken als voor anderen? Brussel heeft zijn nieuw kerkhof te St. Josse,tea-Nopde, in drie deelen verdeeld: het eene gedeelte is uitsluitend voor de Katholieken, gelijk de twee andere gedeelten uitsluitend eene andere bestemming hebben. De burgemeester van Gent had dus niets meer gedaan dan zijn burgerlijke pligt niet overtreden, als hij, volgens de wet, gedaan had, wat de burgemeester van Brussel deed ; hij had niets meer gedaan dan elen geest en de letter der wet vervuld, zoo als de nog kracht hebbende cirkulaire van den goeverneur, den heere Liedts, zoo als de heer Tielemans, professor aan de vrije universiteit van Brussel, die wet verstaan en verklaard hebben.
Zoo begrijpt overigens iedereen de wet, eu daarom hebben in België, even als de Katholieken, ook de Protestanten en de Joden, hunne afzonderlijke begraafplaats, die nooit door de Katholieken is ingenomen. De heer Callier zelfs begreep aldus de hier besproken wet, en hij zelf wees onlangs voor zijn leerling den vrijdenker, den student Laufranne, de begraafplaats aan buiten het gewijde gedeelte van het katholieke kerkhof.
Zoo als de leerling, is ook de professor gestorven, en de hoofdvraag, die men voor of tegen de daad des heeren burgemeesters kan stellen is deze: was de gentsche professor Katholiek? Die vraag is ligt op te lossen, de heer Callier heeft verklaard, zoo getuigt ons een gentsch dagblad le Bien Public, dat wij hoogschatte», dat hij leven en sterven wilde buiten het Katholicismus. Hetzelfde getuigt ons de wetschennende, burgemeester, als hij opliet Katholiek kerkhof verklaart, dat de professor niet meer Christen was, #il n' avait pas la foi du chréüen."
Onloochenbaar is dus het uitsluitend regt bewezen, dat de Katholieken hebben op hun eigen kerkhof; bewezen tevens, dat de te begraven professor geen Katholiek meer was : bewezen is dus ook de euvelmoedige regtsverkrachting. Wanneer wij het Handelsblad van Antwerpen hooren zeggen : het wordt dus eene gewoonte in België, dat het kerkhof der Katholieken door de vrijdenkers gedurig moet geschonden worden. Gisteren heeft men het kerkhof van Uccle geschonden ; vandaag onteert op zijne beurt de burgemeester van Gent, in naam der vrijheid, de godsdienstvrijheid van den Katholiek; wanneer wij le Bien Public hooren zeggen: wij Katholieken onder het regiem eener Grondwet, die de vrijheid en de gelijkheid der eerediensten voor de wet uitroept, hebben geen regt voor de onschendbaarheid. Het is eene on regtvaardigheid , die ons door het goevernement van Koning Willem I nooit werd aangedaan. Wanneer wij ons zoo vele andere feiten van de laatste rainisteriën van Koning Leopold I herinneren, en aan het België van weleer denken, dan zeggen wij bij ons zelven: Comment en vn plomb vil Vor pur s'est il ehangè?
Hoe is het zuiver goud verachtlijk lood geworden ?
Wij kunnen onmogelijk heden den staat der armenische Kerk in ons blad bespreken. Wij zullen zulks in ons volgend noinmer doen, doch bevelen middelerwijl de arme gemeente van Z. D. Hoogwaardigheid, den aartsbisschop van Jeruzalem, in ele milddadigheid onzer stadgenooten aan. Al wie tot dit doel iets, veel of weinig, wil afzonderen, kan dit bezorgen bij den Hoogw. beer B. Hofman, deken van Amsterdam, of bij de Kedaktie van de Tijd.
Heden ten een ure is de gewone vergadering der Staten-Generaal, zittingjaar 1862/63 uit naam des Konings, door den minister van Binnenlandsche Zaken gesloten. In de toespraak werd herinnerd wat volibragt en voorbereid is en ten slotte gezegd: Een jaar j van zulke uitkomsten , tot voorziening van vele volgende ijaren, mogen wij erkentelijk een goed jaar noemen.
Het Nieuw Bagblad van 's Gravenhage meldt in een partikulier schrijven uit Paramaribo, dat de vooruitzigten op Suriname, ten aanzien van de geëmancipeerde slaven, nog duister blijven, vooral met het oog op den .1" Oktober e. k., op welken datum alJe negers volgens de wet verpligt zijn huurkontrakten gesloten te hebben, hetgeen zij bij voortduring blijven weigeren.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Enkhuizen J. J. Greidanus; op zijn verzoek eervol ontsla-enals burg. der gem. Grijpskerke en Meliskerke 1». 1' Sle<n
! 'sGKAVE.VHAGE, 18 Sept. Gisteren is, onder het voorzitterschap van Z. K. 11. prins Frederik der Nederlanden, ele vijfde vergadering der hoofdkommissié van het nationaal gedenkteeken voor 1813 gehouden Uit de rapporten en overzigten is gebleken, dat dei groote meerderheid der plaatselijke kommissiën zich ver.klaard heeft voor het drieledig voorstel van prins Frederik, als: 514 van de 577 voor de naald te Scheven gingen, 522 voor het monument 's Gravenha°-e 467 voor de nationale ambachtsschool. Onderscheidend tegenvoorstellen zijn door de groote meerderheid niet goedgekeurd. De hoofdkommissié zelve heeft vervolc-eifs het geheele plan nader besproken eu goedgekeurd.0 Eerstdaags zal eeue prijsvraag worden uitgeschreven. Eindelijk is besloten tot eene algemeene godsdienstige feestviering op 17 November in alle gemeenten des rijks en in de overzeesche bezittingen, en tevens op dien dabden eersten steen te leggen voor het monument in hel Willemspark te s Gravenhage en daarbij eene feestrede uit te spreken. SCHEVENINGEN 18 Sept. Z. K.H. de erfgrooU hertog van Saksen Weimar is gisteren namiddag met gevolg aan het gemeentebadhuis afgestapt.
De telegraaf meldt lieden het volgende : PAKIJS, 18 Sept. Volgens de Patrie is de herto* van Cambridge alhier gearriveerd. De heer Drouyn de Lhuys heeft de anamitiscbe Gezanten bij zich ontvangen. De Keizer wordt tegen 3 Oktober in de hoofdstad terug verwacht.
De Pays betoogt dat de engelsche dagbladen zich bedriegen wanneer zij de nota van den Monileur betreffende de Monda beschouwen als een groote schrede tot de erkenning der Zuidelijke Staten. Genoemde nota is het gevolg van eene verklaring vóór twee jaren gedaan, elat aan die staten de hoedanigheid van oorlooyoerende party . moet toegekend worden. Sedert heeft Irankrijk door geen enkele handeling te kennen oneven, dat het vereier wilde gaan. Indien de regering des Keizers de Zuidelijke Staten meende te moeten erkennen als gekonstitueerde mogendheid en met de regerin-derzelve ofhcieele betrekkingen aanknoopen , dan zonztj dit openlijk doeu en niet langs bijweg-i Men verzekert dal de Moniteur morgen het russische antwoord aan fcrankrijk zal mededeelen De France bevat een antwoord op de' dagbkdarlikclen waarin als het ware het meer dweepzucht oorlog wordt gepredikt. Het blad acht het onmogelijk da! hrankrtjk alleen den oorlog onderneme. Engeland en Oosten willen den üipJomatieken weg niet verlaten. De France verklaart zich niet tegen een krachtdadig handelen, maar op voorwaarde dat de vlaggen vaningeland, Oostenrijk en andere mogendheden die voor Polen sympathie hebben, naast dc fransche ,1 ,g wapperen, dnoeanabehdoendPe°n°!SChe ™°^ "^
De mexikaansche deputatie begeeft zich Maandag l'Jf'i .'T 7éSt'', aa!;lshert0S Ferdinand «Maximiliaan heelt laten weten dat hij haar ontvangen zal — 19 Sept. In de bijlace tot de nota van den heer Drouyn ac Lhuys aan prins Gortschakoff worden, volgens den Courrier du Dimanche, de voormalig poolsche provinciën met het eigenlijk koningrijk Polen volkomen gelijk gesteld. Die bijlage is een memorandum en Kan met als antwoord beschouwd worden Prins Gortschakoff aarzelt niet te verklaren dat het hem on dit teerein onmogelijk in briefwisseling te treden zelfs al ware deze van Jonter vriendschappelijkeu en vertrouwelijken aard.
Genoemd blad weerspreekt het berigt dat de heer BudJ berg, russisch gezant te Parijs, met verlof zou vertrekken; Voorts zegt de Courrier du Dimanche dat de reden der reis van grootvorst Konstantijn naar de Krim andere is, dan dat zijne inzigten met betrekking tof ?»rgßÉUjjÜ&s>v. Petersburg niet zijn goedgekeurd. De "* vJ^Sl^k,'2^ "iet te iirsc'lau teru^keeren. j ';"* -z^- JP^ffieest uien in hetzelfde blad, dat te Madrid 'JyjKra'wiliT ingang vindt, volgens hetwelk maarschalk weder aan het bewind zal komen. -•-.'"K'.mADKID, 17 Sept. Het antwoord der marokkaanscUS'regering op den eisch tot schadevergoeding wordt tegen morgen hier verwacht. Wanneer het niet gunstig luidt, dan zullen onmiddelijk 12,000 man derwaarts vertrekken. De Epoca verzekert, dat de kabinetten te Madrid en te Washington zijn overeengekomen, om de kwestie der maritieme jurisehktie van Cuba te onderwerpen aan eene scheidsregterlijke uitspraak van Koning Leopold vau België. Dezer *!agen liep er een gerucht, dat er bij het ministerie van Financiën een plan in bewerking was tot konversie van amortisable in uitgestelde schuM. Dit gerucht is tot nog toe van allen grond ontbloot. De heer Barrot, fransch gezant bij onze regering, is alhier ter 3tede aangekomen. St. NAZAIRE, 18 Sept. De p-.k.etböot uit Mexiko is alhier aangekomen en brengt berigten mede uit Vera- Cruz tot den 18 Augustus, üe stoomboot Tampico brengt de deputatie over, welke belast is niet de aanbieding van de mexikaansche keizerskroon aan den aartshertog Maximiliaan. Maarschalk Forey en de heer de Saligny zijn beooemtl tot grootkruis der orde van Guadeloupe. Beiden zullen naar Frankrijk terugkeerqn. Tampico is zonder tegenstand weder bezet. BUCHAREST, 18 Sept. Sen moordaanslag op prins Couia is mislukt. NEW-YORK, 9 Sept. De Tribune verzekert bij ge-, ruchten, dat Juarez inko-rnito te Washington is gekomenen eenige konferentiën met prezident Lincoln heeft gehad. ' Generaal Burnside heeft Knoxville bezet. Den 6n duurde het bombardement van Charleston en \ de forten, dcor de vloot en de batterijen, sedert 52 uren nog onophoudelijk voort. j SüEZ, . . Sept. Er zijn hier beriglen ontvangen van '• Sumatra, waaruit blijkt dat nederlandsche oorlogsciie-j pen uitgezonelen zijn, om eenige rajah's te kastijden, die de nederlandsche vlag verscheurd hebben. WE ENE «NT. 18 Sept. De Wiener Presse doet de! aanmatiging van Rusland uitkomen. Het blad gelooft,! dat het eenige waardige middel, hetwelk thans nog overblijft, zijn zou de bezetting van Polen in naam vun Europa. Mogt dat mieidel niet worden te baat genomen,! dan zouden de mogendheden eeue groote verantwoordelijkheid op zich laden. BERLIJN, 18 Sept. Zeven radakteurs alhier, beschuldigd van door hunne verklaring tegen de ordonnantie op de drukpers tot haat en verachting jegens de overheid aangezet te hebben, zijn vrijgesproken, na de verdediging van de heeren Gneist, Holthoff en Ulfers. TRIEST, 18 Sept. Uit Athene meldt men dat vier ministers, die hunne demissie gegeven hadden , die hebben teruggenomen. De nationale garde der hoofstad heeft beloofel dat zij alle wanordelijkheden te keer zal gaan. Een der pleinen te Athene zal den naam van Palmerston-plëin bekomen.
Volgens tijdingen nit-Odessa worden te Kiew 46 reservebataillons tegen de wederspannige boeren in de Ukraine gekoncentreerd.
TURIJN , 18 Sept. Het hof van assises te Sanle-Maria. nabij Casserta, is, volgens de Italië, aangewezen ter behandeling van het proces der roovers, die aan boord der fransche paketboot A/mis zijn in hechtenis genomen. De Stampa verklaart ten eenenmale ongegrond het door sommige bladen meelegedeelde berigt, dat de britsche konsul te «Vapels geprotesteerd heeft tegen de verwijderinh van den pauselijken konsul, en dat de heer de Sartiges, gezant van Frankrijk, vertoogen deswege bij het italiaansch kabinet heeft ingediend.
---

