AMSTERDAM, 21 September. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS. op Maandag den 21 September 1863 ter opening van de gewone Vergadering der Staten-Generaal.
De lieer Mr. J. A. Philipse , die den voorzitterstoel bekleedt, opent nadat de leden der beide Kamers zich in de zaal, bestemd voor de vergaderingen van de Tweede Kamer, vereenigd hebben, tegen half ééa ure de Vergadering,' en laat éen koninklijk besluit van den I9n September jl., houdende zijne benoeming tot Voorzitter der Eerste Kamer gedurende het aanstaande zittinsjaar der Staten-Generaal, door den Griffier dier Kamer voorlézen. De Voorzitter,'aan wien dien ten gevolge, overeenkomstig het voorschrift van art. 103 der Grondwet, het bestuur der Vergadering is opgedragen, benoemt eene. kommissie van achttien leden, die Zijne Majesteit den Konino-, bij Hoogstdeszelts aankomst in het gebouw der Staten-Generaal, ontvangen en in- en uitgeleide zal doen. De ministers, hoofden van ministerieele Departementen, de kanselier der orden en de leden van den Baad van State vervoegen zich ten één ure in de vergaderzaal. Zijne Majesteit de Koning, die zich met HH. XX. HH. derPrinsen, dp de in liet programma, voor .dé, opening defzilting omschreven wijze.naar.Let.gebouw derStaten- Geiieraal begeven heelt, wordt, na een kort tijdsverloop aldaar aangekomen", ter vergaderzaal binnengeleid. Zijne Majesteit dé Koning plaatst zich op den troon en houdt, terwijl HH. XX. HH. de Prinsen aan Hoogstdezelve zijde gezeten zijn, de navolgende openingsrede: Mijnehebben! De voldoening, waarmede Ik Mij in uw midden bevinde, is gepaard met dankbaarheid voor het vele goede, dat aan Ons land in het vorig jaar weder mogt te beurt vallen. De vriendschappelijke betrekkingen met de andere Mogendheden bleven ongestoord. De goede verstandhouding met België werd door de onlangs gesloten traktiten op breeden , hechten grondslag gevestigd. Zee- en landmagt beantwoorden , zoo in het Moederland als in de Overzeesehe bezittingen, loffelijk aan hare roeping. De weerbaarheid des lands moet worden verhoogd door de nieuwe regeling der schutterijen, waarvan het omwerp U zal worden voorgelegd. De aanleg van spoorwegen op Java zal nieuw leven en vertier, ook onder de inlandsche bevolking, verspreiden. De negerbevolking in Onze West-Indische bezittk.gen heeft aanvankelijk blijk gegeven hare vrijverklaring op prijs te stellen. Onder de wets-ontwerpén, welke onze Koloniën betreffen en aan deze beraadslaging zullen onderworpen Worden, behooren die tot regeling van het beheer en de verantwoording der indische geldmiddelen, en die tot vaststelling der reglementen op het beleid der Regering in West-Indie. ..-.; Bij de toenemende bevolking des Rijks vordert art. Tl derGrondwet, dat het getal leden van de Tweede Kamer der Staten-generaal worde vermeerd. Oprigting van instellingen; van middelbaar onderwijs, ia overeenstemming met de wet, wordt ijverig voorbereid. Ter voorzieuing in de opleiding van hen, dio zich voor Indië bestemmen, moogt gij eene voordragt ver-. wachten. De ontwerpen tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt zullen U weder worden voorgelegd. De landbouw schijt t zich in het algemeen over eene ruime opbrengst te mogen verheugen. Ook waren de uitkomsten der zee-, rivier- en kustvisscherijen in menig opzigl bevredigend. De vooruitgang onzer nijverheid is blijkbaar. Het gebied der werken van algemeen nut, van rijkswege of door provinciën, gemeenten en andere bestureu of vereenigingen ondernomen , breidt zich steeds uit. Van de wetten welke strekken moeten, om de regterlijke inrigting in werking te kunnen brengen, zullen U de ontwerpen , ter vervanging van het Wetboek van Strafvordering, spoedig worden aangeboden. Het ontwerp van een nieuw Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering nadert zijne voltooijing. Het plan der staatsspoorwegwerken voor het volgende jaar zal U worden onderworpen. Binnen kort kan , krachtens de regeling der exploitatie, in de vorige zitting tot stand gebragt, de dienst gedeeltelijk worden geopend. Voor deu bouw van lijnen, welke het net zullen aanvullen, zijn koncessiën verleend of in overleg.
De toestand van 's Rijks geldmiddelen blijft gunstig. Hoewel tot krachtige voortzetting van den aanleg der Staalsspoorwegen grootere sommen dan de gewone worden gevorderd, kan daarin worden voorzien, zonder tot buitengewone maatregelen de toevlugt te nemen, en zonder het amortizeeren van schuld te staken.
Onderscheidene wetsontwerpen , betrekking hebbende tot het plan eener geleidelijke herziening van Ons belastingwezen , zullen U worden voorgesteld.
Moge de vervulling der taak, welke U, Mijneheeren ! in dit zittingjaar wacht, onder Gods zegen , tot heil van het Vaderland strekken!
Ik verklaar de gewone ziüing der Staten-Generaal
geopend.
Zijne Majesteit de Koning verlaat, na het uitspreken dezer troonrede, met HH. XX. HH. de Prinsen, begeleid doorde kommissie, de vergaderzaal, om zich op de bepaalde wijze naar het koninklijk paleis te begeven. De Voorzitter sluit, nadat de leden der kommissie van in- eu uitgeleide in de vergaderzaal zijn teruggekeerd, de vereenigde zitting.
Uit medelijden en liefde voor de hem toevertrouwde christelijke zielen, is uit het verre Oosten ook tot ons gekomen Z. ü. H. de aartsbisschop van Jeruzalem, M»r Alexandrian. Hij is gezonden door den patriarch van Cilicië, met goedkeuring van Z. Hj Pius IX, en, bijzonder door Z. D. 11. onzen aartsbisschop en onzen bisschop aan geestelijkheid ca leeken aanbevolen, zal hij 'eenige dagen tin ons midden blijven.'Al wie de H.Mis, !door Z. D. H. gecelebreery.'iieel't kunnen bijwonen, zal ook met eerbied en oplettendheid hebben bemerkt, hoe zeer de voornaamste deelen der H.Mis overal en altijd dezelfde zijnde, de ceremoniën van den nrmenischen ritus van de onze verschillen.
Hunne cerëinoniëri, door de pausen goedgekeurd, zijn bepaald van de eerste eeuwen. In den beginne der IV eeuw werd alreeds het armenische patriarchaat gesticht. Maar ook daar verzwakten zeden en geloof, en het schisma der scheuring, verwoestte de weleer zoo bloeijende Kerk.
Het was in het midden der voorgaande eeuw, da eet ?gedee le der armeniaansche natie lot de katholieke eenheid door den patriarch van Armenië werd teru* gebragt; van 1.740 dagteekent de zalige beweging van terugkeenng tot den plaatsvervanger van Chris'us, den eenig zaltgmakenden Verlosser, op aarde. Onder het huidige armenisehc patriarchaat van (ülicië behooren kern Armenië, Cilicië, Cappadoeië, Syrië, Palesüna, Chypre, Egypte, Kurdislan en Mesopotamiè tot Mossou], Bagdad en Bassora. Die provinciën zijn verdeeld ln twaalf bisdommen, die het volstrekt niet aan de vuurproef der vervolgingen ontbroken heeft. Desniettegenstaande zijn er, in de laatste 15 jaren , 29,000 Armenianen tot de eenheid der Kerk teruggekeerd. Het yoormtzigt is heerlijk, eu de oogst wordt rijp, llet zoude de inlandsche priesters vooral |jn, die onberekenbaar veel goeds zou.len kunnen stichten , maar ze zin. tewe.n,g,„ge,al. Men bedenke, dat voor die 12 bisdom" men s echts ecu seminarie bestaat, waar inboorlingen tot het herdersambt opgeleid worden, dit is het s< mider Onbevlekte Ontvangenis aangekomen, ter verzorging van de Kindsheid, xVleer dat. 500 kleine meisjes hebben zij te onderwijzen , doch hebben nog geen bebouw geen onderkomen, dat eenigzins geschikt is tot passende woning. De geloovigen zijn arm, „e patriarch heelt alle tot zelfs de heilige vaten, ten oifei gebra»t aan de behoeften der neophyten. Om zoodanige otfe?-aardgheid te ondersteunen, om scholen onderken daar te stellen, om nieuwe werkli den in Gods Kerk te vormen, wordt onze vrijgevigheid ingeroepen. Hoe weiv!,lÏ,Th °°f ren,knnne' "«"Spiets: vele druppels vullen den beker, dien wij aan de dorstenden naar de regtvaardigheid toereiken.
He antwoord dat het Utrechlsche Dagblad op ons artikel van .18 jl. geeft is voor or,s geen aiitwoo.ü Wij hebben deu tekst van het blad in zijn geheel genomen eu zijn opgekomen hiertegen, dat de twee vermelde bladen, het gentsehe feit mededeelende, beginnen met te zeggen: dat de burgemeester van Gent heeft gebruik gemaakt van ztjn gezag. Indien het UtrecfUsch Dagblad die daad toestemmend wil noemen eene schending der gewetensovertu.gmg, hoe kan het dan zessen dat die kenner der bij de konstitutie wettig eenige! e - overtuiging van anderen gebruik maakt van ztjn gezag! _ rnYr3 f'"6 eo»(radiclio in terminis: Kan genoemd Wad die wee tegenstrijdigheden te zamen rijmen? Wij zijn er benieuwd naar.
De munster van Binnen). Zaken heefl Zaterdag, na. mens Z M., de vergadering der Staten-Generaal in vereenigde zitting gesloten, en daarbij de volgende rede uitgeproken: B B
«Mijne heeren ! hi/hï £WA*# "'ii OP. aan de Staten-Generaal, bij het sluiten hunner vergadering, dank te ze^en voor nebbTgw?' die^^-- de publieke^
Ni/t ZA T Vderl7 fferl~beden «ebben zich met tot de eischen van het oogenblik bepaald. Uwe diskussien hebben een wijderen kring beschreven; en het is net bij diskuss.e gebleven. Wij zagen «rewi-rtke maatbelang, tot stand brengen. Ik noem de verdragen met België, om gemeenschappelijke rivieraangelege^hedeT scheepvaart en handel op vasten grond ff ïïuÏÏTdJ wetgeving omtrent het kroondomein; die omtrlnt'eeu voornamen tak onzer accijnsen; aflossing en andere vermindering van, staatsschulden.
.Andere groote maatregelen, met uwe medewerkt genomen, ?ljn. bestemd om op de volkswelvaart en ont- SfdÏ4Tire^8 besli?sende° i"loed uit te oefenen. "Muldehjk werden door u de middelen verleend om stoute werken van algemeen nut, nieuwe waterwegen, tot ver-, b.ndtng onzer eerste koopsleden met de zee en het net der gron.ng.che kanalen mogelijk te maken; om deï ZiVZITijnenhiertelandevoortte "tal uien op Java te beginnen.
»Gij hebt de dienst der spoorwegen voor het verk?er geregeld, en het middelbaar onderwijs ingerigt.
»Èen jaar van zulke uitkomsten tot voorziening van vele volgende jaren, mogen wij erkentelijk een goed jaar noemen. "Namees den Koning wordt deze vergadering der Sta'tejl-Generaal gesloten."
"Naar men vermeent heeft Z. M., bij besluit van 17 dezer, aan deu heer van Heukelum c. s. te Aiosterdam, HD. goedkeuring verleend op de statuten van de te 's Gravenhage le vestigen naamlooze Manisch ippij lot exploitatie van staatspoorwegen.
Woensdag 11. is te Londen de znmcnsmelting der engelsch-belgisch-rieiieilandsche bank niet de Unionbank van Engeland en Frankrijk tot stand gekotiittii, onder de benaming van European Bank (limited).
Zaturdag namiddag is de op tic landwerf werkzaam zijnde timmerman .1 Geyzelaar , woonachtig in de Kleine Kattenburgerstraat, door een toeval, waaraan hij lijdende was, overvallen, in het water gestort en dood opgehaald.
Z. M. beeft benoemd: tot Voorzitter van de Kerste Kamer der Staten-Generaal gedurende dc zitting van 18G3 — 1564, mr. J. A. I'liilipse; op zijn verzoek eervol ontslagen t als plaatsver vangend kantonregter te Zierikzee, jhr. mr. J. Sebuurbe [tic Boeije.
NIJMEGEN, 19 Sept. Ter viering van het feest der onlangs heilig verklaarde leden van de orde der Jezuiten , wordt sedert 11. Maandag in de Reguliere Kerk alhier eene Missie gegeven. De belangstelling der geloovigen in dit feest blijkt in eene sieeds eivolle kerk. Aanstaanden Dingsdag zal Mgr. La Genesle, en Woensdag, tot sluiting van het feest, Z. D. 11. de aartsbisschop van Utrecht, pontificeeren. (G.)
BREDA, 14 Sept. De Katholieken van Breda, en meer in het bijzonder die vau de gemeente der H. Barbara, hebben een allerplt-gtigst jubilé gevierd, dat, begounen op Maria's Geboortefeest, den 16 dezer door een solemneel Lof gesloten is. Aanleiding tot deze godsdienstige feestviering gaf het onafgebroken 400 jarig bestaan der ronde'ie van het Allerh. Sakrameut, welke in 1463 opgerigt werd ten gevolge van het gekende wonder van hi-t H. Sakrameut, genaamd van de Niervaart. Met zeldzame belangstelling en godsdienstige geestdrift werd deze feestviering gehouden, door alle Katholieken dezer slad niet alleen , maar zelfs door zeer velen van de omliggende gemeenten, die in het geluk eu de vreugde der Bredanaars wenschteu te deelen. Heerlijke gezangen en muziek, smaakvolle dekoratiën en een door onzen jeugdigen en veel belovenden stadgenoot, den Leer Balmakers, m<esterlijk vervaardigd altaarstuk, genoemd wonder voorstellende, hebben niet weinig den luister van dal feest verhoogd. Dagelijks werden, ook door vreemde priesters, zeer toepasselijke predikatiën gehouden, die allen diepen indruk maakten.
MEPPEL, 17 Sept. Heden namiddag had hier bijna ren schromelijke ongeluk plaats. De diligence van van Gend en Loos, van Groningen komende en negen passagiers bevattende, zou eene brug passeeren, om naar het kantoor te rijden, toen, door welk toeval weten wij niet, de raderen een der stijlen raakten. Door den hevigen schok brak de distelboom en vielen de beide paarden in de hoofdvaart, nadat terzelfder tijd de strengen werden losgesneden. Dit. behendig uitgevoerd, bragt de diligence tot staan, die overigens met de reeds beangstigde passagiers toen nog weinig gevaar had van ook in het water te storten. De beide paarden heeft men gelukkig kunnen redden.
MOORNT, 19 Sept. Hoogste graanprijzen. 117 mudden Gerst ƒ6 per mud; 146 m. Haver ƒ4; 750 m. Mos terdzaad ƒ20.50; 500 m. Karweizaadƒ 13 ;27 m. Bruine boonen/11.50; Graanwe Erwten/12; Vale dito f 10.50; Groene dito ƒ10; Witte (groote) dito ƒ9. 3350 mudden Aardappelen ƒ 1.50 a ƒ2.25 per mud. 750 manden Ap pelen ƒ1.50 a ƒ2.25 per mand. 2600 manden Beren ƒ1.50 a ƒ4 per mand. 2650 Kop Boter per Kop ƒ 0.52] a ƒ0.57. 240 Kippen a ƒ0.20 tot ƒ0.70 per stuk: 4750 Kipeijerai a ƒ2.50 tot ƒ2.80 per 100 sluks.
De priizen van het Vee waren als volgt: 33 Paarden ƒ3O a ƒl7O p. st.; 23 Koeijen ƒ93 a ƒ 135; 9 Kalveren ƒ3 50 a ƒ6.50; 325 Schapen ƒ9.50 a ƒ2l; 175 Varkens ƒ6.50 a ƒl7; 6 Zeugen ƒ 19 a ƒ43 ; 450 Biggen ƒ3 a ƒ5.50.
LEIDEN, 18 en 19 Aug. Boter: lste kwal. / 1.35 a ƒ1.45; 2de kwal. ƒ1.121 a ƒ1.321 per Ned. ffi.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
PARIJS, lb Sept. La France deelt mede, dat het antwoord vau Rusland aan Frankrijk met het daarbij gevoegd memorandum morgen in den Moniteur zal worden openbaar gemaakt. Rtislands antwoord, zegt La France, is klaarblijkelijk vervat in zoodanige bewoordingen, dat iedere verzoenende poging voor het oogen- Inik on.moj2;elijk is geworden. l)e onderhandelingen , titans geschorst, kunnen niet hervat worden dan wanneer he* kabinet van St. Peterburg daartoe het initiatief neem* door vriendschappelijke voorstellen te doen.
Het blad spreekt ook over de holsteinsche kwestie en geelt daarbij het vermoeden te kennen, dat de duitsche Hond de bedreiging betreffende eene bondsexekutie niet ten uitvoer zal brengen, uit aanmerking van de vele omstandigheden, die reeds zulk eene spanning tusschen de europesche mogendheden hebben te weeg gebragt. Het zou — zegt het genoemd orgaan — eene nieuwe en jammerlijke verwikkeling zijn, waarbij men bezwaarlijk kan veronderstellen dat de westersche mogendheden zich zouden stilhouden.
De Nation meent te weten dat graaf von Rechberg van oordeel is dat tr op de nola van Busland niets mot t geantwoord worden, maar dat de verdere handelingen van het Russisch goeverneinetit moeten worden afgewacht.
— 20 Sept. De Monilenr deelt ln-t antwoord van prins Gortschakoff a><n Frankrijk mede. Het is in denzelfden geest als dat aan Engeland , en voegt ten aanzien van de toespelingen, door den heer Drouyn herhaalde malen op de westelijke provinciën van Busland gemaakt, als in zekeren zin deel uitmakende van de internationale traktaten, die in 1815 het lot van het hertogdom Warschau geregeld hebben ,er het volgende bij: llet keizerlijk Kussisch kabinet zou dat gezigtspunt in gpen enkel opzigt, zelfs niet in den meest beperkten zin, kunnen toelaten. Vervolgens noodigt prins Gortschakoff den baron von Budberg uit, om den heer Drouyn de Lhuys de verklaring te herhalen , dat de Tsaar bereid is zijne verpligtingen jegens alle mogendheden met nnauwgezetheid na te komen; maar hij (prins Gortschakoff) moet pcremptorisch zelfs elke wisseling van vriendschappelijke denkbeelden, rakende die deelen des rijks, waarop geene enkele internationale bepaling vau toepassing is, van de hand wijzen.
In het memorandum dat bij dit antwoord gevoegd is, herinnert prins Gortschakoff dat Rusland het hertogdom Warschau bezit door het regt van verovering tijdens de gebeurtenissen van 1812. Toen verklaarde de Tsaar dat het Polen wilde hervormen , zoodra het bevrijdingskerk van Europa zou voltooid zijn; de prins erkent dat keizer Alexander in 1815 het initiatief tot hervormingen in Polen genomen heeft; maar hij heeft aan Europa niet het regt gegeven om in de binnenlandsche aangelegenheden des rijks tusschen beide te komen. Verder treedt prins Gortschakoff in eenediskussie over de verschillende punten die door de mogendheden voorgesteld zijn en houdt de onmogelijkheid eener wapenschorsing en konferentie vol. Hij wil liever het herstel der ritst afwachten , alvorens tot hervormingen in Polen over te gaan. Hij hoopt dat dit verschil van inzigt geene aanleiding zal geven tot ernstige oneenigbeden tusschen de kabinetten en dat het den vrede vt n Europa niet zal verstoren. Het verschil van inzigt zou alleen dan dit karakter erlangen , indien men de raddraaijers der poolsche omwenteling toeliet hun plau te ontwikkelen, liet dulden van zoo iets is alleen te vreezen van die mogendheden, welke besloten wareu om ouder tien schijn eener diplomatieke handeling, de meest uitgestrekte wenschen der poolsche revolutie te doen gelukken, en alzoo te geraken toteene vernietiging der traktaten en tot verbreking van het evenwigt in Europa. De kabinetten die eene nanuwgezette vervulling der traktaten van 1815 tot grondslag aannemen, zouden zoo iets niet kunnen dulden.
— Het Memerial Diplomatique meldt het volgende
De aartshertog Masimiliaan neemt de kroon van Mexiko aan. Hij heeft de medewerking en den steun der Engelsche regering bekomen. Daarentegen heeft de aartshertog haar de verzekering gegeven, dat de koopers der geestelijke goederen in Mexiko die ongestoord zullen bezitten.
— 19 Sept. Men verneemt dat de Ke'zer van Marokko er in toegestemd heeft, dat Spanje de taak op zich neemt, om de roovers van het Riff iv bedwang te
houden
MADRID, 18 Sept.. Naar men wil zou het antwoord van den Keizer vau Marokko op de geëischte schadevergoeding eerst tegen den 25sten hier kunnen zijn.
De ex-prezident van St. Domingo Baez is alhier aangekomen.
Even als gisteren de Epoca deelen nu ook de andere dagbladen mede, dat er bij het ministerie geen plan bestaat op eene konversie der amortisable schuld.
NEW'-YOHK, 81 Sept. Uit officieele rapporten blijkt, dal Charleston thans van alle kanten door het geschut tier Noordelijken beheerseltt wordt.
— üe Zuidelijken hebben het geheele Morriseil.tiid ontruimd. Üe Noordelijken hebbeu zich meester gemaakt van het fort Smith in Arkansas en tevens Gliattanooga bezet, hetwelk door de Zuidelijken ontruimd is.
St. PETERSBURG, 18 Sept. Gisteren is de Finsche Landdag geopend mei eêne troonrede des Keizers, waarin o. a. gezegd wordl, dal de inkomsten des lands altijd voldoende geweest zijn, on de uitgu'en le dekken, fin, ook genoegzaam zullen zijn tot amortizatie van de schuld, onlangs ten behoeve van den spoorweg aangegaan. Er zal geene nieuwe leening geslolcn worden, zonder medewerking van de Stenden, behalve in geval vaneen onverhoopten vijandelijken inval of ander onvoorzien ongeluk , dat eeue onmiddellijke voorziening vereischt. De Keizer beloofde de indiening van eene wet, waarbij een uitgebreider regt in zake van de belastingen en het doen van voorstellen wordt toegestaan , ten slotte verklarende, dat hij zich het initiatief van grondwettelijke veranderingen voorbehoudt.
FRANKFORT, 19 Sept. De vereenigde kommissiën van den bondsdag hebben heden in zake Holstein voorgesteld , dat het hertogdom door 6300 Hanoveranen en
Sttksers bezet en voorts van bondswege geadministreerd zal worden. Oostenrijk en Pruissen zorgen voor de rezerve.
De bondsvergadering zal op 1 Okt. haar besluit nemen.
WARSCHAU, 20 Sept. De markies Wielopoiski heeft een onbepaald verlof gekregjn om naar het buitenland te reizen. Hij is tevens ontheven van zijne betrekkingen als civiel goeverneur en als vice-prezident van den staatsraad.
— Gisteren namiddag werd uit een der bovenverdiepingen van het huis van Zamoyski een orsinische bom geworpen op het rijtuig van den graaf Berg, dat de straat passeerde. De graaf bleef ongedeerd. Een Tscherkes van het eskorte werd gedood. De russische soldaten hebben daarna het huis van Zamoyski geplunderd. De schuldige is hun evenwel ontsna|t.
ROME, 16 Sept. Heden heeft de tweede processie plaats gehad. Zij werd met een schitterenden uitslag bekroond. Meer dan 150,000 belangstellenden hadden zich op de voornaamste punten der stad vereenigd, om den optogt le zien voorbij trekken.
Ten einde verdere botsingen tusschen do pauselijke en iteliaansche troepen te voorkomen , hebben de Franschen het spoorweg-station te Ceprano bezet.
TURIJN, 17 Sept. Prins Amedeus is van zijne buitenlandsche reis alhier teruggekomen.
Üe telegraaf meldt heden het volgende
TURIJN, 21 Sept. De Koning is heden in den vroegen morgen van hier vertrokken , om de manoeuvres van zijne troepen te Somma en Milaan bij te wonen. Hij wordt vergezeld door de ministers van oorlog en van marine, en zal Donderdag terugkeeren.
---

