AMSTERDAM, 22 September. Wijzigingen lu het stelsel van belastingen.
11. De plannen, die ouze tegenwoordige minister van Financiën bij het indienen zijner begrooting, nopens de te brengen wijzigingen in het stelsel van belastingen had blootgelegd, werden met niet zeer veel warmte ontvangen en vooral had het woord inkomsten-belasting of inotmetax, met alle hare willekeurige dwangmiddelen, den vrijen Nederlander bevreesd gemaakt (1). De minister verklaart dan ook iv de algemeene Memorie van Toelichting, die de nieuwe ingediende wetsontwerpen vergezeld, dat hij de bedenkingen door de vertegenwoordiging geopperd, rijpelijk overwogen heeft, en het woord inkomsten-belasting is niet meer te vinden. Door sommigen werd het verlangen geuit, dat de minister met een geheel nieuw belastingstelsel voor den dag zoude komen, teneinde het oude, in 1821 ingevoerd, te vervaneen. De minister doet dit ons erachtens zeer wijselijk niet, en wil alleen wijzigingen in het stelsel. Belastingen zijn een uiterst teedere zaak , en niet dan niet hooge noodzakelijkheid moet men er de hand aan slaan. Waarom dus nu in eens het geheele stelsel aan te tasten, indien dit langzamerhand, door er wijzingen in te brengen, te verbeteren is? lets anders is het, of het niet veel wenschehjker ware «eweest indien de minister al de wetsontwerpen, die zijne voorgenomen wijzigingen moeten te weeg brengen, gezamenlijk had ingediend, in plaats van dit stuksgewijze te doen. Volgens de algemeene Memorie van Toelichting bestaat de herziening van het stelsel, dat de minister op het oog heeft in drie deelen: 1° De herziening van de wet op het personeel, de afschaffing van de belasting op de brandstoffen en zeep, de afschaffing van de belasting op azijn, en de verhooging van de belasting op gedistilleerd en ,bier; 2° de herziening der patentwet; 3° de verbetering van de registratie- en zegelwetten, waaraan als ajquivalent kan worden toegevoegd, het regt op de koffij en de verhooging van het regt op de thee. Tot nu toe zijn tot volvoering der wijzigingen sub. n°. 1 trenoemd, slechts de volgende wetsontwerpen ingediend, namelijk: één tot wijziging der personeele belasting, één tot afschaffing der belasting op de brandstoffen, één tot afschaffing der belasting op de zeep en één tot verhooging van den accijns op gedistelleerd; terwijl behalve de wijziging van sommige bepalingen der gemeentewet, de wetsontwerpen tot afschaffing van den accijns op azijn, en tot verhooging van dien op het bier no"- moeten volgen. Over de nu reeds ingediende wetsontwerpen spreken wij later achtereenvolgens. Op het geheele plan hebben wij bijzonderhjk dit op te merken. De voorgenomen verhooging der belasting op het bier betreuren wij ten zeerste. In de laatste tilden vooral werden er krachtige pogingen aangewend, om het gebruik van bier en koffij, vooral onder de lagere votksklasse, te doen toenemen, ten einde het verbruik van sterke dranken, dat in ons land toch nog immer verbazend groot is, zoo veel mogelijk te doen verminderen, en voor meer voedende en gezonder dranken te doen plaats maken. Worden bier en koffij niet zooveel mogelijk binnen het bereik der lagere volksklasse o-esteld, dan wordt het verbruik van sterken drank als het ware aangemoedigd, daar bier en koffij in dit land de
(11 Wonderlijk is het, dat Engeland zoo vaak als voorbeeld aaritrehaald wordt, voor de deugdzaamheid van eene inkomstenbelastine Er bestaat in dat land zulk eene. belasting. Maar hoe? Men vergeet, dat deze belasting slechts tijdelijk is ingevoerd, en telkens verlengd wordt, niet, omdat zy voor goed of deugdelijk wordt gehouden, maar omdat men haar met missen kan, en geen goed .equivalent voor hare afschaffing heeft. Door slechts zeer weinigen wordt de inconte-tax a daar verdedigd onwederle-bare bezwaren worden er tegen ingebragt en toen Kaar duw verlengd werd, was de noodzakelijkheid het eenige argument, dat er toe dwong. Improbts et duns urgens in rebus vgestas.
eenige goede volksdranken kunnen zijn. Voor het dienstjaar 1863 , is de opbrengst der accijnsen op bier en azijn geraamd op'ƒ 500,000, terwijl, volgens het nieuwe plan, het bier, na de afschaffing van den azijn-accijns deze som alleen moet opbrengen. Wij vreezen zelfs, dat het nul der afschaffing van den azijn-accijns niet zal opwegen tegen de nadeelen , die van eene verhooging van den bier-accijns te wachten zijn. Wij wijzen ter loops nog op het nadeel, dat eene verhooging van dien accijns aan onze langzamerhand weder opkomende brouwerijen zal berokkenen. Het ware , dunkt ons, wenschelijk , den accijns op het bier des noods te laten , zoo als hij nu is, en een aequivalent voor de afschaffing van azijnaccijns te vinden in eene verhooging van het regt op de thee ; of nog wenschelijker, den geheelen accijns op het bier af te schaffen, en daarvoor, met de verhooging van het regt op de thee , eene verhooging van den accijns op suiker daar te stellen, ten zij men voor deze betrekkelijk kleine som betere aequivalenten vinden kan, gelijk ook in de Memorie van Toelichting, bij het bespreken van het verlies op de registratie- en zegelwetten aangegeven wordt. De perceptie-kosten van den lastig te vinden accijns op het bier zouden dan tevens uitgewonnen zijn.
«De af te schaffen belastingen, zoo als die op de brandstoffen, zeep en dergelijke, zegt de minister, zijn uitermate drukkend, terwijl dit niet, althans niet in gelijke mate, kan gezegd worden van eene verhooging der belasting op gedistilleerd en bier : aan de laatste toch kan men zich onttrekken, en het is dus in zekere mate een vrijwillig offer, dat men aan de schatkist brengt." Hier wordt bier en jenever als het ware op ééne lijn geplaatst. Hoe kan men, als men het gebruik van bier, dat toch elk zal wenschen, onder het volk gaarne ziet toenemen, zoo redeneren !
Als herziening der patentwet verbetering dier allerongelukkigste wet moet beduiden, zien wij daarvan bijkans de mogelijkheid niet in. Wij zullen hier niet uitweiden over den oorsprong, den aard en de groote gebreken der tegenwoordige patentwet, noch over al het onaangename, onbillijke en willekeurige dat hare uit-1 voering telken jare medebrengt. Tot onzen spijt is ons! geen enkel geschrift bekend, waardoor onze patentwet' verdedigd wordt, terwijl het te vsel zoude zijn om alles! op te sommen, wat eenpariglijk door bekwame en erva- ¦ ren mannen voortdurend tegen deze wet geschreven,! en in en buiten ouze vertegenwoordiging gezegd is. In vele opzigten is het niels dan eene hoogst onregtvaardige en i willekeurige, vermomde inkomsten-belasting; en het eenige! dat volgens ons oordeel deze belasting dragelijk maakt, • is de lange tijd, gedurende welken zij bestaan heeft, en de gewoonte, die men heeft om ze te dragen (l). Zoo weinig evenwigt en evenredigheid als er ook in de heffing vau deze belasting bestaat, zijn wij toch overtuigd, dat de lange duur van baar bestann eenige gelijkheid en proportie heeft daargesteld , doordien elk patentpligtige zijn in- eu verkoopen naar zijn patent zoo veel mogelijk geregeld zal hebben. Is het daarom niet des te gevaarlijker om die beruchte patentwet aan te raken? Wij vreezen zeer, dat een herziening wederom op een vermomde inkomsten belasting uitloopen zal. Zoude echter die ongelukkige patentwet niet door ecu stouten greep af te schaffen zijn , door tic werkelijk uit haar aard zoo goed en juist te maken belasting op het personeel zoodanig te verhoogen, dat daarin een aequivalent voor de patentbelasting gevonden werd, waarbij tevens weder perceptie-kosten uitgewonnen zullen worden? Het is slechts een wenk; eu kan dit! echter niet, dan houden wij het voor raadzaam, maar zoo min mogelijk aan de patent-belasting te raken, in' plaats van gevaarlijke nieuwe proeven te gaan nemen,; met eene belasting aan wier grondige verbetering wij zeer twijfelen. Het is werkelijk reeds veel, als men aan eene belasting gewoon geworden is, en nergens bestaat, dunkt ons , meer het gevaar van de mal en pire te - l
(1) De heer H. A. Wijnne zegt in zijne brochure over deze wet bl. 41 (Groningen bij G. B. Wolters 1853), dat de patenten in 1848 opbragten ƒ1,856,019 en van de 249,000 die deze som opbragten waren er 255,573 die in deze opbreno-st ƒ641,571 betaalde wegens regten beneden de tien gulden.
komen dan bij de patent-belasting. Volgens de raming voor 1863 zal deze belasting ƒ2,956,800.00 opbrengen, en het ,s duidelijk, dat het Kijk nu die som niet missen kan ; doch dit is welligt later mogelijk, als er uu, met bedaard overleg geen aequivalent voor fe vinden is.' Gaat men by de patent-klasting niel van het beginsel uit, die wet moet afgeschaft worden, dan is, dunkt ons, het gezegde ne touchez pas a la reine hier bijzonder toepasselijk. (1) J
Dat onze registratie en zegelwetten dringend herziening eischen , behoeft geen betoog; doch wij zouden het allerbetreurenswaardtg vinden, als deze herziening tot eene mindere opbrengst moest leiden. Te meer daar hiervoor als equivalent wordt genoemd, een re-t op de koffij, wat.rtegen wij groolendeels dezelfde bezwaren hebben als bij het bespreken van den bier-accijns opgenoemd. De zegelwtt is onder anderen in staat, als zij goed mgengt is, met zeer weinig perceptie-kosten, en we.mg merkbare drukking, groote sommen op de op te brengen. Men sla ten dezen opzigte gerust het oog op Engeland. De heer Young zegt, dat in Enger^onnn T? ?P "^ gemidde!d °PbreDSt 1,330 000 pond steil., en de perceptie slechts 5.691 bedraagt en men lette wel, dat daar geen zegelbelasting op dagbladen of advertentien bestaat, wier afschaffing wij vroeger bestreden. " Met verlangen zien wij de nieuwe zegel-en registratiewetten te gemoet, d,e volgens des ministers belofte spoedig ingediend zullen worden Volgens deze gegevens zouden wij dus de volgende cijfers krijgen. Tegenover die der Regering in ons nommer van 13 Mei 11. vermeld. Het rijk voert in: Verhooging der 4 eerste grondslagen van het personeel met. . . 3 500 Verhooging van het personeel bü eene veronderstelde afschaffino- der pa_ tent belasting met . . .'. . . , 2,956,800,00 Vernooging van het regt op de thee of (eenig ander equivalent met het blijven | van den bier-accijns, of, bij eene veronderstelde afschaffing van dea bier' accijns, verhooging van het regt op de !thee, den accijns op suiker of eeni'auder equivalent ° , 600i000.00 | verhooging van deu accijns op <re- ¦'.' v 3,000,000,00 En de gemeenten voeren in: Belasting op paarden en dienstboden , die, onder nelken oaii.ra dan ook, van de houders van paarden en dienstboden zal gehouden worden tot een bedrßS va" , 1,600,000,00 m ... , , ..... , / KU56,500,00 Terwijl het Rijk daarentegen afschaft: Belasting op paarden en dienstboden ƒ 1 600 000 00 Belasting op de brandstoffen . . , 3'ooo'ooo*oo Belasting op de zeep 1'.g00.000.'00 Veronderstelde afschaffing Van de patent-belasting . ... . , 2,956,800.00 En de gemeenten schaffen af: Belasting op de brandstoffen en andere belastingen, die, of 't meest drukkend zijn, of waardoor vele gemeenten geraken tot eene volledige afschaffing der accijnsen, een en ander . . °. , |____Totaal be'llRS van .. . , ITsSoTsoo.OÖ Tijdgenoot Mr T'wV^T^ £** en Rendorp, de Sïl \ w engels, gesebiedeni, der belastingen in Nederland. H. A. Wtjnne. Trof de Bosch Kernper, aesthielkundig onderzoek naar de armoede in ons Vadetla „d Go^el eenige aanmerkingen op de uitvoering der wetten o ,1e Z' ten Mac Culloch. De belastingen in Nederland e i e ente b 'A. ter Gunne, b. 36. & van Voorthuijsen, bl. 136 jCeu dorp lettres su,-la prospériU puhliqne I). i' pag 176 K raadslagingen der Tweede Kamer in üee. ,85," en Bedaren tegen de Batent-be asting, i„ het verslag uitgegaan doT da Ten slotte wijzen wij nog op de van sommige kanten aangewezen vergoeding der Nederl. Bank, voor het aen/Jiamr/'nieuw te verleenen voorregt, waarover wij in !j*fnC'noinmer van Vrijdag 19 Juuij 11. spraken, dat een • uitmuntend aequivalent zoude kunnen opleveren.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn ngeko nen de geloofsbrieven van den heer Geertsema. Tot kandidaten voor het voorzitterschap zijn gekozen de heeren: van Reenen, Dullert en Jespers.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, wtren als volgt: Runderen, wegende 650 W, lste kwal. /220, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 IK, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. / 160 ; idem weg. 550 lï, lste kwal. / ISO, 2de kwal. f 140. Melk- en Kidfkoeijen r"100a/200 Schapen f2O a/"2S. Varkens van 38 tot 42 cd. per Ned. 31.
De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche /"52 a/SJ-; tuinder ƒ5O a/53; Kamper / 51 a/53; Deventer /47 a /5l; Zwolsche ƒ49 a / 52.
Z. M. heeft goedgekeurd do benoeming van H. T<\ Deel, tol sekretaris der gem. 't Zandt; J. V. Diehl vergund het aannemen en dragen der door den Koning vau Pruissen ingestelde medalje ter herinnering aan de veldtogten van 1813, 1814 en 1815.
's GRAVENHAGE, 21 Sept. De beide Kamers der Staten Generaal zuüen morgen len elf ure vergaderen tot het aanvangen van hare werkzaamheden.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 21 Sept. De Nation meent te weten dat van wege Frankrijk nog niets met zekerheid besloten is aangaande de laatste mededeelingen van prins Gortschakoff. De keizer zal deze week van Biarritz te Parijs terugkeeren, en indien de keizer niet vóór den heer Drouyn de Lhuys in de hoofdstad komt, zal deze laatste zich bij den keizer naar Biarritz begeven. La France zegt, dat zoo de drie mogendheden besluiten mogten oui gemeenschappelijk eene mededeelitig te doen aan Rusland, die rnedeuVeling alsdan iets anders1 zal zijn dan eene gewone nota. Zij zou in diplomatieke1 taal een anderen naam dragen. Doch, voegt dit blad! er blad er, het is op dit oogenblik nog onmogelijk te! zeggen, waartoe de drie mogendheden zullen besluiten.1 Het is dus zaak de nadere gebeurtenissen af te wachten.'
De Oonstitutiounel doet iu een artikel van den heer Limayrac uitkomen , dat Prankrijk niet alleen zijne denkbeelden heeft ontwikkeld aangaande de aangelegenheden van de westelijke provinciën van Rusland. De schrijver herinnert, dat reeds lord Castlercagh in IS 15 en iurd Palmerston in 1831 deze aangelegenheid in denzelfden zin besproken hebben als thans de heer Drouyn de Lhuys. Voorts zegt de heer Limayrac, dat de poolsche kwestie thans ontegenzeggelijk een nieuwe faze is ingetreden. Zij vereischt de meest naauwlettende overweging. Hetzelfde blad verzekert, dat de mexikaansehe deputatie aanstaanden Woensdag tiaar Biarritz zal vertrekken. — 22 Sept. De Moniteur deelt den, door de dagbladen reeds openbaar gemaakten brief mede, deu 15" Aug. jl., door het nationaal bewind te Warschau aan prins Czartoryski geschreven. NEW-YORK, 11 Sept. De demokratisehe konventie alhier heeft zich bij besluit verbonden tot verdediging der regering en tegenwoordige konstitutie. Volgens berigten vaa de zijde van Charleston , van 9 dezer, werd het bombardement van het lort Moultrie nog steeds voortgezet, terwijl er, naar luid eener missive van generaal Gilmore , ook nog aanhoudend tegen Charleston werd gevuurd. De Noordelijken hadden bij een der aanvallen nabij fort Sumter eene landing gedaan , doch zij waren daarbij teruggeslagen. — 12 Sept. Generaal Burnside is als militair bevelhebber der armee aan de golf van Mexiko afgetreden en uit New-Orleans vertrokken, en wel, zou ais men veronderstelt, met besteraming naar Texas. Alle republieken van Zuid-Auaerika verklaren zich ten gunste van een continentaal verbond, tegen iederen eventueelen inval van europesche troepen. Het goeverneinent der Unie is uitgenoodigd daartoe mede te werken. St. PETERSBURG, 21 Sept. De Keizer is gisteren nShier teruggekeerd. De Koning van Griekenlmd is heden morgen hier aangekomen. TURIJN, 21 Si-pt. De wapsuschouwing te Gallanite is schitterend geweest en werd door eene algemeene geestdrift gekenmerkt. Tallooze malen herhaalden de rai- Liairen eu de burgers den kreet Leve de Koning! De lieereu de Launay en d'Azeglio (gezanten van Italië bij de hoven van Pruissen en Groot-Brittanië) zijn met verlof hier aangekomen.
---

