AMSTERDAM, 23 September. De nieuwe belastingplannen.
ui. Wij zuilen nu overgaan tot het beschouwen der vier nieuwe wetsontwerpen, die ingediend zijn, en vestigen in de eerste plaats het oog op het nieuwe wetsontwerp der personeele belasting. Zoo als wij in ons nommer van 19 Mei reeds mededeelden, laat het Kijk bij dit nieuwe wetsontwerp twee grondslagen der tegenwoordige wet op het personeel aan de gemeenten, namenlijk dienstboden eu paarden. Het rijk laat hierdoor eene som van ƒ 1,600,000,00 aan de gemeenten, welke dezen ten haren behoeve kunnen benutten. Wij kunnen het zoo lang gewenschte plan der Regering, dat nu eindelijk een begin van uitvoering gekregen heeft, niet genoeg toejuichen. Het groote ongerief, dat de gemeenteaceijnsen, én voor de gemeenten -zeken, en-voor het algemeen belang veroorzaken, is zoodanig erkend, dat zeer vele gemeenten op alle mogelijke wijze hare accijnsen bepeiken en door hoofdelijke omslagen vervangen. . Het algemeen nadeel en de groote belemmering daargelaten , dat die talrijke tollieniën veroorzaken , is er , dunkt ons, moeijelijk iets uit te denken, dat dej-e--meenten zoozeer iv hare uitbreiding, verhindert, haar zooveel waakzaamheid , last, en kosten oplegt, dan haar! eigen accijnsen. Elke gemeente is daardoor, als het ware, door voorposten en eene soort van vesting omringd, die zij; telkens moet verzetten of verleggen, indien zij zich uitbreiden wil, terwijl het haar daarenboven met mogelijk | is, deze, ondanks alle moeite , lasten en kosten, voor den smokkelaar gesloten te-, houden. Hoe algemeen erkend deze nadeeleu echter ook zijn, is het zeker, dat de gemeenten bijna onmogelijk tot het afschaffen harer ac, cijnseu kunnen overgaan, tenzij het Kijk haar bijsta, eni haar hiervoor ecu middel in handen geeft. Een zeer geschikt! middel zal door het Kijk nu aan de gemeenten verschaft worden. Het is ook zeker, dat bet beginsel door de Keo-ering gevolgd, om de accijnsen af te schaffen, die op de eerste levensbehoeften drukken, weinig zoude baten, indien de gemeenten haar op dien weg niet volgden. Daarom is eene wijziging van sommige bepalingen der gemeente-wet noodig, welke dan ook toegezegd is. Het ligt ook niet in de bedoeling der gemeente-wet zoo al» E(j nu is, om de gemeenteaceijnsen te laten bestaan, d*ar de heffing van opcenten 's rijks direkte belastingen toegestaan wordt. De gemeentewet heeft duidelijk de strekking, om de afschaffing der plaatselijke accijnsen te bevorderen. Men zie art. 246 der gemeentewet en volgenden. Geeft het rijk aan de gemeente het middel om hare accijnsen te beperken en langzamerhand af te schaffen, kan dit ook de zekerheid vorderen, dat dit gebeure. Het ligt echter niet in de bedoeling der Regering, zegt de minister, om de gemeenten, op haar weg van afschaffing der accijnsen tot overdreven krachtsinspanning te nopen, daar op die wijze de financieele nood der gemeenten niet zoude worden gelenigd, maar verzwaard. Het is enkel de bedoeling om de toepassing van een goed beginsel mogelijk te maken, om vooreerst het belastingstelsel van alle" gemeenten te brengen inde rigting, die door de gemeentewet is aangewezen, en in de tweede plaats een stapÖvoorwaarts op dien weg te doen, ten einde het plaatselijk accijns-stelsel binnen de engst mogelijke grenzen te 'beperken,. en langs dien weg te geraken tot de volledige opheffing daarvan. Deze o-elukkio-e toestand wordt in vreemde landen, en ook reeds door sommige gemeenten hier te landen ten volle'op prijs gesteld. _ . Op dé vraag die de regering zich stelt, "in welke mate wordt hierdoor bevordert de afschaffing der plaatselijke accijnsen?" zullen wij het antwoord uit de algemeene Memorie van Toelichting overnemen. »Op deze vraag kunnen de bijlagen A al wederom het beste antwoord geven. Plaatst men zich daarbij op een niette ruim standpunt, en neemt men aan, dat de gemeentebesturen , nevens de direkte belasting die ze heffen, of eene die minstens gelijk staat met het bedrag der opcenten op personeel en grondbelasting, enkel de beide afgestane grondslagen zullen overnemen, en aan hare direkte belastingen geene meerdere uitbreiding geven, tlan blijkt:
//dat in de provincie Noordbrabant de accijnsen op eerste levensbehoeften grootendeels kunnen wegvallen, en de overige accijnsen belangrijk verminderd worden of geheel en al opgeheven;
//dut in de provincie Gelderland omstreeks de helft der gemeenten al hare accijnsen zoude kunnen missen, terwijl in de overige, die op eerste levensbehoeften, groutendeels kunnen wegvallen en dus ook hier een belangrijke stap gedaan w-qrdt in de rigting der volledige afschaffing van plaatselijke accijnsen; »dat in de provincie Zuidholland het accijnsstelsel zich het ongunstigst vertoont en vooral ook de accijnsen op eerste levensbehoeften eene groote uitbreiding hebben verkregen. Het zal echter mogelijk zijn de laatste beduidend te verminderen en in een groot aantal gemeenten alle accijnsen af te schaffen; v/dat in de provincie Noordholland, waar 73 van de 136 gemeenten geene accijnsen heffen, die gunstige toestand niet onbelangrijk kan worden uitgebreid; terwijl in de overige gemeenten de accijnsen op eerste levensbehoeften voor een deel kunnen wegvallen en dus ook het accijnsstelsel binnen enge grenzen worden beperkt;
//dat in de provincie Zeeland twee derden van de gemeenten alle accijnsen kunnen afschaffen, terwijl het overige een derde zijn accijnsstelsel belangrijk kan inkrimpen ; //dat in de provincie Utrecht alle accijnsen zouden kunnen worden opgeheve.i, met uitzondering welligt van een zestal gemeenten;
°//dat in de provincie Friesland, waar, in 32 van de 43 gemeenten, geheven wordt belasting op het geslagt en de brandstoffen, deze accijnsen, welligt op eene enkele uitzondering na, alle kunnen worden opgeheven, terwijl of de overige accijnsen meerendeels belangrijk kunnen worden verminderd, of aan de hier en daar hoog opgedreven hoofdelijke omslagen eene niet onbeduidende tegemoetkoming wordt geschonken; //dat in de provincie Overijssel de accijns op het^ge-J slagt en de brandstoffen, die in enkele gemeenten geheven wordt, kan worden opgeheven, en ook hier het accijnsstelsel binnen enge grenzen teruggedrongen, waardoor het mogelijk is, later tot eene volledige opheffing daarvan te geraken; »dat in de provincie Groningen, waar op ééne enkele uitzondering na, geen accijns geheven wordt van gemaal, geslagt of brandstoffen, het cijfer der overige accijnsen belangrijk kan worden verminderd, en de weg wordt voorbereid , om later tot eene volledige afschaffing der plaatselijke accijnsen le geraken; «¦dat in de provincie Drenthe in denzelfden toestand kan gebragt worden als Overijssel; »dat eindelijk in de provincie Limburg slechts de drie voormalige steden accijnsen heffen en nog geene eigene direkte belasting bezitten. Door de invoering dezer laatste tot een redelijk bedrag zal het mogelijk zijn, het accijt sstelsel in die drie gemeenten belangrijk te beperken, terwijl door den afstand van den 5U en 6n grondslag der personeele belasting de uitbreiding van het accijnsstelsel in deze provincie wordt voorgekomen. //Gaat men nu nog een stap verder, en neemt men aan, dat vele gemeentebesturen, overtuigd van de dringende noodzakelijkheid, om zich van het accijnsstelsel los te maken , krachtige stappen zullen doen op den weg der direkte belastingen, vooral nu zij daartoe door het bezit van grondslagen zijn in;staat gesteld, dan voorzeker mag men nog veel gunstiger uitkomsten te gemoet zien. Dat hooge plaatselijke direkte belastingen niet onmogelijk zijn en zouder bezwaar schijnen te kunnen worden gedragen, leert het voorbeeld van de 73 gemeenten in de provincie Noordholland. Daar toch zijn de hoofdelijke omslagen veelal tot een zeer belangrijk cijfer opgevoerd, en heeft men geene behoefte gevoeld om accijnsen, op welk voorwerp van verbruik dan ook, aan de bestaande belastingen toe te voegen."
Wij ontvangen van eene vriendeliJKe hand mededeeliug van het volgende extrakt uit een brief van een fabriekant op Java:
«-Een groot getal der vrije arbeiders en wel speciaal die, met welke een kontrakt volgens Staatsblad 1838. N°. 50, is gesloten, weigeren tegenwoordig te voldoen aan het met hen aangegaan akkoord, zoodat ik verpligt was mij daarover bij den resident te beklagen. »De wedono is toen gelast hen over te halen of te noodzaken hun aangegaan akkoord te houden, doch vruchteloos; en daar zij vermoedelijk bevreesd waren voor strenger maatregelen, zijn er velen vim mijne //vrijwillige" arbeiders weggeloopen. Dit bleek toen de rezident hen ten zineu kantore deed ontbieden.
*Waar moet het naar toe op Java, als het europees ch of inlandse") gezag niet bij magte is, den vrijen Javaan, vrijwilligen arbeider te noodzaken , zijn aangegaan akkoord te houden , of liever hem niet kan beletten dat wettelijk akkoord, zonder geldige reden te verbreken, of niet of slechts gedeeltelijk na te komen ? Dan gaatj de produktie op Java ten gronde.
//Dit gedrag der vrije arbeiders schrijf ik too aan hun verkeerd begrip vau vrijheid en van vrijen arbeid. Zij deuken dat vrije arbeid betcekent: Keraja dengati soeka rendirie, d. i. werken naar eigen verkiezing, vrij om al of niet te arbeiden. Een vrije arbeider, denken zij, behoeft niet bevelen op te volgen van boven hem gestelde autoriteiten, maar alleen van hem voor wien hij arbeidt. De Javaan weet echter, dat deze laatste geen magt heeft hem te noodzaken, en daarom verbreekt hij zijn aangegaan kontrakt willekeurig en weigert te arbeiden. *Ook het geven van voorschotten belet den waren vrijen arbeid. Tuk op een handvol guldens, verbinden de Javaantjes zich tot arbeiden , maar zijn die guldens den gewonen weg gegaan, d. i. verspecid , verscholen of verfeest, dan bekommeren zij zich niet övfr hun aangegaan akkoord. Dat voorschot demoraliseert den Javaan , en ik vrees , dat die onbesuisde voorstanders van zoogenaamden vrijen arbeid en van beschaving eenmaal jegens het Vaderland veel te verantwoorden zullen hebben." # JV. D.
In de zitting van de Eerste Kamer van heden werden tot leden der kommissie voor het adres van antwoord op de troonrede benoemd, de heeren van Swinderen, van Eysinga, van der Heim van Duivendijke en raider Oudermeulen. De komniissie heeft het adres-ontwerp gereed en naar de afdeelingen verzonden. De heer A. Hartevelt Jz , lid der Kamer, voor Zuidholland heeft wegens hoogen ouderdom zijn ontslag genomen.
De minister vau Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van / 10,80, door een onbekende onder het postmeik Leitien van den 19 dezer ten behoeve van het rijk ingezonden.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als griffier bij het kantongeregt te Zaandam, A. Holm.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Dingsdag, 22 September. In deze zitting heeft de heer Mr. J. A. Philipse , benoemd tot Voorzitter dier Kamer voor bet zittingjaar 1863—1864, zijne betrekking aanvaard met eene toespraak, waarin hij, dankbaar voor het genoten vertrouwen, waarvan hij jaar op jaar de ohdubbelzinnigste blijken heeft ontvangen, zijne hoop te kennen geeft, dat ook ditmaal de'welwillende medewerking der leden hem in de uitoefening der gewigtige taak hem opgedragen , ondersteunen zal, terwijl hij , alles wat in zijn vermogen is, zal aanwenden, om door eene geheel onpartijdige leiding deiberaadslagingen de goedkeuring der Kamer te verdienen. ! Nadat aan de Vergadering mededeel ing was gedaan van de bij de Kamer ingekomen stukken, en besloten was de Troonrede met een adres te beantwoorden , had de trekking der afdeelingen plaats, waarna de leden zich naar de sektiën hebben begeven , ten einde de voorzitters, onder-voorzitters en de leden der kommissie voor het ontwerpen van een adres van antwoord te benoemen.
---

TWEEDEKAMER.
Zitting aan Dingsdag 22 Sept. In deze zitting, welke werd voorgezeten door den heer Jespers, lüe oudste lid in jaren, is kennisgeving gedaan van de ontvangst tier geloofsbrieven van den beer Geertsema, nieuw gekozen lid in het hoofdkicsdistrikt Groningen, welke stukken zijn gestold in handen eener kommissie van drie leden, te weten ; de heeren Van 'Kek, Heemskerk Aan. Eu Cornelis, die daaromtrent in -eone volgende zitting verslag zal doen.
De Vergadering heeft, eene nominatie opgemaakt van drie kandidaten, den Koning aan te bieden, voorde benoeming van een Voorzitter dor Kamer gedurende het zittingjaar 1863—1864. Op die lijst zijn geplaatst de heeren: 1° van Reenen, die bij de eerste stemming 34 stemmen bekwam , terwijl de heer devers Deynoot t! 6 stemmen , en de hoeren van (ioltstein, Kien en Dullert elk ée'ne stem erlangden, en twee blanko biljetten in de stembus gevonden werden;
2° Dullert, dio bij eene vierde stemming 35 stemmen op zich vereenigde, tegen den heer van Nispen van Sevenaar , die er 28 bekwam, terwijl de hoer van Heemstra ééne stem erlangde, en twee blankobiljetteu in de stembus gevonden werden;
3" Jespers, die bij de eerste stemming 34 van de 66 uitgebragte stommen op zich vereenigtle.
Do aldus opgemaakte lijst zal Z.M. den Koning wonion aangeboden, door eene kommissie bestaande uit de lieeren stcmopnemers, de lieeren Blussé van Oud-Alblas, vau Heiden Reinestein van Voorthuysen en van Logohem, aan welke toegevoegd werden de heeren: de Bieberstein, Dirks, Mcnsonides en Blom.
's GIiAVENHAGK, 22 Sept. Gisteren avond barstte boven deze stad en omstreken een hevig onweder, vergezeld van hagelslag, los. Het Ibht was fel eu de don-
derslagen sterk; men zegt dat het onweder nabij tic stad op eenige plaatsen, echter zonder veel schade te veroorzaken , is ingeslagen. De leden van den Zoölogische!) tuin boden juist aan de Vereeniging voor Fabriekt en Handwerksuijverheid in het lokaal van den tuin eene feestelyke muziekuitvoering aau , gegeven door bet muziekkorps vau het regijient grenadiers en jagers en daarna door de nationale znngschool.
Eene massa inenschen had zich op het terrein verzamelt] , toen ongeveer ten 7J uur het onweder losbrak. Alles vlugtte in het gebouw, dat daitrdoor eivol werd; de dames , verschrikt door den feilen bliksem , vielen flaauw; glazen werden ingeduwd of wel, zoo als vele ruilen in den koepel , door den clektrieken schok verbrijzeld ; tafels, stoeien , porcelein, enz., alleslag doorpen, üe verwarring wis onbeschrijfelijk en nam zoodanig toe , dtd de muziekaiiten zich huiswaarts moesten begeven en ook de uitvoering van de nationale zangschool geen voortgang had. Gelukkig zijn geen verdere onheilen te betreuren.
ROTTERDAM, 22 Sept. Ter veemarkt vu heden •teerden aangevoerd: 1160 runderen, 185 «ctte en 71 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 120 ivarkeus en 590 schapen. Er werd besteed per Ned. 8! voor runderen lste kwal. 60, voor dito 2de kwal 44), voor vette kalveren 60 eu voor schapen 62£ cents. Het magere vee was iets lager in prijs. De prijzen der varkens liepen van 40 tot 44 et. per Ned. ffi. — Aan de markt van beden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ5B, 2de /55, Bde / 52.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 22 Sept. De France zegt, dat de korvet Kearsage, behoorende aan de Noordelijken der voormalige amerikaansche Unie en liggende te Brest, even als de Florida behandeld zal worden , aangezien beide oorlogvoerende partijen op dezelfde regten en dezelfde voordcelen aanspraak hebben.
Hetzelfde blad verzekert, dat de russische minister vftn marine verklaard heeft, geen verlof aan zee officieren te kutitieu toestaan.
— De Opinion Nationale beschouwt de tuededetling van den brief van het nationaal bewind te Warschau arm C'zartoryski als een feit vau groot gewigt. Volgens de Patrie is die mcdedeoling een politiek evenement , en ligt er in zekeren zin de aanneming in van de redenering der stellers van llet memorandum , waarbh wordt aangedrongen op de erkenniug van het regt der oorlogvoerenden len gunste van Polen , als een handeling die uit den aard der zaak volgt. De France acht het ook van het grootste belang, dat de Moniteur int poolsche memorandum in zijne kolommen heeft opgenomen, en verzekert dat deze opname in Europa een diepen indruk zal maken. Door den Temps wordt het plaatsen van meergenoemd dokument in het officieele blad beschouwd als een zedelijke erkenning wier beteekenis geen audere kan zijn dan de voorbereiding tot de erkenning dei- Polen als oorlogvoerende natie. — De Gazelle de France en de Siècle deelen de meening van deu Temps. De Pays eu de Constitutionnel hebben het stuk overgenomen zonder aan- of opmerking.
MARSEILLE, 2? Sept. Uit Napels wordt van 19 dezer gemeld , dat de vijf beschuldigden in de zaak der Aunis door een eskbrte bersaglieri naar Capua zijn getransporteerd.
Onder dezelfde dagteekening is pit Rome berigt out
vangen, dut de italiaa-tsche konsul tic waarneming der zaken van zijn konsulaat had opgedragen aan tien portugeeschen konsul. Er was nog alle dagen een aaniner.kelijke toeloop van landbewoners naar het jubilé, hetwelk daags na de afzending van dit berigt gesloten zou worden.
NEW-YORK, 12 Sept. Volgens de Tribune is een aanvallende beweging te verwachten van New-Orleans, met Cairo en St. Louis en de steden aan den Opper- Mississippi. Missouri en Ohio zijn van militaire toezigt vrij verklaard.
MILAAN, 21 Sept. De revue die de Koning over de troepen heeft gehouden was prachtig. Er heerschte eene algemeene geestdrilt en onophoudelijk hoorde men den kreet: Leve de Koning!
TURIJN, 22 Sept. Heden avond vertrekken naar .Milaan de ministers van Binnenl. en Buitenl. Zakenen Marine, alsmede do gezanten van Erankrijk en Turkije.
— Volgens geruchten zouden de heeren de Launay eu d'Azeglio, thans vertegenwoordigers van koning Victor Kminanuel bij de hoven vnn Pruissen en Engeland , in diezelfde betrekking bij de hoven van Erankrijk en Turk: e worden overgeplaatst.
---

