
lartg»» Geabonneerden op //dc Tijd", die fIPSSF de verschuldigde gelden vosi» het loopend kwartaal no? niet hehhen ingebonden, worden verzocht die tijdig, en wel uiterlijk den 30 desser maand aan de Administratie te doen toekomen, ten einde geen vertraging in de toezending der Couranten te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 24 September.
Ook liet kongres ter bevordering van den vooruitgang der maatschappelijke wetenschappen te Gent is geëindigd. Wij willen de hoofdtrekken dier vergadering in één brandpunt vergaderen, om daarvan voor de 000-en onzer lezers beeld en gelijkenis te schetsen , eu eene soort van intellektueele en moreele fotografie te geven van den geest die het kongres bezielde. Na de afgelbop'eti zittingen moeten wij verklaren, dat de geest van het Gentsche kongres op bijna alle punten in lijnregte tegenstelling geweest is met den geest van het Mechelsche kongres. Wat was , wat dacht, sprak eu deed het gentsche kongres betrekkelijk godsdienst en maatschappij, betrekkelijk kunst en zedeleer, betrekkelijk den staat en de belgische konstitutie, en de gelijkheid van regten voor alle buro-ers, van welken kant der wereld ze dan ook voor haff geld aankwamen? Hier roeren wij reeds eene eigendommelijkheid van bet gentsche kongres aan. Het ministerie , de koning van eene konstitutie die gelijke bescherming aan alle gezindheden en burgers waarborgt en verschuldigd is, heeft toegestaan aan allen, die voor 20 fr. inschreven, als deelnemenden aan het kongres tot vooruitgang der maatschappelijke Wetenschappen , voor half geld te kunnen rebren , door heel België, op alle wegen van den Staat, gedurende veel meer dagen, volgens een schrijven uil ürussel, dan aan dc andere kongressen verleend werden. Wij vinden dal zulk bewijs°van vooringenomenheid van 's lands goevernement voor het. gentsche kongres, — dat zulke bijzondere begunstiging, aan andere kongressen niet vergund, tegen alle regt wet en konstitutionneele gelijkheid aaudruischt. Er' zijn er geweest, die zich hebben laten inschrijven als kongreslid , en 20 fr. betaald hebben aau den "uusteling, 't gentsche kongres, om huu pleziertogtje of kooomaïtsreis door België te doen , en zoo honderden franken hebben uitgewonnen , ten nadeele van 's lands kas en dus ook ten nadeele van de belgische leden deiandere kongressen. Gelijke vrijheid en eerbied voor het godsdienstig gevoel van zijnen medeburger is elke beschaafde regering, elk beschaafd man der negentiende eeuw, zegt de algemeene leus van den zoogenaamden vooruitgang, verschuldigd. Ook in België is zoodanig de uitspraak der koustitütie, endaar begon men de Gentsche feesten met de onthulling van het standbeeld van Jakob van Artevelde. Men voerde, tot voorspel van het kongres eene Kantate uit, die een kreet van haat en verachting was voor den pauselijken Stoel, de verpersoonlijking van het geloof van de meerderheid der bevolking. Die Kantate moest gezongeu worden door de leerlingen, de kinderen der gemeentescholen, en die liberalen, die den ganschen dag den mond vol hebben van deklamatiëu voor gewetensvrijheid o-ebruiken een bijna meer dan zedelijken dwang, bijna "¦eweld, om honderden en honderden kinderen, die katholiek zijn even als hunne ouders, die aan Kerk en Paus meerdau aan het ligchamelijke leven gehecht zijn, woorden en bedachten te doen herhalen, te doen verkondigen, te doen zingen, die zij in hun geweten verfoeijen en doemen. Al waren de feiten in Artcvelde's leven voorgevallen, zooais men ze in deze Kantate voorstelt, dan nog was het eene moreele miskenning van den "¦eest der konstitutie die feiten te kiezen; maar tocli men hadde zich kunnen verantwoorden door de ge tuigenissen der geschiedenis, en nu staat het tegenovergestelde bewezen, en de historische bekende waarheid" wordt verloochend, de feiten worden vervalscht, ten einde iets hatelfks te kunnen zeggen tegen Paus en Kerk.
Nu zal het kongres geopend worden, en die twee vermelde feiten zullen onafgebroken deu grondtoon , den hoofdtoon van alle sektiëu en van alle algemeene vergaderingen uitmaken. De heer Vervoort, die het voorzitterschap bekleedde is ile eerste spreker, of beter gezegd, de eerste lezer. Men heeft- hem den lof hooren trompetten van den heer Verhaegen, wiens dood en begraving België en Europa ontsteld en geërgerd heeft, en van professor Galliër, die ook zijn geloof verloochende, en wiens begraving de konstitutie vnn 't land schond. Die twee mannen waren gezworen vijanden, tegenwerkers en on lerdrukkers van al wat het Katholicisme betrof, en het gentsche kongres begint met te zeggen, dat die mannen, die overtuigde geesten, die edele harten, die groote burgers, aan België roemvolle diensten bewezen hebben. Na den heer Vervoort treedt de heer Couvreur op , algemeene sekretaris. L'as3ojiation discute et ne vote pas , verklaarde de algemeene sekretaris, het kongres diskussieert en stemt niet. Het is nogtans juist in het bij- of afstemmen van voorstellen, het is juist in de genomen besluiten van eene vergadering , dat men een leiddraad , een sleutel, een vasten grond vindt, om door alle diskussiön heen er de slotsom van te vinden en hef oordeel over de vergadering op te bouwen. Bij gebreke hiervan moeten wij dus nu den algemeenen geest leeren kennen in de gezegden der voornaamste sprekers, en meer nog in den bijval dien de vergadering aan dit en dat gezegde gegeven of geweigerd heeft. En wat is telkenmale en mcl daverende toejuichingen begroet geworden? Al wat gezegd word was tegen den Paus, tegen het Katholicismus. Hier kan men in alle waarheid; zeggen: ab uno disce omnes; één voorbeeld zegt hier! zooveel als 25. Wij beginnen met den heer Peecnans, die ! het woortl heeft, eu zegt: »De burgerlijke maatschappij: moet zich te weer stellen tegen de Katholieke maat-! schappij {toejuichingen). Het Katholicismus is sterk;: het zou aan individueele pogingen onmogelijk zijn voor; alsnog in de eerstvolgende eeuwen er eene krachtige' instelling tegen te doen optreden. {Daar komt men tegen op.) Mijne heeren, 1-iten wij ons niet verblinden,1 ik plaats mij op praktiesch geb'te-l {zeer goed).... De! leer, die men in het ko igres te Mechelen beleed, komt' van Rome, is niet nationaal (langdurig handgeklap.) Het Katholicisme is niet in staat om aan het mensch-! dom de vrijheid te geven het is een pligt voor den Staat, om op te treden, als vertegenwoordiger der burgerlijke maatschappij, tegen de Roomsche Kerk langdurige toejuiching). Nemen wij tot tweede voorbeeld een Portugees, den heer Carvalho, die ook op het kongres te Mechelen geweest is: i'De kloosters bedreigen de vrijheid. Wanneer! de vrijheid gered is, zullen wij zien wat te doen valt,| voor als nu willen wij er geen hebben." Of zulke taal! ook hel regt van- associatie schendt 1 En nogtans, die taal werd toegejuicht.
Tot derde voorbeeld nemen wij den heer Isambert uit Parijs , die //geen vuriger wensch koestert, dan hot Katholicisme uit de wereld te zien. De Pauzen en de Cezars komen van Rome , hij wil noch vau den eenen noch van den anderen, ora dezelfde reden." Of nemen wij den heer Pelletan, die onder anderen zegt: //Het is noodzakelijk, dat men zich beveilige tegen de geestelijkheid , maar het is ook noodzakelijk, dat men zich beveilige tegen den Staat, De republiek van 1849 heeft aan de geestelijkheid gevraagd de boomen der vrijheid te zegenen ; de geestelijkheid heeft ze gezegend, en die zegening heeft geen heil aangebragt {handgeklap). Veertien bisschoppen hebben onze konstitutie ter doopvond gehouden , zijt gij dan verwonderd dat ze bezweek door een coup-d'état ? {alweer handgeklap.) Spreker, die niet bang voor de Kertc, noch voor de kloosters is, zegt verder: Waarom zouden wij die lieden vreezen, die de duisternis in hunne ziel dragen, gelijk in hun kleeding?.... indien gij nog uw doodstrijd wilt verlengen, bewaart dan zorgvuldig het kerkelijke celibaat, die schennis van de wetten der natuur, want elke vrome vrouw die een kiud ter wereld brengt, brengt een vrijdenker ter wereld {langdurige toejuichingen). Men heeft gewild, dat Kome du vrijheid van geweten zou geven-, wij zullen ze er gaan halen! Dj i 9" eeuw klopt a^n de deur van die woonstede der spoken, der schimmen, en het Katholieismtrs km er zicli niet staande houden.- Welk eene vernedering, zich otirier bescherming van hes vaandel der fransche revolutie, de driekleurige vlag die zeer verouderd is — wij moeten het zeggen —'zich aldaar te bevinden! {Bravo's f) De veroordeeüng van de lijdelijke magt des Pausen is dan ook door e n ander fran sch man , en later no-> eens uitgesproken geworden, en — dit werd zeer toegejuicht.
Uit deze gegevens kan ieder onzer lezers het gentsche kongres genoegzaam kennen. Wat gesproken is door eenigen toegejuicht en dus goedgekeurd en goed gestemd werd door bijna allen, is, zooais de aangehaalde staaltjes bewijzen, bepaald anti-Katholiek. Wij gewagen niet van lofspraak op Renan, van ontkenning van de erfzonde, dus dat doopsel en Christendom onzin is. Een ander zegt, dat Wij in eone maatschappij leven , die haar geloof nog niet gevonden heeft, in een lijd, waarin alles betwist wordt, omdat alles betwistbaar is, dat wil zeggen , dat nog niets zóó zeker is,d»t het niet be^ twijfeld kan worden. Verder zuilen wij hooren wat men over God in het Gentsche kongres denkt, waar alweer eenander spreker zeide, dat, indien het manschdom, zooais de Christenen beweren, verlost is gewordeu vóór achttien honderd jaar , men toch bekennen moet, dat het zeer slecht verlost is geworden ; (wij vragen verschoouing aan onze lezers voor zulke goddelooze woorden, die wij hun moeten herhalen om het Gentsche kongres naar waarde te leeren kennen) dat het goed zou zijn, als eea tweede Verlosser het werk van deu eersten fcwarn hervormen...." Deze godslastering werd zeer toegejuicht in die seklie vn vrijdenkers. Het gansche kongres overigens is geweest eene vergadering van vrijdenkers, de libres penseurs. Wij weteti dat niet allen, zonder de minste uitzondering, vrijdenkers zijn; maar, al ztiden wij zulks, dan nog zouden wij het regt van ttgen ons protest aan te teekeiien, kunnen ontzeggen, aan wie het ook zij der tegenwoordig geweest zijnde leden, toen de heer do Kerchove, burgemeester van Gent en begraver van wijlen professor Cillier de quasi-(on)geloofsbeHjtlenis zoo het scheen in naam van allen uitsprak, daar bij verklaarde: dat een der groolste titels, die onze eeuw aan de geschiedenis zal overleveren, zal bestaan in die uit eigen beweging vergaderde bijeenkomsten van vrijdenkers, die in het openbaar bespreken, alle do groote vraagstukken, van wier oplossing de toekomst, het geluk van bet menschengeshcht afhangen." Morgen zullen wij zu-n , welke toekomst, welk geluk de vrijdenkers in het maatschappelijke leven, in de moreele zamenleving voorbereiden. Wij zullen het gentsche kongres over zedeleer hooren. Om onzen lezers den overgang tot die gentsche kongres-redevoeringen te vergemakkelijken zouden wij hun aanraden, eeuige fabelen van Lafoutaine te lezen, ten einde zij zich eenigzins plaatsen in tijden, oii les animauxparlaient, waarin menschen en beesten spraken.
Het gewijzigd onlwerp vau adres aan den Koning tot beantwoording der Troonrede luidt als volgt: Sire! 1. De Eerste Kamer verheugt zich over de gunstige mededeelingen , die Uwe Majesteit aan de Staten-Generaal heeft gegeven omtrent de aangelegenheden van het Vaderland. Zij waardeert de vriendschappelijke belrekkingen met andere mogendheden en de goede verstandhouding met België, door de onlangs gesloten traktaten bevorderd.
2. Aangenaam is haar Uwer Majesteits verzekering dat, zoo in het Moederland als in de Overzeesche bezittingen , zee- en landmagt loffelijk aan hare roeping beantwoorden. Gaarne zal rie Kamer til hare zorg besteden aan het onderzoek eener nieuwe regeling der schutterijen , die tot versterking van de weerbaarheid des lands noodzakelijk is te achten.
3. Wij vertrouwen dat de aanleg van spoorwegen op
ïava'en de vrij verklaring der negerbevolking in onze West-Indische bezittingen heilzame gevolgen zullen hebben. Aan de voordragten tot regeling van het beheer èn de verantwoording der indische geldmiddelen en tot vastelling der reglementen op het beleid der regering in West-Intlië, zullen nij onze bijsondere aandacht wijden.
4. Uwe Majesteit zal ons bereid vinden ook de andere aangekondigde voordragten met naauwgezetheid te onderzoeken. Moge de arbeid, die tot voorbereiding der uitvoering van de wet op het middelbaar onderwijs wordt verrigt, tot nuttige uitkomsten leiden.
5. Met genoegen vernemen wij van U, Sire, dat de landbouw zich in het algemeen over eene ruime opbrengst schijnt te mogen verheugen eu dat, de uitkomsten der visscherijen in menig opzigt bevredigend zijn.
6. Wij verblijden ons in den vooruitgang van onze Nijverheid en stellen hoogen prijs op eene doeltreffende uitbreiding van werken van algemeen nut. De Staatsspoorwegwcrken vorderen krachtige inspanning. Moge de üatie daarvan, zoo ras mogelijk, de gevvenschte vruchten plukben. 7. Met belangstelling zien wij de gewigtige welsvoordragten te gemoet, die strekken moeten om de nieuwe regterlijke inrigting te voltooijen en in werking te kunnen brengen. 8. Wij waarderen de verzekering dat de toestand van 's Rijks geldmiddelen zoo gunstig blijft dat, ondanks verhoogde uitgaven voor den aanleg der Staatsspoorwegen , met schulddelging zal kunnen worden voortgegaau. 9. Uwe Majesteit heeft de indiening van onderscheidene wetsentwerpen toegezegd, betreffende eene geleidelijke herziening van ons belastingwezen; ook zullen wij deze met zorg overwegen. 10. Ons wachten alzoo ve'.e en belangrijke werkzaamheden. Moge de uitslag, onder Gods zigen, dienstbaar zijn aan den luister van Uwer Majesteits regering en aan de welvaart van het dierbaar Vaderland.
Heden is in de zitting der Eerste Kamer het ontwerpadres met algemeene stemmen aangenomen. De heer Boreel van Hogelanden heeft bij paragraaf I, de lira-, burgsche kwestie behandeld, waarop de minister van Buitenlandsche Zaken antwoordde, dat de regering ontkennend heeft geantwoord op de uitnoodiging tot deelneming aan bet vorstenkoiigres, en dat men trachten moet om die banden te vernietigen. De Kamer is tot nadere bijeenroeping gescheiden.
Men schrijft aan het Utr. D. uit 's Gravenhage: Tk meen u met zekerheid te kunnen melden, dat onder de eerlang in te dienen wetsontwerpen behoort eene nieuwe zegelwet, waarin o. a. de vrijstelling der dagbladen van het zegelregt is aangenomen , welke maatregel zou ingaan met den ln Januarij lS'iö; of deze indiening op zich zelve zal staan, dan wel een onafscheidelijk onderdeel van het algemeene plan tot hervorming van ons belastingstelsel zal uitmaken, durf ik niet beslissen.
Naar wij uit goede bron vernemen is van twee zijden koncessie aangevraagd voor een spoorweg van Dordrecht -over Gorinchem en Tiel naar Nijmegen. {Rott. Cl.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. /50 a / 70, 2 1e kwal. / 40 a / 60; 3de kwal. / 30 a / 50. Schapen ƒ29 a / 28. Varkens 38 a 42 et. per Ned. (K.
Z. Mj.. heeft pensioen verleend aan G. 11. A. Sehöningh, ontvanger der registratie en domeinen, van ƒlOB4.
---

