BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Berigten uit Warschau van den 25sten dezer, afkomstig van de zijde der redering van Polen , zeggen dat eene afdeeling opstandelingen, die door Mieroslawski werd aangevoerd, bij Radziejevvo door de Russische troepen geslagen en acht uren lang, tot het invallen van den nacht, zuidwaarts langs de Pruissische grenzen vervolgd is. Van de opstandelingen zijn er daarbij ruim 100 gesneuveld en 32 gevangen genomen. — Een ministerieel dagblad van Berlyn , de Norddeutsche Zeitung, zegt in zijn nommer van gisteren: » Een brief uit Warschau van den 23sten dezer meldt ons, dat de opstandelingen uit het zuidwesten van Polen verdwijnen; men weet hier niet, waar zij zich heen begeven, Waarschijnlijk nabij of over de Oostenrijksche grenzen. » Inzonderheid rigten de vlugtelingen zich naar Krakau. » Ook wordt thans aan de opstandelingen de toegang tot de Silezische grenzen overal afgesneden."
— In de dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement is een telegram uit Warschau van 23 Februarij medegedeeld, aldus luidende: » Een naar den kant van Dombrowa gezonden detachement Russische troepen heeft in de gansche landstreek tusschen Kromotow, Pilica, Wolbrom, Olkusz en de grenzen nergens opstandelingen ontmoet. Na de nederlaag te Miechow hebben de opstandelingen zich deels verstruoid, deels naar Galicie begeven. In al die plaatsen zijn de overheden weder in functie gesteld. » Mieroslawski heeft op zes werst af'stands van Radziejewo aan de Pruissische grenzen in het gouvernement Kalisch eene nederlaag geleden. Zijne briefwisseling is in handen der troepen gevallen; hij zelf is op de vlugt." Verder las men jl. Dingsdag in dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement het volgende: »De jongste berigten uit Polen zijn van gewigt. Mieroslawki had Dog naauwlijks met het uitvaardigen eener proclamatie het hem opgedragen opperbevel aanvaard, of hij leed eene nederlaag. Olkusz, het■\velk tot nog toe als een hoofdzetel der opstandelingen werd aangemerkt, is door hen geheel ontruimd. In het algemeen zouden de opstandelingen, naar verzekerd wordt, de door hen bezet gehouden landstreek tusschen Czenstochau, Olkusz en de Pruissische grenzen langs Granica, Modrzejow en Sosnowice ontruimd hebben. Te Dombrowa, alwaar zij een legerkamp hadden opgeslagen , zijn, volgens berigten van jonge dagteekening , geece opstandelingen meer aanwezig. Zij zouden door de koude weersgesteldheid ontmoedigd, en de vele jonge lieden, die zich in hunne gelederen bevinden , tegen de vermoeijenissen niet bestand zijn. Waarheen die opstandelingen, welke de wapenen nog niet nedergelegd hebben, gegaan zijn, is nog niet met zekerheid bekend; waarschijnlijk zuilen zij zich nu en dan iv benden van weinig getalsterkte vereenigen; daartegen zullen alsdan de mobile colonnes van de Russische troepen moeten uitrukken. » De zoogenaamde witte party' schijnt zich reeds geheel aan verdere deelneming aan de beweging onttrokken te hebben; en bij een van die zijde uitgevaardigd manifest, getiteld: » eene stem van eenen vaderlandüevenden Pool", worden de opstandelingen onbewimpeld aangemaand om de wapenen neder te leggen. » Te St. Petersburg schijnt men stellig op spoedige beëindiging van den opstand te rekenen."
---

NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 27sten Februarij 1863. Bij Koninklijk besluit van 25 Februarij , n°. 58, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Zuidbroek de heer A. E. Stheeman, thans ontvanger der registratie en domeinen te Schagen.
Bij besluit des Konings van den 26sten dezer, n°. 49, is J. Luleyn herbenoemd tot directeur van wege den handel bij het vrij entrepot te Middelburg.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van de Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 4den Maart 1863, des voormiddags ten elf ure.
---

FRANKRIJK.
Eergisteren, "Woensdag, was de Parijsche beurs in eene veel geruster stemming dan den vorigen dag; de politieke tijdingen en geruchten betreffende Polens zaken werden er minder zorgbarend geacht; velen vertrouwden dat Oostenrijk zich in die zaak aan Frankrijk en Engeland zou aansluiten, en dat door deze magtige zamenwerking dat vraagstuk op vreedzame wijze tot eene goede beslechting zou worden gebragt. Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren zegt: » Men verhaalt dat' de Russische gezant gisteren of eergisteren audiëntie bij Keizer Napoleon heeft gehad en Zijne Majesteit heeft zoeken te overtuigen dat de Poolsche beweging enkel het werk van revolutionaire volksmenners is en noch bij de grondeigenaren noch bij de boeren deelneming beeft gevonden. » Dat de gezant daarin volkomen is geslaagd laat zich betwijfelen ; immurs de taal van den Moniteur laat nog ingenomenheid met de zaak der Polen doorstralen.
n Evenwel heeft het Fransche gouvernement, naar men verzekert, gemeend stappen van particulieren, die eene nadeelige uitwerking voor de internationale betrekkingen zouden kunnen hebben, te moeten tegengaan. Zoo is, nadat de ministeriele Patrie giften voor de gekwetste Polen en voor de slagtoffers van den oorlog had gevraagd , door de Siècle aanvrage aan het publiek gedaan om bijdragen tot ondersteuning der Poolsche beweging. Hierop is do bestuurder van le Siècle op het ministerie van binnenlandsche zaken ontboden en aldaar namens' den minister uitgenoodigd om aan zijne bemoeijingen voor de Polen eene louter mer.schlievende, en niet eene politieke strekking te geven. Ook wordt gezegd dat pater Gratry dezer dagen op den kansel met zeer warme deelneming van Polens jammeren heeft gesproken, maar vervolgens ,op bevel van hooger hand , zijne conferentien heeft moeten schorsen. » Dit is zekerlijk de reden waarom de heer Gratry zijnen naam heeft geplaatst onder de petitie waarmede de heer Saint Mare Girardin en andere van onze uitstekende mannen de zaak der Polen aan de belangstelling en voorspraak van den Senaat van Frankrijk hebben aanbevolen."
---

ENGELAND.
Het Britsche Lagerhuis beeft eergisteren, den 25sten, geene zitting gehouden, dewijl de leden algemeen wenschten zich te vervoegen op de dien dag door den Prins van Wales namens de Koningin te houden morgenreceptie, de eerste die bij den Kroonprins zou plaats hebben. In de zitting van het Huis van den 24sten is de voordragt der regering houdende geldelijke beschikkingen ten behoeve van den Kroonprins en van zijne aanstaande gemalin , prinses Alexandra van Denemarken, zonder de minste tegenkanting definitief aangenomen. Bij deze gelegenheid zeide een lid, die zich door ijver voor de zaak van het protestantismus onderscheidt, de heer Nowdegate, dat hij op verlangen van verscheiden zeer schrandere lieden, wier oordeel groot gezag bij hem had, aan het hoofd des kabinets de vraag wenschte te doen, of H. K. H. prinses Alexandra protestant was. Hierop zeide lord Palmerston: » Het doet mij groot genoegen, de vraag van het geachte lid te kunnen beantwoorden op eene wijze, die hem en het Huis voorzeker voldoen zal. Toen het vraagstuk oprees, welke prinses tot echtgenoot voor den Prins van Wales zou te kiezen zijn, werden de volgende vereischten onmisbaar geacht: in de allereerste plaats dat zij jong was; vervolgens moest zij bevallig zijn; verder moest zij van beminnelijk humeur en wel opgevoed wezen; en ten laatste moest zij protestant zijn. » Al die vereischten, hot verblijdt mij dit te kunnen zeggen, zijn in de prinses Alexandra vereenigd. Ik vertrouw alzoo, dat de keuze even aangenaam aan onze natie zijn zal, als zij, hiervan ben ik zeker, voor het geluk van den Prins van Wales bevorderlijk zal wezen."
— De Globe, het ministeriele avondblad van Londen, behelst in haar nommer van den 24sten dezer de volgende mededeeling: » Wij hebbon grond om te gelooven dat ons geschil met Brazilië denkelijk spoedig tot eene voldoende beslechting zal worden gebragt. Wij hebben, gelijk men weet, twee redenen om oas over het Braziliaansche gouvernement te beklagen; ten eerste eene zeer grove en, naar het schijnt, zeer onverschoonlijke beleediging, aan drie officieren van de Britsche vloot in Brazilië aangedaan; en ten tweede het voorgevallene meteen op de Braziliaansche kust verongelukt Britsch handelsvaartuig, waarbij Britsch eigendom vernield is en misschien die schepelingen, welke bij de schipbreuk niet waren omgekomen, vermoord zijn. »Aangaande het eerste punt, het beleedigen der officieren van de Forte, loopen de getuigenissen en narigten omtrent do hoofdzaken uiteen; er is aangeboden hetzelve aan de scheidsregterlijke uitspraak van den Koning der Belgen te onderwerpen; en wij gelooven dat dit aanbod door Harer Majesteits gouvernement i 3 aangenomen. »Al de omstandigheden in aanmerking nemende, en bedenkende hoe moeijelijk het is tot eenstemmigheid onder de betrokken partijen omtrent de ware toedragt der zaak te komen, gelooven wij dat de wijsheid van dat besluit onzer regering dadelijk door een ieder zal worden erkend. » In zake van het verongelukte handelsvaartuig bestond er geen zoodanig verschil in de getuigenissen. Het was klaarblijkelijk, dat de Braziliaansche overheden daarin ongelijk hadden, en dat enkel de meerdere i of mindere mate van derzelver schuld twijfelachtig kon zijn. » De vraag komt dus neder op het bedrag der door Brazilië te betalen schadevergoeding; en op dit punt zullen, naar wij meenen, denkelijk geene moeijelijkheden oprijzen." — De ministeriele Morning Post zegt in haar nommer van jl. Woensdag: i> De opstand in Polen is geheel van aard veranderd. Het is nu eene groote nationale beweging. Wat aanvankelijk een opstand was, dreigt nn eene revolutie te worden. Eerst was het enkel een strijd tusschen eenen souverein en zijne oproerige onderdanen; nu ziet men verschijnselen die voorspellen dat het een groote strijd wordt, waarin de magtigste staten van Europa zouden kunnen worden gedrongen om tegen elkander partij te kiezen. »Dat zulks zal gebeuren zeggen wij niet; alleen vestigen wij de opmerkzaamheid op verschijnselen die het laakbaar zijn zou voorbij te zien. Het Poolsche vraagstuk is altijd eene Europesche moeijelykheid geweest; en sedert het Weener verdrag is het nooit van grooter gewigt geweest, dan nu. » De tusschenkomst van Pruissen in de Poolsche zaken is eene uitnoodiging voor de andere mogendheden om zich insgelijks daarin te mengen, en zal haar, indien zij volgehouden wordt, tot inmenging noodzaken. Indien tusschenkomst eener andere Europesche mogendheid op het onberaden besluit van het Pruissische gouvernement volgt, en indien Pmissen zijn grondgebied door eenen magtigen vijand bedreigt ziet, zal het zulks uitsluitend aan zich zelf te wijten hebben. n Is er in de daad een of- en defensief verbond tusschen Rusland en Pruissen gesloten , dan zal Oostenrijks zelfstandige en hoogst loffelijke houding grootelijks de strekking hebben om de werking van dat verbond te verijdelen , terwijl zij voor Frankrijk eene reden te meer tot tusschenkomst zal opleveren. Een bondgenootschap tusschen Frankrijk en Oostenrijk zou voor Pruissen zeer gevaarlijk zijn, en schier kunnen worden gezegd het herstel van Polens onafhankelijkheid te verzekeren. h Doch het is voorbarig te gissen naar de uitwerkselen van eenen staat van zaken, die wij van harte hopen dat zich nooit in de daad zal voordoen. De gedachtenwisseling dienaangaande tusschen de Europesche kabinetten is van geheel vreedzamen aard geweest, en had enkel ten doel de goede verstandhouding te herstellen. n Wat ook de eindelijke afloop der zaak zij , Oostenrijk heeft door zijne vastberadenheid en zijnen eerbied voor de beginselen des volkenregts de bewondering van Europa verworven. n Voor Pruissen is het nog niet te laat om de begane feil weder goed te maken. Voor Europa's belang is het te hopen, dat de betrekking tusschen Rusland en Pruissen spoedig weder op den vorigen voet worde gebragt, en dat aan Rusland worde overgelaten zich van den Poolschen opstand af te maken zoo goed het kan."
— In haar nommer van gisteren geeft de Morning Post het vermoeden te kennen, dat Frankrijk thans, nu zijn tweede voorstel tot herstel des vredes in de Unie te Washington is afgewezen, zal overgaan tot het erkennen van de Confoederatie.
» Keizer Napoleon — zegt dat orgaan van lord Palmerston — kon den uitslag zijner nieuwe poging, dien wij dadelijk hebben voorspeld, even goed vooruitzien als wij. Ook is hij te schrander om niet te begrijpen dat de oorlog op de onafhankelijkheid der Confoederatie zal uitloopen; en hij zou dien afloop gaarne zoo mogelijk bespoedigen. » Het is zoo gemakkelijk voor een kabinet, de rigting en geest van andere kabinetten te leeren kennen zonder zich zelf te binden; wij kunnen ons dan ook niet weerhouden van te denken dat Frankrijks jongste voorstel aan het gouvernement der Unie, naar de bedoeling van Keizer Napoleon, dienen moest als overgang tot iets anders. ii Wat dat andere is kunnen wij niet gissen. De Keizer is overtuigd dat het Zuiden ten laatste zijne onafhankelijkheid zal verwerven, en welligt zal hij, in zijne pogingen tot bemiddeling niet geslaagd zijnde, nu de Confoederatie erkennen in de hoop van daardoor den afloop des oorlogs te bespoedigen."
— De Londensche Times van den 25sten dezer zegt in haar beursberigt: »De definitive schikkingen voor de voorgeslagen geldleening van 3,000,000 ponden sterling, met katoen tot onderpand, zijn tusschen de heeren Erlanger en Comp. te Parijs en Frankfurt en de regering der Confoederatie, met toestemming van het Congres te Richmond, gemaakt. Bekendmakingen, houdende de bijzondere bepalingen en bedingen dezer leening, zullen waarschijnlijk over een dag of twee worden uitgevaardigd."
---

