
TfflKtfE** Geabonneerden op «le Tijd", die slj^Kr dc verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog niet hebbesa ingezonden, worden verzocht die tijdig, en wel uiterlijk det* 3"9 deaser maand aan de Administratie te doen toekomen, ten einde geen vertraging in de toezending der Couranten te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 25 September.
Bij de opening van liet kongres, nam de heer llolin Jaequemijns, na den algemeenen sekretaris, het woord, en trad in bi'zonderheden nopens al hetgeen het komitee gedaan heeft, om tien kongresleden het verblijf te Gent aangenaam te maken. Hij verklaarde, dat het de wensch was van het komitee, dat de dames getrouw de zittingen van het kongres zouden bijwonen. De sektie der schoone kunsten en letteren zal de kwestie der zedeleer behandelen. Deze afdeeling is nog al druk bezocht geworden: bijna honderd personen zouden bij de eerste zitting tegenwoordig zijn geweest. Vau de dames heeit er eene meer dan eens het woord gevoerd. Deze derde sektie was voorgezeten door den heer Conscience. Men zal uit deze sektie al dadelijk zien, dat het een kongres tot vooruitgang is, zoo niet in het stellen van vragen, dau toch in het antwoorden. De orde van den dag moest vastgesteld worden; na eenige diskussie wordt besloten de eerste vraag niet te beantwoorden. Eene andere vraag werd ook van de hand gewezen, comme ètant trop naïve, volgens de uitdrukking van den heer prezident zelven, die hij aan een lid ontleende en door allen bekrachtigd werd. Dit is, vol gens ons bescheiden oordeel , een klein kompliment voor de mannen van vooiuitgang, die zoodanige vraag in hun programma schrijven. Op voorstel van deu heer Weill werd de derde vraag ook al weer onopgelost gelaten. Wat een vooruitgang, wat een vooruitgang! Ook de vierde werd, natuurlijk op voorstel van eenige leden , nou- alweer onopgelost gelaten. Daarna worden de diskussiën geopend over de toepassing der kunst op de nijverheid. Wij vinden, dat die stelling zoo rijk, zoo nuttigen zoo aanlokkend is, dat het ons spijt, er in ons blad niet over te kunnen uitweiden. Het schijnt dat men er weinig zakelijks over gezegd heeft, want eenige belgische bladen, in hunne overigens nog al breede verslagen zeggen er geen enkel woord van; de Indépendance geeft er in 30 regels verslag van, eu noemt slechts éénen spreker. Maar nu begint eerst het 3'agrumoer, nu begint de strijd. Een der leden treedt op, en stelt eene vraag ter overweging aan de sektie voor. üe heer A. Weill, van Parijs, stelt de vraag, of een letterkundige, al ware hij een genie, noodig heeft, om een heilzamen invloed op zijn tijd uit te oefenen, zijn leven in te rigten volgens zijne verheven beginselen. Dat vraagstuk, aldus gesteld, werd door eenigen toestemmend beantwoord; door anderen stellig ontkend. Het verschil van zienswijze, zeggen wij liever van gevoel, was zoo groot, dat de eene spreker, na goedkeurend over Schiller gesproken te hebben, Göthe voor den grootsten iutellektueelen misdadiger hield; terwijl een ander spreker Göthe hield voor den apostel eener zedeleer, zoo breed en klaar ontwikkeld, als achttien eeuwen van het Christendom niet in staat zijn geweest ons te geven. Deze twee sprekers kunnen, als vertegenwoordigers dezer hevige diskussie, dagen lang voortgezet, genomen worden: zoodanig groot is de verwarring in dezen Babeltoren, als die twee oordeelvellingen over een en hetzelfde voorwerp , onder hetzelfde rapport nogtans beschouwd. De heer Weill gaat verder, en stelt onder anderen voor als toonbeeld van moraliteit , een man , die zijn vrienden bad, om hem een standbeeld op te rigten en hem voor te stellen in zijn gansche dierlijkheid, naakt van kop tot teen; — een man, een burger van wien eene zijner beste vriendinnen zeide: »vous êtes le .deruier des hommes par le eceur": uw hart is het hart van den gemeenste der rnenschen; — een man , die als dief had moeten gebrandmerkt worden, een schrijver die met vorsten en koningen en staatsmannen omging, en den grooten staatsmannen als pligt voorschreef, het volk te bedriegen; —een schrijver, (lieden vorsten zeide, dat zij een werk vau genie volbragten, toen zij Polen vermoordden enaan stukken scheurden ; — een man, die, zooais La Harpe zegt, alles wat eerlijk is , vervolgd heeft in een overgrooL getal vuile boekwerken , des volumes d'odure; — een man van wien de Maistre, embassadeur te Petersburg, zegt: Paris le couronna, Sodome I'eut banni, Sodoma zou hem verbannen hebben; in een woord, als toonbeeld van moraliteit wordt voorgesteld.... Voltaire! Zie hier in welke brutale bewoordiging en godslastering: Waarin ligt de oorzaak vau Voltaire's invloed? In de moraliteit van zijn leven. O ja I als Voltaire den infame verpletterd heelt —en hij heeft hem verpletterd, — dan is het omdat Voltaire zedelijk was." Oui! si Voltaire a ecrasé i'infaine, — et il Ia ecrasé, — c'est parce qu'il était moral.
Zulke gruweltaal werd te Gent gevoerd, in het kongres dat elk kerkgenootschap, door de konstitutie erkend, moest eerbiedigen I Eu die taal, wij stellen er de gansche sektie, wij stellen er het kongres, in zijn bureau van deze sektie, verantwoordelijk voor! Gij allen, wie gij ook zijn moogt, zijt schuldig. Al zegt gij, dat ieder spreker vrij was , en voor zijn verantwoordelijkheid sprak; wij antwoorden u, dat gij u de vrijheid hebt gegeven hondorde malen uwe goedkeuring door uwe toejuichingen uit te drukken; dat gij u de vrijheid kondet geven van andere stellingen , die nog een zeker middenweg houden, aan te hooren zonder uwe goedkeuring ol' afkeuring aan den dag te leggen; maar, wanneer er kwestie is v:in zulke uitersten, dat wij het regt hebben, op u allen den regel toe te passen, die zegt, dat wie kan tegenspreken en moest tegenspreken , en toch gezwegen heeft, dat die ook toegestemd heeft, qui tacet consentire videlur.
Een der volgende sprekers komt op zijn beurt verklaren, dat het niets ter zake doet, of de kunst christelijk of goddeloos of heidensch is, mits zij niet middelmatig zij: de moderne geest zal wel de elementen van een akte van geloof welen te vinden zelfs in een godslastering.
Een der leden van het bureau vraagt het woord, doch er wordt besloten, de verdere diskussie tot den volgenden dag te verdagen, eu den I8n wordt die hemeltergende sektie voortgezet in klimmende abominatiën. Het lid vau het bureau, dat gisteren het woord vraagde, spreekt zich uit tegen hen, die een bill d'endemnité, een vrijheidsbrief voor het zedeloos gedrag der schrijvers en kunstenaren willen hebben. Nu is het woord aan Mejufvrouw ltoyer uit Zwitserland Zij stelt een amendement voor, dat het voorstel Weill wijzigt, on meer uitbreidt in de vraag: welke zijn de beginselen van zedelijkheid volgeus welke men van daag de zedelijkheid vau elk kunstenaar en kunstwerk moet beoordeelen ? Mej, Koyer zal gaan spreken , toe tl mogen wij vragen, wie iets afschuwelijkers kent in de maatschappij dan een schaamteloos vrouwmensch ? Jufv. Koyer, met haar kleinen hoed a la tnousquetaire, met haar lorgnet in de hand, met de oo^en ten hooge geheven, en met een sentimenteele stem, komt zeggen *dat het kwaad eu het goed met de tijden en de omstandigheden veranderen ; dat iedereen zich zelven een zedeleer maakt, dat iedereen van ons (zijn dat al de leden van het kongres?) zedelijkheid noemt datgene wat hij goedvindt te doen.
Met wat regt durft men, vraagt zij, de zedeleer van het volk doen gelden voor die reuzen van kunst en letteren! Gij hebt het beginsel van gewetensvrijheid in het gelöoven afgekondigd, en nit dat beginsel vloeit v^ort de vrijheid van geweten iv het doen, in de zedelijkheid."
Wij bekennen dat dit logisch is: daar is geen zedeleer zonder geloofsleer; die één punt van het gjloof schendt, verkracht tevens het daaraan beantwoordend punt van zedelijkheid.
Mej. Koyer gaat voort, en duiven wij onze landgenooten zeggen,— want de andere hollandsche bladen doen het niet, zij volgen weliigl het voorbeeld van de 7«3 dépendance, die wel meer nit hare verslagen weglaat, van hetgeen bet gentsche kongres nadeelig moet zin,— I welke de zedeleer is. van eene vrouw, iu'wier tegenwoordigheid bij bet kongres, eenderieden van het bureau de | verstandelijke en zedelijke emancipatie van de vrouwen der 19° eeuw begroet? De zedeleer van dio vrouw der 19e eeuw is juist dezelfde, waarvoor in eene menagerie gezorgd wordt: de eenige wet van zedelijkheid is "lat, wat ten deelo gedaan wordt bij honden eu ander vee. 1 Sa base mörale c'est Vutilitê de l'espèce, et toutesles fois qu'on portera atteintea, l'utilité de l'espèce, a son déveioppement.... Elle protestera: (Mile Koyer) de ; grondslag, het rigtsnoer van de zedelijkheid is het voordeel , het nut van het geslacht, van de vermenigvuldiging , van de uitbreiding, zoo dikwijls men daaraan hindernis stelt zal zij (Mejufv. Kover) protestereu. Wij bekennen volgaarne, dat die schaamtelooze , losbandige taal aan vele leden niet schijnt te hebben bevallen, maar dat is oas niet genoeg: het was de pligt van hen, die zoo dikwijls en zoo luide goedkeurden» ! zoodanige stellingen af te keuren. Verscheidene leden hebben the stallingen zoeken te verzachten ofte bestrijden, maar hoe deden zij zulks? Met menscheliike eerlijkheid, dut is waar, maar niet uit het allerminste beginsel van Christendom of Kalbolicismus. Een lid van het bureau, haast zich aan mej. Royer do verzekering t". geven, dat, als hij haar bestrijdt, zij toch niet moet meenen, dat hij zulks doet uit gevoel vau Katholicis nus of van Christendom: hij heeft reeds voor acht jaren de eer gehad van een amendement des bisschops tegen zich te zien uitvaardigen.... Een ander, die ook de leer van de geëmancipeerde vrouw der 19e eeuw wederlegt, zegt daarom niet minder, dat, als het mensrhdom ooit is verlost geworden, het toch bepaald z«er slecht verlost is, en dat een tweede Verlosser moet tornen. Na verscheidene andere sprekers voor eeue zekere zedelijkheid in de kunst, ioopt de driedaagsche diskussie tot vooruitgang der maatschappelijke wetenschap ten einde. Men heeft gevraagd , of de kunst zedelijk moest zijn , enten slotte is het niet gebleken, of er voor het gontsche kongres eene bepaalde zedeleer bestaat, noch welke er de vaste wetten van zijn. Ten slotte en als re'sume' mag zeer goed dienen het gezegde van een HÜs, waardige telg van de beulen der Polen, ware barbaar, hij zegt: Sinds drie dagen zijn wij over zedeleer aan het'praten. Ik zeg dat niet te weinig, maar te veel zedelijkheid iv de wereld beslaat. De zedeloar van onzen tijd bestaat in de publieke opinie, dat wil zeggen . dat er geen zedeleer bestaat. Ik geloof, dat die kwestie van zedeeer niet vatbaar is voor oploss;ng , evenmin ab do kwestie. van het bestaan van een God. Voor u b.:staat er een God, voor mij bestaat er geen." Later treedt diezelfde spreker op en zegt: iedereen maakt zich een god, er zijn dus zoovele zedeleeren als goden ; ik stel voor onze toekomende sektie van zedeleer te noemen : de sektia der goden. Eu met zulke mertschheid outeerende en godloochende taal wordt gelagenen in hot gentsche kongres.
---


In de laatste vergadering van het hoofd-komitee van het kongres voor de sociale wetenschappen , jl. Zondag te Gent gehouden , is op voorstel van den heer Kolin- Jacqueinyns besloten, dat in het volgend jaar dat kongres te Amsterdam zal gehouden worden. {N. D.)
Het beeld van de faam, dat door Nederlandsche dames zal worden opgerigt, als een bewijs van hulde aan Z. M. den Koning, voor hoogstdeszelfs gedrag tijdens den watersnood in 1861, zal met Zr Mr. vergunning op het Loo, achter het paleis in het park geplaats worden.
Z. M. heeft benoemd tot Broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw, G. Hendriks.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Donderdag, 24 September.
In deze zitting, welke door al de ministers werd bijgewoond, is in behandeling genomen het ontwerpadres van antwoord op de troonrede, gelijk dit door de kommissie van redaktie , ge'Loten 1860 537, 1 pCt. Holl. Spoor —, Rijnshares —, Oblig. (ent 129, Aand. d° 53, Port. 1863 4 7I"Sm , 4 pCt. Kuss. Spoor —, Poolsche Spoorweg-Oblig. —, Galveston stellen 30, Italië 67'^g, ¦% , iert. bij L. en B. 68%, , Spoor 113% , Kamal Nourdj.ee —, spe Vereenigde Staten 73%, %, 6 pc. id. 79*4, %, ISB2 76*4, H, Turken 51%, %, ?fc , l ert. 144%, 145. Kew Mexiko 12^, 13, 12%, Coup. 5%, % , Ohio 67%, Nat. 99%, Kott. 93, I. B. lüo"*4, Gekonf. 38, Loten 144%, Hekt 97%, 98%, 6 pc. Venez. 58%, conv. 56%, %, %.
Binnenlandsche fondsen waren heden meer aangeboden. Van Buitenlands he waren Oostenrijksche iets lager. Mexiko en Turkije williger. Grenadasche aangeboden, terwijl Venezuela's iets vaster gebleven zijn. De overigen onveranderd.
Koers van het Geld; Beleening pCt., Prolongatie 3% pCt., Diskonto 3 pOt.
---

