AMSTERDAM, 26 September. De nieuwe belastingplannen.
IV. Van de zes tegenwoordige grondslagen der personeel belasting houdt dus bet Kijk, na den afstand van d grondslagen dienstboden en paarden aan de gemeenten de vier volgenden over (1). 1° De huurwaarde; 2° deu ren eu vensters; 3° stookplaatsen; 4° het meubilair Naar den eersten grondslag, bedraagt de belasting vol gens art. 24 van het nieuwe wetsontwerp zes ten hon derd van de jaarlijksche onzuivere waarde in huur rioor den belastingpligtige zelven, of door schatting op zijn aanvrage en kosten door rijksscliatters aange geven. De huurwaarde dunkt ons immer een uitne mende grondslag voor het heffen van belastingen, daa deze vooral een uiterst geschikte maatstaf is, om he vermoedelijk vermogen van iemand te bepalen. Eet gelijke omslag van zoo veel ten houderd door het ge heeie Kijk is volkomen billijk, daar de waarde dei buur, in onmiddellijk verband staaude met de waardi van het perceel, gewoonlijk ook in evenredigheid staat en varieert met de gesteldheid en gegoedheid de plaats , waarin het gelegen is. Zoo zal b. v. van twei geheel gelijke huizen, het eene te Amsterdam, het andere te Leiden staan. Dat te Amsterdam zal echter eem zoo veel waarde hebben , dan dat te Leiden. De huurprijs zal in het algemeen naar verhouding verschillen de huurder of bewoner zal het dubbele verwonen var den anderen, eens zoo vermogend geacht kunnen worden , en ook eens zooveel belasting betalen. Met de deuren, vensttrs en stookplaatsen in de« gebouwen zal het echter volkomen eender gesteld zijn Hoe is het daarom mogelijk, dat in art. 24 van het nieuwe wetsontwerp bepail.l wordt, dat voor iedeie deur of venster, in de belasting vallende, overal 68 cents betaald moet worden, onverschillig waar het gebouw gelegen is even als door het geheele rijk voor elke stookplaats or. dezelfde wijze ƒ4 bepaald wordt, liet is zeker zeer eenvoudig zoo iets te stellen, en gemakkelijk om de belasting te heffen, doch ook zeer zeker onbillijk en onjuist. Wij geven toe, dat de maatstaf, waarnaar volgens de tegenwoordige wet op het personeel, de belasting op deuren en vensters geregeld wordt, onnaauwkeurig is, daar de bevolking eener gemeente bij lange geen maatstaf is voor hare welgesteld beid. Men neme slechts Leiden tot voorbeeld. Waarom echter niet eenvoudig den geheelen grondslag van deuren en vensters laten vallen , en, in plaats van zes ten honderd, zooveel ten honderd der onzuivere huurwaarde aangenomen, dat de uitkomst de opbrengst der deuren en vensiers in zich opnam? Daar de gesteldheid , de grootte , de geheele aanbrenging van deuren en vensters, hun geschiktheid of sierlijkheid , bepaaldelijk de waarde van het perceel vermindert of verhoogt, welks geheele waarde weder in verband staat met de geheele gesteldheid der plaats, ca dus ook de huurwaarde van het gebouw, zal men den juisten grondslag hebben. De stelling daarenboven, hoe groofer of hoe duurder huis, des te meer belastbaar licht of des te meer belastbare deuren, gaat lang niet op. Huizen van mindere waarde zullen door de bank na rato meer belastbare vensters en meerdere belastbare deuren hebben, dan die van eene hoogere waarde. Door dezen grondslag te laten vallen, wordt tevens ook eene lastige, kostbare , en zelfs willekeurige perceptie verroeden. Men leze de artt. 8 en 9 van het wetsontwerp, en vrage zich dan (1) Sommigen zouden verlangen, dat het Rijk van het geheele personeel ten behoeve der gemeente afstand deed, doch hiervan zien wij met de Regering de onmogelijkheid in.
af, of niet bijna al het daarin bepaalde, stof tot geschil kan opleveren. En ondanks al die uitvoerigheid, zal men de bepalingen hier en daar kunnen oniduiken. Wil men echter toch den grondslag deuren en vensters behouden, laat men den aanslag dan ten minste iv verband bren gen met de huurwaarde. Bij voorbeeld, huizen van deze tot die huurwaarde betalen zojveei voor eeue deur, of venster, enz. Op dezelfde gronden van onbillijkheid keuren wij den gelijken aanslag van ƒ4 op elke stookplaals af. Ook voor de stookplaatsen is het dunkt ons wel de overweging waard , of het niet beter ware dezen aanslag duor een hoogeren aanslag op de huurwaarde te vervangen, of deze bij het mobilair te rekenen , ofschoon het ontegenzeggelijk is, dat de grondslag stookplaatsen juister : en gemakkelijker is dan deuren en vensiers. In elk ge-1 val echter zou de hoegrootheid van den aanslag moeten verschillen, en in verband moeten worden gebragt mcl huur- of mobilaire waarde. Men zoude ook dunlct ons den opkliinmenden aanslag van stookplaatsen kunneu behouden ,op de wijze zoo als die nu bestaat. Dit is volstrekt geen uitvloeisel vau 't progressive stekel, zoo te reg! veroordeeld, daar iemand, die b. v. zes stookplaatsen heeft, bepaald meer dan dubueld zoo vermogend geacht kan worden, dan die er slechts drie bezit. Wordt dus de aanslag haardsteden behouden, dan konde die opklimming bestaan blijven. Zoo als de aanslag nu opklimt, kan men niet zeggen, dat hier het progressive stelsel bestaat; namenlijk, dat b. v. van honderd geheven wordt tien, en van duizend meer dan honderd; de opklimmiug zoude dan hooger moeten zijn dan zij nu is volgens art. 4 der wet >aii 1543. llet ware echter welligt het beste, den aanslag van stookplaatsen iv verband te breugeu met de huur ol meubilaire waarde, zooais wij bij deuren en vensters j aangaven, daar, wij moeten het bcuennen, eene juiste | bazis, op redenen steunende, voor de opklimmiug niet 1 te vinden is. Dit ziju de voornaamste opmerkingen, die wij bij het j beschouwen van dit wetsontwerp te maken hebben. De wijze van vrijstelling en de geleidelijke overgang van niet belastbaar tot belastbaar zijn ontegenzeggelijk juister ; en beter dan de thans bestaande , eu mi veel onderzoek, en met veel zorg bewerkt. Met de wetsontwerpen tol afschaffing der belasting op de brandstoffen, verhooging van den accijus op liet gedisi tilleerd , en vooral mét de zoozeer verlangde afschaffing der ilasiige, knellende, op de industrie drukkende zeepbejlasting zijn wij zeer ingenomen, vooral als de gemeenten I het Kijk op den uu ingeslagen weg zullen volgen. ! Wij hebben deze onze grootste bezwaren zoo kort ien bondig mogelijk neergeschreven, en zijn liever over kleinere heengestapt. Mogten ze eenige overweging ver' dienen, bij ile behandeling dier zoo gewigtige plannen! Wij waarschuwen het publiek togen spekulatiën van een .lood, O V. v. G. , die zegt Christen geworden, en tot armoede vervallen te zijn. Z. M. heeft benoemd: tot Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, gedurende hare tegenwoordige zitting, mr. G. O. 3. van Xieenen; tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, mr. .). P. Ainersfoordt; op hun verzoek eervol ontslagen : als plaatsverv. kantonreggter te Gorinchem, mr. P. Roineyn; als prokureur bij de arrondissements-regtbank te Kotterdam, mr. J. W. Muntz.
---

TWEEDEKAMER.
Zitting van Vrijdag 25 Sept. In deze zitting heeft de Kommissie, bolast geweest met de aanbieding der nominatie van kandidaten voor het voorzitterschap, daaromtrent verslag uitgebragt, waarna mededeeling is gedaan van een koninklijk besluit, houdende benoeming van den heer van Reenen tot voorzitter gedurende het ingetreden zittingjaar. Nadat de heer Jespers, welke als oudste lid van jaren in de zitting had voorgezeten, het voorzitterschap aan den nieuw benoemden had overgedragen, heeft de heer van Reenen zijne betrekking aanvaard met een toespraak, waarin hij zeide, dat hij, dankbaar voor het bewijs van vertrouwen, hem op nieuw geschonken, eene betrekking aanvaardde, waarvan eene vijfjarige ondervinding hemde bezwaren, maar niet minder het vele goede had leeren kennen. Hij aanvaardde haar met het ernstig voornemen om de pligten, welke zij oplegt, naar zijn beste vermogen te vervullen. Daarna is mododeeling gedaan van de ontvangst van een aantal bescheiden. Onder deze behooren: 1° missives van de heeren Kingma en Wichers* hun"ontslag als leden der Kamer inzendende; 2° tien verschillende wetsontwerpen, waaronder een totreg- van de wijze van beheer en de verantwoording der geldmiddelen iv Nederlandsch Indië; 3°. het verslag wegens de Siaatsinkomsten en uitgaven over 1860 en 1861; de rekening wegens het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren voor 1861; de rekening voorden aanleg van Staatsspoorwegen voor 1861; welke stukken zijn gesteld in handen van kommissièn tot onderzoek en om daaromtrent verslag uit te brengen; 4°. een Koninklijk besluit houdende magtiging aan den minister van Finantien verleend tot indiening der Staatsbegrooting voor 1564. Op voorstel des Voorzitters is besloten den minister van Finantien tot die indiening in staat te stellen in eene op morgen ten half drie ure le honden vergadering; s°. eene missive vau het Israëlitisch konsistorie te Strasborg, dank betuigende voor de verwerping door do Tweede Kamervan het tusschen Nederland en Zwitserland gesloten verdrag van handel enz. De heer van Eek heeft namens de kommissie tot onderzoek dor geloofsbrieven van den heer Gcertsema, benoemd in het hooiilkiesdistrikt Groningen, verslag uitgebragt, waarna deze laatste, in handen des Voorzitters de bij de Urondwet gevorderde eeden hebbende afgelegd, heeft zitting genomen als lid der Kamer. Vervolgens zijn de afdeelingen getrokken voor de maanden September en Oktober. Deze hebben benoemd tot voorzitters, de heeren; Storm vau 's Gravesande, Dullert, Heemskerk lizn.' van Bosse en Gevers Deynoot; tot ondervoorzitters de heeren: de Hrauw, van der Linden ter Bruggen Hugenholtz, Poortman en van Heemstra; tot leden der kommissie voor het ontwerpen van een adres van antwoord op de troonrede, de heeren: de Brauw, vanGoltstein, Kappeyne van de Coppello, van Eek en Gevers Deynoot; tot leden der kommissie voor de verzoekschriften, de heeren:' Geertsema, Heemskerk Azn., Dumbar, van der Poel en lieydenrijek.
's GRAVENHAGE, 25 Sept. rieden namiddag, ten half zes ure, zijn door Z. M. den Koning in een plegtig gehoor ontvangen de heeren Philipse, voorzitter, en vaa Swinderen; van Eijsinga, vau dor Heim van Duivendijke, van der Oudenneulcn, Nobel eu Hengst, leden der Eerste Kamer, uitmakende de kommissie uit dat hooge staatsiigchaam, belast met de aanbieding van het gister vastgestelde adres vau antwoord op de troonrede. Genoemde heeren zijn en corps vau het gebouw der Eerste Kamer naar 's Kouiugs paleis afgereden «n daar met de gebruikelijke plégtigheden ontvangen. Nadat de voorzitter, namens de kommissie, het adres had overjhandigd, heeft Z. M. bet volgende geantwoord: uMijne Heeren/ j "Het is Mij aangenaam van Uop n;euw de huid.-der .Eerste Kamer te mogen ontvangen en Ik verzojk U haar daarvoor Mijnen bijzonderen dank te willen over' brengen." | HARDÈN'BER.G, 24 Sept. Uit het naburig Dedetns; vaart vernemen wij het volgende gruwelijk voorval. I Eenige ingezetenen aldaar zagen pistoren een hond jbij een turihoop wroeten en zelfs de bovenste turven er afhalen, tot zoo lang men het dier met een kinderlijkje zag te voorschijn komen. De justicie wen! daarop'opmerkzaam gemaakt, met dat rezultaat, dat na naauwkeurig onderzoek de dienstmeid van den heer Dozy als vermoedelijke daderes is gearresteerd, en zij, naar wij vernemen, heden reeds naar Zwoile is geUansporteent en hare misdaad zou bekend hebben. DELFT, 24 Sept. Üc prijzen der Boter waren heden: ƒ56 a f 64,. WOKMERVEEK, 23 Sept.. Ter kaasmarkt van heden 'waren aangevoerd 35 stapels; do hoogste prijs der kleine Kaas was ƒ284 , on der middelbare ƒ2B J, per 50 Ned. B.
üe telegraaf meldt heden' het volgende : : PARIJS, 25 Sept. La France meldt dat de Keizer en de Keizerin eerst in het begin der volgende maand te Parijs zuilen terugkeeren. ! De Keizer heeft gisteren een bezoek aan den heer Fould to Tarbes gobragt. j De beer Drouyn de Lhuys heelt gisteren da leden der mexikaansclie deputatie ten gehoore ontvangen, Zij willen aanstaanden Maandag naar Triest vertrekken.
Lt% Fran'ee en de Pays geven te kennen, dat de opname iv den Moniteur van de poolsche manifest aanleiding heeft gegeven tot overdrevene komtnentariën. De Pays bevat een artikel, geteekend door den sekretaris der redaklie, waarin gezegd wordt, dat, in strijd met de verzekering van sommige buitenlandsche dagbladen , de overeenstemming van Frankrijk en Engeland eer versterkt dan verzwakt is door de laatste incidenten.
De Presse en de Temps verklaren , dat de reis van prins Napoleon naar Londen volstrekt geen staatkundige beteekenis heeft.
Volgens den Nord zou de ziekelijke toestand van de hertogin de Montebello den gezant noodzaken zijn vertrek uit Petersburg eene maand uit te stellen.
— De Nation meldt dat volgens mci'edcelingen van den Weener Korrespondent, de heer Drouyn de Lhuys onmiddellijk na ontvangst van liuslands antwoord, aan den franschen gezant te Weenen last heeft gezonden , om graaf Kechberg te herinneren, dat Oostenrijk het initiatief heeft genomen tot de bekende zes punten; dat mitsdien Oostenrijk wcêr het initiatief behoort te nemen, om van Rusland formeel eêne arihaezie aan die punten te vragen en, zoo noodig, een begin van uitvoering. Graaf Kechberg was onaangenaam verrast door dit voorstel van den franschen gezant, en heeft onmiddellijk Keizer Frans Jozef hiervan kennis gegeven, die ontevreden scheen over deze vordering van Frankrijk.
De Nation voegt hierbij dat de vordering van den heer Grainmont formeel was en vergezeld ging van zekere opmerkingen, die daaraan een zeer ernstig karakter bijzetten. De gezant moet namelijk hebben laten doorschemeren dat Frankrijk zulk een gewigt hechtte aan het initiatief, dat het van Oostenrijk eischte, dat hij niet instond voor de gevolgen , dio uit eene weigering van het weener kabinet konden voortvloeijen, zelfs met het oog op Oostenrijks be^ittingen in Italië. De Nation juicht ten slotte de staatkunde der fransche regering toe, en zegt, dat prins Napoleon heden avond naar Londen vertrekt. Het blad gelooft, dat hij eene zending te vervullen heeft bij de engelsche regering.
— 26 Sept. De Courrier du Dimanche meldt, dat baron Gros, fransch gezant te Londen, aan graaf Russell heeft te kennen gegeven dat de fransche regering van oordeel is de onderhandelingen, als voortaan nutteloos, niet te moeten voortzetten.
Volgens hetzelfde blad zou de zending van den Egyptenaar Nuba-pacha ten doel hebben aan de Suez kanalizatiem:\atschappij de grondslagen mede te deelen , waarop de Verhevene Porteen de regering van Egypte zouden willen •onderhandelen. Deze grondslagen zijn: I°. De maatschappij doet van haren kant weder afstand van de vroeger haar afgestane gronden. 2°. Daarentegen vergunt de egyptische regering het leveren van een kontingent werklieden, op voorwaarde nogtans, dat niet meer dan zes duizend tegelijk mogen aanbieden. De Courrier twijfelt of de maatschappij met deze voorwaarden genoegen zal nemen.
Eindelijk meldt de Courrier du Dimanche , dat graaf Rechberg met leedwezen de opneming van den brief van het poolsche komitee in den Moniteur heeft gezien. De Moniteur bevat een keizerlijk dekreet, houdende dat het onderwijs in de klasse der wijsbegeerte aan de lycea voortaan , behalve de leervakken aangewezen bij bet dekreet van 1852, ook omvatten zal de historische studiën, waarvan het programma later zal worden vastgesteld. Het oflicicele blad meldt dat de keizer den minister Fould heeft bezocht.
LONDEN, 26 Sept. De Africa heeft alhier tijdingen nit New-York overgebragt van den 17". Volgens gerucht hebben 17 regementen van het Unie-leger New- Orleans verlaten met bestemming naar Brownsville in Texas. — Het parlement van Kanada heeft 400,000 dollars beschikbaar gesteld ten behoeve van de militie. — Prezident Lincoln heeft geweigerd het door generaal Burnside gedane verzoek om ontslag in te willigen. — De habeas-korpus-akte is in al de Staten der Unie door prezident Lincoln geschorst. — De legermagt van generaal Lee verdedigd nog steeds de Rapidan-linie. — Generaal Gilmore heeft zijn ontslag ingediend, wegens verschil van gevoelen tusschen hem en generaal Dahlgren. Berigten uit Veracruz van den 5n dezer, melden dat de Fransche toebereidselen maken tot een andere veldtogt. Door de Spanjaarden is de haven van Platte gebombardeerd en de geheele stad vernield. TRIEST, 25 Sept. Berigten uit Athene melden, dat de grieksche nationale vertegenwoordiging eene som van 150,000 drachmen beschikbaar heeft gesteld voor de de feestelijk lieden bij de ontvangst des Konings. — Er heeft een bloedig konflikt op het eiland Cliios plaats gehad. Vau Smirna is een fregat derwaarts vertrokken.
BERLIJN, 25 Sept. De Nordd. Post meldt, dat
volgens een brief uit Warschau, de autoriteiten aldaar eergisteren iv een klooster eene drukkerij en werkplaatsen voor militaire kleedingstukken ontdekt hebben. Hierop heeft de regering besloten alle kloosters te bezetten. Volgens de Bank- und Handelszeitung is generaal Muravieff van zijne betrekking als goeverneur van Wilna ontheven en zal hij zich in de volgende maand naar Berlijn begeven.
WARSCHAU, 25 Sept. Het korps Polen onder Bilowiecki, ter sterkte van 45ü man, heeft tegen de Kussen onder kapitein Tigenstet, bij Zuromin, in het goevernement Plotzk, de nederlaag en daarbij een aainerkelijk verlies geleden.
KOPPENIIAGEtf , 25 Sept. De zweedsche regering heeft eeue dépêche aan hare gezanten te Parijs en Londen gezonden , waarin zij protesteert tegen de interventie van Duitschland in de sleeswijksche aangelegenheden , eu de weigering van Denemarken , om toe te geven aan Duitschlands vorderingen ten dieu aanzien, goedkeurt. De dépêche zegt voorts, dat de zweedsche regering deel zou nemen aan den tegenstand van Denemarken , omdat de belangen van Zweden verbonden zijn aan die van Denemarken.
DRESDEN', 25 Sept. Het Dresdener Journal verklaart voor valsch het gerucht van den Hamb. Oorresp., volgens hetwelk te Frankfort eene bijzondere overeenkomst zou zijn gesloten tusschen den Keizer van Oostenrijk, de vier koningen (van Beijereu, Wurtemberg, Saksen en Hannover) eu den hertog van Nassau.
TURIJN, 25 Sept. Door tusschenkomst van den minister van koophandel hebben de twee maatschappijen voor het grondkrediet (die van Gailiera en de napolitaansche) zich tot ééne instelling vereenigd.
---


]MMgE"»» Geabonneerden op /de Tijd", die 'flïS^F de verschuldigde gcldesi vooi' bet loopend kwartaal nog niet hebben ingezonden, worden verzocht die tijdig, en wel uiterlijk den 8© denier maand aan dc Administratie te doen todtosnen, ten einde geen vertraging in dc toezending der Couranten te ondervinden.
---

