AMSTERDAM, 28 September.
Zaturdag 11. heeft de minister van Financiën destaatsbegrooting voor bet dienstjaar 1864 bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend, en bij die gelegenheid, als naar gewoonte', eene redevoering gehouden, waarin hij de verleden en toekomstige financieelc rezu'ltaten blootlegt, en, even als in de vorige jaren, zijne plannen op het gebied der belastingwetgeving mededeelt. Deze altijd belangrijke redevoering is te lang, dan dat wij haar "geheel kunnen raededeelen, waarom wij dan ook slechts het hoofdzakelijke daaruit zullen melden. De minisier begint met een overzigt te geven van den toestand onzer geldmiddelen op dit oogenblik. Hij gaat de overschotten na van vorige diensten, en komt tot de uitkomst, dat de buitengewone middelen, die voor de dienst van 1864 beschikbaar zijn, bedragen: overschotten van vorige diensten / 5,419,396.55 koloniale bijdragen " 19,463,000.00 Tezamen. . .ƒ24,882,396.55 Dat deze koloniale bijdragen van 1863 zooveel minder zijn dan van 1862,t0en zij de som van ƒ 39,520,000 bedroegen, verklaart de minister door de mindere hoeveelheid koffij, die dit jaar heeft kunnen geveild worden. Het verschil hiervan bedraagt omstreeks 100,000 pikols, het gevolg van den min gunstigen koffijoogst van 1862, die vooral over de jaren 1862—1863 zijne werking doet gevoelen. Voor 1864 rekent men echter op een" oogst, die 270,000 pikols meer op zal brengen dan in 1862, dus 9L8,000 pikols. De gezamenlijke uitgaven voor de begrooting van het jaar 1864 worden geraamd op een bedrag van ƒ 98,142,767.92, waarin echter begrepen zijn uitgaven van een zeer buitengewonen aard, als: 15J millioen voor de spoorwegen; ƒ 1,000,000 voor den waterweg van Rotterdam naar zee ; u 5,009,253.33 als een buitengewoon cijfer tut delging vau schuld; ƒ300,000 als premien voor den aanvoer van vrije arbeiders naar Suriname; ƒ2 825,000, die vroeger regtstreeks uit de indische "¦eldrniddelen werd betaald, en thans op de koloniale biidra'-en van 1864 zal worden vereffend. Trekt men nu het totaal dier sommen van het totaal der uitgaven af, dan bedragen de gewone staatsuitgaven voor 1864 ƒ73,505,514,53 , of, volgens den minister, ƒ23,252,41 meer dan die van 1863, wegens buitengewone uitgaven voor sommige zaken, die in 1864 gevorderd worden. Het totaal der middelen voor 1864 raamt de minister op ƒ98,732,949,13, zoodat hij een overschot van /590,151 verwacht. Er is bij deze begrooting eene geheel nieuwe post op dc wet der middelen gebragt, namelijk het aandeel van het IHjk in de opbrengst der exploitatie der staatspoorwegen, welke nu nog slechts voor memorie is uitgetrokken, doch waarop de minister verwacht, dat men het volgend jaar reeds eene som zal kunnen boeken. De toestand van de staatsbegrooting voor 1864 , zegt de minister, en de vooruitzigten, die zij openlaat, schijnen mij toe in alle opzigten bevredigend te kunnen worden genoemd. Nu komt de minister tot een zeer gewigtig punt, namelijk tot zijn voornemen op het gebied der belastingwetgeving.
*Bij de indiening der Staatsbegrooting van het loopende jaar , zegt hij, heb ik de wijzigingen opgegeven, die mij wenschelijk voorkwamen in het stelsel onzer belastingen. Zooais gij u zult herinneren, hechtte ik toen bovenal veel aan de opheffing van den accijns op de brandstoffen. Sedert is ingediend een zamenstel van wetsontwerpen, waarvan die afschaffing een bestanddeel uitmaakte. Ik had gehoopt, dat die ontwerpen in de afceloopene zitting hadden kunnen worden onderzocht, ten einde- eene behandeling en afdoening daarvan in liet begin van deze zitting mogelijk te maken. Dat onderzoek heeft echter niet kunnen plaats hebben; velerlei andere werkzaamheden hebben u daarin verhinderd. Maar nu heb ik mij afgevraagd: is het wenschelijk, datzelfde zamenstel van wetsontwerpen, vereenigd met nog andere, thans op nieuw aan u voor te dragen? En het antwoord daarop is ontkennend geweest."
Als reden voor dit ontkennend antwoord , dat zeker menigeen verwonderen zal, geeft de minister het volgende op. Voor alles stelt de minister hoogen prijs op de afschaffing der belasting op de brandstoffen. Op één tijdstip van het jaar echter kan deze afschaffing slechts gevoegelijk in werking treden, en dat is op 1° April, als de verveeningen nog niet zijn aangevangen, en er weinig voorraad meer voorhnuden is. Werd nu op nieuw dat zelfde zamenstelsel van wetten ingediend, dan zonde de afschaffing der belasting op de brandstoffen, welk wetsontwerp bij dat zamenstelsel behoort, onmogelijk voor 1° April plaats kunnen hebben. De minister zal dus ten spoedigste wederom een wetsontwerp voorstellen tot afschaffing dier belasting, en zal daar alleen als aequivalent bijvoegen, de verhooging van accijns op het gedistilleerd. Daarenboven zal de minister bij dezen indienen het wetsontwerp tot regeling der grondbelasting in Lintburg.
Het vroeger ingediende wetsontwerp op het personeel, waarover wij onze bezwaren mededeelden, zal niet weder ingediend worden, doch de minister belooft spoedigeen ander, om de gemeenten ook in staat te stellen, althans hare accijnsen op de brandstoffen te laten varen of te verminderen. De minister voorspelt echter in het nieuwe wetsontwerp belangrijke wijzigingen, en hoopt eene personeele belasting, naar juistere beginselen, tot stand te brengen.
De minister verklaart ook , dat de nieuwe zegel- en Iregistratie wetten in gereedheid zijn, om onmiddelijk 'te worden ingediend , en dat beide ingerigt zijn naar jde beginselen door hem ten vorige jare ontwikkeld. I Het geldelijk verlies, daardoor te lijden, zal, volgens den 'minister, gevonden kunnen worden, uit eene verhooging op den accijns op de suiker, die voorgesteld zal wor, den , en uit de meerdere opbrengsten, die te wachten zijn 'van eene verandering iv de wetgeving op de vervaardiging van bieren, in verband met de afschaffing van 'den azijn-accijns. Het denkbeeld van eene belasting op koffij schijnt dus reeds verlaten te zijn , terwijl van de herziening der patentwet ook geen woord meer gerept 'wordt. De vroeger voorgenomen wijzigingen in het belastingstelsel, schijnen dus, én in wezen, én in den vorm van voordrngt, belangrijke veranderingen te zullen ondergaan.
Ten slotte houdt de minister nog een tweetal beschouwingen , en wijst ten eerste op de gelukkige rezultaten van ons amortizatie-systeem , volgens welke het rentebedrag der nationale schuld , gedurende de jaren 1850—1863 eene vermindering heeft ondergaan van ƒ7,044,196,94, en toont uit verschillende andere gegevens, den hoogst gelukkigen toestand van onze schatkist aan. Ten bewijze hoe gunstig ons amortizatie-systeera gewerkt heeft, zegt de minister, dat, niettegenstaande
de klimmende behoefte op schier elk gebied , het cijfer onzer staatsuitgaven sedert 1855 nagenoeg stationnair is gebleven, ja, zelfs eenigermate is teruggegaan , waarom de volgende begrootingen in die jaren vastgesteld of voorgedragen , worden opgesomd : voor 1855 ƒ73,710,661,79* <¦/ 1856 , 1857 "72,904,400,57 " 1858 "73,388,678,74 " 1859 . . . . .- . . "72,425,241,54* » 1860 . . . . . . . "73,315,263,681 " 1861 "74,185,145,35* " 1862 "74,273,245,54* " 1863 "73,485,262,18* // 1864 "73,508,514,59
Ten tweede beschouwt de minister, in hoeverre wij gekomen zijn tot het evenwigt tusschen onze inkomsten èn uitgaven! Over 1862, zegt de minister, was de afstand tusschen de gewone ontvangsten en uitgaven ruim 12* millioen, over 1863 was die som ƒ11,070,000; over 1864 is de rekening als volgt:
Belastingen en andere opbrengsten . ƒ 60,390,984,00 Verschillende ontvangsten en toevallige baten „ 1,701,879,00 De onvervreemdbare rente van België. » 400,000,00 De rente a, 4 pCI. van het onbetaald gebleven gedeelte van den Seheldetol // 342,832,80 Te zamen .... ƒ62,835,695,80 Daarentegen zijn de gewone uitgaven geraamd op „ 73,508,514,59 Zoodat onze gewone uitgaven . . . ƒ 10,672,818,79 meer bedragen dan onze gewone ontvangsten. Nopens de vooruitzigten, die er bestaan, om tot een volledig evenwigt tusschen onze inkomsten en uitgaven te komen, doet de minister opmerken , hoe het tekort dat door de indische baten gedekt moet worden, sinds 1855 verminderd is. In 1855 bedroeg dit ƒ 14,911,386,03 terwijl het voor 1864 slechts ƒ10,672,818,79 bedraagt, zoodat wij sinds 1855 ruim vier millioen iv dit opzigt vooruitgegaan zijn, en dit ondanks de afschaffing der' belasting op het gemaal in 1856. De minister gelooft dau ook, dat het herstel van evenwigt tusschen onze gewone ontvangsten en uitgaven geenszins tot het onmogelijke behoort, en dat dit binnen een betrekkelijk kort tijdsverloop mogelijk zijn zal. mijne heeren," zoo eindigt de minister zijne rede , //wat ik gemeend heb bij deze gelegenheid te moeten in het midden brengen. Ik heb den tegenwoordigen toestand onzer geldmiddelen en onze vooruitzigten voo* de toekomst geschetst zonder overdrijvino- en althans zooais een en ander zioh aan mij voordoet. Hoe men | nu overigens over dien toestand en die toekomst denken Imoge, daarin komen wij zeker allen overeen, dat wij 'opdit oogenblk reden vnn groote dankbaarheid hebben 'en dat wij de toekomst zonder al te groote bezorgdheid | kunnen te gemoet gaan."
Heden zullen de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal vergaderen, om het ontwerp van adres in overweging te nemen. Ten half 4 ure zal ds Kamer eene zitting houden, waarin het ontwerp definitief ter tafel zal worden gebragt. Men verwacht, dat de beraadslagingen over het ontwerp-adres, morgen bij de Kamer zullen plaats hebbsn.
Wij zeggen het Ülrechtsche Dagblad dank voor zijne loyi.le en grondwettige bekentenis, dat de burgemeester van Gent zijn gezag misbruikte in de besproken begraving van wijlen den heer Collier.
De N. lt. C. bevat het officieel verslag van den ned. konsul-generaal te Japan, betreffende den aanval op het ned. stoomkorvet Medusa in de japansche wateren , waarvan in de vorige mail-berigten melding gemaakt is. Uit dit verslag blijkt, dat op den 11» Julij des morgens vroegtijdig aan den ingang der straat Simonoscki door een brik op de Medusa werd gevuurd, bij welk vuur: zich ook nog voegde een bark zonder vlag, terwijl de gewapende batterij tegelijkertijd haar zwaar geschut tegen het nederlandsche korvet opende. De brik droeg°de vlag van den landheer van Negato. De Medusa beantwoordde het vijandelijk geschut onmiddellijk met kogels en granaten, en had zich te verdedigen tegen het vuur van vier batterijen en zes vijandelijke schepen, die achtereenvolgens te voorschijn waren gekomen. De grootste batterij werd spoedig tot zwijgen gebragt, en ook de brik .en de bark moesten weldra hun vuur staken, doch. de Medusa had nu, de straat opstomende, nog het kruis;vuur van vier batterijen te verduren. //Wanneer men ;nagaat," zegt het verslag, »dajt wij ongeveer anderhalf ! uur aan het vuur van minstens zeven batterijen achtereenvolgens zijn blootgesteld geweest, en twee achtereenvolgende malen ons in een kruis van vier en van drie batterijen bevonden, is het te verwonderen, dat de 'Medusa niet in den grond is geboord, of dat wij het [verlies van niet meerder manschappen te betreuren hebben." Het getal dooden bedroeg slechts vier man, dat der gewonden vijf. liet verlies van den kant van den vijand is niet te bepalen, maar moet zeer aanzienlijk geweest zijn.
Z. M. heeft benoemd tot Nederl. konsul te Penang, H. .T.D. Padday; J. W. Ploos van Amstel, Mederl. konsul te .Vlelbourno, voor Victoria, bevorderd tot konsul-generaal; pensioen verleend aan mr. H. Beeckman, voormalig griffier bij het provinciaal geregtshof tv Utrecht, van /"1600; jhr. mr. 11. M. Speelman Wobina, voormalig prezident van het provinciaal geregtshof in Friesland, van f 2200.
HOORN, 26 Sept. Hoogste graanprijzen. 49 mudden Tarwe / 9 per mud; 175 m. Gerst ƒ5.50; 174 m. Haver f\; 950 m. Mosterdzaad ƒ20.50; 460 m. Karweizaadƒl3; Bruine boonen ƒ10; Paarden dito ƒ7; Graauwe Erwten ƒ 11.25 ; Vale dito ƒ9.25; Groene dito ƒ10.25; Witte (groote) dito ƒB. 790 mudden Aardappelen ƒ1.60 a ƒ2 25 per mud. 1950 manden Appelen ƒ1.50 a ƒ2.25 pi r mand. 4700 manden Peren ƒl4O a ƒ 4 per mand. 2350 Kop Boier per Ned. tP ƒl.lO a ƒ1.20. 260 Kippen a ƒ0.15 tot ƒ0.60 per stuk; 3750 Kipeijercn a ƒ2.50 tot ƒ2.80 per 100 stuks. üe priizen van het Vee waren als volgt: 23 Paarden /"25 a ƒlB5 p. st.; 13 Kalveren ƒ3.50 a ƒ7.50; 400 Schapen f"3 a./22; 155 Varkens ƒ5.50 a ƒl6; 8 Zeugen ƒl3 a ƒ36; 475 Biggen / 3 a ƒ5.
LEIDEN, 25 en 26 Aug. Boter: lste kwal. ƒ 1.373 a ƒ1.473; 2de kwal. ƒ1.27* a ƒ1.35 per Ned. (B.
BATAVIA, 15 Aug. In het algemeen overzigt van het Balaviaasch Handelsblad leest men het volgende :
De laatste mail bragt de tijding van de aannemiug door de Tweede Kamer van het wetsontwerp tot bekrachtiging der koncessie van den spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden. In een oogwenk waren alle tongen, pennen en telegraaftoestellen in beweging, om die heugelijke tijding naar heinde en verre te verspreiden. De handelsverenigingen te Batavia en te Soerabaija deden hare gelukwenschingen aan hare Samarangsche zuster toekomen; Samarang tooide zich in feestgewaad en viert thans feest. Algemeen werd dat berigt ontvangen als eene goede tijding voor geheel Nederlandsch Indie.
Ook de Samarangsche Courant en het Samarang sche Advertentieblad, hebben onmiddellijk bij ontvangst van het berigt, hunne vreugde over die tijding te kennen gegeven iv extra nommers, versierd met lokotnotieven en andere spoorweg-attributen. Iv het eerstgenoemde dezer beide bladen, leest met het volgende:
"Naauwelijks had de blijde mare, dat de koncessie voor Java's eersten spoorweg de goedkeuring der volksvertegenwoordiging verworven bad, als een loopend vuur zich over Samarang verspreid, of alom werd de vaderlandsche driekleur geheschen. En ditmaal was het niet uit oude gewoonte of als een bloote vorm, dat het wap peren der nederlandsche vlag van de algemeene vreugde moest getuigen."
De binnenlandsche berigten zijn als gewoonlijk niet zeer belangrijk. Een paar kleine overstroomingen hebben een gedeelte van Bantam en een deel van Buitenzorg onder water gezet, zonder echter veel schade te rigten. Belangrijker zijn de gevolgen van eene aardbeving, die de hoofdplaats Banjoemaas geteisterd heeft, waardoor o. a. het blokhuis nagenoeg in een puinhoop is veranderd. De vulkanische werkingen , waarvan in ons vorig mailnommer gewag gemaakt is , hebben opgehouden , en de gevlugte bevolking aan den voet der Merapi, keert langzamerhand naar hare woningen terug.
De tijdingen van den oogst der voor de europesche markt bestemde produkten luiden zeer gunstig.
De berigten uit de Buitenbezittingen zijn onbelangrijk. maar bevredigend. Uit Bandjermassing wordt vooitdurend gesproken van hoofden, die zich onderwerpen, of geneigd zijn zich te onderwerpen . waaronder nu 2 zonen van Antasarie genoemd worden. Uit Sumatra's Westkust alleen zijn de tijdingen minder gunstig tengevolge der epidemiën, pokken en keelziekten, waardoor de geheele kust hier en daar nog schijnt geteisti rd e worden.
— Ten vervolge op hetgeen vroeger is berigt omtrent het werken vnn de Merapi, is men door de ontvangst van een nieuw telegrafisch berigt van den rezident van Kadoe van 31 Julij in staat gesteld nog het volgende mede te deelen:
Sedert een paar dagen was de werking van den berg zeer verminderd. Na gedurende eenige etmalen nu en dan een aschregen uitgeworpen, aanhoudend een gedruisch als van een onweder voortgebragt en een zware rookkolom te hebben uitgestooten, werd de kruin in den avond van 28 Julij geheel in vuur gezet. Uit drie kraters, waarvan, naar het schijnt, twee nieuw gevormd waren, steeg te gelijker tijd het vuur tot eene hoogle van p. m. 100 voet opwaarts. De gloeijende lava stroomde aan alle kanten naar beneden ; het schouwspel was treffend. Een ravijn, ter diepte van ongeveer 150 voet, aan de westelijke helling naar den kant van Probolingo (Kadoe) gelegen, is lot op ruim de helft gevuld met lava, die nog in een gloeijenden toestand verkeert. Sedert is de werking verminderd. Men meent, dat de berg thans tot rust is gekomen, en dat men geene .aardbevingen of verdere uitbarstingen meer te duchten heeft. De gevlugte bevolking keert van lieverlede naar hare dessah's terug.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
PARIJS, 26 Sept. De Patrie verzekert, dat door eene der beide groote zeemogendheden incidenteel de kwestie is opgeworpen, of men de Polen zal erkennen als oorlogvoerende partij.
Hetzelfde blad meldt, dat de heer Nigra te Turijn is aangekomen.
Volgens La Nation loopt het gerucht, dat het Wetgevend Ligchaam in den loop der maand Oktober zal «orden bijeengeroepen. Het blad verklaart echter, dat het niet voor de waarheid van dat gerucht instaat.
De Pags spreekt het gerucht tegen, dat de heer Drouyn de L'huys, minister van buitenlandsche zaken, zou aftreden , en verklaart tevens ongegrond een ander gerucht, volgens hetwelk de hertog de Grammont belast zou zijn , om aau het oostenrijksche goevernement mededeelingen te doen ter zake van de poolsehe kwestie. Eindelijk deelt het blad nog mede, dat er volstrekt geen kwestie is van de vervanging van den baron Gros, die morgen naar Londen terugkeert.
— 27 Sept. La France meldt, dat het meer dan waarschijnlijk is, dat de heer Walewski, in plaats van baron Gros , tot gezant te Londen zal worden benoemd, daar de baron er op aandringt om vervangen te worden. Het blad belooft zich van de optreding van den heer Walewski te Londen de schoonste gevolgen voor de bevestiging der fracsch-engelsche alliantie. De iiiexikaansche deputatie is heden morgen naar het kasteel van Miramar vertrokken. Volgens de Nation. hebben de heeren Drouyn de Lhuys en von Budberg heden een onderhoud gehad. — De Moniteur meldt het volgende: Het dagblad la Presse heeft verscheidene artikelen gepubliceerd, die de strekking hebben om alleen op den minister van Buitenl. Zaken de verantwoordelijkheid te laden onzer buitenlandsche politiek. Genoemd blad miskent den geest onzer instellingen , wanneer het in den minister de wTijze af keurt, waarop het algemeene bestuur gevoerd wordt. Onder het tegenwoordige stelsel gaat de leidende gedachte , die voorzit bij het bestuur van 's lands zaken , van den vorst uit. De minister is alleen verantwoordelijk voor de uitvoering.
— Het Mémorial diplomatique bevat een artikel, waarin het volgende gezegd wordt:
Elke dag ziet Oostenrijk eu Engeland eene s:hrede nader doen tot de denkbeelden, die bestemd zijn om Polen te redden. Rusland heeft, door de billijke verontwaardiging van geheel Europa te trotseeren, denzelfden misslag begaan, die in 1554 den oorlog in de Krim ten gevolge had ; daar Rusland in de meening verkeerde dat Engeland zich niet met Frankrijk zou vereenigen. Niets belet Engeland thans hetzelfde te doen, wat liet in 1854 heeft gedaan. Oostenrijk heeft door zijne handelingen getoond, dat het wel in staat is om de hand te leenen tot bevrijding van Europa.
Het Me'morial bevat nog een artikel over de poolsche kwestie, waarin men het volgende leest:
Toen de laatste notaas naar St. Petersburg waren gezonden, heeft Frankrijk aan Engeland en Oostenrijk voorgesteld, om eene gedragslijn vast te stellen voor bet geval dat Rusland mogt weigeren. Engeland en Oostenrijk hebben echter raadzaam geacht te wachten, en eerst dan, als de weigering plaats gehad heeft, in nader overleg te treden. De beide mogendheden behooren dus thans ook het initiatief te nemen en te verklaren, in welke mate en op welke voorwaarden zij willen onderhandelen. Frankrijk zal zich niet door de snoeverijen der engelsche dagbladen, noch door de weifelingen van Oostenrijk laten medesiepen. Het is niet vatbaar voor ontmoediging en het zal gaarne elke ernstige opening die gedaan wordt, overwegen, maar het zal zich niet langer lot ijdele demonstratiën laten gebruiken. ludien men zich er toe bepaalt om het op nieuw een ijdelen stap voor te stellen, dan zal het iv de volheid zijner vrijheid liever zijn tijd afwachten.
MADRID, 26 September. Als officieel kan gemeld worden, dat de keizer van Marokko, de billijkheid erkennende van Spauje's eischen, heeft geantwoord dat hij Muley Abbas zou zenden om de roovers van het Riff-Eiland geducht te kastijden.
LONDEN , 28 Sept. Graaf Russell heeft de stad Blairgowrie bezocht, en aan een te zijner eere gegeven banket eene rede uitgesproken, waarin hij verklaarde. dat hij altijd van meening is geweest geen oorlog te voeren voor Polen, eu dat Rusland onvoorzigtig handelt met verwerping des voorwaarden.
SUEZ, 25 Sept. Van het eiland Réunion zijn, onder dagteekening van 7 dezer, berigten ontvangen van het eiland Madagaskar. Daarin wordt gemeld, dat de vice-admiraal Dupré en de heer Lambert, omdat hunne hoofden op pri s waren gesteld, aldaar ter reede aan boord der Ilermione ziju gebleven , in afwachting yan de ratifikatiën van het traktaat. Het genoemde schip heeft de Malgachische vlag niet gesalueerd. De koningin verlangde eene wijziging in de traktaten, doch de viceadmiraal Dupré heeft verklaard, dat hij de traktaten, met Koningßadama gesloten, intakt gehandhaafd wilde zien en dat de fransche konsul, de heer Laborde, zijne vlag inhalen en zich insgelijks aan boord der Hermione begeven zal, wanneer de koningin dien eisch wilde afwijzen.
---

