AMSTERDAM, 29 September.
Hoe het gentsche kongres gesproken heeft, betrekkelijk God en Christendom, betrekkelijk Kerk en Paus, hebben wij gehoord in ons nommer van 25 jl.; hoe men in de derde sefctie over kunst eu zedeleer geraaskald heeft, zeide ons nommer van 26 jl. Die twee gezigtspunten, die twee groote beginselen van haat tegen Kerk en Paus, en van liefde voorgodsdienstlooze onverschilligheid in de kunst, en van twijfel en ontkenning nopens eene iedereen verpligtende zedeleer, zijn meer dan voldoende, om ons een bepaald en gegrond oordeel over die vergadering te doen vormen. Wij zullen nog met een enkel woord gewagen van de houding, die het kongres in de andere sektiën en vergaderingen tegenover de konstitutie en vrijheid heeft aangenomen. In de belgische konstitutie is de vrijheid van onderwijs vastgesteld. leder Belg, die aan de voorschriften van bekwaamheid en zedelijkheid voldoet , hetzij die Belg nit Luxemburg kome of uit Vlaanderen , hetzij die Belg advokaat geweest zij of geestelijke is, heeft dezelfde regten. Nu heeft het gentsche kongres, handelende over de opvoeding, VEducation, de groote kwestie van het onderwijs ter tafel gebragt. Dit debat, met dat der zedelijkheid , in de afdeeling letteren ca kunsten gevoerd , zijn ontegensprekelijk de twee meest" bezochte en belangwekkende sektiën geweest. Een spreker , een liberaal — dit spreekt van zelf — begint mét de belgische konstitutie in het aangezigt te slaan , of beter gezegd , met den belgischen regeringsmannen een streven toe te kennen, dat de konstitutie met voeten treedt. Hij zegt: de staat tracht zich weder meester te maken van het monopolie vau het onderwijs, en de staat, volgens dien liberaal, doet daaraan goed.
Tal van sprekers hebben de tusschenkomst van den staat in het onderwijs goedgekeurd en ingeroepen.
Pascal Duprat., een inwoner van Turijn, pleit voor den schoolmeestereiiden staat. Hij komt met zuike leugens en valsche aantijgingen iegen het kongres van Mechelen voor den dag, dat de algemeene sekretaris van het mechelsche kongres zich gedwongen zag er krachtig tegen op te komen. Na die logenstraffing, liet zich de turijnsche fransch man voor goed uit tegen de Kerk en de geestelijkheid, bragt loftuitingen uit op Passaglia, op Kenan en op Garibaldi. #De staat moet zich verzetten tegen die onderwijzende sekte (de Katholieke Kerk). De minister die het doet, is een standbeeld waardig. Spreker raadt de regering aan een millioen of vijf zes van het budget van oorlog te nemen en aan het staatsonderwijs te besteden. Deze gezegden van den eentoonigen spreker worden met bijzondere goedkeuringen onthaald.
Een ander der voornaamste sprekers, de heer Pelletan, een fransch demokraat, een dagbladschrijver, vaart los tegen den staat, die zich het onderwijs aanmatigt; men moet er de Kerk buiten houden, wel zeker, maar ook nog den staat. Pascal Duprat heeft gezegd: geen kloosters, geen kazernen meer; ik voeg er bij, **een kollegiën meer! de kollegiën zijn lekenkloosters (des couvents laïques). Vervolgens vaart hij uit tegen de Kerk en den Paus en wordt herhaaldelijk, nu met handgeklap , dan met bravoo's begroet. Nog spreken eenige professoren van instituten ten gunste van den staat; nog spreken eenige dagbladschrijvers , die afgezaagde dagblad-gemeenplaatsen opzeggen , voor of tegen; en eindelijk neemt ook nog een advokaat van Bordeaux het woord op ten gunste van den staat. Maar welk is zijne beweegreden? Het is de beweegreden van velen, die het niet ronduit zeggen zoo als deze heer Lliermitte: Venseignement officiel forntera des libres penseurs, #het staatsonderrigt zal vrijdenkers vormen. Wat hebben wij in Frankrijk gezien? De universiteit heeft er vrijdenkers gevormd. Zoo iets heeft ook in België plaats gehad , dit kongres dient tot bewijs." Wel zeker, dit kongres dient tot bewijs van al hetgeen de liberalen te Gent in hun schild voeren! Meer dan ziende.blind is hij, die hun nog eenig goed inzigt toeschrijft. Hij gelooft zijn eigen ooren niet meer, of wel, hij moet bekennen: dat er in het kongres te Gent eenigen tegen het staatsonderwijs waren; dat het grootste gedeelte der hoorderen blijk gaven, er voor te zijn, eu dat allen blijk gaven, een onderwijs te willen hebben buiten de Kerk, zender godsdienst, ja, tegen de Kerk en tegen de godsdienst. Dit is hun hoofddoel; en zij zouden ook gaarne den staat afwijzen, maar zij hebben de hulp van den staat noodig — een derde Franschman heeft het beleden — //omdat de vrijdenkerij niet bij magte is tegen de Kerk te strijden op het gebied van vrijheid in het onderwijs. Ware dat niet, men wilde ook geen staatsinvloed meer. Daarom riep dan ook een voor allen uit: geen kloosters en ook geen leger meer! plus de couventsl plus de casemes! Ook geen douanen meer, roept men in eene andere sektie, die obk alweer op het budget des legers de sommen, die de staat bij het afschaffen der douanen zal missen, wil inwinnen, en vooral geen doodstraf meer I Ja, de doodstraf is het onderwerp van langdradige deklamatiën geweest. Alle bombast en al het holle gezwets, wat ooit tegen de doodstraf is uitgekraamd, uitgeschreeuwd en neergekrabbeld, heeft hier eene nieuwe tentoonstelling, eene nieuwe repetitie, eene nieuwe editie gehad. Ook heeft men eenige argumenten aangevoerd voor de afschaffing er van ; maar al sprak ook de eene of andere voor het behoud dier strafwet, de overgroote meerderheid was er tegen.
Willen nu onze lezers weten, wie onder anderen vóór de afschaffing der doodstraf is? Men kan ter naauwcr nood gelöoven, dat het mogelijk is, en toch, in het gentsche kongres is aangevoerd, dat de minister van Viktor Emmanuel, dat Pisanelli tegen de doodstraf is! ! In het titipol taansche zijn 15,000 moorden voltrokken; de Kamer van Turijn voteerde den 13n Julij jl. eene som van ongeveer 18,664,300 franken, om geweren, bajonnetten en andere moordtuigen te koopen ter voltooijing van do wapening der nationale garde, en in het gentsche kongres is Pisanelli eene autoriteit tegen de doodstraf! Een oogenblik later werd tegen den Paus gevloekt, die de doodstrafwet in zijne staten heeft, even als België, even als Holland, even als Frankrijk, even als Engeland, enz. enz. Maar ook hier alweer moest, zelfs tegen allen schijn van regt en reden in, tegen den Paus geraasd worden. Zelfs heeft men gebulderd tegen de biecht enden priester, die, den vermoorde te raadplegen, pretendeert te vergeven in Gods nanra. Er heeft nog iemand over de doodstraf gesproken, en wat voor een man was dat ? Och ! na de autoriteit van Pisanelli, kon ook wel een Kus het woord vragen, om aldus volgens een oude, een heiden, te redem-eren De misdaden zijn niets dan ziekten; als de misdaad eene ziekte is, dan volgt daaruit, dat de misdadigers niet strafwaardige schuldigen zijn, maar dat het zieken zijn; daar volgt nog uit (of die Kus ook logika kent ?) dat men dus het regt niet heeft op hen de doodstraf toe te passen , maar dat men voor hun geneesheeren moet halen. (Had men ook maar een geneesheer voor dien Rus gehaald I) Met diens redeneerkuude heelt men luid gelagehen , evenwel bevestigt het zich, dat ook nog andere kongresleden zoo maar over alle strafwetten willen heenstappen. Zoo heeft dezer dagen bij zijn terugkomst uit Gent een franschinan, die het gentsche tuchthuis had bezigtigd, niet geaarzeld schelmen en dieven onschuldig te verklaren, en zelfs de moeder, die haar eigen kind vermoordt, als onstrafbaar te doen voorkomen. Of willen deze woorden iets anders beteekenen: vn chien mange vn os; le condamnera-t-on pour vol? Une chatte dévore ses petits; la condamnera-t-on pour infanticide? Een hond grijpt een been en verslindt het; zal men hem als dief veroordeelen ? Eene kat verscheurt hare jongen, zal zij gevonnisd worden als strafbaar wegens kindermoord ? En die gevangenen, die de maatschappij in een oogenblik van toorn uit haar midden heeft geworpen , die menschen, »die het woest geweld en niet de regtvaardigheid ondergaan hebbeu", zijn, volgens dat lid van het gentsche kongres, den heer Pichat, even straffeloos ah die beeuknagende hond, omdat zij niet onderwezen zijn, en kwaad of goed , zegt hij , niet kunnen onderscheiden. Welk een vooruitgang bij die liberalen op maatschappelijk gebied! Eene moeder; die haar eigene dochter, pas aan haar hart ontbonden, die haar eigen zoon, de liefde des vaders, vermoordt, wordt op dezelfde lijn gesteld met eene kat, die hare pas geworpen jongen verslindt."
Wij verlangen de oogen af te wenden van die kiemende vruchten van het gentsche kongres , en ons te verwijderen uit die sektiën van opvoeding, van regtsgeleerdheid , van wetgeving, die wij rezumeeren in deze woorden van den heer Pelietan, door herhaalde toejuichingen vol o-eestdrift van de betrekkelijk talrijke toehoorders, goedgekeurde Na de afschaffing van het budget van eeredienst gevraagd te hebben , dat wil zeggen, dat men niet eens meer die kleine vergoeding uitbetale aan hen, die men vroeger voor duizenden en duizenden bestolen heeft, gaat hij aldus voort: Voltaire, zegt hij, was maar één mensch, en hij heeft het werk heldhaftig begonnen; een gansch legioen van denkers zal het wel ten einde brengen. Dat België met vastberadenheid dien weg vau demokratischen vooruitgang insla; dat België het budget van eeredienst en de doodstraf afschaffe, en België zal twee overwinningen, twee aanwinsten gedaan hebben, die grooter en roemrijker zijn dan die van Mexiko eu Coc\Hn-(Jh\asL.^Applaudissementsfre'nétiqueselredoublés ) Tot rezumé van de diskussiën over de bewaarschool, (la crèche) zullen wij slechts zeggen , dat mevrouw de baroues de Crombrugghe eene heerlijke redevoering ten gunste der bewaarscholen gehouden heeft, dat zij later aan een harer bestrijders verklaarde, dat ook hare bewaarschool niet op bekrompen denkbeelden geschoeid is, eu zelfs (wat een doorslaand bewijs van de 011--betwisbare deugdelijkheid dier inrigting) door de bisschoppelijke bladen is aangevallen geworden. Daartegen werd gezegd, dat de bewaarschool gehandhaafd wordt door diegenen, die zich vastklampen aan allerlei kleine middeltjes om de Kerk eu haren invloed te bewaren; (toejuichingen) dat men van de hand der Kerk geene weldaad mag aannemen enz.
Men ziet het nogmaals, overal en altijd komt men op hetzelfde punt teiug, het gentsche kongres is eene ware oorlogsverklaring van het liberalisme aau Kerk en godsdienst. Om dat doel te treffen, neemt men alle hulp aan, eu vertreedt men alle beo-inselen van gelijkheid van regten voor alle burgers", zoo als men al feitelijk en baldadig, en tegen alle politesse in, en ten spijt van het gegeven woord, gedaaa heeft met het waarlijk Katholieke woord vau een welsprekenden woordvoerder uit te schreeuwen , eu hem de gewaarborgde vrijheid vau spreken te belemmeren en te beletten.
Hierbij zullen wij het voorloopig laten. Indien men ons verzocht in weinige regelen onze denkwijze over het gentsche kongres uit te spreken , wij zouden durven zeggen, dat wij het in meesterlijke gedachten en vormeu zouden doeu , want wij zouden de alleenspraak van Camille uit Corneille nemen ; wij zouden , wijzend op Kome en op de te zamengekomen liberalen te Gent beginnen met te zeggen :
»Kome , I'unique objet de leur ressentiment." Kome, het eenigste voorwerp van hun bittersten haat; en een groot getal der ko.igresleden zuu.len gezamenlijk hst slot dier alleenspraak aausteminen : Puissé je de mes yeus Voir le dernier romain, a sou dernier soupir. Kon ik met eigen oog, deu laatsteu roomsche zien den laatsteu adem geven.
Nog een woord en het is ons laatste. De heer Julien Buse, advokaat te Gent opende de algemeeuc zitting, 's namiddags 18 Sept., en verklaarde dat al wat goed eu grootsck is in onze dagen zijn bron heeft in de fransehe revolutie van 89. Toen werd eene nieuwe wereld geschapen, eu in dii wereld, ontwaart de blik van dezen woordvoerder bij hot gentsche kongres een man, wiens naam misschien eenigen afkeer verwekt bij eene fraktie der vergadering; maar die afkeer is onverdiend: want die man was een groot burger, een eerlijk man, hij gaf ziju leven uit opofferingstrouw aan zijne beginselen, en die man was — Kobespiekre.
' liet Gewijzigd ontwerp-adres van antwoord op de Troonrede luidt als volgt: 1. De Tweede Kamer der Staten-Generaal acht zich gelukkig bij den aanvang dezer zitting de gevoelens van verknochtheid eu trouw uit te drukken, haar, even als het Nederlandsche volk, jegens Uwe Majesteit en haar doorluchtig Huis bezielen. Zij schat de zegeningen hoog, die aan dit land in het afgeloopen jaar te beurt vielen, en zij is vau een innig gevoel van erkentelijkheid doordrongen, wanneer zij herdenkt, hoe, eene halve eeuw geleden, Nederland zijn onafhankelijk volksbestaan herwon. 2. Met genoegi u vernemen wij den ongestoorden voortduur vau de vriendschappelijke betrekkingen met de vreemde mogendheden en de bevestiging der goede verstandhouding met België ten gevolge van de gesloten verdragen. Moge het Uwer Kegering voorbehouden zijn bezwarende verpligtingen op te heffeu die op een deel van ons vaderland rusten.
3. Welkom is ons de mededeeling, dat de zee- en landmagt, zoo in het moederland als in de overzeesche bezittingen , loffelijk aan hare roeping voldoen. Al hetgeen tot verzekering der weerbaarheid van het land kan strekken , verdient onze belangstelling; wij zijn dus bereid het toegezegJe voorstel tot regeling der schuttertjeu met de meeste naauwletteudheid te onderzoeken.
4. üe bloei van het moederland staat in naauw verban! met dien der overzeesche bezittingen, tot wier ontwikkeling de verbetering der middelen vau vervoer door den aanlig van spoorwegen op Java in ruime mate dienen kan. De blijken , door de negerbevolking iv onze West- Indische koloniën aanvankelijk gegeven, dat zij hare vrijverklaring op prijs stelt, wekken gunstige verwachtingen omtrent den afloop van dezen geivigtigen maatregel op. De voorstellen tot regeling van koloniale onderwerpen , die ons zijn toegezegd, kunnen op onze bijzondere belangstelling aanspraak maken. Wij vertrouwen , dat de voordragt tot regeling der kultures in Nederlandsch Indie niet uit het oog zal worden ver-
loren. 5. Ts in de vorige zitting de regeling van het middelbaar onderwijs, ter voldoening aan het voorschrift der Grondwet, tot stand gekomen , voor de Regering bleef de belangrijke taak weggelegd, om de instellingen, door de wet voorgeschreven , in het leven te roepen. De voordragt ter voorziening in de opleiding van hen , die bestemd zijn deu Staat in Indië te dienen, wordt door ons met verlangen te gemoet gezien. 6. De vooruitgang van verschillende takken van volksbedrijf is een verblijdend verschijnsel, en de gunstige uitkomsten, welke zij opleveren, zullen gewis tot verhooging der algemeene welvaart strekken. 7. Het openen van de dienst op een gedeelte der Staatsspoorwegen zal aanvankelijk bevrediging schenken van eenen lang gekoesterden wensch. De bijzondere aanvragen van koncessie voor lijnen , die het net zullen aanvullen, getuigen van opgewektheid om met den Staat in het tot stand brengen van dit middel van vervoer mede te wcrkenH
8. De behoefte aan verbetering van ons regtswezen door de ten-uitvoer-legging van de wet op de regterlijke inrigting wordt diep gevoeld , en de wetsvoordragten , ons te dien aanzien door Uwe Majesteit toegezegd, even als die omtrent de indeeling van het regtsgebied, kunnen op onze zorgvuldfge overweging rekenen. 9. Den gunstigen toestand van onze fiiiantiën vernamen wij met onverdeeld genoegen. Wij wenschen, dat de voorgenomen herziening van ons belastingwezen tot bevestiging daarvan zal strekken , en verheugen ons in het bezit der middelen om den aanleg der Staatsspoorwegen met de meeste kracht door te zetten en te gelijker tijd op den weg van schulddelging voort te gaan. 10. Wij gevoelen, Sire, al het zwaarwigtige der taak, ons gedurende dit zittingjaar opgedragen; maar wij zullen, onder Gods zegen, tot hare vervulling onvermoeid trachten werkzaam te zijn.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft bepaald, dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrikt Assen, noodzakelijk geworden ten gevolge van het aannemen do <r deu heer mr. L. graaf van Heiden Reinestein van zijne benoeming tot kantonregter te Assen, zal geschieden op Dingsdag 8 Okt. e. k., en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag 3 Nov. daaraanvolgende.
Men schrijft uit 's Gravenhage aan de antwerpsche Précurseur o. a. het volgende: //De europesche Bank stelt zich voor om op den Dam te Amsterdam een hotel te laten bouwen in het genre vau het Grand Hotel te Parijs. De benedenste verdieping zou door kooplieden en het expeditie-bureau van van Gend en Loos worden betrokken. Het Crediet MotiiÜcr der hoofdstad zal eene maatschappij reorganizeeren, bestemd om personen, door middel van kleine rijtuigen, tegen betaling van 25 ceuts, in alle rigtingen der stad te vervoeren. Een belangrijk aantal rijtuigen wordt reeds gereed gemaakt. Het is zeer waarschijnlijk, dat de opening van het Nijverheids-paleis zal plaats hebben, wanneer de Internationale Maatschappij tot bevordering der sociale wetenschappen hare volgende vergadering te Amsterdam zal houden."
De Noord-Brabanler berigt dat tegen mejufvr. de wed. D. A. A. de Kooy, uitgeefster van dit blad, door de regtbank te 's Bosch, regtsingang is verleend //en zulks ter zake van: laster van den heer officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch iv den persoon van den heer mr K. Twiss, door dien ambtenaar in het dagblad de Noord-Brabanter n° 111 van 19 September 1863 in een artikel getiteld //Ernstige woorden over ernstige zaken" boosaardig voor te steden, als zoude hij in zijne ambtsverrigtingen, bij de instruktie van deu aanslag op mgr Zwijsen, als protestantseh ambtenaar, uit godsdienstige hatelijkheid en niettegenstaande opmerking van Mgr Deppen, de instruktie van het regte spoor hebben geleid en den schuldige tusschen de roomsch katholieke geestelijkheid willen zoeken en alzoo aan zijne ambtspligten te kort te hebbeu gedaan."
Z. M. heeft benoemd: tot substituut-griffier bij de arrondissemonts-i-egtbauk te Groningen, jhr. mr. (j. W. U. D. van den Sautheuvel; tot pi-okureui- bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee, mr. B. iiruierins.
---

