AMSTERDAM, 30 September.
Onderscheidene wetsontwerpen van veel belang zijn door onze' Regering voor deze zitting der Staten- Generaal ingediend. Hieronder tellen wij de nieuwe registratie en zegelwetten, het weder ingediende wetsontwerp, houdende voorzieningen omtrent de Nederlandsche Bank, dat omtrent de grondbelasting in Limburg, die tot afschaffing van den accijns op brandstoffen en verhooging van dien op het gedistilleerd, doch van alle deze ontwerpen is dat tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen vau Nederlandsch Indië welligt het voornaamste. Bij de herziening der Grondwet werd er een hevige en lange strijd gevoerd over het regelen van dit belangrijke punt, waarover men het niet eens scheen te kunnen worden. Ten einde het invoeren der nieuwe grondwet niet langer dan hoog noodig uit te stellen, is men er toe gekomen, om de oplossing van dit groote vraagstuk tot later uit te stellen, en deze aan den gewonen wetgever over te laten. Van daar de tweede alinea van art. 60 der grondwet, luidende: "de wet regelt de wijze vau beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen." Deze bepaling werd door de Regering toen voorgesteld, om te voldoen aan het geuite verlangen der Staten-Generaal, in haar verslag van 8 Augustus 1848, waarin zij zeide, "dat de Grondwet zich blootelijk moet bepalen, om het vaststellen eener wet omtrent de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen voor te schrijven." Was de strijd vóór het nietsregelende, en niets prejudicieerende art. 60 hevig; hij is sinds dien tijd niet minder geworden of opgehouden. Doch zoowel uit de geschiedenis van het artikel, als uit het artikel zelf', blijkt, dat de wijze van beheer en verantwoording dier geldmiddelen geheel en al aan den weigever werd overgelaten. Over niets echter loopen de gevoelens meer uit elkander, dan over de wijze, waarop dit behoort te geschieden. Bij de verdere behandeling van dit wetsontwerp in (je Kamers, waarin het ongetwijfeld een feilen strijd zal door te staan hebben , zullen wij gelegenheid genoeg vinden om over die verschillende gevoelens te spreken. Terwijl wij ons nu enkel wenschen te bepalen, om in het kort de plannen der Regering in dit wetsontwerp en in zijn Memorie van Toelichting blootgelegd, mede te deelen. "Ongetwijfeld," zegt de Regering, "lag het in de bedoeling van den grondwetgever een goed en spaarzaam beheer in te voeren. Daartoe levert, althans voor Nederlandsch Indië, de meeste zekerheid op vaststellingder koloniale uitgaven bij de wet. Dat beginsel lag dan ook ten grondslag van het ontwerp van wet tot rpgeling van de koloniale komptabiliteit, in het jaar 1858 aan de Tweede Kamer der Staten Generaal aangeboden. Dat ontwerp is daarom, blijkens het daarover uitgebragt voorloopig verslag, door de groote meerderheid, die aan het onderzoek heeft deelgenomen, met genoegen ontvangen." De Regering wil, dat de koloniale begrooting vastgesteld worde door de wet, en het voorname argument, dat zij voor hare zienswijze in dit hoogst belangrijke vraagpunt in de Memorie vau Toelichting bijbrengt, is, dat, zoo lang de koloniale bijdragen de financiën van het Rijk in evenwigt houden , het reeds daarom noodzakelijk is, het beheer der koloniale geldmiddelen, zoo veel mogelijk aan dergelijke regels te binden, als waaraan die van het moederland gebonden zijn, opdat geene belangrijke uitgaven uit de koloniale geldmiddelen kunnen geschieden, zonder voorafgaande magtiging en latere verantwoording, en dat hetzelfde het geval zoude wezen, indien omgekeerd het moederland Nederlandsch-Indië moest ter hulp komen. Zelfs, wanneer beider financiën aeheel van elkander onafhankelijk waren, zoude de medewerking van de volksvertegenwoordiging en haar toezigt door de Regering niet kunnen worden ontbeerd, daar waar het geldt de beslissing over de hoogste belangeu der rijke overzeesche gewesten, met wier bloei en welvaart die van het nederlandsche volk ten innigste, zoowel zedelijk als stoffelijk, verbonden zijn. De Regering herinnert 'er aan , dat bij de vaststelling van het elfde Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1862, reeds sommige uitgaven voor Nederl. Indië, welke in Nederland plaats hebban , even als met de subsidiën voor de West- Indische koloniën en de kust van Guiuea is geschied, aan de goedkeuring der wetgeveftde magt onderworpen worden. Is zoodanige goedkeuring voor een deel goed en wettig, zij zal het ook voor het geheel zijn.
De regering verlangt ook de regeliug van het beheer der koloniale middelen zóó tot stand te brengen, dat daarvan de meeste openbaarheid het gevolg ziju zal.
Eene andere regeling beschouwt zij als eene onmogelijkheid, omdat, zoowel de vertegenwoordiging als de Regering, openbaarheid wenschen. l'oor deze openbaarheid vertrouwt de Regering, om verschillende redenen, dat de goeverneur-generaal van Nederlandsch Indië meer zelfstandigheid, en de minister van Koloniën minder verantwoording zal krijgen. "Zoowel," zegt de Regering, "in het belang vau het moederland als in dat van Nederlandsch Indië, welk belang eigentlijk één is , behoort de vaststelling der begrooting van uitgaven, en van de raming der middelen bij de wet te geschieden. Zal die maatregel echter voldoeude waarborgen opleveren, dan moet ook de begrooting jaarlijks aan de goedkeuring der wetgeving worden onderworpen. Daarbij zal echter meerdere ruimte moeten worden overgelaten, dan voor het moederland noodig is." De Regering verklaart ook op het punt te staan, om de noodige voordragten te doen ter voldoening aan art. 59 der Grondwet, betrekkelijk de West-Indische koloniën, doch zij wenscht het voorstellen van dit gewigtig ontwerp hierdoor niet te vertragen, terwijl ondertusschen ten opzigte van deze koloniën en de andere bezittingen, de tegenwoordige inrigting van Hoofdstuk IX der Staatsbegrooting in ( stand gehouden zal worden.
Uit het voorgaande kan men reeds voor een groot gedeelte de strekking eu hoofdtrekken van het nieuw ingediende wets-ontwerp over de regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen in Nederlandsch-Indië opmaken. Het eerste Hoofdstuk, inhoudende het beheer der geldmiddelen in Nederlandsch- Indië, handelt over de begrooting van Ned.-Indië vast te stellen bij de wet, over het dienstjaar, waarin voor ontvangsten worden gerekend: I°. de opbrengst der produkten in het jaar der dienst verkocht, voor zoover die gedurende het openstaan der dienst is ingevorderd; 2°. de belastingen en andere middelen vau inkomsten gedurende het jaar der dienst ingevorderd; 3°. ontvangsten gedurende het jaar der dienst gedaan wegens opbrengst van produkten over afgesloten dienstjaren, en voor de uitgaven; de regten gedurende het jaar der dienst verkregen door de schuldeischers van den Staat, voor zoover die gedurende het openstaan der dienst zijn verevend, behoudens twee uitzonderingen, over de ontvangsten; over de uitgaven, waarover de kontröle even als over de ontvangsten door den Rekenkamer hier en in Indië geschiedt ; over het beheer der begrootingen, hetgeen voornamelijk door den goeverneur-generaal geschiedt; over het verevenen der uitgaven; over de verjaring van schuldvorderingen, en over het verbod tegen het in beslag nemen van 's lands gelden, goederen en eigendommen, hetgeen niet geschieden mag dan met vooraf verkregen verlof, hier van den Hoogen Raad, en in Nederland-Indië, van het Hooggeregtshof.
Het tweede Hoofdstuk inhoudende, de verantwoording der geldmiddelen in Nederlandsch Indië aan de wetgevende magt, ouder overlegging van de door de beide Rekenkamers goedgekeurde rekeningen, handelt over de verantwoording der goevernements-produkten; over de rekeningen, op te maken door de:i minister van Koloniën en door den goeverneur-generaal; over de verantwoordelijkheid en vervolging der ordonnateurs, en die der comptabelen, en ten slotte over de overgangsbepalingen. Mogt dit wetsontwerp waarover wij zeer belangrijke diskussiën te gemoet zien , in den aanvang van 1864 tot wet worden verbeven, dan zullen hare voorschriften echler, volgens het oordeel der Regering, eerst op 1 Januarij 1866 in werking kunnen treden, daar zij twee jaren niet te veel acht, om de instruktie voor de algemeene Rekenkamer in Nederlandsch Indië te ontwerpen, en andere maatregelen van uitvoering voor te bereiden en vast te stellen.
De diskussie over het ontwerp adres van het antwoord' op de ïroonrede is in de zitting der Tweede Kamer van gisteren kalm afgeloopen. De heer Groen van Prinsterer drukte, bij de behandeling van § 1, zijn leedweaen uit, dat in de Troonrede geen melding gemankt was van het jaar 1813, en vindt nu bezwaar om eene zinsnede aan te nemen, waarin over dat jaar gesproken wordt, zonder den naam van Oranje te noemen, en verklaart de reden van kieschheid niet te ben-rijpen, waarom er, volgens den minister van Binnenl. °Zaken , met over is gewaagd. Bij de behandeling van § 2 , waarin over den ongestoorden voortduur der vriendschappelijke betrekkingen met vreemde mogendheden, en met België tengevolge der gesloten traktaten, en over de Bondskwestie ten opsigte van Limburg gesproken wordt, vonden eenige leden , dat uitdrukkingen, daarin gebezigd onjuist, en kwetsend waren, op grond van de gezonden nota aan Rusland.de verhouding met Japan, en de kiene meerderheid, waarmede de belgische traktaten waren aangenomen. Op voorstel van den heer Heemskerk Az., is de zinsnede nopens de Bouds-kwestie weggelaten. Verder leverde de diskussie weinig belangrijks op, behalve nog bij de behandeling van § 8, waarin op de aanbieding der wet nopens de regterlijke iudeeling o-e--zinspeeld wordt. De heer van der Linden stelde voor, om geen aandrang hieromtrent tot de regering te rigten. Hij stelde daarom een amendement op § 8 voor, waarover de stemmen staakten.
In de avondzitting is de diskussie over het amendement van den heer van der Linden voortgezet. An.l rmaal staakte de stemming. Daarna is in'omvraag gebragt het amendement van den heer Wintgens, dat verworpen werd met 36 tegen 18 stemmen. Vervolgens is § 8 met 29 stemmen verworpen, en het ontwerpadres met weghting vau genoemde paragraaf met 50 tegen 4 stemmen aangenomen.
De grootste der filozofen van het romeinsche rijk, Cicero — als wij het wel hebben — heeft verklaard , dat er niets zoo onzinnig is, of het wordt door deu eenen of anderen filozoof gezegd. Als Cicero heden leefde, en in de Rotterdamsche Courant van 28 Sept. het berigt las, dat uit 's Gravenhage aan den Précurseur gezonden is* dan zou hij zeker uitroepen: niets is zoo onzinnig eu dwaas, of het wordt door de dagbladen gezegd. Volgen"deu Précurseur zou men eeue ontdekking gedaan hebben in, of liever onder de nieuwe katholieke kerk te Amsterl dam. Die kerk is een heerlijk monuuent vau bogeustelsels en steeven g -welven, zoo als de architekt Cuypers ze in onze kerken heeft ingevoerd. Alle gedeelten van het gebouw , dus ook de laagste vloer rust op steenen bogen met steenen gewelven. Dit bouwstelsel geeft dus van zelf eene soort van ouderkerk. Beneden het koor is eene wezenlijke krocht, crgpta. Het overige is eene onafgebroken reeks van gewelven, die aan de nabijgelegen pastorij tot kelders kunnen verstrekken. ledereen die de kerk , gedurende de twee jaren der opbouwing is gaan bazigtigen, heeft, desverlangeude , het geheele bouwkundige werk kunnen zien, zoowel de fundeering en die "kelders" als de buitenmuren. Ziehier nu, wal daaromtrent ontdekt en geschreven wordt:
Aan den Précurseur wordt uit 's Hage o. a. geschreven : "Een mijner amsterdamsche vrienden meldt mij dat men ontdekt had , dat er bij de nieuwe onlangs ingewijde Katholieke kerk een veertigtal onderaardsche cellen waren gebouwd. Men deed onderzoeknaar het doel, en vernam dat het 40 provisiekelders waren , ten dienste van de priesters. Ik heb op deze explicatie niets tegen, (als die mijnheer daar nu eens iets tegen had?) alleen wenschte ik te weten, waaruit die provisiën zullen bestaan."
Dat heet men niet nieuwsgierig zijn omtrent de provisiëu van zijne naburige woning?
Naar wij vernemen is door den minister van Binnen•%
landsche Zaken de termijn, binnen welken door den hee r Jager de maatschappij voor de doorgraving moet zijn opgerigt, met twee maanden verlengd.
Heden zijn in de |afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten Generaal onderzocht de volgende wetsontwerpen , als: 1° tot onteigening van perceelen voor spoorwegen van Venlo naar Helmond ; 2° idem ten behoeve van de \-erbreeding van het Deuservoetpad in de gemeente Vaals; 3°. idem ten behoeve van de verbreedirg der hoofdstraat te Meppel, en 4°. tot regeling van het fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen voor de dienst vau 1864. In den loop dezer week zal nog worden onderzocht liet wetsontwerp houdende voorzieningen omtrent de Nederl. Bank enz. Aanstaanden Maandag zal het onderzoek aanvangen over de wetsontwerpen uitmakende de slaatsbegrooting voor 1864.
Men verneemt dat op l Julij van dit jaar bij de administratie voor de zaken der Roomsch-Katbolieke eeredienst aanhangig waren 27 aanvragen tot verkrijging van onderstand tot vernieuwing en herstelling vau kerken en pastorijen. Onder deze aanvragen zijn er 16, die, na gedaan onderzoek, voor beslissing vatbaar warenen 1), waarvan het onderzoek nog niet is afgeloopen. De 11 nog in behandeling zijnde aanvragen betreffen de kerkelijke gebouwen en pastorijen van een gelijk getal kerkgemeenten, tot welker vernieuwing, vergrooting of herstel ruim ƒ115,000 zal benoodigd zijn. De kerkgemeenten zelven hebben ƒ 95,000 bestem I , zoodal tot viudiug van het tekort uit 'srijks kas een onderstand van ƒ20,000 zal worden vereischt. In deze behoefte zal echter ten deele in het jaar 1864, ten deele iv een of meer volgende jaren worden voorz'en. (N. li. üt.)
Men verzekert, dat bij 'net departement vau justicie, belast met de administratie der Herv. en andere eerediensten, naar do bekende aanleiding, door de regeringvóór weinige jaren gegeven, nog meer dan twee honderd aanvragen om traktementsverhooging aanhangig zijn, waarvan een deel, bij gebleken noodzakelijkheid en krachtsinspanning der gemeenten, naar het inzigt der regering, billijkerwijze niet wel zal af te wijzen zijn.
(.N. R. Cl.)
Gisteren morgen is eene hoog bejaarde vrouw, A. Beijer genaamd, woonachtig in de Willemstraat, van eenen trap n-evallen, en onmiddellijk aan de gevolgen overleden.
Gisteren avond is een bejaard man, A. Haverhorst genaamd, woonachtig op de Binnen-Amstel, van het verhoogde voetpad in de Kalverstraat bij het Schapenplein in een kelder gevallen, waardoor hij een wonde aan het hoofd heeft bekomen en het linker been heeft gebroken. Hij is naar het gasthuis gebragt.
Z. M. heeft benoemd: tot referendaris bij het ministerie van Binnenlandsche Zaken, dr. L. J. Egeling; tot burg. dei- gem.:
Manrik, A. Verbrugh Kz.; Hedel, Ammerzoden en Kerkwijk , J. Ph. A. Uitenhage de Mist, onder toekenning van eervol ontslag als burg. der gem. Heerewaarden; tot kantonregter te Zierikzee, mr. P. van der Meer ilohr.
---

