AMSTERDAM, 1 October.
Toen Keizer Nikolaas, de vorige alleenheerscher aller Kussen, gedurende den bloe.ligen oorloj; m de Krim, onverwacht uit hét leven gerukt werdven Alexwler, de tegenwoordige Tsaar, door schier geheel de europesche pers als een vrijgevig man van eene zachte en menschlie vende geaardheid v eid geschetst; toen men korten tijd later vernam, dat de nieuwe Keizer voor goed wilde breken met het moskovitisch regeerstelsel, dat zoo veel bloed en tranen had gekost; dat hij zelfs de lijfeigenen in ziju rijk het onschatbaar genot der vrijheid wilde schenken,— toen verblijdden zich alle weidenkenden in Europa, omdat eindelijk het uur van verlossing voor hen zou aanbreken, die, met miskenning van alle regten, van hunne wieg af onder deu knoet gezucht hadden. Men dacht aan de ongelukkigen, die vervolgd werden en een hard lot te verduren hadden, alleen, omdat zij hun geloof niet wilden prijs geven voor de schitterende aanbiedingen der Schismatieken. Men dacht aan de ongelukkige priesters, die in 's lands gevangenissen opgesloten waren, of in de mijnen van Siberië een ellendig bestaan voortsleepten, idleen , omdat "zij den geloovigen hadden aangemaand getrouw le blijven aan het geloof der Kerk, en de goederen des hemels hooger te schatten dan die der wereld. Men dacht eindelijk aan de arme Polen, wier politieke en kerkelijke regten, met verkrachting der plegtig bezworen traktaten, gedurende zoo vele jaren geschonden werden. Men meende met regt te mogen hopen, dat voor allen eindelijk eene betere toekomst zou aanbreken. Dat deze hoop deerlijk teleurgesteld is, zal wel niet met feiten bewezen behoeven te worden: Polen kan daarvoor als een bloedige getuige optreden; de mijnen van Siberië, kunnen bewijzen , dat men van kwaad tot erger gekomen is. Niet alleen is, in weerwil van de vrijmaking der boeren, in Kusland geen enkel sprankje vnn beschaving of menscheiijkheid ontsproten, maar de middelen , waartoe men zelfs onder de regering van Nikolaas zijne toevlugt nam, waren minder laag en leugenachtig, dan die van het tegenwoordig bestuur, waarvan men zoo veel goeds verwachtte. De Kus heeft bij al zijn gebreken nog die van huichelaar gevoegd! Nikolaas droeg openlijk den russiseben kaoet in züne banier; hij beroemde er zich met zekere soort van openhartigheid op, dat hij zóó en niet anders handelde? hij was niet gewoon meiischüevendheid te huichelen, waar hij bloedige wonden sloeg. Je le rouerai! riep hij woedend uit, toen men hem in 1830 den poolscheu opstand meldde , en toen de mogendheden zich tusschen hem en het ongelukkige Polen wilden stellen , verklaarde hij onverholen , dat hij niet naar hun raad luisteren, maar naar eigen welgevallen handelen zon. De tegenwoordige regering tracht door schoouklinkende diplomatieke notaas eene afleiding te verkrijgen, om de geslagen woud open te kunnen houden. Nikolaas heeft er geen oogenblik aan gedacht, om in schijn onderhandelingen aan te knoopen, ten einde een vrijen werkkring te hebben voor zijn stelsel van onderdrukking eu vernietiging. In 1831 verklaarde zijn minister Nesselrode ten aanhoore van geheel Europa, dat het voor den Tsaar beter was '>«heel Polen op le geven, dan het niet een konstitutie fe'regeren. De papieren grondwet der Polen, bij traktaten verzekerd, werd daarop naar Moskou opgezonden, waar zij nog als eene zeldzaamheid te zien is. Zulk eene schennis van bezworen regten is voorzeker schandelijk te noemen; doch bij diezelfde-schennis wordt door de tegenwoordige- russische regering vredelievendheid en genegenheid tot minnelijke schikking gehuicheld, alleen, om den Moedigen draad gemakkelijker te kunnen afspinnen. Welken naam zou men nu hieraan moeten geven? Keizer Nikolaas heeft nooit zijn ministers toegestaan in een officieel stuk te beweren, dat een staatkundige gevangene, die in Siberië zuchtte, naar het winterpaleis overgebragt was: zulk eene diplomatieke vakeheid kan alleen onder het tegenwoordige bestuur van Gortschakoff bedreven worden. Dat dit waar is, getuigende bladen,'die niet met Rusland heulea. Toen Nikolaas den Polen eene amnestie verleende, gaf hij er ook gevolg aan. De amnestie van Mei jl. is niets geweest dan huichelarij; want men heeft er geen oogenblik aan gedacht haar in werking te brengen. Nikolaas was trotsch op zijn krijgsmagt, waarop hij bouwde en vertrouwde, bezwoer Polen liever te vuur en te zwaard te verwoesten , dan aan de .regtmatige eischen der opstandelingen toe te geven , en het waren zijne soldaten, die zijne bevelen ten uitvoer bragten. De tegenwoordige regering zendt hare agenten naar de Raskolniks, half woeste horden, om dezen door leugenachtige berigten tot het vermoorden van ongelukkige landbewouers aan te
sporen ; het geeft den vrijgemaakten boeren wapens in de hand, om den poolscheu adel te verdelgen.
Zulk een groot verschil beitait er nog tusschen de tegenwoordige en de vorige russische regering, die loch reeds met eene zwarte kool iv de geschiedenis der negentiende eeuw aangeteekend staat. Wil men een bewijs, hoever de russische minister Gortschakoff het in de huichelarij en geveinsdheid gebragt heeft, men leze zijn officieele verklaring betreffende de gevangenneming en verbanning van den aartsbisschop van Warschau, Mgr Eelinski. Het is bLjkbaar, dat de Kus het oordeel der publieke opinie in deze aangelegenheid vreesde: daarom nam hij zijn toevlugt tot eene slinksche vervalschitig der feiten, welke vervalsching dan ook door die dagbladen, weke, iv weerwil van hun hoog opgevijzelde vrijheidsliefde, Kusland zoo gaarne het -vervolgen der Katholieken gunneu, voor waarheid verspreid zijn. Er zijn echter onlangs bijzonderheden aan hit licht gekoaien, welke bewijzen, dat Rusland nog wel altijd den moed heeft om den birbaar te spelen, maar dit ten aanzien van Europa niet meer openlijk durft doen. Ziehier, wat van deze zaak bekend geworden is, zoo als uit mededeelingen blijkt, die alle vertrouwen verdien-u.
Volgens Gortschakoff is de aartsbisschop in hechtenis genomen, omdat hij de rol van een politiek agitator speelde, en vooral om een brief aan den Tsaar, welken hij, naar men vahchelijk voorgeeft, in de bladen liet afdrukken, alvorens deze te St. Petersburg was atngekomeu. Na eenige feiten te hebben medegedeeld, allen dienende om het gedrag van den prelaat iv een valseh daglicht te stellen, zeide Gortschakoff, dat de aartsbisschop met al de aan zijn rang en waardigheid verschuldigde onderscheiding zich in het keizerlijke paleis te Gatschina ophield. Voor zoover de onwaartieidlievende minister. Uit meergenoemde mededeling, welke zelfs: door een protestantseh blad voor waarheid aangenomen wordt, is de toedragt der zaak geheel anders. Toen de aartsbisschop Tijalkowski in de herfst van 1861 stierf, waren de kerken te Warschau gesloten , ten gevolge vau eene ontheiliging door de Kussen begaan. Men stelde er te St. Petersburg hoogen prijs op, dat d;e bedehuizen geopend zoude worden | omdat men eene wanhopige uitbarsting der Polen vreesde, die niets zoozeer beminnen dan liunue godsdienst. Mgr. Kelinski liet zich bewegen, om het moeijelijk ambt van geestelijk opperhoofd te bekleeden. Als altijd had de russische regeriug dieu prelaat allerlei verkeerde voorstellingen omtrent den waren toestand te Warschau gemaakt. Mgr. Felinski niet kunnen Ie denken, dat men de v.-dschheid in woord en geschrift tot zoodanige hoogte voerde, schreef een herderlijken b/ief, die door den Tsaar goedgekeurd werd. Naauwelijks bevond hij zich echter te Warschau, en zag hij daar met eigen oogen den toestand, waarin de Katholieken verkeerden, of hij weigerde den herderlijken brief af te kondigen. Toen werd hem den brief ontstolen, en zonder zijne voorkennis of toestemming in de Czas van Krakau geplaatst. Hierdoor laat het zich verklaren, dat men indien tijd den aartsbisschop russischgezind noemde. Kusland had die kunstgreep zeer behendig gespeeld. Het is bekend, hoe de aartsbisschop ten vorige jare onophoudelijk vrede en liefde predikte, toen bet water tot aan de lippen gekomen was, eu geen katholieke Pool in de kerk zijn bedrukt hart voor God kon uitstorten, zonder nu en dan door kozakken overvallen, en onder niets beteekende voorwendsels mishandeld te worden. De waardige aartsbisschop heeft alles, wat in zijn vermogen was, aangewend, om, èn de russische regering tot toegevendheid te stemmen, èn de opgewonde Polen tot bedaren te brengen. Toen echter de onraenschelijkheid der Russen alle palen te buiten ging, en de voortduur van den opstand de verwoesting van het gansche vaderland ten gevolge scheen te zullen hebben, — toen heeft hij in de maand Maart een schrijven tot den Tsaar gerigt, waarin hij dezen bezwoer Polens onafhankelijkheid onder den russischen schepter te beweikstelligen. Deze brief onderging hetzelfde lot als de vorige: hij werd gestolen en gepubliceerd, alvorens de Tsaar er kennis van droeg, Toen liet de russische regering uitstrooljèn, dat de aartsbisschop met de revolutionnairen heulde.-'Middelerwijl had Mgr Eelinski zijn ontslag als staatsraad ingediend, geweigerd eene processie te verbieden, en krachtig geprotesteerd teo-en den jus'icie-moord op den priester Konarski gepleegd. °De bijzonderheden daarvan, alsmede die van zijn onderhoud met den grootvorst zijn bekenJ. Wat nu door Gortsclukoff officieel gemeld is, betreffende des aartsbisschops verblijf, is volgens de geloofwaardige mededeelingen leugenachtig. De prelaat is naar het binnenste van Rusland vervoerd, eu geenszins met de ondefsöheiding aan zijn rang verschuldigd behandeld. Trouwerre zoo iets kent Rusland ook niet : het ziet in eiken gevangene een gemeene booswicht; het maakt geen onderscheid tusschen een prelaat of ander hoog geplaa'st persoon en een dief of sluipmoordenaar. D.e hoofdtrek in het karakter van den moskovict is gedurende het verzet der Polen genoeg aan het licht gekomen. Meent men echter nu, dat de russische regering Mgr Pelinski om de aangehaalde feiten heeft verbannen^ dan bedriegt men zich zeer. Rusland was wel zeer gebelgd , omdat het dien *stijfhoofdigen priester" niet onder de knie kon krijgen, omdat de waardige en moedige katholieke bisschop niet tot zijn werktuig te verlagen was; er bestonden echter andere reden, die men alleeu kan waarderen, wanneer men denkt aan het russische fanatisme, aan den eeuwigen haat van den mj=koviet tegen de katholieke Kerk. Het is bekend geworden, dat iv den laatsten tijd talrijke bekeeriugeu in Polen hebbeu plaats gehad. Vol zalige vreugde over deze heerlijke zegeningen, te midden der vervolging, heeft Mgr Felinski tot dankbaarheid aan Gol in de kerk van den H. Bazilius een plegtig feest gevierd. Van dat oogenblik af was de vrijheid van den prelaat bedreigd, en ziju val besloten.
Ziedaar, de ware toedragt der zaak; ziedaar de handelwijze eener regering, die, om zich voor het oog der wereld te regtvaardigen, door een minister verklaringen vol geveinsdheid en huichelarij laat afleggen, die geheel bezijden de waarheid zijn. Heeft men zoo iets zelfs onder de knoet-regering van Nikolaas beleefd? Dat de feiten_ buiten allen twijfel ziju, is zóó waar, dat zelfs de Times, welk blad men waarlijk geen kampioen der Katholieken zal kunnen noemen, er voor uit komt, dat Gortschakoff in die verklaring omtrent Mgr Feliuski zich zelven overtroffen heeft. Het blad noemt dat stuk een der bost gelukte vervalschingeii, welke de russische diplomatie in langen tijd heeft geleverd. »De valsche feiten," zegt het, «die er in grooten getale in voorkomen, zijn met zooveel behendigheid zamengesteld, zoo driest voorgesteld, dat het geheel allezins geschikt is, om menschen, die de feiten niet kennen, om. den tuin te leiden." Waarlijk een belangrijke getuigenis in een blad als de Times.
Het is ons een bijzonder genoegen te kunnen. raededeelen, dat het gunstig bekende werk van den heer H. A. Banning: De Beeldstormer en zijne dochter, de eer eener duitsche vertaling is te beurt gevallen. Dr. K. Tucking, professor te Munster, bad*'die taak op zich genomen, en heeft zich daarvan met de grootste uaauwkeurigheid; gekweten. Dat Duitschland van onze lettervoortbrengselen kennis neemt, en met genoemd werk zeer ingenomen is, getuigen de vele gunstige beoordeelingen van de oorspronkelijke nederlandsche uitgave in onderscheidene duitsche tijdschriften , waarin het geschiedkundige, dat aan het werk ten grondslag li<H getoetst, en de meest verrassende schoonheden aangewezen worden. Ten bewijze laten wij hier de vertaling van de beoordeeling uit den * Liter arische r Handioeiser' volgen:
"De geschiedenis valt grootendeels inde stad Gorkura voor. De hoofldraden zijn in handen vau den beeldstormer Govert, die genoemde stad aan de watergeuzen verried, en vau zijne edele dochter M irgaretha. De eers'.e is een handlanger van Willem van der Marck, de tweede sti-.at den gruwzaam vervolgden pastoor van Veghel ter zijde. Op den achtergrond vindt uien, zoo als te wachten is, de beroerten ons allen bekend onderden naam van deu afval der Nederlanden iv de XVIe eeuw. Van de daaruit ontsproten verwarring en vervolging heeft de schrijver, 400 door algemeen • karakterschildering als lokale tooneelen, een beeld ontworpen, dat aan historische getrouwheid, zoo nieiie aan levendige voorstelling en verscheidenheid, weinig te wenschen overlaat, ofschoon het, nat de beschouwingen betreft, wel wat sterk gekleurd is. Overigens is het geheel natuurlijk, de teekening konsekwent, de. dialoog vloeijend, de taal ongekuusteld en de geheele voordragt, die van den besten geest getuigt, hoewel eenvoudig, toch bevallig. Marga-
ietha vooral is bijzonder lieftallig geschetst, en wel zonder de in geschriften van dien aard schier onvermijdelijk schijnendeii bijhang eener romantische liefde. Reeds daarom vooral is dit belangwekkend verhaal voor eene duilsche bewerking aau te bevelen , daar het ongetwijfeld vele lezers zou vinden."
De hoogduitsche uitgave heeft bereids bj den boek handelaar Schöuingh te Paderborn het licht gezien.
Wij wenschen den heer Banningg.duk met deze buitengewone onderscheiding en .den bijval, welken zijn werk hier te lande mag genieten, en hopen, dat het voor hem een spoorslag zal zijn, om ons spoedig op eene nieuwe lettervrucht van ziju talent te onthalen.
In een schrijven uit Paramaribo van 1L Sept. worden zeer gunstige berigten medegedeeld, zoo van daar als uil Suriname, betreffende het schoolonderwijs, wat dooi Eerw. Zusters uit Rozendaal aan een groot getal kin deren gegeven wordt. Na de emancipatie breidt zich die zaak dagelijks nog meer uit, ofschoon het gelal der neger-kinderen alleen , die gratis moeten onderwezen worden, reeds 4ÜU beloopt. De apost. vikaris, Mgr Schepers , had in de vorige maand een groot gebouw aangekocht tot woning voor de Eerw. Zusters, tot een meisjesweeshuis en voor meer ruimere sehoollokaleu. Men betreurt het zeer , dat in de stad niet eveneens Eerw Broeders zin, die zich met het bestuur van een weeshuis eti het schoolonderwijs voor jongens konden belasten-Een duizendtal neger-kinderen zou in dat geval door de Eerw. Broeders en Zusters dagelijks onderwezen kunnen worden.
Genoemd schrijven meldt ook, dat Z. D. H. Mgr Schepers immer sukkelend blijft, en reeds ruim een jaar geene bediening meer kan waarnemen. De beide Eerw. heeren, die Z. D. H. in de stad ter zijde slaan, hebben daarom de handen vol , vooral nu na de emancipatie; en de komst van één of meer ambtsbroeders uit Nederland zou hun zeker aangenaam zijn. Een ander der Eerw. heeren, die uitsluitend met de zorg der plantaadje-slaven belast is , moet ook in de laatste zeven maanden veel gesukkeld hebben, zoodat ouk hem het werk zwaar valt.
Heden namiddag ten half zes ure zal de kommissie uit de Tweede Kamer, belast met de overbrenging van het adres van antwoord op de troonrede, door L M. den Koning ontvangen worden.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn o. a. ingekomen de volgende wetsontwerpen: a. bepalingen bij wan'bfetaïiug van boeten in strafzaken; b. betrekkelijk de verwisseling van muntbiljetten, uitgegeven volgens de wetten van 18 Dec. 1845 en 17 Sept. 1849; c. onderhandsche verkoop van rijksgrond.
Naar men vernsemt, heeft Z. M. de Koning een eigenhandig schrijven gerigt aan den kapitein-kommandant der Medusa, Jhr. F. de Casembroot, welke zich onlangs in de wateren van Japan zoozeer heeft onder-scheiden. Z. M. betuigt daarin den verdienstelijken hoofdofficier HDs. dank.
Gisterenmorgen is uit den Builen-Singel, achter het Huis van Arrest en Justitie, het lijk opgehaald, en naar het Gasthuis gebragt van eene onbekende vrouw. Het was reeds tot ontbinding overgegaan.
---

