AMSTERDAM, 2 Oktober.
Er zijn wehiig, welligt geene politieke vraagstukken, welke id langwijligheid de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie met betrekking tot Denemarken en den duitschen Bond kunnen evenaren. Zelfs zij, die zich het. meest op de politiek van den dag toeleggen, zijn zoo vermoeid van het lezen en hooreu der jarenlange onderhandelingen , over dit vraagpunt gevoerd , dat zij er eindelijk doof en blind voor worden. Alleen, wanneer de stapels van diplomatieke notaas, over deze kwestie gewisseld, topzwaar worden , dreigen om te vallen , eu het tot botsingen schijnt te komen, begint meu weder belang in dit immer onafgedane geschil te stellen. Eiken dag, een jaar lang, een artikel over deze aangelegenheid, zoude niet voldoende zijn, om. deze ingewikkelde kwestie van het begin af, iv al hare toestanden te ontcijferen en te beschrijven. De voorname en eigenlijke oorzaak van de nu nog immer aanhoudende geschillen, is echter vrij duidelijk eu kort uiteen te zetten, te meer, daar men in 1852 tot eene schikking over vele duistere punten en moeijelijkheden is gekomen, zoodat wij daar ten minste een historischen eindpaal vinden, van waar men de kwestie op nieuw kan nagaan. Sleeswijk en Holstein waren sinds eeuwen door vele staatkundige banden aan elkander verbonden, en beide hertogdommen zijn tot de kroon van Denemarken ge komen, zoodat de Koning van Denemarken tevens hertog over deze landen is. Holstein behoort echter tot den Duitschen Bond, en Sleeswijk niet. Het voornaamste en invloedrijkste gedeelte der bevolking in het laatste land was Duitsch. Denemarken was er echter altijd op uit, Sleeswijk zooveel mogelijk üeensch te maken, het nationale duitsche element te verwijderen, en, zoo mogelijk, bij zich in te lijven. Holstein, gerugsteund door den Bond, belette dit echter zooveel mogelijk. Uit deze onregtmatige handelwijze van Denemarken ontstonden jaren lang telkens moeijelijkheden, die iv 1848 tot een oorlog voerden. De Üeeneu lijfden Sleeswijk bij hun koningrijk in, terwijl de Duitschers, ter verdediging der regten en belangen van Holstein, het in hunne bescherming namen. Na een tweejarigen strijd , waaraan Pruissen slechts met tegenzin deel nam , en waarin Rusland telkens een dreigende houding aannam, kwam men in 1850 tot een vrede. Deze vrede bragt echter niet veel heils te weeg, en besliste weinige der bestaande moeijelijkheden. Een groot vraagstuk voornamelijk werd onopgelost gelaten. Men hield het er namenlijk voor, dat de kroon van Denemarken en die der hertogdommen, bij het uitsterven der olitenburgsehe mannelijke stainlinie, elk een afzonderlijke erfopvolging hadden. In 1851 trokken pruissische en oostenrijksche troepen wederom de hertogdommen binnen. Sleeswijk leverden zij echter aan Denemarken uit, terwijl zij Holstein bezet hielden, tot dat die beide duitsche mogendheden, namens den Bond, het met Denemarken over de toekomstige verhouding vau dit laud eens geworden zouden zijn. Door de tusschenkomst der andere groote mogendheden , kwam men eindelijk in 1852 ,tot goede en zeer voldoende rezultaten.
De erfopvolging der kroon van Denemarken en die der hertogdommen werd aan een en denzelfden tak der koninklijke familie gegeven, eu elke staatkundige band, tusschen de hertogdommen bestaande, werd opgeheven, Oostenrijk en Pruissen gaven toe, dat Sleeswijk en Holstein elk een verschillend bestuur zouden hebben, offerden tegen de geschiedenis van een halve eeuw in, het zelfstandige bestaan \an Sleeswijk-Holstein als een afzonderlijke en verbondene Staat op, en vergenoegden zich voor Sleeswijk bedongen te hebben, dat de beide nationaliteiten in dat land, de deensche en de duitsche gelijke regten zouden hebben, en dat Sleeswijk nimmer bij Denemarken zoude worden ingelijfd. Door deze laatste verbindtenissen heeft Denemarken ten opzigte van Sleeswijk tegenover Duitschland verpligtingen op zich genomen, wier nakoming de Boud bet regt heeft te vorderen.
In plaats nu van Sleeswijk naar die overeenkomst te behandelen, ca het zacht en mild te besturen, heeft Denemarken niets gedaan dan het duitsche element aldaar, zooveel in zijn vermogen was, te onderdrukken. Wij hebben er vaak voorbeelden van gegeven , hoe Denemarken aan zijne verpligtingen te kort deed , hoe het de godsdienst, de taal en regten der duitsche bevolking krenkte. De beteekenis der verbindtenis, dat Sleeswijk niet bij Denemarken zou wordeu ingelijfd, schijnt in de eerste plaats te ziju geweest, dat zijn Landdag de belangen van dit land zoude besturen; doch, ofschoon hij best-iat, kan hij dit niet doen. De deensche regering geeft alle mogelijke posten in deensche handen. Zij tracht de scholen zooveel mogelijk onder haar invloed en magt te krijgen, en de meeste bedienaren der godsdienst ziju Deensch. Met moeite kunnen de Duitschers duit-
sche meesters hebben; duitsche dagbladen mogen niet verspreid worden, terwijl de Duitschers niet in het openbaar mogen bijeen komen. Denemarken doet vau zijn kant in het klein, wat Rusland met Polen in het groot doet.
Niet zonder reden dus waren voortdurend de klagten van Sleeswijk. Duitschland trachtte steeds duor onderhandelingen met het deensche goevernement het lot van Sleeswijk te verbeteren; alles bleef echter vruchteloos, tot dat de regering van Denemarken, bij haar proklamatie van 30 Maart 11. bepaaldelijk een stap heeft gedaan, om Sleeswijk bij Denemarken in te lijven, en gelijk in den onlangs geopenden Rijksraad nog gezegd is, eene nieuwe konstitutie voor beide landen te maken, waardoor de duitsche nationaliteit en invloed in Sleeswijk natuurlijk geheel vernietigd zal worden, ca dit land meer dan ooit van Holstein afgescheiden wordt. Tegen dit drijven van Denemarken komt de duitsche Bond nu op. De zaak is in de kommissies van den Bond onderzocht, en er is een voorstel gedaan, om een bondsexekutie in Holstein te doen plaats hebben, en dit land met 8000 hanoversclie en Saksische troepen te bezetten, welk voorstel gisleren door den Bond aangenomen schijnt te zijn. Dat Denemarken voor de ernstige gevolgen van zijn genojieu maatregelen vreest, blijkt uit de oorlogstoerustingen, die het maakt, en uit het verbond, dat liet met Zieden schijnt aangegaan te hebbeu, waarvan echter de strekking nog n;et geheel bekend is. Men heeft eveneens gemeld, dat Engeland en Frankrijk door de houding, die den duitsche Boud tegenover Denemarken aanneemt, eene konveutie gesloten hebben teu gunste voor Denemarken.
Dat Engeland, nu vooral, op de hand van Denemarken is, zal geene verwondering baren. Ook zoude, volgens een brief in de Wiener Presse, lord John Russell, door wien voornamelijk de schikking van 1852 tot stand kwam, en die altijd ontzettend veel in deze zaak gewerkt heeft, reeds voorstellen ter bemiddeling namens Denemarken hebben gedaan. Wat hiervan ook zij, het is waarschijnlijk, dat voor eerst wel, alle middelen om eene schikking tot stand te brengen zullen beproefd worden, daar Engeland, Frankrijk en Oostenrijk de handen vol genoeg hebben, en de tegenwoordige houding van Pruissen den duitschen Boud eene zwakke zijde naar buiten geeft.
De Rotterdamsche Courant wil het berigt, dat zij uit den Précurseur overnam, en dat wij te regt wezen in ons N° van eergisteren, meer eer aandoen dan het zoogenaamd berigt, datzij onlangs overnam betrekkelijk het gebruik van gezag, dat de burgemeester van- Gent heeft aau den dag gelegd.
Toen antwoordde zij niet, alhoewel zij dezelfde reden had als het Utrechtsche Dagblad, dat met rondborstigheid onze zienswijze regt deed wedervaren; nu antwoordt zij wel, maar op zulk een toon, alsof zij onder het schuldig gebleven woord nog lijdend ware. Zij wil geestig zijn, met het door ons aangehaalde gezegde vau Cicero op ons zelven toe te passen, en zegt: » Als Cicero leefde en het jongste N". van de Tijd las, dan zou hij «eer zeker verklaren, dat niets zoo onzinnig is, of het wordt door den een of anderen //filozoof" gezegd.
//Onze zuster is boos, omdat wij een berigt aan den Précurseur ontleenden , aangaande een veertigtal onderaardsche cellen , welke te vinden zouden zijn onder de nieuw gebouwde katholieke kerk te Amsterdam."
Vooreerst moeten wij ronduit verklaren, dat wij de Rott. Ct. in dit haar antwoord niet als opregt, als loyaal kunnen beschouwen. Het is niet eerlijk nu andere woürdon, andere begripsteekenen te gebruiken dan in het gegispt, oorspronkelijk berigt gebruikt ziju, eu de Rott. Ct. beeft juist die woorden, die begripsteekenen er uitgeligt, die oorzaak van onze teregtwijzing waren, en waarom wij dat berigt bespraken. Het berigt zeide: men heeft een veertigtal onderaardsche cellen ontdekt; nu zegt de Rott. Ct. een 40 onderaardsche cellen, welke te vinden zouden zijn. Wij veroorloven ons aan omen bestrijder te vragen : 1° is het hetzelfde,, als men aan den Précurseur schrijft: onder het bureau van de Rott. Ct. heeft men een veertigtal kelders ontdekt, of dat men schrijft: onder gemeld bureau zijn 40 kelders te vinden?
Wij vonden het onzin, dat men op 28 Sept. van het jaar 1863 in het publiek optreedt, en komt verkondigen , dat, volgens een arasterdamsehen vriend, men iets ontdekt heeft, wanneer er slechts kwestie kan zijn van iets, dat honderden Amsterdammers uit nieuwsgierigheid , en duizenden uit kunstzin ..gedurende twee jaren hebben kunnen zien; iets, dat ieder der honderde werklieden, die aan dat gebouw gedurende twee jaren gewerkt hebben, heeft gezien, en, was het hem der moeite waard, sinds het jaar 1861, heeft kunnen gaan rondzeggen.
Nu vragen wij 2°, of de besproken ontdekking geen onzin isP
Onze gisping viel juist op dat vooruitgezet begrip van ontdekking van onderaardsche cellen. En dat nadenken gevend begrip van ontdekken, dat wantrouwen wekkend denkbeeld van 40 onderaardsche cellen is ook de hoofdgedachte, is ook het hoofddoel'geweest van het gansene berigt; daarom volgt dm ook iv den tweeden volzin: ".aen deed onderzoek."
Wij vragen op de derde plaats, of een kelder ceae cel is? Dan zijn er ook onderaardsche cellen onder het bureau van de Rotterdamsche Courant.
Wij vragen op de vierde plaats of 1 gelijk ;s aan 40 ? Dan kan men morgen aan dea Précurseur schrijven: Men heeft ontdekt dat te Rotterdam, Bureau Hoogstraat, Wijk 19, N°. 77, dagelijks verschijnen veertig Rotterdamsche Couranten.
Wij hebben gezegd, dat het bogenstelsel met steenen gewelven eene onafgebroken reeks van gewelven geeft. Al bestonden er na al 40 zulke gewelven, en al was uu elk gewelf al een kelder, en al was nu elke kelder al eene oei, kan men dan zeggen dut or eea vaertigtul bestaat? Al was die onafgebroken reeks vau gewelven zoo uitgestrekt, als de onafgebroken reeks der departementen vau het fransche keizerrijk , die iedereen op de landkaart kan zien, zou men dan, zonder onzin uit te slaan, kunnen zeggen en vermelden: men beeft ontdekt, dat er 89 fransche keizerrijken zijn? Kan men dan hier zeggen, dut er 40 kelders bestaan? Dan bestaan er ook 40 nieuwe kerken; en dat zou wel op 28 Sept. onder de nieuwstijdingen mogen opgenomen worden; dat zou zelfs meer daii eene ontdekking — dat zou eene uitvinding zijn. Op die vragen , die men ons genoopt heeft te stellen, antwoord verwachtend, zullen wij iiu reeds antwoorden op hetgeen die 40 Rotterdamsche Couranten in hare 40 nommers van den ln Oktober verder zeggen. De hierboven onderbroken tekst gaat aldus voort: ° uln welk opzigt hebben wij nu iets misdaan? 'In ons oog is het een correspondent zoo kwalijk niet te nemen, wanneer hij zich nieuwsgierig betoont", wat er met zulk een aantal kelders zal moeten «-orden gedaan. Zijne onderstelling, dat zij tot bergplaatsen voor proyisiën ten dienste vau priesters móesten dienen, is naar onze meening zoo kwetsend niet." Op dezen laatsten volzin antwoorden wij: Zulk eene onderstelling is ook naar onze meening niet het allerminste, kwetsend ; maar dat is weer eene vèrdraaijing, waaraan. zich hier de Rolt. Courant schuldig maakt. Dit heeft de korrespondent niet verondersteld ; want na de ontdekking van de 40 onderaardsche cellen , nu al kelders geworden, deed men onderzoek, en het is tea, gevolge vau dat onderzoek , dat die zekere »meu" vernam, dat het 40 (1 = 40) proviziekelders waren. Op die explikatie had men niets tegen. Verre dus van zich tevreden te stellen met eene volstrekt niet kwetsende veronderstelling, heeft hij onderzoek gedaan , en zich wel bjj de afgelegde explikatie willen nederleggen. Wy antwoorden op den tweeden volzin:
Dat wij een korrespondent niet kwalijk nemen t—• wijl het te dom is, — noch dat hij hier ontdekt, wat anderen lang voor hem gezien hebben ; noch dat hij in dit geval 1 voor 40 aanziet f noch dat hij een kelder voor een cel neemt: dat is in ons oog slechts een drievoudige onzin , dien de Rott. Cour. op zich genomen heeft te verdedigen. Iv haar oog is het een korrespondent zoo kwalijk niet te nemen, wanneer hij zich nieuwsgierig betoont. Zoo, zoo! Wat in het berigt heet //onderzoek doen naar het doel van 40 onderaardsche cellen, die men ontdekt had," en explikatie vragen , dat heet nu slechts: //zich nieuwsgierig betoonen."
Het berigt, sprekende van dat gedane onderzoek, doet natuurlijk bij een ieder de gedachte opkomen, die hier logisch volgt uit het begrip van onderzoek doen, dat bet ccii wettigen bevoegd gezag was, dat straks het onderzoek instelde, en nu heeft dit onderzoek slechts plaats gehad door een nieuwsgierigen korrespondent.
Maar dezen euphémisme eens toegegeven , dan vragen wij, bij wien is die nieuwsgierige explikatie gaan vragen ? Bij ben , die de ontdekte kelders als eigendom kunnen gebruiken? Zulk onderzoek, ingesteld door een korrespondent of door iemand, die meent onderaardsche cellen ontdekt te hebben, zouden wij slechts als eeue onzinnige insolence aanzien. Of heeft men die explikatie gevraagd aan den eerste den beste ? Dan vinden wij het onzin, dat men zulke vraag een onderzoek, dat men zulk antwoord eene explikatie noemt, en daarbij verklaart, dat men er niets tegen heeft; eu vooral vinden wij dan belagchelijk, dat men het gezegde van den eerste den beste aan het publiek komt mededeelen als de vrucht van een onderzoek, na eene ontdekking.
Om al die redenen hebben wij dat berigt als een kolossalen onzin beschouwd, en er het gezegde van Cicero op toegepast; dat de Rott. Ct. nu ook eens zegge, wat in ons berigt haar een redelijken grond kon geven om Cicero's gezegde op de Tijdxetng te werpen ? De Rott. Courant zegt verder:
tDe lijd evenwel doet het voorkomen, alsof wij het berigt overnamen om aan gebeurtenissen te herinneren, waarmede onderaardsche gewelven in verband staan." Men leze onze aanmerkingen, en wij vragen aan de lezers en aan de Rolt. Cl. wat in ons gezegde aanleiding kan geven, om te zeggen, dat wij aan haar overnemen van het berigt zoodanig voorkomen hebben gegeven. Dat zoodanig de strekking is geweest van het uit den Précurseur overgenomen berigt, is in het oogloopend , en juist daarom hebben wij die ontdekking besproken. De Rotterd. Courant vindt in die veronderstelling (van die 40 niet bestaande kelders) het bewijs, dat die heeren niet wars zijn vau het vette der aarde. Wanneer aan het door de regthebbenden meermalen openlijk uitgesproken voornemen gevolg wordt gegeven, eu die onafgebroken reeks van bogen en gewelven tot pakhuizen zullen verhuurd worden, — iets wat wij voor onze kerkgebouwen niet passend oordcelen, maar waaraan men zich welligt voor eenige jaren zou onderwerpen, ten einde aan vele behoeften der kerkvoltooijing te gemoet te komen, — dan zullen de Amsterdammers van die niet rijke en toch mildgevende en offervaardige parochie het bewijs vinden, daft het bouwkundige stelsel van den architekt Cuypers hun een voordeel bezorgd heeft, dat bij de gevorderde plannen niet gevraagd, en door de kerkfabriek niet bedoeld werd. De Rott. Cour. zegt voorts: ude Tijd weet zeer goed , dat wij op dit punt (van eene veronderstelling kwetsend voor het geloof) nimmer hatelijk zijn, die gewoonte namen wij niet van onze zuster over". En wij zeggen , dat die zuster slechts een onzinnig berigt besprak, en dat de Rott. Courant van personen spreekt, van wie zij, zich zelve alreeds in deze hare eigen regels logenstraffend , iets hatelijks wil zeggen, met een bewijs te willen vinden, 'dat die heeren niet wars zijn van het vette der aarde". Nog vroeg de Rott. Ct. op het einde van haar tweede alinea, in welk opzigt hebben wij nu iets misdaan? Wij antwoorden ten slotte: met dat berigt over te nemen was de Rott. Ct., die in haar nummer van 18 Sept. zoo kundig en zoo gunstig over dit kerk- en pastorijgebouw sprak, slechts ongelukkig in hare keus geweest, wat trouvens elke courant kan gebeuren. Dit heeft ons ook niet teg--i gemeld blad doen spreken; wij hebben het absurdun , door Cicero vermeld, aangestipt in de ontdekking, die in het berigt, uit 's Gravenhage aan den Précurseur gezonden en in de Rott. Ct. van 28 Sept. te lezen stond. Of de Rott. Ct. nu iets misdaan heeft met een berigt zouder zin te verdedigen op eene niet zinrijke wijze, op eene niet loyale manier, moot zij zelve weten. Om haar gelegenheid te geven van haar woord gestand te doen, als zij verklaart: //-wanneer de Tiid het berigt uu had kunnen tegenspreken, dan zou hel ons leed doen het te hebben overgenomen," bekennen wij, dat wij meenden het berigt stellig te hebben weersproken met de onmogelijkheid te bewijzen van eene ontdekking; het niet bestaan van onderaardsche cellen; en dat ook bijgevolg daaromtrent geen redelijk onderzoek noch explikatie heeft kunnen plaats hebben.
Gisteren is door eene kommissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal aan Z. M. den Koning het adres aangeboden ter beantwoording van de troonrede.
Zijne Majesteit heeft daarop het volgende geantwoord Mijne Hei-ben!
Met de Tweede Kamer kan Ik niet erkentelijk genoeg Gods zegeningen waardeereu, die Mijn Huis en Mijn Volk werden geschonken, eu die ons de gebeurtenissen vau vijftig jaren doen terug denken. — Ik verzoek U der Kamer Mijne dankbetuiging over te brengen voor de in Haar adres van antwoord geuite gevoelens.
De kommissie tot oprigting van een nationaal gedenkteeken voor November 1813, zal aanstaanden Woensdag hier ter stede eene algemeene kollekte doen houden.
Bij de te Dokkum plaats gehad hebbende herstemming voor een lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal , werd de heer Mr. J. li. Albarda benoemd met 694 stemmeu ; de heer van Catwijck verkreeg er 672 : var» onwaarde 22.
Z. M. heeft benoemd tot Nederl. vice-konsuls, C. 11. Becker en J. Fatheier.
ARNHEM, 1 Okt. Gisteren werd alhier gearresteerd de predikant uit Zwolle, die aldaar onlangs met eene weduwe naar het paleis van justicie werd gebragt. Men verneemt, dat hij beschuldigd wordt van verduistering van ecu kind van genoemde weduwe, hetwelk door den regter, op aandringen van den toezienden voogd, aau hare voogdij was onttrokken. (ƒƒ.)
HOORN, 1 Okt. Op de markt alhier werden aangevoerd 234 stapels Kaas, wegende 56,005 Ned. ffi. Prijs: kleine Gras ƒ29.25.
DELFT, 1 Okt. De prijzen der Boter waren heden ƒ 54 a/64.
WORMERVEER, 30 Sept. Ter kaasmarkt van heden ivareu aangevoerd 2S stapels; de hoogste prijs der kleine Kaas was/271, eu der middelbare/29, per 50 Ned. 05.
PURMEREND, 29 Sept. Ter markt van heden was de hoogste prijs der kleine Kaas /'2S, en der middelbare/29, per 50 Ned. OT.
GOUDA, 1 Okt. De veemarkt van heden met goeden aanvoer; den handel vlug. Vette schapen en lammeren mede vlug. Magere varkens en biggen traag te verkoopen.
Kaas/19 a ƒ23.50 per 50 Ned. W. Goeboter ƒl.lO a/1.20; Weiboter ƒ 0.90 a ƒl.OO per Ned. IK.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 1 Okt. De Moniteur de VArmee deelt eene cirkulaire mede van den minister van Oorlog, waarin de noodige bevelen worden gegeven om de militairen die in 1863 uit de dienst ontslagen moeteu worden en zich thans onder de wapens of met verlof afwezig bevinden , onmiddelijk van de lijsten der effektieve dienst te schrappen en op die der rezerve over te brengen.
— Volgens de Opinion Nationale hebbeu verscheidene duitsche hoogwaardigheidsbekleeders der orde van den H. Andreas, de insigniën hunner waardigheid aan den Keizer van Rusland teruggezonden, omdat hij Muravieff in die orde heeft opgenomen. De France verzekert, dat onze regering, sedert het ontvangen vau het antwoord van Rusland, de poolsche kwestie heeft laten rusten. Het blad dringt aan op de vernietiging der traktaten van 1815. De Patrie uit zich in gelijken geest. De Presse zegt zelfs, tTat Erankrijk en Engeland besloten ziju eene verklaring in dien zin te doen. Volgens de Pays hebben de gezanten van Erankrijk en Oostenrijk te Londen gisteren eeue langdurige konferentie met graaf Russell gehouden, en bestaat tusschen de drie mogendheden ten aanzien der poolsche kwestie, voortdurend de beste verstandhouding. De Keizer wordt Dingsdag binnen de hoofdstad verwacht. — 2 Okt. De Moniteur berigt dat de Keizer en de Keizerin den 5 of 6 Oktober a. s. te Saint Cloud zullen terug komen. De Keizerin legt de terugreis van Biarritz ter zee af.
MARSEILLE, 1 Okt. Uit Konstantinopel zijn van 24 September de volgenden berigten ontvangeu:
Na de zware branden ie Konstantinopel, Chio eti Monastir, is thans ook de stad Brussa bijna geheel door de vlammen verwoest, De bijzonderhedeu dienaaugaande zijn nog niet bekend; alleea weet men dat dc zijdespinnerijen behouden zijn gebleven.
De sultan heeft het gebruik van cigarettes in openbare lokalen en zelfs op de wandelplaatsen verboden. Wegens de daarop gevolgde ongeregeldheden tegen de policie, is het verbod opgeheven.
Te Ohio heeft eene botsing plaats gehad tusschen de turksche artilleristen en de grieksche bevolking. Uithoofde van de daaruit ontstane dreigende beweging heeft Fuad pacha derwaarts de noodige troepen afgezonden. De russische legatie heeft geprotesteerd tegen de passage van twee engelsche schepen, die van eene dubbele kiel voorzien waren, tot het overbrengen van geweren en ammunitie aan de cirkassische bevolking. De sultan heeft daarop geantwoord dat hij voor zulke frauduleuze handelingen niet verantwoordelijk kan worden gesteld. Te Athene is een bedrag van 850,000 drachmen aangevraagd voor eene civiele lijst des Konings, zullende deze zich met een partikulier gebouw tevreden stellen tot eene definitieve regeling omtrent den eigendom der paleizen van Koning Otto zal zijn vastgesteld.
LONDEN, 1 Okt. De heer Mason, agent van het goevernement te Richmond, is gisteren naar Parijs vertrokken.
NEW-YORK, 22 Sept. Rosecrant3 heeft eene nederlaag geleden en werd door Bragg gedwongen naar Chattanooga de wijk te nemen, die aanzienlijke versterkingen van de generaals Lee, Beauregard en Johnston heeft gekregen.
xVLEXANDRIE, 1 Okt. Door overstroomingen zijn 4000 bunders grond en vijf mijlen spoorweg onder water gezet. De regering heeft maatregelen genomen ter voorkoming van meer rampen. De militairen bewaken de dijken.
TRIEST, 1 Okt. De russische gezant te Konstantinopel heeft protest aangeteekend tegen de handelingen van een engelsch vaartuig, dat oorlogskontrabande aan de cirkassiërs heeft geleverd.
Uit Griekenland wordt gemeld, dat alle pogingen om de verschillende partijen te verzoenen, mislukt zijn. — De jeugdige koning zal eene partikuliere woning betrekken, in afwachting dat eene beslissing zal zijn genomen over de eigendomskwestie van het paleis.
ROME, 1 Okt. Het heden gehouden opeubSar konsistorie heeft o. a. betrekking gehad op de zaligverklaring van koningin Christina van Napels. Het werd gevolgd door een geheim konsistorie, waarin de Paus vier bisschoppen in Spanje, een bisschop in Portugal en drie bisschoppen in partibus benoemd heeft.
TURIJN, 1 Okt. De heer Maggiorani, professor bij de akademie te Rome, geneesheer bij de fransche legatie aldaar, uit die stad verdreven, is benoemd tot hoogleeraar bij de universiteit te Palermo.
---

