AMSTERDAM, 3 Oktober.
In het oog van elk eerlijk burger, is hij ten, hoogste verachtelijk, die willens en wet ns onwaarheid spreekt, die in het openbaar liegt, en, als die leugenaar. een in het burgerlijk bestuur hooggeplaatst persoon is, dan wordt hij te meer verachtelijk, naarmate zijn post! hem meer tot pligt stelde de waarheid gestand te doen. Wij hebben dezer dagen de leugen en de huichelarij van het russische hof aangetoond; sinds is een ander officieel stuk bekend geworden, dat in leugentaal en huichelarij met de beulen van Polen kan wedijveren. Dat stuk is het werk van de beulen van Napels, van het turijnsche goevernement, van Viktor Emmanuel en Visconti-Venosta. De Koning vau Piëmont heeft het exequatur aan alle pauselijke konsuls, vice-konsuls en agenten, hetzij deze in de oud-piëmontesche provinciën, hetzij in de geannexeerde rezideeren, onttrokken. Dat koninklijk dekreet wordt in de Gazelle Officielle van Turijn vooraf gegaan door een ministerieel rapport van den minister van; Viktor Emmanuel, welk rapport van leugens krielt, en vol is van huichelarij. Dit is trouwens het gewone wapen van. den gaiant'uomo en zijne trawanten, echter dezen keer heeft hij een grooten slag willen regtvaardigen. Hoe hij zulks doet, zal men zien uit de enkele trekken, die wij aangeven. Na de toegevendheid en de gematigdheid van de turijnsche regering jegens het pauselijk goevernement te hebben verkondigd (hoe kan iemand schaamteloos genoeg 2ijn, om ssoo iets aan Europa te durven zeggen ?) verklaart Visconti-Venosta, dat men nu het voorbeeld, door des Pausen regering gegeven, moet volgen, tn alle pauselijke konsuls schorsen zal. Uit is eene eerste j leugen: ziehier de onbetwistbare feiten. Vooreerst' heeft de turijnsche regering het eerste, en wel op den' 7*i Sept. 's Pausen konsul te Napels aangerand, ge-j \angen genomen, en sans autre forme de proces, over de grenzen gebragt; terwijl de konsul van Turijn, op bevel der pauselijke regering, Rome heeft moeten verlaten, niet vóór den 7n, maar op den 11" Sep-j tember. Op de tweede plaats klaagt Visconti-Venosta, dat Rome slechts vier dagen lijd om te vertrekken aan Piëmonts konsul heeft toegestaan. Dit is waar; Home heeft zelfs vier geheele, vrije dagen toegestaan, nadat Piëmont te Napels het voorbeeld, dat 's Pausen regering niet navolgt, had gegeven, om 's Pausen konsui zoo maar gevangen te nemen, drie dagen gevangen tej houden, en hem te gelasten van binnen de 24 uren te vertrekken ; toen nog moest hij als een schuldige vertrekken, en werd hij over de grenzen gebragt. Vervolgens wordt Rome aangeklaagd van »die zaak , | betrekkelijk den konsul te Napels, tot een punt van alge-j meene politiek te willen maken", terwijl het slechts aankomt op «een geschil dat uitsluitend eenige bijzondere akten betrof van een der konsulaire staatsdienaren van het pauselijk goevernement." Maar dat geschil was een nieuwe dolksteek van het aanvallende Piëmont, het randde de geheele politiek en het gansche politiek bestaan van bet, pauselijk goevernement aan ; want de woning van 's Pausen konsul werd onderzocht, en, ten spijt van het traktaat, j dat tusschen Piëmont en den Heiligen Stoel in het jaar1 1847 werd gesloten, en de onschendbaarverklaring der konsulaire archieven, hebben Piëmonts policie-agenten alle papieren, ook de konsulaire archieven geschonden, in weerwil van het protest des konsuls. Zij, die dit wederregtelijk onderzoek instelden, hebben in hun proces verbaal getuigd »dat zij niets gevonden hebben wat achterdocht kon wekken", en 's Pausen onschuldige konsul werd desniettegenstaande, drie dagen' in de gevangenis gehouden, en daarna met soldaten aau de grenzen gebragt. Uit zou nu een geschil zijn dat niet ingrijpt in het diepste der politiek! Dit zou geene scheu-1 nis zijn van de algemeene politieke regten! Dat geschil,' had het plaats tusschen Frankrijk en welk ander land van de wereld ook, zou een casus belli zijn. Maar Piëmont had het oog op de gewapende magt *van den Paus, en heeft diens goevernement voor zwak gehouden; daar Rome toch zijne vorstelijke waardigheid handhaaft met een edelen moed en eene onverschrokken koninklijke fierheid, die alleen' aan een onwvaakbaar regt pist en toekomt. In het midden van zijn rapport vindt Visconti Venosta goed eens een anderen tint aau zijn leugentafereel te geven ; hij doet het masker van den liegenden huichelaar voor en zegt aan zijn meester: het goevernement van Zijne Heiligheid kon immers de onschuld van zijn konsul bebevestigen; de regering van Uve Majesteit (Viktor Emmanuel) zou de bewijzen, door den konsui of zijne overheid gegeven , onmiddellijk in kennis genomen en met onpartijdigheid onderzocht hebben." Al wie onder ons eenig begrip van regt en onregt, van vrijheid en wetgeving heeft, alle regtbanken van Nederland moeten wel verwonderd staan over dat nieuwe regt, dat Piëmont in Napels, en Muravieff en Berg in Polen en Warschau invoeren. Vroeger moest hij, die iemand gevangen nam, bewijzen, dat deze schuldig was; maar nu gaat het, anders. Soldaten vatten u aan, werpen u in den ker-i ker. en zeggen dan: bewijs dat gij geene schuld hebti aan de misdaden , waarvan wij u verdenken. Zoo gaat; bet te Napels, zoo gaat het te Warschau, zoo als inonze buitenlandsche berigten van heden gemeld wordt.1 Men gaat nog verder: men hoort uwe bewijzen niet eens. aan , en zet u het land uit. Het officieel rapport van den turijnschen minister gaat van kwaad tot erger, en bereikt het toppunt vau de walgelijkste schaamteloosheid, als het zegt, dat Piëmonts maatregel om den pauselijken koiunls het exequatur te ontnemen, dienen moet, om 's Pausen agenten te beletten van voortaan, door hun officieel karakter kuiperijen te beschermen ca aan te hitsen ter openbare rust-, verstoring." Hiertegen antwoorden wij 1°: dat nooit en nergens een enkel konsui van den Paus zich schuldig heeft' gemaakt aan bescherming van zulke kuiperijen, en juist daarom waren 's Pausen konsuls nog overal in Italië, tot den huidigen dag toe, waarop men nog niemand van hen schuldig heeft bewezen, en 2°: dat Piëmonts konsuls overal in Italië, bij alle vorstelijke hoven , bedrog en ver| raad onder hunnen oflicicelen mantel hebben gestoofd en uitgebrosid, zooais bewezen is door Piëmonts staatsgeheimen, door Bianchi en anderen aan het licht gekomen. Het is juist door die verraderlijke kuiperijen der huichelende piëmontesche konsuls, dat de wettige troonen overweldigd zijn, en het zuidelijk Italië, onder den leugenschepter van Viktor Emmanuel tot het meest ordelooze en onveiligste land van heel Europa geworden is.
In een schrijven uit Leuven meldt men ons, dat zes missionarissen zich te Ostende ingescheept hebben, om naar de Vereenigde Staten te vertrekken. Ue eerwaarde heeren Moutard en van Erp, beiden om familiezaken naar Nederland gekomen, maken hunne terugreis, als standplaats hebbende Jackson en Hudson in Michigan, waar zij reeds gedurende elf jaren met den grootsten ijver, volhardingen vrucht arbeidden. Op hunnen togt derwaarts worden zij vergezeld door de eerw. heeren J. Waterschoot van Houtenisse , A. F. Bleijanbergh uit St. Jan Steen, J. Th. van der Bom van Oudenbosch en G. Perquin, van Urunen. üe beide eerstgenoeraden van dit vrome viertal begeven zich naar diocezen, in Beneden-Michigan gelegen, de derde begeeft zich naar het diocees van Sault St. Marie, in Boven-Michigan gelegen, terwijl de vierde, die nog geen priester is, zich naar St. Louis begeeft, om bij de eerwaarde paters Jezuiëten in het noviciaat te treden. »Het is een verblijdend teeken," zegt genoemd schrijven, //dat Nederland zoo vele arbeiders in den wijngaard des Heeren oplevert. Het getal missionnarissen uit Nederland naar de Vereenigde Staten vertrokken is niet gering, echter er is daar een uitgestrekt veld tot den arbeid, en, iv dit opzigt, is hun getal gering. Jonge lieden, die zich voor dit heilig dienstwerk wenschen voor te bereiden, wordt steeds de gelegenheid daartoe aangeboden; zij hebben zich slechts aan het seminarie voor de missiën in Amerika te Leuven aan te dienen. Men hoopt dat velen hiertoe zullen besluiten , en zich niet zullen laten afschrikken, door eenige vrees, als zijnde zulk eene i taak boven menschelijke krachten, wat onlangs door een bisschop uit Amerika in een schrijven aan de bestuurders van het seminarie zoo krachtig werd weerlegd."
De Kólnische Zeitung van heden zest. dat onlauos de onderhandelingen ten einde zijn gebragt, betrekkin^ hebbemle op een huwilijc van Z. K. H. den Kroon" pnns der Nederlanden ei Prinses Frederika van Hannover. Genoemde prinse3 is in het jaar 1848 geboren.
Z. M. heeft goed;-ek3iird do benoeming van K. L. TCuttinktot sekretaris der gim. Genemuiden.
---

TWEEDEKAMER.
Zitting oan Vrijdag 2 Oktober.
In deze zitting heeft: 1° de kommissie, belast mot het aanbieden van het adres in antwoord op de Troonrede, haai- verslag uitgebragt, waarna de kommissie voor de door haar volbragte taak is bedankt.
2» Zijn ingekomen vier koninklijke boodschappen ten geleide van de volgende wetsontwerpen: 1» tot onteigening van percecen ten behoeve van verbetering van den waterwee van Rotterdam naat- zee; 2" tot het verleonen van naturalizatfe aau 18 personen r: j;n 3" tot vaststelling van een naderen termijn tot vervulling van de voorwaarden, bij de wet op de naturalv zatiën voorgeschreven.
3°. Is ontvangen eene missive van de lieeren Dorrepaal en C°. en andere handelshuizen te Samarang, die aan da Kamer hunnen dank betuigen voor de aannemineder wet tot bekrachtiging dei- koncessio tot den aanleg van den spoorweg in Nederl. Indië. Aangenomen voor kennisgeving. 4°. De Voorzitter heeit inedegedceTd de namen der door de afdeelingen benoemde rapporteurs over verschillende wetsontwe-pen, waaruit o. a. blijkt, dat benoemd zijn tot rapporteurs over het ontwerp betrekkelijk de Nederlandsche Bank de heeren- Viraly Heemskerk Az., Kappeyne van de Coppello, van Bos«e en do Meestor.
5". Do heer Groen van Pinksterer heeft daarop het woonl gevraagd en de wenschelijkheid betoogd, dat het bii het. onderzoek der staatsbegrooting voor 1864 in de afileelia*en dat Maandag aanstaande aanvangt, eon bepaald pant van oüdcrzoek uitmake, m hoeverre aan sommige bepalingen der wet op hot lager onderwijs van 1857 de hand wordt gehouden Hij vond dat de geschikste aangelegenheid om die zaak mot de noodige zorg te behandelen, en behield zich overigens voor later die voorstellen te doen, die hij alsdan noodig mogt achten. Daarna is do vergadering gescheiden.
TILBURG, 1 Okt. De feestelijke openin" van de staatsspoorweglijn Breda-Tilburg heeft heden niet veel plegtigheid plaats gehad. Ten een ure kwam de feesttreiu aan bet smaakvol met Oranje en Nederlandsche vlaggen versierde tilburgsche station aan. De trein bestond uit eene keurig met vlaggen en liet nelerlandsche wapen gedrapeerde lokoraotièf en tender en eenige zeer nette waggons der ls'e eu 2de k'asse. Dj feeststoet bestond uit de verschillende ministers, den ko.n-missaris des Konings iv deze provincie, leden der Eerste en Tweede Kamer, der prov. staten en verschillende korporatiëu en kommissiën. Aan het station werden zij ontvangen door de leden van den gemeenteraad, van de Kamer van koophandel en fabrieken, van de maatschappij handel en nijverheid enz. Bij monde van den heer J. H. A. Diepen, eerste wethouder, werden de genoodigden hartelijk toegesproken, welke rede door Z. Exc. den minister van Binnenlandsche Zaken kortelijk werd beantwoord.
Uaarna zette zich de feeststoet in beweging naar het stadhuis, na aldaar ongeveer een uur vertoefd te hebben, begaf zich de feeststoet weder naar het stationen vertrok ten 3 ure onder het geroep der menigte van Leve de Koning! naar Breda. Eene ontelbare menigte, zoowel uit deze stad als uit de omliggende plaatsen was op de been. Heden avond is het sta Ihuis prachtig geïllumineerd.
Ue telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 2 Okt. Ue Patrie meent te iveten, dut graaf Russell aan Engelantls diplomatieke agenten in het buitenland eene cirkulaire zal zenden, waarin hij, voor wat Polen aangaat, de gevolgen aantoont, die regtens voortvloeijen uit de omstandigheid dat Rusland de bepalingen van het traktaat van 1815 niet heeft uitgevoerd. De fransche regering zou zich met dien stap vereenigen. door eené mededeeling aan de mogendheden, welke de slot akte va* het weener kongres onderteekend hebben. — De^ heer Lia;ayrnc zet in den Conslitutionnel de redenen uiteen, waarom Erankrijk de traktaten van 1815 heeft- aangenomen als grondslag voor de onderhandelingen over de poolsche kwestie; maar nu Rusland geweigerd heeft de onderhandelingen voort te zetten, erkent Engeland, hetwelk voorgesteld had op den grondslag dier traktaten te beraadslagen, dat deze niets meer dan eene doode letter ziju en als van nul en geene waarde moeten worden beschouwd. Die traktaten, zegt de heer Limayrac verder, waren, volgens Rusland, reeds nietig voor Polen; nu beteekenen ze, volgens graaf Russell, ook niets meer voor Rusland. In het leven geroepen om aan Polen vrijheden te waarborgen, zouden zij, bij hun verder bestaan, thans slechts een waarborg zijn voor de russische heerschappij, en dit zou eene onbillijkheid wezen, waartoe Europa niet mag medewerken.
MAURIU, 2 Okt. Ue demokratische partij heeft in eene proklamatie de kiezers aanbevolen zich van de 'verkiezingen te onthouden. Zij verlangt een algemeen stemregt, vrijheid van drukpers eu decentralisatie van het bestuur. Het ministerie verklaart intusschen den uitslag der verkiezingen vol vertrouwen af te wachten.
NEVV-YOiiK, 23 Sept. Aan den Rapidan staan de Noordelijke en Zuidelijke korpsen tegenover elkander. De Monitors kunnen niet naar Charleston opstoomeu.
Men verwacht dat het aan de monding der Rio Grande tot eene botsing kan konen tusschen de kunonneerbooten der Noordelijken en die der Franschen.
Generaal Burnaide is opgerukt, om het korps van Rosencranz te versterken.
VERA-CUUZ, 4 Sept. De maarschalk Forey zal op 5 Okt. scheep gaan , om naar Frankrijk terug te keeren.
— De inwoners van Mazatlan hebben geweigerd de nieuwe belasting te betalen, die door Juarez uitgeschreven was. De troepen hebben daarop de bevolking gedreigd , maar toen is een engelsch fregat voor Mazatlan verschenen , en zou de kommandant van dien bodem verklaard hebben , dat hij de inwoners , zoo noodig zou verdedigen , aangezien het wettig gezag vau Juarez had opgehouden te bestaan.
TRIEST, 2 Okt. Ue mextkaansche deputatie is gisteren avond alhier aangekomen. Ue graaf Bombella en de markies Corrio zijn haar toegevoegd. Morgen zal de deputatie in het kasteel te Miramar door den aartshertog oaWangen worden. Vervolgens zal er een diner en een koacert ter harer eere worden gegeven. Aanstaanden Maandag zal zij van hier vertrekken.
KRAKAU, 2 Okt. Graaf Stauiskt3 Tamowski is in hechtenis genomen. Ue Russen hebben het kasteel Boncewo geplunderd en het kloosler te Londruvoro laten in de lucht springen. Te Lelow zijn de Russeu geslagen.
DANTZIG, 3 Okt. Ue Dantziger Zeitung meldt uit Warschau, dat daar eergisteren een dagorder van den révolutionnairen kommandant der stad is verschenen, waarin aangezegd wordt: v&aX de aanslag op het leven van generaal Berg is gepleegd op last der nationale regering, met het doel den generaal te dwingen tot de openlijke verklaring dat hij eene verdelgingspolitiek volgt, die anders ongemerkt van lieverlede zou hebben moeten tot uitvoering komen."
TURIJN, 2 Okt. Het officieele orgaan bevat een koninklijk dekreet, waarbij aan de verschillende ministeriën vergunning wordt verleend tot nieuwe uitgaven boven het budget, ten bedrage van acht millioen.
---

