AMSTERDAM, 5 Oktober.
Tn de laatste dagen is een geschil ontstaan tusschen den bevelhebber iler fransche troepen te Rome , generaal de Montebello, en den minister van oorlog van het pauselijk goevernement. Het geldt een punt van het hoogste gewigt, dat, vooral in deze oogenblikken, tot de grootste gevolgen leiden kan. De revolutionnairen en vijanden van het pauselijk koningschap jubelen van voldoening en hoop, en wij, de tijdsomstandigheden in aanmerking genomen , betreuren het voorval. Tn alle bladen zal dat geschil besproken worden; het Algemeen Handelsblad van heden treedt in bijzonderheden, die in lijnregte tegenspraak zijn met de bijzonderheden uit Rome aan de Union medegedeeld. Het Handelsblad en het Journal des Débats beschouwen het geschil slechts van eene, en dan nog van den minst belangrijke zijde. Wanneer een geschil voor de balie wordt gebragt, dan zijn alle advokaten der wereld tusschen deze twee punten ingesloten: het punt van het feit en het punt van het regt. Heeft dat feit, wat ontegensprekelijk door de wet veroordeeld is, plaats gehad, ja, dan neen? of: is dat zeker plaats gehad hebbend feit door de wet veroordeeld of niet veroordeeld? Het is onmogelijk eene gegronde oordeelvelling te doen over het toe te passen regt, tenzij men een grondige kennis drage van het feit. Daarom zullen wij dan ook eerst het feit naauwkeurig uiteen zetten, en vervolgens de kwestie van wet en regt, die in dit geschil het ware hoofdpunt uitmaakt, aantoonen en toepassen. Ziehier het feit, zoo als het medegedeeld e«'*oitischreven wordt door de Correspondance de Rome, en uit Rome in de Union vermeld staat. De piëmontesche majoor Rossi, kommandant van het 32" bataljon der bersaglieri, garnizoen houdende te Isoletta, ging zich in de wateren van Succo op eene plaats, die tot het romeinsche grondgebied behoort, baden. De. majoor was in burgerkleding, doch vergezeld van een officier in uniform en twee gewapende en in uniform gekleede soldaten. Een pauselijk gendarm uit Ceprano, die, vergezeld van een veldwachter, zinie ronde deed, begaf zich bij het vernemen, dat piëmontesche soldaten aan de oevers van den Sacco, de grenzen overschreden hadden, derwaarts en schoot, zonder voorafgaande waarschuwing, op tien soldaat, die het paard van den majeor bij de teugels hield. Op het hooren van dat schot kwam eener/Jjds het piëmontesche garnizoen uit Isoletta toesnellen , en schoot op den gendarm , zonder hem evenwel te treffen , en anderzijds rukten de fransche posten utt. Zonder dat eene verwonding plaats had, waren de twee partijen gescheiden. Dit is het feit, dat aanleiding geeft tot het bestaande geschil. Wij moeten al dadelijk doen opmerken, dat da daad van den gendarm zeer gewijzigd wordt naarmate de Piëmontezen in vreedzame burgerkleeding, of in irijgtJttians uniform waren: hieromtrent zegt het Alg. Jlandelsbl. niets.
Maar een belangrijker verschil bestaat hierin, dat het Journal des Débats en de bladen van zijn kleur, zeggen, dat de plaats, waarop zich de Piëmontezen bevonden, piëmonteesch (geannexeerd) grondgebied is, terwijl de Correspondance de Rome en de Union integendeel verklaren, dat de gekozen badplaats geheel op romeinsch grondgebied gelegen is. Hierin nogtans ligt de ware knoop der moeijelijkheid niet. Wij willen ons niet lang met de verzachtende omstandigheden bezig houden, die wij zouden kunnen bijbrengen ten gunste van den gendarm, die wel bekent, dat hij zonder waarschuwing te geven geschoten heeft, maar toen eerst, toen hij zag, dat een der Piëmontezen op hem wilde aanleggen, —noch met het grootere geschilpunt, dat zoo moeijelijk uit te maken is, daar niemand er getuige van geweest is dan de twee evenzeer betrokken partijen , noch, of die badplaats, die in allen geval op het grenspunt schijnt te liggen, nu juist tot het piëmontesche of _et romeinsche grondgebied behoort. Maar al veronderstellen wij, dat die plaats tot de piëmontesche provinciën gerekend wordt, en al wilden wij zelfs toegeven, _at de gendarm in de hoogste mate schuldig is, dit zou aan de kwestie van regt en aanmatiging, die wij zullen blootleggen , niets veranderen.
Ziehier de regtskwestie. De generaal de Montebello heeft de zaak onderzocht, cn'Ei'clf tot den minister van Oorlog, de Merode, gewend. Over d.ze onderhandelingen wordt zeer verschillend door de bladen gesproken, maar ten slotte, en dit is de knoop, heeft de fransche bevelhebber gevorderd, dat de pauselijke gendarm hem moest uitgeleverd worden, om voor ecu franschen krijgsraad, onder de aanldagt van aanslag tot moord te regt te staan. Nu is de regtskwestie, zelfs na de daad van den gendarm als strafbaar te hebben aangenomen, deze: Voor welke regtbank moet die romeinsche onderdaan gedaagd worden ? Een ieder, burger of regtsgeleerde, zal antwoorden: die romeinsche onderdaan moet gedaagd worden voor de vierschaar van het romeinsche goevernement. Dit meende ook de Merode, dit meende ook Antonelli, zulks meenen ook wij. Echter de fransche generaal beweert het regt te hebben van dien romemsehen staatsdienaar voor de fransche regtbank te dagen, te vonnissen en te bestraffen. Tegen deze aanmatiging verzette zich de minister van het romeinsche goevernement.
Op de tweede plaats kan men met regt en reden vragen, op welken grond hier de aangeklaagde zou moeten tere H staan voor een krijgsraad en niet voor de gewone vierschaar van burgerlijke regtsvordering. Er zijn slechts twee gevallen, waarin de daging voor een krijgsraad wettig kan plaats hebben; namelijk: I°. wanneer ecu land, provincie of stad verklaard is in staat van beleg te zijn, en dit is hier het geval niet; of 2°. wanneer een land of stad veroverd is , en dit zal toch ook bet geval hier niet zijn. Frankrijk treedt op als Home en het pauselijk goevernement beschermende, maar niet als Rome veroverende en het pauselijk goevernement anneseerende. Het pauselijk goevernement zelf zou het regt niet hebben om den aangeklaagde voor een krijgsraad te vonnissen, en de fransche generaal matigt zich nogtans aan dit te doen.
Het zwaarwigtig geschilpunt bestaat dus niet in te weten, of de dader schuldig is of niet; bsstaatniet zoo zeer tusschen de Montebello en de Merode, alhoewel beider persoonlijkheden kunnen bijgedragen hebben, om dat feit en dat regt tot zulk een uiterste te brengen, als het nu bereikt heeft: het geschil, de regtskwestie bestaat veeleer tusschen het bestaande regt van een wettig gevestigd goevernement en de aanmatiging van den o-eneraal vau het beschermend fransche leger.
Hiermede meenen wij de regtskwestie voldoende toegelicht te hebben, om de vordering van de Montebello als eeue aanmatiging, en de weigering van de Mérode als wettig te oordcelen. De Mérode heeft dan ook bepaald geweigerd, om den roineinschen gendarm aan den franseben krijgsraad te leveren. Wel heeft 's Pausen minister den franschen generaal laten weten, dat hij bereid was, om met hem de zaak to onderzoekeu en over die daad regtspraak te doen.
Maar dit bevredigde den franschen generaal niet: hij zou bevel gegeven hebben om, moest het zijn, zich door geweld , meester te maken van den romeinschen gendarm ; dit bevel zou ter kennis van de Merode gekomen zijn , waarop deze daarop den opgevorderde heeft laten heen gaan. Het spreekt van zelf dat de aangeklaagde zich buiten bereik van den franschen krijgsraad verwijderde. Het is na dezen loop van zaken, dat de kommandant, der fransche troepen èen dagorder uitschreef, waarin hij zegt: /*dat hij gevorderd heeft, dien gendarm voor den krijgsraad der divizie te brengen; dat zulks te doen zijn regt cD zijn pligt was; dat hem de schuldige onttrokken is; dat hem slechts overblijft een pligt van eer te volbrengen , bestaande in openlijk de daad, wier bestraffing hem onmogelijk is, te brandmerken, en alle medeschuld aan de straffeloosheid , die den dader te beurt valt, te ontkennen. Dit is het doel van de tegenwoordige dagorder, die te Rome, den .24, 26 en 28 van dézen maaud (Sept.) aan de troepen te voet zal bekend gemaakt worden, bij hun appèl ten elf ure, en aan de troepen te paard ten 3 ure; het zal ook driemaal, om den anderen dag, voorgelezen worden bij de detachementstroepeu." Deze dagorde van den graaf de Moitebello isseda-*--teekend den 22 Sept. jl. ° Zonder de plaats gehad hebbende vrijlating goed lè keuren , hadden wij veel liever gezien, dat men°, sterk in zijn regt, het verder gedrag van den franschen bevelhebber hadde afgewacht.
Plaatsgebrek verhindert ons heden den inhoud mede te deelen, der ngta van toelichting behoorende tot het koninklijk besluit van 20 Julij 1563, betrekkelijk de. regeling der goevernements-suiker-kultuur op Java, door den minister van Koloniën aan de Tweede Kamer aangeboden, ter voldoening van de toezegging, indezitlinoder Tweede Kamer vau 27 Mei 11., door zijn Z. E_e-. gedaan. Wij hopen dit later te doen.
De heer Jager heeft onderstaande cirkulaire toegezonden aan de HH. inschrijvers der Amsterdamsen e Kanaal-Maatschappij, welke de akte van oprigtin-a- nog niet geteekend hebben.
»In mijne hoedanigheid als Concessionaris voor de Doorgraving van Holland op zijn Smalst heb ik de eer ü mede te deelen dat, vermits de acte van oprigting der ontworpen Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij'nog niet voor het bedrag (waarvoor door U werd ingeschreven) geteekend is, tot dat einde als nog zafworden gevaceerd dagelijks tot en met Woensdag 7 October dezes jaars, ten Kantore van den Heer Notaris Claasen alhier, van 10 tot 4 ure.
'/Mogt aan dit berigt niet zoodanig gevolg worden gegeven als vereischt wordt om de Maatschappij wettelijk tot stand te brengen, dan zal ik Uwe Inschrijving met alle daaruit voortvloeijende regten en verpligtingen beschouwen als vervallen.
-In dat geval zal, des verlangd, na het verstrijken van genoemden dag, het bewijs van inschrijving kosteloos kunnen terug gekregen worden ten bovengenoemde kantore van 10 tot 2 ure dagelijks,"
Men leest in het N. D. .- Naar wij vernemen bestaat te Amsterdam het voofa nemen, daar op te rigten een marineren gedenkteeken, ter herinnering aan Neerlands bevrijding van het fraïische juk in 1813 en ter vereeuwiging der namen van de personen, die meer bepaaldelijk iv de hoofdstad daartoe krachtdadig hebben medegewerkt. Deze namen zouden, volgens het bestaande plan, uitwendig op het monument worden ingebijteld. Tot het bijeenbrengen der benoodigde gelden zou geeue kollekte gehouden, maar slechts eene uitnoodigtng tot inzending van vrijwillige bijdragen aan de ingezetenen van Amsterdam gerigt worden.
Z. M. heeft benoemd tot ontvangers van 's Rijks belastingen • te Bruinisse c. a., J. Molenbui-gh; Ecde, G. W. F. G. Cafienfels; op hun verzoek eervol ontslagen: als kantonregter te Dockum, P. Kuiper Schonegevel; als ontv. der in- en uitg. regten te Locht, F. Luypen, behoudens aanspraak op pensioen- als ontv. der registratie en domeinen te Maarsseu, J. Keiler Jr.
RIJSENBURG, 4 Okt. Een viertal dagen geleden ontving men de blijde tijding, dat Z. D. Hoogw. Mgr J. Zwijsen , Aartsbisschop van Utrecht, het seminarie , waarschijnlijk Zaturdag met een bezoek zou vereeren. Terstond zag men de handen aan het werk slaan, om den meer dan ooit hooggeschatte Kerkvoogd eene hartelijke ontvangst voor te bereiden. De heeren theologanten konden aan de eerste werkzaamheden geen deel nemen, dewijl zij niet v<sór Vrijdag van hunne vakantie zouden terugkeeren. Doch Rijsenburg. brave katholieke bevolking stroomde naar het seminarie heen, om telken dage onvermoeid van 's morgens vroeg tot "s avonds laat aan de in- en uitwendige dekoratie vau het gebouw te arbeiden. De liefde en vervoering gaf armen èn volbragt in korten tijd, wat in andere omstandigheden vele dagea zou vereischt hebben. Zaturdag in den voormiddag wapperden alom t_ da huizen, zoowel van Protestanten als Katholieken, de nederlandsche kleuren. Voor het seminarie verhief zich, in kolosaal hooge en breede vormen, een eereboog van dennen en eikengroen, versierd met veelkleurige vlaggen en.. wimpels, en niet de geschilderde wapenen der vijf bisdommen, der drie hoogwaardige Wijbisschoppen van Nederland en de geschilderde beeldtenis van de H. Catharina, patrones der metropolitaankerk. Het geheel maakte een heerlijk en grootscli figuur.
O.nstroeks deu middag was juist de laatste hand aan het werk geslagen, toen men het rijtuig van Monseigneur zag komen aanrijden. Oogenblikkelijk verkondigde het gelui der klokken van het seminarie, der parochiekerk, vnn het geslicht der eerw. liefdezuslers, de blijde aankomst, en riep eeue groote menigte op den straatweg voor het seminarie te zamen. Aan den ingang van het gebouw werd de geliefde Kerkvoogd door geheel de juichende bevolking van het seminarie ontvangen. Tusschen eene dubbele rij oranjebooinen staple Monseigneur binnen, tn gaf, zigtbaar verrast en verheugd, zijn zegen aan rle geknielde theologanten, die blijde en ontroerd den lofzang «alle volken looft den Heer" aanhieven. Na eene korte verpoozing begaf Zijne Doorl. Hoogwaardigheid zich naar de speelzaal, die hij ook geheel gedrapeerd, met vlaggen en bloemen getoo'd vond. In pro^a, in versen, in muziek werd aan het verheugd gemoed der kweekelingen lucht gegeven. Men uitte zijne vreugde over het blijde wederzien, men dankte den Hemel, men wenschte hem nog lange gelukkige levensjaren. Zijne Doorl. Hoogwaardigheid bragt aan allen in eene hartelijke toespraak zijn warmen dank, en onder andere gunsten stemde hij toe in de voorgestelde bede, om namelijk elk ja, gedurende geheel zijn verderen levensloop, den 15 Julij, den datum van den door Gods hand verijdehlen aanslag, in vreugde te mogen vieren, en dien feestdag te openen met eene plegtige H. Mis tot dankbaarheid aan den Allerhoogste voor de wonderdadige redding en tot het afsmeeken van een nog lang te rekken kostbaar leven.
Gelukkig zij, wien het onwaardeerbaar voorregt te beurt valt, den gevierden Kerkvoogd in zegepraal te mogen ontvangen. Het hart gevoelt eene ontroering eu tevredeuln id, die niet kan worden beschreven. Het is het gevoel der bekoorlijkste vreugde ; het is het blijde wederzien van een teerbemind uit den dood gered opperhoofd.
SCHEVENINGEN, 4 Okt. Dezen nacht ten 3 ure strandde bij wassend water op het grondgebied van Loosduinen de deensche schoonerbrik Experiment, bevelvoerder D. H. Bagge, van Koppenhagen, in ballast van Antwerpen naar New-Castle. De bemanning, sterk acht koppen, heeft zich zelve gedeeltelijk zwemmende weten te redden. Het schip had een zoo belangrijk lek bekomen, dat het niet langer zee kon blijven bouwen en het noodzakelijk was voor levensbehoud het op strand te zetten. — De schipbreukelingen zijn door de goede zorgen van de heeren Maas en Behr dadelijk van het noodige voorzien geworden. Drie uren na de stranding werd de schooner verbrijzeld en zag men de stukken langs de kust drijven.
HOORN, 3 Okt. Hoogste graanprijzen. 12 mudden Tarwe 19 per mud; 11 m. Rogge ƒ7.60; 85 m. Gerst ƒ5.50; 49 m. Haver ƒ4; 650 m. Mosterdzaad ƒ20.50; 315 m. Karweizaad/12.50; Bruine boonen ƒl2 ; Paarden dito ƒ7; Graauwe Erwten ƒ 11; Vale dito ƒ 9 ; Groene dito ƒ9; Witte (groote) dito ƒlO. 230 mudden Aardappelen ƒ1.50 a ƒ2 30 per mud. 1650 manden Appelen ƒ1.60 a ƒ3 prr mand. 1900 manden Peren ƒ1.50 a ƒ3.25 per mand. 2200 Kop Boter per Ned. Tt? ƒ 1.10 a ƒ1.26. 270 Kippen a ƒ0.20 tot ƒ0.65 per stuk; 3250 Kipeijeren a ƒ3 tot ƒ3.25 per 100 stuks. 750 Eendeijeren ƒ3.50 per 100 stuks. De priizen van het Vee waren als volgt: 31 Paarden ƒ2O a ƒ155 p. st.; 3 Koeijen ƒ95 a ƒ130; 7 Kalveren ƒ3 a/8.50; 425 Schapen ƒ 9 a ƒ 20.50 ; 21 5 Varkens /6 a ƒl3; 5 Zeugen ƒl5 a ƒ35; 475 Biggen 7 3.50 a/5.50. LEIDEN, 2 en 3 Okt. Boter: lste kwal. ƒ 1 37 J a ƒ1.471; 2de kwal. ƒ1.271 a ƒ1.35 per Ned. ffi.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: MADKID, 3 Okt. Er zijn heden berigten ontvangen uit Havana, van 16 September. Daarin verneemt men dat de opstand op St. Domingo zich uitbreidt. Er zijn vijf bataljons met geschut naar toe gezonden. Antana rukt tegen ile opstandelingen op. — Volgens de dagbladen van St. Domingo vindt de opstand aldaar ondersteuning te Washington. MARSEILLE, 3 Okt. Uit Rome is hst berigt ontvangen , dat de pauselijke gendarmen in de straat Monserato, N°. 3, persen en drukproeven van het mazzinistisch dagblad Boma o Morle hebben in beslag genomen.
WEENEN, 3 Okt. De Oest. Zeit. wederspreekt het beursgerucht betreffende de samenstellingen koncentralie yan een aroicckorps aan de boiieemsche grenzen.
BERLIJN, 3 Okt. Van wege de russische legatie alhier is bekend gemaakt, dat alle russische onderdanen van poolsche afkomst uit de westelijke provinciën, zich in het buitenland ophoudende, bij , den eerstvolgende afloop hunner paspoorten, of ook, wanneer deze voor het oogenblik reeds afgeloopen zijn, zich onverwijld naar hun vaderland moeten terug begeven, op straffe van verbeurtverklaring hunner bezittingen.
TRIEST , 2 Okt. De mexikaansche deputatie is op het kasteel vau Miramar bij den aartshertog Maximiliaan ten gehoore ontvangen. In antwoord op de aanbieding der kroon, bij monde van Don Gutierez da Estrada , heeft de aartshertog het volgende gezegd :
»lk gevoel mij diep getroffen over de wenschen van de vergadering der Mesikaansche notabelen. Voor ons vorstenhuis kan het ook niet anders dan vleijend zijn, dat zij den blik heeft gerigt naar den stam van Karel den Vijfden. Ofschoon het nu eene edele taak moge zijn , aan Mexico's onafhankelijk heid en welvaart eene duurzame bescherming en vrije instellingen te verzekeren, zoo moet ik toch in volle overeenstemming met den Keizer der franschen verklaren, dat de monarchie, zonder eene vrije uitdrukking van de wenschen dor geheele natie , niet op wettige en vaste grondslagen kan gevestigd worden. Daarom gevoel ik mij ook verpligt de aanneming der Keizerlijke waardigheid fifhaiikelijk te maken van eeue algemeene volksstemming. Eveuzeer zou op mij als toekomstig regeerder de verpligting rusten , om de noodige waarborgen te verlangen tot beveiliging tegen gevaren , dio de integriteit en zelfstandigheid des keizerrijks kunnen bedreigen. Wanneer die waarborgen eenmaal verkregen zijn en de volkskeuze zich tot mij wendt, dan beu ik bereid de keizerlijke kroo i te aanvaarden. Voor het geval dat de Voorzienigheid mij tot die hooge bestemming roept, mag ik u thans reeds vooraf verklaren , dat ik het vaste besluit heb opgevat om, even als mijn broeder, mrt de konstitutie den wegtot vooruitgang te openen, en , na de volledige herstelling des vredes, iv vereeniging met de natie , de grondwet met een plegtigen eed te bezegelen. Alleen langs dezen weg kan ui Mexiko eene nieuwe en in waarheid nationale politiek in het leven worden geroepen, waarbij alle partijen, met ter zijde stelling van alle vroegere veeten, gezamenlijk medewerken om het mesikaansche rijk tot een aanzienlijken rang onder de volkeren te verheffen. Ik verzoek u derhalve dit openhartig besluit aan uwe medeburrers bekend te maken, ten einde alles zoodanig geleitl kunne worden, dat de natie iv staat zij gesteld om zelve bepaaldelijk uitspraak te doen welke regering zij verlangt."
TURIJN, 3 Okt. Uit Palermo is berigt ontvangeiflj dat eene kolonne, onder bevel van generaal Govone, efl aanvang heeft gemaakt met de opsporing vau opstandeï lingen en andere onwilligen, om hen in militaire diensß te stellen. Zeventig zulke personen heDben zich alstoem reeds van zelven aangemeld. Bij de bevolking heersebt dien ten gevolge eene gewenschte rust. NAPELS, 30 Sept. De gemeenteraad heeft besloten,! dat er twee monumenten zullen worden opgerigt, een voor Viktor Emanuel en ecu voor Garibaldi. De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 4 Okt. De Moniteur meldt, dat de Keizer en de Keizerin gepasseerden Vrijdag zich naar St. Sebas-! tien hebben begeven, waar zij eene ontvangst vol sympathie genoten hebben. De Keizerin is van daar gisteren scheep gegaan, en zal, na een togtje in de Middellandsche Zee gedaan te hebben, in Frankrijk terugkeeren. — Het Mémorialdiplomalique verzekert, dat volstrekt1 geenpour-parlers plaats gehad hebben of eenige mede-j deeling gewisseld is ten aanzien der poolsche kwestie.' Het blad acht het waarschijnlijk, dat Erankrijk akte zal nemen van de verklaring van graaf Russell ten aanzien der traktaten van 1815, en beschouwt voorts de pogingen om met de mogendheden nadere stappen te beramen, als nutteloos. — La France verzekert dat sedert het ontvangen van het russische antwoord, tot dusver geen diplomatieke j akten tusschen de drie goevernementen gewisseld zijn;' alle bijzonderheden te dien opzigte door de dagbladen I medegedeeld, zijn verdicht, llet blad is van meening ¦ dat het nieuws, door de Presse medegedeeld, door Rusland verzonden is, om Erankrijk en Oostenrijk te kompromitteeren. Ook de Pays verzekert ongeveer het bovenstaande, raet de bijvoeging daartoe gemagtigd te ziju. De Nord behelst een berigt uit St. Petersburg, dd. 30 Sept., inhoudende, dat den 28n der vorige maand het handelstraktaat tusschen Rusland en Italië onderteekend is. — 5 Oktober. De Moniteur meldt, dat de toestand van Syrië alle behalve gunstig is. Benden Drusen, uit Hauran ontsnapt, ziju in de nabijheid van Damaskus verschenen en beletten de karavanen den handel van de noodige goederen te voorzien.
NEW-YORK, 24 Sept. De generaal Thomas is er in gcslaag l de Zuidelijken terug te slaan ,en bereikte Chattauvooga. De generaal Rosencranz heeft gisteren getelegrafeerd dat hij niet zal kunnen verdreven worden. Een gedeelte van Meade is de Rapidan gepasseerd. Men denkt dat de Zuidelijken te Gordonsville staan, waar een veldslag verwacht wordt.
WEENEN, 4 Okt. Volgens de Lemberger Nachrichten zal Taczanowski, wegens zijne nederlaag, op last van de nationale regering voor eene krijgsraad teregt staan.
De Oesterr. Zeit. wederspreekt het beursgerucht betreffende het vormen en zamentrekken van een legerkorps op de boheemsche grenzen.
BERLIJN, 5 Okt. Het Journal de St.-Pelersbourg van eergisteren wijdt een betoog aan de beschouwingen der fransche en engelsche dagbladen over hetgeen in het russische memorandum van 26 Aug. jl. gezegd wordt aangaande de gebeurtenissen van 1812—1814. Het blad verklaart: /«Deze heriuneringen zijn aan de russische regering niet aangenaam, en had zij de keuze gehad, zij zou ze hebben weggelaten, maar ondanks haar werd zij op dit gebied gebragt. Toen men de traktaten van 1815 tot uitgangspunt voor de diplomatieke tusschenkomst nam, was de russische regering genoodzaakt den zin en de beteekenis aan te geven, welke zij aan die traktaten hechtte, en derhalve moest zij feiten en toestanden herinneren. De opwekking der herinnering aan het Heilig Verbond is een anachronisme. De pogingen der eugelsche en fransche bladen om de waardigheid van een ander land als in gevaar verkeerende voor te stellen, maken elkander wederkéerig onschadelijk."
St-PETERSBURG, 4 Okt. Het J. de St. Petersb. zegt ten aanzien der gebeden, die te Rome gedaan zijn ten gunste der Polen, dat de russische regering eene versterking harer magt had kunnen vinden in het nationale gevoel, dat eerst in zijne belangen bedreigd, thans ook in het heiligdom des geloofs beleedigd wordt; maar het streven der regering zal strekken, om de elementen te verwijderen , welke de oplossing der kwestie slechts bemoeijelijken en de rampen vernieuwen kunnen , die de geschiedenis der middeleeuwen met bloed bevlekt hebben.
— Het fregat Oleg is naar Toulon onder zeil gegaan , om met de Sotiol den Koning van Griekenland te konvoyeeren , als hij zich naar zijn rijk begeeft.
TURIJN, 4 Okt. Door den minister van oorlog is bij cirkulaire bekend gemaakt, dat de Koning zijne tevredenheid betuigd heeft over den goeden toestand en de belangrijke vorderingen van het leger, hem gebleken bij de uitvoering der manoeuvres te Somma en te iMilaan. De minister noodigt de komraandanten der korpsen uit ijverig met hunne taak voort te gaan, daar zoo doende het leger de wenschen des lands zal kunnen vervullen.
---

