AMSTERDAM, 6 Oktober.
Het is niet waarschijnlijk, dat er nog meerdere diplomatieke notaas tusschen Rusland en de westersche mogendheden gewisseld zullen worden nopens het altijd even beklagenswaardige Polen. Rusland en de drie westersche mogendheden staan nu over elkander als twee partijen, die met elkander oneenigheid hebben, doch die, alvorens hare geschillen dadelijk in de weegschalen van Themis te leggen, over en weder hare zienswijzen hebben blootgelegd, en eindelijk tot de overtuiging zijn gekomen, dat de klove, die tusschen haar bestaat, dieper is van zij aanvankelijk geloofden, en door de onderhandelingen eerder wijder din naauvver geworden is. De eene partij heeft ten laatste aan de andere hoogmoedig verklaard, geen haar breed te zullen toegeven, zoodat de laatste niets overblijft, dan dien smaad te verkroppen, haar goed regt op te geven, ol' tot het gevaarlijke en kostbare middel van het proces haar toevlugt te nemen. In dien toestand staan Engeland, Erankrijk en Oostenrijk tegenover Rusland.
Toen, nu meer dan een half jaar geleden, er een kre>t van verontwaardiging door gansch Westelijk en Zuid-Europa opging, over de barbaarsche handelwijze van Rusland tegen zijn langverdrukte poolsche onderdanen, en er overal diep medelijden voor hen gevoeld werd, namen de drie westersche mogendheden dc taak op zich , om Rusland te herinneren aan ziju verbindtenissen van 1815, en het onder het oog te brengen, dat het aan de verpligtingen, daaruit voortvloeiende, te kort deed. Het weener traktaat was haar uitgangspunt, en zij sloegen aan Rusland de aanneming van zes punten voor , waarover zij gedurende een wapenstilstand wenschten te onderhandelen, of liever, waarover zij niet in overleg treden konden, zoolang dat land bleef voortgaan moordaardiglijk het bloed zijner onderdanen te vergieten.
De poolsche opsland barstte al op een zeer ongunstig tijdstip voor Eusland uit, raet eene hevigheid , die het nooit had kunnen verwachten. Da winter, Ruslands sterkste Vesting, was nog niet zoo verre verstreken , dat het gemakkelijk en spoedig Polen met troepen overdekken kon; de lente was echter in het verschiet, zoodat de Polen hun verzet krachtig konden volhouden en uitbreiden, tot een tijd, waarin vreemde hulp hen gemakkelijk bereiken en krachtdadig bijstaan kon. Eusland begreep zijn gevaarvollen toestand zelf het best; en het is nu meer dan ooit bewenen, dat bet van den beginne af aau niets gezocht heeft dan om tijd te winnen.
Nadat prins Gortschakoff de mogendheden te kennen had gegeven, dat Rusland met genoegen hare vertoogen ontvangen zoude, en haar al den tijd gelaten had, o;n Over inhoud en vorm er van te beraadslagen, ontving hij de notaas met beleefdheid en, zonder iets toe te geven, gaf hij' de verzekering hoe goed het hart van den Tsaar voor Polen gestemd was, hoe zeer hij het geluk van hun laud wenschte, terwijl hij ondertusschen geen oogenblik afliet zijn ijzeren arm te doen gevoelen. Geruchten, die nu meer dan ooit blijken valsch geweest te zijn, verspreidden zich door Europa, nopens plannen van den Tsaar, om, én Polen, én Rusland zelf, anders te besturen, zoodat de mogendheden zich verlokkenlieten, en, met hoop op een goeden uitslag, zich de moeite gaven, nog eens bij Eusland op het aannemen van hare voorstellen aan te dringen, en het bewijs te leveren, dat zijne handelwijze tegenover Polen immer tegen het traktaat van 1815 had ingedruiseht. Rusland had ondertusschen verkregen, wat het verlangd had. Het had tijd gewonnen, het was tot deu krijg toegerust, de winter zou weldra de Oostzee voor vreemde vloten' sluiten en de Polen beletten zich een schuilplaats in de bosschen te verschaffen. Op de diensten, welke de winter, in geheel andere omstandigheden echter, aan Eusland verstrekt hadden, rekende de Tsaar ook nu, en hij liet prins Gortschakoff spreken met al den hoogmoed van het brutale geweld, dat zijn land kenmerkt. Het traktaat van 1815, zegt hij, bevat zeker bepalingen , waardoor de Tsaar gehouden is, om aan Polen eene konstitutie te geven; maar, zegt de Tsaar, dit traktaat en de bepalingen daarin voorkomende, moeten uitgelegd worden naar de denkbeelden en omstandigheden van den tijd, waarin het gesloten werd. Rusland, zegt prins Gortschakoff in zijn laatste antwoord, bezat Polen, tijdens het sluiten van het Weener traktaat, door het regt van verovering, en de voornemens, die Alexander in het traktaat ten opzigte van Polen deed kennen, geven Europa het regt niet, om zich te bemoeijen met de binnenlandsche aangelegenheden van Rusland, dat wil zeggen, voor de Polen in de bres te springen. Dit antwoord maakt alle verdere diskussiën onmogelijk. De mogendheden gingen van het weener traktaat uit; Rusland bleef er om heen praten , zoolang het dit voor zich dienstig oordeelde; doch, nu het zich sterk genoeg waant, spreekt het over het weener traktaat als over scheurpapier. Aan de mogendheden blijft nu nog slechts de keus over, om de snede , haar door Rusland in het aangezigt gegeven, lijdzaam met pleisters te bedekken, of haar eer te handhaven en krachtdadiger middelen , tot redding van het arme Polen, aan te grijpen.
Engeland schijnt vooreerst in zijn gewone politiek te zullen blijven volharden, en evenmin als ooit gezindte zijn het zwaard voor Polen aan te gorden, zoo als vooral weder uit de veel besprokene redevoering van lord Russell gebleken is. Oostenrijk is nog niet besloten en in den uiterst moeijelijken toestand geplaatst, om , of met een bondgenoot, dien het niet vertrouwt, zich met Rusland te meten, of nog eens Frankrijk tot vijand te heb-, ben. Terwijl de fransche Keizer den loop der zakeii verder schijnt at te zullen wachten ,en weinig gezind is, om alleen oorlog te voeren, tot dat welligt zijue stem, die Engeland en Oostenrijk nu nog doof gevonden heeft, ingang vinden zal. Frankrijk vooral is het ergste door liet laatste antwoord van prins Gortschakoff óeleedigd , en het kan dien smaad niet verkroppen: de toon van veie fransche bladen beavijsen dit genoegzaam, als deze nog iets bewijzen.
De Polen houden intusschen vol in hun verzet. Dagelijks nog vernemen wij tijdingen nopens den ongelijken strijd , dien zij blijven voeren , en den duur waarop hun boop gevestigd is. Hoe ontzaggelijk sterk , Rusland op dit oogenblik ook in Polen zij, het is niet bij magte zijn geean; te handhaven, teravijl de teugels van het bewind niet in zijne handen, maar in die van het nationale komitee zijn. De duur van het verzet heeft tot hiertoe een elk verwonderd. Niemand dacht, Rusland het allerminst, dat Polen het drie maanden, tegen het magtige Uusland, zou kunnen volhouden. Het is nu echter sterker, dan toen Polen ongewapend eu niet georganizeerd was, en het.houdt stand welke legers Rusland er ook tegen zend.
, Wat er nu van het voortduren van het poolsche verzet komeii zal, wat da mogendheden of ecu harer verder doen zullen , zal de tijd moeten leeren ; nu kan men daarover slechts gissingen maken. Dit is echter 2eker, dat verdere diskussie niet Rusland onmogelijk geworden is, dat Eusland de Polen, evenmin als kort na het uitbreken van het veract, onder de knie heeft, en dnt het dit in deu winter even moeijelijk gedaan zal krijgen als in den zomer.
Het gebeurt nog al eens, dat een orde- of wereld-| geestelijke den 25e verjaardag van zijne iutrede in den geestelijken stand, zijne zilveren bruiloft viert; het gebeurt zelden, dat de 50e verjaardag, de gouden bruiloft gevierd wordt. Ook gebeurt het niet dikwijls, dat een geestelijken 25 jaren iv dezelfde kerk als pastoor werkzaam is. Uiterst zeldzaam is dan ook het feest, dat morgen, 7 Oktober,- in de kerk van den H. Franciscus van Assisiën alhier zal plaats hebbeu, waarop de Wel-Eerw. heer J. F. Aelders, van de orde des H. Franciscus, pastoor in »'t Boomptje", den 25e verjaardag van zijn pastorale bediening in gemelde kerk en den 50e verjaardag van zijn intrede in de orde beleeft. Alreeds sinds acht dagen is de onmiddellijke voorbereiding ter feestviering begonnen. Op den eersten dag dier aehtdaagsche oefening zijn reeds vele parochianen tot de H. Sacramenten genaderd, om, als brave kinderen in Christus ,en zijne Kerk, Gode dank. te zeggen voor de weldaden, zoo ruimschoots nedergedaald op hunnen dierbaren herder, en door hem, op zijne dierbare kudde. Brave kinderen zijn de kroon eens grüzen vaders; brave parochianen zijn de kroon des grijzen herders, en die kroon van den Wel Eerw. heer pastoor J. _. Aelders is heerlijk. Getuige hiervan is de gods. vrucht, die de door hem opgeleide geloovigen, vooral bij deze gelegenheid, aan den dag leggen: de ijver voor den luister van Godshuis, heeft, ter herinnering aau het zalige feest, koorboeken met gouden sloten, kanontabellen met zilveren lijsten , misgewaad met kasuifels , drie koorkappen en nog andere kerksieraden, ten geschenke aangebragt.
Morgen om 9 ure, zal de plegtige Hoogmis doof den Wel-Eerw. jubilaris, bijgestaan door zijn Hoog* waarde orde-overste, den provinciaal der Franciskanen, omgeven van eene talrijke geestelijkheid en van zijne parochianen, ter dankzegging worden opgedragen. Moge de Algoede God de beden van herder en schapen , van geestelijkheid en geloovigen verhooren ! De verkiezing van twee leden van de Tweede Kamer. der Staten-Generaal zal als volgt plaats hebben: in liet hoofdkiesdistrikt Dokkum, ter vervanging van den lieer mr. J H. Albarda, die zijne benoemiug als zijodanig niet heeft aangenomen, op den 15» Oktober aanstaande" en de herstemming, zoo die noodig mogt zijn , den 29" Oktober daaraanvolgende; in het hoofdkiesdistrikt Assen op Donderdag den 22" Oktober aanstaande, en de herstemming, zoo die noodig is, op Donderdag den 5° November daaraanvolgende. De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal heden middag ten drie ure eene zitting houden. Het komitee ter bevordering der doorgraving van Holland op zijn Smalst, heeft de inschrij versni bedoelde maatschappij uitgenoodigd zioh heden te vervoegen iv. het lokaal de Eensgezindheid, op het Spui, ten"einde mededeelingen te ontvangen, nopens de handelingen van genoemd komitee. De prijzen van het Vee, besteed ter markt vau gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 8T lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 »,' lste kwal. / 180 , 2de kwal. / \_x); idem weg. 550 t£ lste kwal. / 160, 2de kwal. / 120. Melk-en Kalfkoeijen ƒBO a ƒl7O. Schapen/20 a ƒ 28. Varkens van 38 tot 42 et. per Ned. ffij De prijzen ih^j^ Bwaren als volgt: Friesehe ƒ52 ¦ii f'si; a-uiwjl ipWi /53; Kamper ƒ5l a ƒ53 ; Deventer /47^a*7Tf: Zwolsche ƒ 49 a ƒ52. z- M- heoft ___WW'{' tot burg. van Acht Karspelen, ilir. V. A. li. van Il___na de With.
'sGrIIKBJHAGE, 6 Okt. Het heeft Z. M. den Koning br-haag¥ tMstemmend te beantwoorden het verzoek, volgens bet^^gst genomen besluit der algemeene vergadering tot oprigting van het nationaal gedenkteeken voor 1813 enz. aan HD. door Z. K. H. den prins-voorittar overgebragt, oia den eersten steen te leggen aan het in 't Willemspark te stichten monument.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 5 Okt. La ¥rance meldt, dat de heer Billault bijna geheel hersteld is. Volgens het bl'id hebben de meeste mogendheden reeds het voornemen te kennen gegeven tot erkerminor van liet nieuwe mexikaansehe keizerrijk. De Pays deelt mede, dat de Keizer aanstaanden Woensdag.een ministerraad zal prezideeren. De Nord bevat eene dépêche, volgens welke er "rond zou bestaan tot tegenspraak van het berigt, dat er van wege de russische regering geprotesteerd is tegéh de processiën te Rome, teu gunste dei- Polen. I De Constitutionnel verklaart, dat er o-eene nadere korrespondentiën ten opzigte Van Polen tussnhen de mogendheden hebben plaats gehad, en dat de Presse gepasseerden Zaturdag alzoo de dupe is n-eweest van da verbeelding, of van hare berigigevers. T- 6 Okt. De Keizer en de kroonprins ziju cci o-iste-» •r/u avond te Bordeaux aangekomen, waar zij g'steren zijn gebleven, en. heden worden zij hier verwacht. , ! De Constilutionnel bestrijdt, in een artikel van den heer Paulin de L'tnayrac, de overdrijving waaraan de heeren Gueroult en de Girardin zich in hunne artikelen hebben schuldig gemaakt. De politiek des Keizers weet, volgens genoemd, blad, voorzigtigheid aan standvastigheid te pareu Ten onregte beeft men Frankrijk verantwoordelijk gesteld voor het bloed dat in Polen vergoten wordt. De poolsche kwestie treedt thans een nieuwtijdperk in, ten gevolge van de verklaring van lord John Russell betreffende de traktaten van 1815. Op dat nieuwe terrein zal Frankrijk — zoo gaat de Limayrac v.oort —- zijnen pligt doen , zoo als het gedaan heeft bij de onderhandelingen, en het zal niet wijken voor hartstogtelijke ophitsiug en,aanstoking. Het behoudende Frankrijk heeft e-n,avontuurlijken oorlog onder den onderhandelaar van VilJafranca evenmin te duchten, als het liberale Frankrijk een kompromitteerenden vrede onder, den overwinnaar van Solferino te vreezen heeft. CALAIS, 3 Okt. De Koning der Hellenen is naar Dover onder zeil gegaan. ¦ WEENEN, 5 Okt. In het. Huis van Afgevaardigden heeft de minister van staat eene keizerlijke boodschap voorgelezen, krachtens welke het Huis voor ditmaal, bij ¦wijze van uitzondering, gemagtigd wordt om als engere rijksraad over het budget der geheele monarchie . voor 1864 te beraadslagen. Het Huis .he^ft, evenwel .besloten daartoe eerst de aankomst der zevenbergsche vertegenwoordigers af te wachten. . (
St. PETERSBURG, 5 Okt. liet regeringsblad van heden zegt ten aanzien van de aauraerkingen der fransche en engelsche dagbladen op dat gedeelte van het russische memorandum van 26 Augustus, waarin van de gebeurtenissen van 1812 en 1814 gesproken wordt, het volgende: /.Deze herinneringen hingen niet af van de willekeur yan het russische goevernement. Het werd zijns ondanks op dat terrein gebragt. Toen men de traktaten van 1815-als uitgangspunt der diplomatieke interventie Stelde, was het genoodzaakt den zin, dien het daaraan hechtte, te ontwikkelen, en de feiten en toestanden in het ware licht te stellen. Het,leven van alle volken bestaat uit eene afwisseling van voor- en tegenspoeden, die tot het gebied der historie behooren. De herinnering aan het Heilig Verbond i.s hier een anachronisme en de redeneringen der engelsche en fransche bladen vernietigen elkander."
BERLIJN, 5 Okt. De Kreuz-Zeitung zegt vernomen 'te hebben, dat de minister van Oorlog op hooger last heeft bepaald, dat de dienstdoende officieren en manschappen zich met de aanstaande verkiezingen niet mogen bemoeijen.
FRANKFORT, 5 Okt. De Neue Irankf. Zeit. zegt uit eene. zekere bron te kunnen melden, dat de nieuwe oostenrijksche leening, waarvan in de laatste dagen sprake was., nog niet. zoo spoedig zal worden uitgeschreven. De uitgave daarvan zal men althans niet eer dan tegen het einde van dit jaar kunnen te gemoet zien.
MUNCHEN, 5 Okt. De Koning van Beijeren is naar Rome op reis gegaan. Z. M. neemt de reis over Lyon eu zal aanstaanden Vrijdag te Marseille scheep gaan.
TURIJN,, 5 Okt. De Opinione meldt dat de ridder ,Nigra gisteren alhier aangekomen en, na eene audiëntie bij den Koning, des avonds weder vertrokken is. Op den-weg v.an - Castellemare zijn een aantal reizigers door de roovers aangehawto ca tegen losgeld weder vrij gelaten.. -..,, .^jjj|b_-— De Italië berigt da,t sir James Hudson, gewezen gezant van Engeland bij het italiaansche hof, gisteren een afseheidsgehoor bij den koniMjWieeft gehad en dat ,sir Henry C. Eiliot, zijn opvolger, iv het begin der volgende week hier verwacht wordt^
---

