NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1863. Aan den Koning. 's Gravenhage, den 24sten Februarij 1863.
Het behaagde Uwer Majesteit aan den ondergeteekende om consideratien en advies te renvoijeren het aan Hoogstdezelve onder dagteekening van 18 Februarij 1863 uitgebragt advies van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur. Dat advies werd gegeven op een beroep, door de schoolopzieners in het lste, "2de en 4de district in Noordholland ingesteld van een besluit van Gedeputeerde Staten dier provincie, van den 21sten Mei 11. Ingevolge art. 4 der wet1, regelende het lager onderwijs, hadden die schoolopzieners den 3den Februarij bevorens vijf' schoullocalen te Amsterdam, n°. 2, 3, 8, 9 en 11, schadelijk voor de gezondheid en van onvoldoende ruimte voor het aantal schoolgaande kinderen verklaard. Burgemeester en wethouders van Amsterdam, in die uitspraak niet berustende, riepen de beslissing van Gedeputeerde Staten in. Deze deden het bij de wet van hen gevorderd zelfstandig onderzoek , erkenden in de overwegingen van hun beklaagd besluit, schoon niet met zoovele woorden, toch ondubbelzinnig, dat de verklaring der schoolopzieners juist was, gingen den toestand na , waarin die localen of eigenlijk het onderwijs aan de daartoe behoorende leerlingen sedert die verklaring gebragt was, bedachten voorts de gevolgen van de uitvoering eener handhavende uitspraak en eindigdon zonder omtrent die verklaringeene beslissing te nemen, maar met bepaling dat de localen tijdelijk in gebruik zouden mogen blijven en het gemeentebestuur den aanbouw van nieuwe aanbevelende. Op het hooger beroep, tegen dit besluit van Gedeputeerde Staten door de schoolopzieners ingesteld, adviseert de Raad van State tot vernietiging zoowel van dat besluit, als van de verklaringen der schoolopzieners, en biedt Uwer Majesteit het volgend ontwerp van besluit ter bekrachtiging aan: » Wij WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning der Nederlanden. Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog- van Luxemburg , enz. , enz. , enz. » Gezien een adres der schoolopzieners van het lste, 2de en 4de district in Noordholland, waarbij zij in hooger beroep komen van het besluit van Gedeputeerde Staten dier provincie van den 21sten Mei 1862, n°. 15, betreffende vijf' openbare school! calen in de gemeente Amsterdam, welke door hen op den 3den Februarij bevorens zijn verklaard voor de gezondheid schadelijk en van onvoldoende ruimte voor het aantal schoolgaande kinderen, en de handhaving verzoeken van de door hen gegeven verklaring; » Den Raad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur) gehoord, advies van den 18den Februarij 1863; I. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den
.. Overwegende, dat bij het beklaagd besluit van Gedeputeerde Staten is beslist, dat de vijf door de schoolopzieners afgekeurde schoollocalen nog tijdelijk in gebruik mogen blijven, immers tot zoolang de nieuwe scholen in dienst zullen zijn gesteld, met verdere dringende aanbeveling aan het gemeentebestuur van Amsterdam om den aanbouw der nieuwe scholen met den meesten spoed te doen volbrengen; n Overwegende dat, ingevolge het 4de artikel der wet, regelende het. lager onderwijs, van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), de schoolopzieners de vijf genoemde localen verklaard hadden voor de gezondheid schadeliJK en van onvoldoende ruimte voor het aantal schoolgaande kinderen, en dat het gemeentebestuur van Amsterdam, in die verklaring niet berustende, daarvan in hooger beroep was gekomen bij Gedeputeerde Staten; «Overwegende dat derhalve het eenige punt, waaromtrent Gedeputeerde Staten hadden te beslissen, in het handhaven ofte niet doen van de verklaring der schoolopzieners bestond; » Overwegende dat Gedeputeerde Staten integendeel op dit punt niet beslist, maar eene uitspraak gegeven hebben, het onderwerp des geschils en den kring hunner bevoegdheid in dezen te buiten gaande; » Overwegende, wat betreft de van Ons verlangde handhaving der hiervoien vermelde verklaringen van heeren schoolopzieners van den 3den Februarij 1862, dat, daargelaten de vraag, of en in hoe verre er ten tijde dat die verklaringen gegeven werden, termen bestonden om tot zoodanigen maatregel over te gaan, het voor het tegenwoordige vaststaat, dat inden loop van het jaar 1863, ter vervanging van de vijf door de schoolopzieners afgekeurde scholen, nieuwe, thans in aanbouw zijnde, localen zullen kunnen betrokken worden;
..Overwegende, dat, in afwachting daarvan, de bewuste vijf oude scholen slechts als tijdelijke hulplocalen zijn te beschouwen, wier afkeuring en daarmede regtens gepaard gaande gelijktijdige sluiting op dezen oogenblik ontijdig en in het welbegrepen belang van het openbaar lager onderwijs binnen Amsterdam onraadzaam zouden zijn ; ii Overwegende dat onder deze omstandigheden er voor Ons geene termen bestaan om de verklaringen van heeren schoolopzieners van 3 Februarij 1862 te handhaven ; " Gezien art. 4 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), » Hebbon goedgevonden en verstaan : met vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten van Noordholland, van den 21sten Mei 1862 , n°. 15, almede te vernietigen de verklaringen van den 3den Februarij bevorens, door de schoolopzieners van het lste, 2de en 4de schooldistrict in dat gewest gegeven. » Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden medegedeeld aan den Raad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur)." De ondergeteekende vereenigt zich met het eerste gedeelte van 's Raads advies voor zooveel de vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten betreft, maar is van oordeel dat de verklaringen der schoolopzieners behooren gehandhaafd te worden. Uit de instructie is als bewezen aan te nemen, dat die verklaringen op den tijd, waarop zij gegeven werden , juist waren. De Raad zegt in de overwegingen van zijn aangeboden ontwerp, dat hij die vraag daarlaat; maar het is juist die vraag, waarvan de te nemen beslissing, naar het inzien van den ondergeteekende, alleen afhangt. Voor zijne meening haalt de Raad in zijn rapport als grond aan, dat de roeping van Gedeputeerde Staten in appèl van gelijken omvang en strekking is als de roeping der schoolopzieners, en dat zij derhalve even als dezen niet slechts op den toestand der localen hadden te zien, maar mede op het tijdige, raadzame en oorbare van den maatregel te letten. De Raad vervolgt met de opmerking, dat ook weder 's Konings roeping in appèl van gelijken omvang is, gaat daarop de zaak van het onderwijs te Amsterdam na, niet zoo als het daarmede tijdens de verklaringen van de schoolopzieners gesteld was, maar zoo als die door sedert aangebragte veranderingen is geworden, en komt nu tot de conclusie, gelijk hij die in het ontwerp van besluit uitspreekt, dat op dezen oogenblik, d. i. het tijdstip van Uwer Majesteits beslissing, de maatregel om tot de afkeurende verklaring over te gaan ontijdig zou zijn. Hij adviseert op dien grond, dat Uwe Majesteit de vóór omstreeks één jaar gedane verklaring vernietige. Deze vermenging, zoo als het den ondergeteekende voorkomt, van twee geheel onderscheiden zaken, waardoor de regter in hooger beroep het. standpunt der zaak in geschil tijdens de uitspraak van den regter a quo uit het oog zou verliezen, mag te meer bevreemden, daar de Raad onmiddellijk aan dit betoog in zijn rapport laat voorafgaan: » Gedeputeerde Staten, door het beroep van burgemeester en wethouders in de zaak betrokken, werden daarmede geplaatst op het standpunt, waarop do schoolopzieners zich aanvankelijk bevonden." Eene volkomen juiste, voor de beslissing van elke zaak in hooger beroep strikt in het oog te houden opmerking, die aan 's Raads verder betoog alle toepasselijkheid op de eerst van Gedeputeerde Staten en thans van Uwe Majesteit verlangde uitspraak ontneemt. Wat de schoolopzieners op den tijd, waarop zij de verklaring deden, mogten in aanmerking nemen, kon ook door den hoogeren regter worden overwogen, maar de stand der zaak op het oogenblik der verklaring mogt nimmer worden voorbijgezien. Eene verklaring, dat een gebouw ongezond, bouwvallig of' te klein is, schijnt bovendien uit haren aard van een bepaald tijdstip onafscheidelijk, en zou ondenkbaar zijn, indien zij slechts kon gegeven worden voor het geval dat zij ook op volgende tijdstippen steeds waar moest blijven. Het is duidelijk dat Gedeputeerde Staten , ziende dat de verklaring der schoolopzieners waarheid behelsde en alzoo niet kon worden te niet gedaan, zijn teruggedeinsd voor de gedachte dat het oogenblik hunner uitspraak ook dat zou zijn, waarop honderden kinderen buiten onderwijs zouden worden gesteld, 's Raads rapport en advies dragen de blijken dat ook hij door die vrees werd bestuurd. De ondergeteekende laat daar, of' deze voorstelling de uitvoering betreffende gegrond zij, en meent enkel te moeten opmerken, dat het bedenken van de gevolgen der uitspraak buiten de overwegingen van den regter, zoowel van den administratieven als van den burgerlijken regter, is gelegen. Het zou derhalve Uwer Majesteit kunnen behagen, het besluit te nemen, hetwelk de ondergeteekende eerbiedig in ontwerp hierbij voorlegt. De Minister van Binnenlandsche Zaken, (get.) Thorbecke;
(Staatsblad n°. 13.) Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, _ Koning der Nederlanden, Prins van Oranje- Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg' enz., enz., enz. Gezien een adres der schoolopzieners van het lste, 2de en 4de district in Noordholland, waarbij zij in hooger beroep komen van het besluit van Gedeputeerde Staten dier provincie van den 2lsten Mei 1«62, n°. 15, betreffende vijf openbare schoollocalen in de gemeente Amsterdam, welke door hen op den 3den Februarij bevorens zijn verklaard voor de gezondheid schadelijk en van onvoldoende ruimte voor het aantal schoolgaande kinderen , en de handhaving verzoeken van de door hen gegeven verklaring ; Den Raad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur) gehoord , advies van den 18den Februarij 1863;
Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 24sten Februarij 1863 n°. 162, sde Afd.; Overwegende dat bij het beklaagd besluit van Gedeputeerde Staten is beslist, dat de vijf door de schoolopzieners afgekeurde schoollocalen nog tijdelijk in gebruik mogen blijven, immers tot zoolang de nieuwe scholen in dienst zullen zijn gesteld, met verdere dringende aanbeveling aan het gemeentebestuur van Amsterdam om den aanbouw der nieuwe scholen met den meesten spoed te doen volbrengen; Overwegende dat, ingevolge het Ide artikel der wet, regelende het lager onderwijs, van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), de schoolopzieners de vijf genoemde localen verklaard hadden voor de gezondheid schadelijk en van onvoldoende ruimte voor het aantal schoolgaande kinderen, en dat het gemeentebestuur van Amsterdam, in die verklaring niet berustende, daarvan in hooger beroep was gekomen bij Gedeputeerde Staten; Overwegende dat derhalve het eenige punt, waaromtrent Gedeputeerde Staten hadden te beslissen, in het handhaven of te niet doen van de verklaring der schoolopzieners bestond; Overwegende dat Gedeputeerde Staten integendeel op dit punt niet hebben beslist, maareene uitspraak gegeven omtrent punten, die tot de uitvoering der beslissing behoorden ; Overwegende dat Gedeputeerde Staten daarmede den aard van het hooger beroep en hunne roeping, om als administratief regter uitspraak te doen, hebben miskend; Overwegende dat uit do beschouwingen, welke de uitspraak van Gedeputeerde Staten voorafgaan, voldoende blijkt, dat het door hen volgens het voorschrift der wet ingesteld nieuw zelfstandig onderzoek tot de uitkomst heeft geleid, dat de verklaring der schoolopzieners voor waar is te houden; Gezien genoemd art. 4 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) en de artt. 39 en 40 der wet van 21 December 1861 (Staatsblad n°. 129); Hebben goedgevonden en verstaan : met vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten van Noordholland, van den 21sten Mei 1862, n°. 15, de verklaringen van den 3den Februarij bevorens door de schoolopzieners van het lste, 2de en 4de schooldistrict in dat gewest gegeven, te handhaven. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad, en te gelijk met het rapport van onzen genoemden Minister in de Staats-courant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 26sten Februarij 1863. WILLEM. De 'Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. . Uitgegeven den eersten Maart 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koctc.
16 Jan. 1863, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 101. der Nederlanden, Priss van Oran-jk-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., knz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Salomon Haim Orobio de Castro, directeur vanhet Paleis van Volksvlijt, en Jan Adriaan van Eyk jr., zonder beroep, beiden te Amsterdam, daarbij overleggende het ontwerp dor acte van oprigting eener aldaar te vestigen naamlooze vennootschap van koophandel onder de benaming van Nederlandsche Zeeverzekering-compagnie, en op dat ontWerp Onze bewilliging verzoekende ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lüdon dezer, n°. 167, A. S.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap Nederlandsche Zeeverzekering-compagnie voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 16deu Januarij 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

