AMSTERDAM, 7 Oktober.
Onder de veelvuldige kongressen , welke dit jaar in verschillende oorden van Europa hebben piaats gehad, zijn er twee te Frankfort gehouden * die in liet bijzonder de aandacht verdienen, en wel, omdat beide hun ontstaan te danken hadden arm de algemeen gevoelde behoefte om een dam te stellen tegeu de verderfelijke rigting van den tijdgeest: wij bedoelen het vorsten-kongres en de jaarlijksche algemeene vergadering der katholieke vereeniging voor Duitsehland. Heeft het laatste ook minder de aandacht getrokken dan het eerste, is het minder in de bladen besproken , zoowel, omdat liet geen koningen en vorsten, maar katholieke priesters en leeken waren, die daaraan deel namen, als, omdat de stoffelijke belangen niet op den voorgrond stonden; desniettemin is liet te verwachten, _at de vruchten, welke er uit kunnen voortspruiten, daarom niet minder belangrijk en duurzaam zullen zijn. Het is nu reeds de vijftiende maal geweest, dat onze duitsche geloofsgenooten in grooten getiile bij een gekomen zijn, om ile belangen der godsdienst te bespreken, eu met elk jaar klimt de belangstelling in die vergaderingen, met elk jaar ziet men duidelijk, dit nieuwe middelen bij de oude worden aangebragt, en dat allengs een beerlijk gedenkteeken oprijst van het werkdadige katholieke geloof onzer dagen, een hecht bolwerk legen de aanslagen der zoogenaamde moderne rigting. De bedoelde vergadering der katholieke vereeniging, in het laatst der vorige maand te Frankfort gehouden, kan als een tegenhanger beschouwd worden van het bsruehte gentsche kongres, dat wel voornamelijk tegen het katholicismus gerigt was, maar waarin zulke goddelooze stellingen zijn geopperd , dat zelf» anti-katholieke bladen bier te" lande er den staf over gebroken liebb:-n. Een protestantsch blad heeft reeds zijne vrees te kennen gegeven, dat de bijeenkomst, waarmede het volgend jaar onze hoofdstad zal worden vereerd, een slechten indruk maken en nadeelige gevolgen hebben kan, en rteu verhaalt, dat thans te Gent de verontwaardiging over dat kongres zeer groot is, vooral tegen de geëmancipeerde zwitsersche dame, die zoo veel blijken van haar vooruitgang in hel ongeloof heeft gegeven. Te Gent werd — behalve de pantheïstische tint, die als een graauwe nevel over het kongres Ing —vooral op den voorgrond gesteld , dat de katholieke Kerk ecu vrijheid doodend element, dat zij als het ware een woekerplant in de maatschappij is, die het voedsel van verlichting, vrijheid en beschaving opslurpt, en alles rondom zich doet verdorren. In de vergadering te Frankfort gehouden , is op schitterende wijze bewezen, dat het altijd de katholieke Kerk geweest is, die de ware vrijheid , verlichting en beschaving heeft gekweekt, gevoed en bevorderd. Het is Diet mogelijk een verslag t,e g*ven van al hetgeen daar verhandeld en besproken is; doch wij willen , vooral met het oog op het gentsche kongres, en als een aanhangsel op hetgeen wij daarvan hebben medegedeeld, enkele hoofdtrekken doen uitkomen, die betrekking hebben op bovengenoemd onderwerp. Wanneer wij spreken van de bestrijders der beginselen, op het gentsche kongres ontwikkeld, hebben wij vooral bet oog op hetgeen door prof. Jansen uit Frankfort met groote welsprekenheid uiteen gezet is. Hij betoogde, hoe de Kerk eerst de vrijheid der ziel in het leven geroepen, en toen de burgerlijke vrijheid een weg gebaand heeft, voornamelijk door de afschaffing der slavernij. Onder aanvoering van eene reeks van zeer belangrijke verklaringen van Guizot en andere wetenschappelijke mannen, toonde hij verder aan, hoe de Kerk ten allen tijde de verzorging der armen en belioeftigen op zich genomen heeft, en sedert eeuwen meer voor de oplossing der sociale kwestie gedaan, dan de zoogenaamde verlichte en beschaafde volksmannen voor die zaak gespraken hebben. Hierbij deed hij uitkomen , dat de voor de Kerk ingestelde feestdagen een zegen voor de menschheid zijn. «De Kerk," zeide hij het pauperismus bestreden inde instellingen van weldadigheid door haar gesticht. De Kerk heeft, door alle wetten door haar gedekreteerd, de armen aan de verdrukking der rijken trachten te onttrekken. Wij zijn nog in onzen tijd gewoon te zeggen, dat het zoet is onder den kromstaf te leven; het is echter zeer te betwijfelen, dat men in lateren tijd, van de hedendaagsche nijverheiils-brounen sprekende, zal zeggen: «\ is zsei onder de el van den koopman te leven." De Kerk heeft de armoede geëerd door kloosters en toevlugtsoorden te stichten. De Kerk," zoo sprak hij ten slotte, *is nog ten huidigen dage de redster der maatschappij. Zij het_ daartoe niet de hulp van den Staat noch de ontwikkeling en beschaving vari den nieuweren tijd noodig."
Professor Hettinger uit Würzburg ontwikkelde deze gedachte nog verder. twee duizend jaren," sprak hij, //heeft de Kerk in even zooveel jaren van strijd voorbij zien gaan. Driemaal heeft zich het aanschijn der narde vernieuwd,— en nog leeft, nog werkt de Kerk. De dwaalleer heeft getracht haar te vervangen, de pseudofilozofie haar te ondermijnen, het zwaard van den Imperator haar te verwoesten , — en de Kerk leeft en werkt nog. Duizend instellingen zijn in het leven geroepen en weder verdwenen, de menschelijke geest heeft in een Deseartes, Newton eu Galilei onmetelijke vorderingen gemaakt, —en de Kerk leeft en werkt nog. Ware de Kerk een werk van menschenhanden , zij had reeds lang ten onder moeten gaan; want elk werk van menschenhanden heeft een vijand, en deze vjjand is de tijd. De tijd overwint en beheerscht alles, doch de katholieke Kerk staat, als een werk van Gods hand, ofschoon midden in den tijd, toch boven den tijd, — haar is onbederfelijkheid ingeademd. De toekomst ligt voor ons in het duister; maar het verleden der Kerk waarborgt ons de toekomst; en na eeuwen en eeuwen, aan liet einde der wereld zal het nog weerklinken: Credo unam sanctam catholicam et apostoticani ecclesiant. ' Vervolgens stelt genoemde redenaar op den voorgrond, dat alles wat leeft, werkt, en dat de katholieke Kerk altijd de grootste werkzaamheid ontwikkeld heeft en nog ontwikkeld. Hij doet uitkomen, dat onze civilizatie, het werk der katholieke Kerk is , dat zelfs het woord civilizatie bij geen der latijnsche schrijvers van Ennius tot Ammianus Murcellinus te vinden is, en dat het 't eerst voorkomt op de pergatnenten van kloosterlingen. #Ja," zegt hij, <rhet woord civilizatie is monniken -latijn, omdat het monniken waren, die het allereerst voor dit idee leefden eu werkten-" De civilizatie, zegt hij verder, bevat drie hoedanigheden in zich: beschaving, vrijheid en humaniteit. Hij bewijst, dat het de katholieke Kerk was, die de beschaving heeft bevorderd , vooral door de stichting der universiteiten, doch dat naarmate de katholieke geest uit de universiteiten geweken is, ook de band is verloren gegaan, welke de bijzondere wetenschappen harmonisch tot een Universilas litterarum vereenigden. Zij worden thans nog maar alleen door geld bijeen gehouden en voeren onderling strijd, om dat dc katholieke eenheid het hoofdelement niet meer is. VV.it de vrijheid betreft, zoo herinnert de redenaar er aau, dat het de katholieke bisschoppen geweest zijn, die het eerst in Engeland het magna charta ontwierpen , dat de grondtrekken eener konstitutionneele regering reeds iv de 13* eeuw bestonden, en dat reeds de H. Thomas van Aquinen zoodanige regering als de beste staatsvorm heeft verklaard. Niet minder blijkt de humaniteit der Kerk uit hare werkzaamheid eu iustellingen. Ecu der grootste tegenstanders der katholieke Kerk, zegt de redenaar, heeft verklaard, dat alle 3, wat aardsche humaniteit heeft geleverd, niet in vergelijking kan komen met datgene, wat de christelijke liefde vermag. Te Parijs beet het gebouw , waar armen en zieken verpleging vinden Hólel-Bieu Dit is de geest der katholieke Kerk, die zoodaiiige ' woning als een Godshuis beschouwt. Hij trekt vëryolgens ecu parallel tussclien den geest , welke tijdens het heidendom heerschte, eu die door de moderne mannen der zoogenaamde beschaving hoog verheven wordt, en den geest, welke in de katholieke Kerk leeft, en vraagt ten slotte: vvvelke is de onuitputtelijke bron, waaruit de Kerk altijd en altijd een nieuw leven put? Uit Jesus Christus zelf. Op den bekenden obelisk te Rome staan de woorden Christus vindt, Christus regnat, Christus populum suum ab omni malo liberat. Doch die woorden, welke ter eere van Christus in den levenloozen steen gebijteld zijn— zij staan in levenden trekken op den grondsteen zijner schepping, op de grondvesten der katholieke Kerk." De katholieke vergadering te Frankfort is ook nog in een ander opzigt als een tegenhanger van het gentsche kongres te beschouwen. Te Gent heeft men niet alleen de katholieke Kerk verweten , dat zij de beschaving tegenwerkte, maar ook, dat zij onverdraagzaam en despotiek was, doch zonder de holklinkende beschuldigingen met feiten te staven. Een der sprekers te Frankfort , een pastoor uit Stokholm , die reeds 21 jaren te Zweden voor Christus en zijne Kerk arbeidt, heeft een paar staaltjes van de protestantsehe verdraagzaamheid aangevoerd, en met feiten gestaafd, die op bet gentsche kongres met grooten omhaal zouden zijn aangevoerd, zoo meu ze bij de katholieke Kerk had kunnenVinden'. Hij zeide o. a. dat het met de Katholieken in Zweden erger gesteld was dan in Eusland. Geen Katholiek is daar bevoegd een ambt te bekleeden. Niemand is het geoorloofd tot de katholieke godsdienst over te gaan. De stichting van een klooster of geestelijke instelling is door geheel het land verboden. Bij een gemengd huwelijk moeten al de kinderen in de staats-godsdienst worden opgevoed; dit is evenzeer het geval met onechte kinderen, welke door den Staat worden verpleegd. Spreker zegt vervolgens, dat de hervorming in Zweden zoo bedektelijk door de Regering ingevoerd is, dat honderd jaren later de bewoners in verschillende streken niet wisten, dat zij niet meer in gemeenschap met Rome leefden. Eene eeuw geleden waren fabriekarbeiders uit Aken en omstreken naar Zweden gegaan, onder voorwaarde, dat zij katholiek mogten blijven, doch men heeft later die voorwaarde geschonden, cD langen tijd dan ma is hun en hunnen afstammelingen een proces aangedaan, omdat zij iv h*. geheim de kiuderen door een katholiek priester badcWa doen doopen.
Wij moeten het bij deze enkele bijzonderheden laten, en willen er nog slechts bijvoegen, dat in alles wat op de vergadering te Frankfort gesproken, ouwrikbaren trouw aan den H. Stoel doorstraalde. In de rezolutiën is ook uitdrukkelijk te kennen gegeven , dat alle 3, wat katholiek is, huivert over de afgrijselijkheden in russiesh Polen gepleegd, en dat de verdrukking der katholieke godsdienst een der voornaamste oorzaken is van het ongeluk, waarin dit land gedompeld is. Ook heeft de vergadering nogmaals protest aangeteekend tegen de geweldadigheden, welke de internationale pozitie van den Paus ia gevaar brengen. Moge Gods zegen rusten op den arbeid van hen, die op zoo schitterende wijze getuigenis geven , en die de banier des geloofs hoog opgeheven houden in den strijd tegen de moderne verlichting — het ongeloof !
Een staaltje van hetgeen men in ons NeJerlind nog in den jare 1863 kan schrijven: Een blad, dat zich Protestantsch Volksblad durft noemen, begint in zijn laatste nommer een «zakelijk woordenboek" te schrijven , waarin het zijne opinie of leer tegenover de leer van Rome stilt, welke het wil bestrijden. Elk regtschapeu en eenigzins wel opgevoed en onderwezen Protestant moet verontwaardigd en beschaamd zijn over de schaamteloosheid van een rVolksblad", dat zulke drieste domheden of valschheden in een beschaafd land onder zijne geloofsgenooteu verspreidt. Wordt het niet gevorderd, dat elk Protestant, dat zelfs niet elke protestantsehe schrijver onze katholieke eeredienst en roomsche geloofsleer kenne, daa hebben wij het regt te vorderen, ivat ieder gezond verstand zal moeten toegeven, dat hij, die zich onderwindt onze eeredienst en gektotsleer te bespreken, te bedillen, te heoordeelen en te veroordeelen , ten minste wete, wat onze eeredienst behelst, wat onze leer verkondigt. Hieromtrent weten de schrijvers va:i dat blad zooveel als een Hottentot in de elfde eeuw —al kende men toen dat volkje nog niet — wist van spoorweg en telegraaf.
Wat die volksbladen hunnen lezers voorstellen als onze roomsche leer en eeredienst, gelijkt er zoo voel on als .eene kat op iict z'oveugesterntc. Wat ze ons sous toedichten, is zoo dom, zoo overdoin, zoo aartsdoin, dat wij Ons nooit of nimmer in ons blad zullen bezig Houden met hunne bélises te wederleggen. Wij geven ecu staaltje om te doen zien, hoe hoog het peil der valschheial en verwaandheid, en hoe laag het peil. der zakelijke kennis dier volkschrijvers is. Onder letter A geeft het zakelijk woordenboek ond r anderen aan , als onze leer, de volgende sottises. 1. Rome doet ons in den Paus de oorzaak onzer zaligheid zien. 11. De godin Maria wordt «anbeden enz. En dan begint het van ijver g'oeijende blad alles bijeen te halen, wat in de H. Schrift gezegd wordt tegen afgoderij en beelden. Nu. v\eet ieder roomseh kind, dat zijn kleinen katechismus kent, dat de rooinschen de beelden eu heilige evenmin aanbidden, als wij den redakteur van dat drieste blad aanbidden. Op de derde plaals wordt dat blad, door de letter A in zijn zakelijk woordenboek vervoert tot- de rubriek //afval."
En nu op het oogenblik, dat elk eenigzins letterkundig Nederlander weet, dat een der grootste regtsgeleerden van Nederland, de glorie vau onze hdie, a\lr. Lipman eene vertaling van het Evangelie bea^erkt en duizende exemplaren onder zijne geloofsgenooten , de Rooinschen, zielkzen; op hetzelfde oogenblik, dat een ander Nederlander, prof. Beelen, roomsch-katholiek priester en profess ->r aan de katholieke hoogeschool te Leuven, eene andere vertaling van het Evangelie aan het licht brengt, met «oedkeuring der roomsche overheid , durft dat volksblud*zeggen, ten aanhoore van Nederland: Rome zet het Evargelie op de lijst van verboden boeken, en toont dus feitelijk dat het daarvan ajkterig is." Waarom zouden wij het duiiuue blad verwijzen , betrekkelijk het dekreet van »het ko.ieilie vaa Trente, Sessio IV, nnar de voordragt gehouden te Rome, op 16 Julij," neW Accademia di religione cattolica, door den heer Filippo Arcangeli professore di Sacra Scrittura nel ponlificio Seminario Bomano? Waar het protest-intsche volksblad zijn voet op het o-ebied der geschiedenis zet, wordt alweer het bewijs geleverd, dat die lieden den Katholieken en Rome toeschrijven, wat zelfs door tal vau geleerde Protestüiileu, bij voorbeeld door Guizot, door Ranke, door Macaulay, door von Muller, teu gunste van Rome en het Katholicisme is wederlegd geworden. Hebben die schrijvers nooit de werken van die beroemde mannen gelezen, of zijn ze teruggedeinsd voor de uitkomst dier historische studiën, waaromtrent de Tocqueville zeide: la restauration des sciences historiques est la restauration de la grandeur catholigue. Hoe hooger de historische wetenschappen rijzen , te heerlijker Sif.l de grootheid van het Katholicisme uitkomen. Het overige van dat zakelijk woordenboek is van hetzelfde gehalte. Het is onbegrijpelijk, dat zulk een blad , dat zulke domheden bevat, en door zulk eene afzigtelijke melaatsehheid van walgende valschheid bedekt is*, die zijne geloofsgenooten ten schande strekken zich in het openbaar durft vertoonen.
Gisteren heeft in het lokaal de Eensgezindheid alhier, eene vergadering plaats gehad van inschrijvers in de Kanaal-Maatschappij, bij welke gelegenheid de heer F. van Heukelom, prezident van het komitee voor die maatschappij, een overzigt gaf van hetgeen door het komitee sedert zijue zamenstelling in Febr. 11. tot heden was ver.igt. De aanleiding daanoe was gelegen in de cirkulaire, die de heer Jager dezer dagen aau de inschrijvers had geiigt, en in een brief aan de leden vau het komitee, waariu hij deze bedankte voor de hem tot heden verleende medewerking met de verklaring, dat hij voor het vervolg zelfstandig- zou handelen. Het door den heer van Heukelom uitgebragt verslag, bestond grootendeels iv de voorlezing van brieven, waarin, niet weinige cijfers voorkwamen. Wat het eerste tijdperk betreft, loopende tot het begin van Aug. 11. meenen wij , dat het daaromtrent medegedeelde wegens het cijfer der inschrijving van ruim 7J millioen, de mislukte pogingen om eene deelneming van tien millioen van de gemeente Amsterdam te verkrijgen, de oproeping door den heer Ja^er aan de inschrijvers gerigt, om op 27 , 28 en 29 Julij de akte van oprigting te teekenen; de houding door het komitee, zoowel toen als bij andere gelegenheden, aan genomen , om elke uitvoering anders dan met een voldoend kapitaal tegen te gaan , enz. genoegzaam bij het publiek bekend is en geene nadere vermelding vordert. Na de eerste verlenging van den termijn voor het vervallen der koncessie bepaald, komt ia aanmerking de verklaring van d-.-n heer Jager, dat hij gedurende 14 dagen de o-eheele behandeling der zaak aan het komitee overliet, het onaannemelijk bevonden aanbod eener engelsche firma om het werk voor ƒ27,000,000 binnen 7 jaren uit te voeren en de werken nog gedurende twee jaren na de voltooijing te onderhouden; eene begrooting van den heer Dirks, goedgekeurd door den heer Conrad , volgens welke de werken slechts 21 millioen zouden kosten; nadere pogingen door den heer Ja-er aangewend, om het tot stand komen d-ar zaak le bevorderen, door het aaubod om zijne aanspraak op vergoeding van uitschotten (wij' hebben dc solri van ƒ 180,000 hooren noemen) te laten rusten, tot- dat de onderneming zou verzekerd zijn; eene namens het komitee iv den laatsten tijd aan Z. Exc. den minister van Binnenlandsche Zaken gedane opening, om bij de Kamers eene verbetering van de voorwaarden omtrent de vergoeding van rente gedurende den aanleg, enz. te verkrijgen, die niet ongunstig werd opg .'iioineu en het afspringen van dat alles door den brief van den heer Jager, waarbij hij verklaarde, nadat op nieuw eene verlenging vau deu voor het vervallen der koucessie bepaalden termijn was verkregen, dat hij de zaak voortaan zelfstandig zou behandelen. De heer van Heukelom karakteriseerde tea slotte het verschil van zienswijze tusschen het komitee en den heer Jager beslaande, door te zeggen, dat de heer Jager .alles aanwendde om aau de zaak een begin van uit-1 voering te zien geven, terwijl het komitee meende, d-a.t het in het belang der inschrijvers, die aan zijne roepstem hadden gehoor gegeven, behoorde te zorgen, dat de zaak behoorlijk konde worden uitgevoerd. De heer v. Heukelom heeft, opliet daartoe te kennen gegeven verlangen van een der aanwezigen, verklaard, dat het komitee zoodra mogelijk aan zijn verslag openbaarheid zou geven. In de londensche Schipping and Mercantile Gazette van 5 dezer leest men ouder de hofoerigten het volgende : «Men verwacht dat het huwelijk van H. K. H. prinses Helena met deu prins van Oranje, met wien zij eenigen' tijd geleden verloofd is, in het aanstaande voorjaar zal' voltrokken worden."
Z. M. heeft op ziju verzoek eervol ontslagen-. als kantonregter te Uoor, mr. L. J. Vos de Wael.
---

