AMSTERDAM, 8 Oktober.
Als gij vier of vijf dobbelsteenen neemt, en ze eiken dag eens wildet door elkander werpen, en dan dé rezuUaten van dien dagelijkschen worp wildet aanteekeneu, danzoudtgij niet meer verschil noch minder onzekerheid van uitkomst kunnen waarnemen, dan men iv de heiendaagsche politiek ziet plaats vinden, in de dagbladen vindt opgeteekend. De wind, zelfs de zoo dikwijls van rigting veranderende wind der najaarsbuijen, verandert minder van rigting, dan de taal en de waarschijnlijkheden, die ons door de politizeerende nieuwsbladen, vooral betrekkelijk Polen, worden medegedeeld.
Zonder stil te staan bij al de bijzondere mededeelingen, die de bladen elkander doen over hetgeen er. in de kabinetten en ministerraden, en in de bijzondere gesprekken van ministers en buitenlandsche gezanten gesproken wordt, wat die bladen dadelijk aan het publiek weten bekend te maken, als of de groote politiek in het midden van de markt beraadslaagd werd, wijzen wij slechts op de als ebbe en vloed afwisselende tegenstrijdige verzekeringen der grootste organen van de dagelijksche politiek. Heden wordt iv Frankrijk stellig bevestigd, dat aan Oostenrijk, van wege Napoleon , eene wezenlijke opvordering gedaan is; dat er van den eenen kant heerlijke landen aan den Donaü beloofd zijn geworden , indien Oostenrijk ook het zwaard voor Polen trekt, en het tevens van den anderen kant bedreigd is geworden met Italië en de revolutie, als het niet mede vecht tegen Rusland. Morgen wordt uit Oostenrijk verzekerd, dat men geregtigd is al die berigten van beloften als ook van bedreigingen te logenstraffen; dat Frankrijk niets gevorderd , zelfs geen voorstel gedaan , noch een voorstel gevraagd heeft. Van daag heeft het vertrek van prins Napoleon naar Londen niets gemeens met ds politiek ; morgen is hij belast met eene politieke zending of liever polsing. Ondertusschen komt de fransche prins bij de engelsche staatsmannen en ministers; — maar de prins ging slechts pachthoeven en landbouwinrigtirigen bezien en bestudeeren.
Zoo gaat het met honderd andere bijzonderheden , die allen even tegenstrijdig of even raadselachtig ziju. En hoe belangrijker de toestanden, hoe grooter de kombinatiën zijn, die door de bladen besproken, welligt ontworpen worden, te grooter is de ondoordachte veranderlijkheid, het in den blinde rondtasten, het onzekere der toekomst, allhans der wegen en der middelen , die ons tot de toekomst zullen voeren. Onlangs nog hebben wij gedurende verschillende dagen hooren spreken, en nog wel ernstig, zoo het scheen, van eene toenadering en voorloopige overeenkomst tusschen Frankrijk, Pruissen en Rusland! Vele liberale bladen stonden zelfs op het punt de huidige hebene politiek van den russischen autokraat te vergeten, —op het punt van de Polen te verzoeken zich aan de goedwilligheid van den Tsaar te vertrouwen, en zich te werpen in de armen van hem , die het zoo wel meent met al zijne onderdanen. Zij huiverden niet, die liberale bladen , bij de gedachte , dat de hand van Frankrijks Keizer de van het bloed der Polen druipende hand zou drukken van hem, die Muravieffs borst met eerekruizen behaagt, in plaats van den generaal-beul zelven te hangen. Zij waren op weg, om, met den vredepalm in de hand, over Berlijn naar Petersburg te trekken, en dan er een verbond tusschen den meester der Kozakken, den Koning van von Bismarck en den Gekozene van het fransclie volk te bezegelen. Nu is er kwestie van nog naauwere verbroedering van Napoleon 111 met Italië's revolutionnair bewind: en dezer dagen heeft Italië een zeer materieel-gunstig traktaat met Alexander II gesloten. Nu is het verbond tusschen de drie zoo sterk als ooit, dan weer zou Italië, Napoleons boezemvriend, aangevallen worden door Engeland, dat zich met Oostenrijk zou verbonden hebben. Italië in allen geval gaat tal van steden versterken en mülioenen uitgeven aan vestingwerken tegen een aanval op zee gerigt. Wat er ook van zij, nooit of nimmer heeft er grooter duisternis en onzekerheid op de wegen der politiek geheerscht dan heden. Wij voor ons zouden niet aarzelen te verklaren, dat er niets zekers in de politieke wereld is dan alleen dit: Rusland wil, op welke wijze ook , met allerlei moordtuig , den laatsten Pool onder zijne knie verbrijzelen en verscheuren ; Polen wil tot de-a&laatsten snik zich verzetten en verdedigen tegen den Rus, en dien over de verste grenzen van Polen jagen , of aan deze zijde der grenzen afmaken. Voor het overige gelooven wij, dat meer dan een goevernement weet, wat het gaarne gedaan zag, maar dat niet een goevernement weet, hoe en door wien zulks gedaan zal worden.
De officieuse, en zelfs de officieele bladen, hebben het zoover gebragt in kunstgrepen en geleerde dubbelzinnigheden, die voor eu tegen het hangend vraagstuk
kunnen uitgelegd worden, dat ze alle orakels van het oude Griekenland overtreffen; en zulke blijken van be hendigheid geven ze eiken dag. Hierin heeft Frankrijk, dat stellig het groote woord wil voeren, en waarschijnlijk ook wel den grooten slag in den Russisch- Poolschen knoop zal moeten slaan, bepaald de overhand. Na de officieuse, en zelfs dikwijls na de officieele bladen gelezen te hebben, zegt men tot zich zelven: ra, ra, wat is dat? Zij vermijden de twee uitersten: zij slaan regts en links, en schijnen zich in liet midden te plaatsen; maar te zeggen, waar zij zich juist plaatsen, dat is onmogelijk; vooruit te zien, naar welken kant zij zullen toetreden , na die onbepaalde plaats te hebben ingenomen , is even onmogelijk. Wat zij willen is noch den oorlog, noch den vrede , noch de revolutie, noch het behoud. Hunne houding is niet wat Rusland kan bevallen, maar is ook niet wat Polen kan helpen; hun vooruitzigt is niet zeer verschrikkend voor den tegenwoordigen dag, maar volstrekt niet bevredigend voor de toekomst. Alen raadt ook aan het geweer van de schouders af' te nemen , doch het niet uit de hand te geven , want men kon het noodig hebben ; men geeft toe van eens wat te rusten, maar men waarschuwt van niet het oog te sluiten.
Diezelfde onberekenbare onbepaaldheid en onbegrijpelijke besluiteloosheid heerscht ook én betrekkelijk Polen, én betrekkelijk Denemarken én betrekkelijk Amerika, de bondstaten en Mexico in de engelsche bladen , in dien zin , dat elk bhul op zich wel duidelijk sprekend, dat vele bladen het wel meer eens zijnde , nogtans heden een stap achteruit doen , als ze gisteren een stap vooruit hebben gedaan; dat terwijl ze krijgszuchtige kreten slaken, in stilte woorden herhalen van nootteen wapen aan te grijpen. Zoo is het met de groote organen der drukpers, zoo is het ook met de officieuze aanspraken der ministers, — zoo is het zelfs met de antwoorden der vorsten gesteld. Deze antwoorden worden door de bladen in gansch tegenovergestelden zin begrepen, en wij moeten bekennen, dat meestal die vorstelijke antwoorden zoo gesteld zijn, dat zij genoegzame gronden ter betoeiging van die tegenspraak aan de hand geven. Dezer dagen hebben wtj de afgezondenen uit Mexiko bij den aartshertog Maximiliaan te Miramare zien aankomen. ledereen wist wat zij gingen voorstellen ; de Mexikanen en alle Europeanen weten , wat er is gaentwoord geworden, en vraagt gij ons nu: heeft de oostenrijksche prins de keizerskroon , door Napoleon aangeboden, geweigerd of aangenomen, dan moeten wij verklaren , va het antwoord gelezen te heb! Eu , dat hij ze misschien zal aannemen, of ook misschien zal weigeren. Er is zoo veel en zoo weinig gezegd, dat wij welj eens zouden willen weten, wat de Mexikanen bij hun thuiskomst zulleu ten antwoord geven. De fransche bladen zeggen ronduit, dat Maximiiiaan de kroon bepaald aangenomen heeft; de oostenrijksche bladen zeggen meestal, zich op hetzelfde stuk beroepend, dat .Maximiiiaan de kroon niet aangenomen heeft, en ze niet zal aannemen; de Engelschen wonschen de Mexikanen
en ook Maximiiiaan geluk met die kroonsaauneming; maar als Maximiiiaan en Mexikanenj zouden meenen, dat Engeland wat meer zou doen dan gelukwenscheu uitspreken, dan moeten ze beide maar niet moer denken aan een aanneming. Wat zal gebeuren? Niemand zegt het; niemand weet het. Ten slotte heerscht overal dezelfde onzekerheid over de zienswijze dor vorsten, over de plannen der regeringen, o.'er de gebeurlijkheden der toekomst, en ten slotte van al die onzekerheden zou men toch als zeker kunnen zeggen: dè oorlog zal morgen nog niet beginnen, maar zufwelligt overmorgen begonnen zi;n.
Van waar die onzekerheid, die verande 1 jkheid der bladen eu d-.r regeringen? Moet ze alleen gezocht worden in de moeijclijk heden om de middelen te \inden ten einde te doen wat men doen wil ? O neen; d:; oorzaak ligt veel liever hierin , dat vele bladen even als de regeringen beginselloos zijn , dat zij geen werkend geloof aan de wetten der reglvaardigheid liechlen, want dan zou men kunnen zeggen wat gedaan zal worden, omdat men kan zeggen wat volgens die wetten gedaan moet worden, die oorzaak ligt hierin, dat de regeringen elkander niet het minste vertrouwen, en elkander naar de oogen als moordenaars, en naar de handen als schelmen zien. De regeringen en het grootste getal der bladen gelijk aan die lieden, van wie de Apostel Jakobus zcgtt dat zij dwalende lichten zijn ;, dat zij wqrdea .rondgeslingerd naar alle winden, dat zij hunne golven verbruischen in nutteloos schuim; dat zij verstrooijen gelijk de bladen van den herfst. Moge het slechts de hand dcs doods en der straffe Gods niet zijn, welke die bladeren door een algemeenen stormwind zal vergaderen ia den eenen of anderen hock van een algquieéu oorlogsveid ! Aan vrienden en geloofsgenoten van pater 3»;.cï-; weleer professor a>m het seminarie te Warmond, en 1 u gekozen tot bisschop van Ntkopolis, berigten wij, volgens een ons toegezonden telegram uit Rome, dat onze hoog-eerw. landgenoot niet op den 11", zoo als vroeger bepaald was, maar op den 18" Oktober de bisschoppelijke wijding zal ontvangen. Dat onze gebeden uu* die der Kerk de ruimste genaden des Hemels op ,]¦. n nieuwen bisschop, den nieuwen zendeling afsmeekm.! Tot heden is ontvangen voor hel nationaal gedenkteeken voor November 1813 enz. bij de kollekte doof de welwillende tusschenkomsl van heeren wijkmeesters en kollektanren, aan de huizen der ingezetenen gehouden, en ten gevolge van vroegere inschrijvingen-, de som van ƒ 7,376.141 onder welk bedrag zijn begrepen de gift reeds vroeger gestort door de leden van de vereeniging van het Metalen Kruis, afd. Amsterdam ï* sektie, alsmede de opbrengst van eene kollekte op de openbare armenschool n°. 16 eu op eene bijzondere school. Voorts zijn onder de ingezamelde gelden gevonden voor het fonds van de gewapende dienst in do Nederlanden, eene gift, van /2,5 U, twee verzegelde pakjes en het verzoek om het vierde van de waarde van een tienguldenstuk voor dat fonds te bestemmen. De leden van het bestuur der plaatselijke kommissie blijven bereid tot het ontvangen van giften, en zullen daarvan later mededeeling doen. Naar wij vernemen is de notariële akte voor de oprigtmg der Amsterdamsohe Kanaal-Maatschappij niet igeteekend voor het vereischt bedrag en is. dus die ontworpen naamiooze vennootschap niet lot stand gekomen. De heer Jager zal naar men verzekert dientengevolge aan de inschrijvers, welke die akte hebben geteekend , spoedig het berigt zenden, dat ook zij van alle verpligtingeu ter dezer zake zijn ontheven. Do heer Jager zal echter, naar men zegt, zijne pogingen voortzetten, om alsnog te voldoen aan art. 23 zijner koncessie (onrigtiug eener maatschappij vóór 1 December e. k.
Z. M. heeft jhr. mr. L. C. 3. van Nispen vergund het aannemen en dragen der versierselen van het Kerckruis der 2de klasse van de Vorstelijk flohenzo'.leriiseue Huisorde, hem door Z. K. 11. Catel Anton Vorst van Hoheiuollern Sigmaringen met goedkeuring van Z. M. den Koningvan Pmissen, geschonken; E. Jacobson en J. I). Rnys erkend als konsnis van Italië de eerste te Samarang voor Midden-Java en de tweede tcSoerabaya voor Oostelijk Java en Bali; I. van der Leeuw vergund het aannemen van eene gouden eeremodalje der 2dc I hem door Z. M. den Keizer der Franschen gesclionken.
'sGRAVENHAGE, 8 Okt. De prins en prinses de Joinville hebben in strikt inkognito de rezidentie bezocht. HD. zijn gisteren met den eersten spoortrein aangekomen en in het Hotel Paulez afgestapt. HD. zijn naar; Rotterdam vertrokken om zich van daar verder naar Antwerpen te begeven.
De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 7 Okt. De Keizer heeft heden een ministerraad geprezideerd op het paleis der Tuileriën. De Pays, sprekende van het beweerde aanzoek van prins Czartoryski om tle Polen als eene oorlogvoerende partij te erkennen , zegt, dat hij meent te weten, dat bij Frankrijk geen officieel aanzoek deswege is gedaan.
De France zegt, dat hare korrespondenten te Turijn op de zeer intieme staatkundige betrekkingen tusschen de hoven van St. Petersburg en Turijn wijzen.
— De Constilulionnel doet in een artikel, geteekend door den heer Limayrac, het verschil uitkomen tusschen de fransche politiek van 1863 en die van 18 \l, en voegt er bij dat de fransche regering evenmin vatbaar is voot revolutionnaire opwindingen als voor eene lijdzaamheid. die het gevolg is van egoïsme. Het gedrag der regering was altijd overeenkomstig de door haar gevoerde taal.
MARSEILLE, 7 Okt. De bisschop alhier heeft van het nationaal poolsch goevernement een brief van dankbetuiging ontvangen, wegens het door hem genomen initiatief ten gunste der Polen.
De heer de Lesseps is gisteren uit Egypte aangeko men. Hij heeft met de kamer van koophandel alhier eene konferentie gehad over de werkzaamheden aan het Suez-kanaal. Ia de brieven uit Aiexandrie wordt gezegd, dat hij vast besloten blijft om de regten der kanaalmaatscbappij te handhaven. De onderkoning lan Egypte heeft eene som van drie millioen franks aangeboden , als bijdrage tot de betaling van europesche arbeiders. De hoofdkommissie heeft hare werkzaamheden tot verifikatie van den staat van zaken ten einde gebragt. De onderkoning heeft voor haar, tot een togt op de Nijl, een stoomschip ter beschikking gesteld.
NEW-YORK, 26 Sept. Het korps vanSherman.behooreude tot de leger-afdeeling van Grant, heeft zich den 23" bij het korps van Rosencranz aangesloten. Er heerscht veel vrees omtrent het korps van Burnside. Men gelooft dat hij geslagen zal worden, wanneer hij beproeft verslerkiugstroepen naar de armee van Rosencranz aan te voeren; terwijl men evenzeer vreest, dat deze laatste, wanneer hij geene genoegzame versterking ontvangt, door de Zuidelijken in de flank aangevallen en tot den terugtogt genoodzaakt zal worden.
In de zuidelijke dagbladen wordt aangaande de pozitiën der vijandelijke legers aan den Rapidan gezegd, dat zij, op eenige mijlen afstands van elkander, beide in linie van batalje manoeuvreeren en dat de Zuidelijken aldaar meester zijn van de doorwaadbare plaatsen.
BERLIJN, 7 Okt. De Staats-Anzeiger deelt een besluit mede van het ministerie, waarbij bepaald wordt dat de kosten van plaatsvervanging van bezoldigde ambtenaren niet meer door de staatskas zullen worden voldaan, wanneer die vervanging noodzakelijk geworden is, doordien een ambtenaar het mandaat van afgevaardigde aanneemt. — De Kreuzzeitung deelt berigten mede uit Koppenhagen, volgens welke de fransche regering aan het kabinet van Koppenhagen den raad heeft gegeven , om de bonds-exekutie niet als een casus belli te beschouwen. — 8 Okt. De Kreuzzeitung meldt, dat de Koning der Belgen, op zijne reis naar Italië, in Aeie week te Baden een onderhoud zal hebben met den Koning van Pruissen. ALEXANDRIE, 7 Okt. De Nijl bevindt zich nog in denzelfden toestand. Nieuwe schade is door het water niet aangerigt. Uit Japan is de tijding ontvangen dat de cngelsche admiraal Jokahama verlaten heeft en waarschijnlijk prins Satganah zal kastijden. KORFU, 6 Okt. De prezident van het lonische parlement is door den lord-opperkommissaris plegtig ontvangen om hem het antwoord der vertegenwoordiging betreffende de vereeniging met Griekenland medeledcelen. Op het eiland heerscht eene buitengewone geestdrift. TURIJN, 7 Okt. De aandeelhouders der nationale bank hebben zich ten gunste verklaard van de voorstellen door de regering gedaan , tot oprigttng van eene enkele bank voor Ttalië. De minister van oorlog is naar Napels vertrokken. Prins Humbert zal den 14" dezer derwaarts vertrekken en vergezeld worden van den minister vaa marine. De nieuwe engelsche gezant alhier, de heer Elliot, wordt morgen te Turijn venvacht. Generaal Pallavicini heeft in eene ontmoeting met de roovers driemalen de bende van Coruso geslagen. Hij vervolgde hen met ijver. De koning zal de inwijding van den spoorweg van Foggia bijwonen.
---

