AMSTERDAM, 9 Oktober.
In het Musée des Families van het jaar 1849—50 is een heerlijk staatkundig stuk te lezen, over de tijden van Koning Dagobert. Het stuk is zeer ernstig, doch de schrijver heeft, in stede van zijn naam te onderteekenen, zich verscholen achter het koddige anoniem — Une Perrugue. Dit stuk somt op wat al goeds er ten tijde van Koning Dagobert bestond, en voegt er telkens als refrein aan toe: fl de ces abus la, nous avons changé tout celal Die misbruiken hebben wij allen uit den weg geruimd.
Vergcheifiene nederlandsche bladen hebben in de laatste dagen ook gemeld, dat te Napels de misbruiken van den tijd der Bourbons van lieverlede uit den weg geruimd worden. Die bladen leverden ecu bewijs, hierin te vinden, dat de bootslieden en pakkedragers, over wier knevehrijen alle vreemdelingen tot dusverre te klagen hadden, aau een tarief onderworpen zijn geworden. Daardoor is aan de Catuorra eene groote ondersteuning ontvallen, want het privilegie om vreemdelingen te mogen plunderen, was een van de voornaamste redenen, waarom het gepcuppl aan de voormalige regering gehecht was, zeggen die bladen. Wanneer iemand op een zomerschen najaarsdag, gelijk wij soms hebben, bij eene heerlijke zon en een onbewolkten hemel op het Koningsplein ging staan, meteen groot regenscherm en eene lantaarn, en iedereen toeriep: Wat is het stikdonker hier I en wat een zondvloed van regen! dan zou ieder weten, wat hij van dien man moest denken. Ook weet men, wat men denken moet van hem, die verguld kooper voor echt goud verkoopt; van hem, die aan een vreemdeling, vragende naar eene plaats, die ten noorden ligt, moedwillig een weg aanwijst die ten znideu voert; doch wij verklaren niet te weten, wat gedacht moet worden van dagbla ieti in Nederland — wij willen ze eens niet noemen , — die op den huldigen dag durven schrijven: Te Napel 3 worden de misbruiken uit den tijd der Bourbons van lieverlede uil den weg geruimd.
Moet men zoo iets tegenspreken? Welligt is het beter van iv dien zelfden toon voort te gaan ; het is misschien mogelijk, dat het hun geen ernst wa 3. Ten tijde der Bourbons werden de vreemdelingen door de pakkedragers geëxploiteerd, en nu exploiteert de regering zelve de eigen landgenooten. Zoo heeft deze regering van lieverlede uit den weg geruimd: veertig millioen dukaten uit de staatskas der Bourbons ; de schoonste en tal-
rijkste vloot van het schiereiland ; — zij heeft alle krijgabenoodigdheden uitde vestingen der Bourbons, de koninklijke paleizen der Bourbons te Napels, te Portici, te Oapodimonte uitgeplunderd , eu het bijzondere vermogen der rente — zoo zegt men te Napels — van 110 op 72 franken gedecimeerd.
Ten tijde van de Bourbons waren de steden en provinciën des lands aan gewoon burgerlijk regt en aan bepaalde wetten onderworpen. Nooit of nimmer waren provinciën in staat van beleg verklaard ; maar die misbruiken worden uit den weg geruimd, niet van lieverlede, maar a vapeur• want, ziedaar een nieuw dekreet uit den tijd van Viktor Rmmanuel , van 20 Aug. jl.: elf geheele provinciën, bij genade des konings, door eenparige volksstemming geroepen, in staat van beleg worden verklaard.
Ten tijde der Bourbons, zelfs van koning Bomba, kon men tucht en order in het gansche koningrijk der Beide Sicüiën houden, en dit met zijne eigen troepen, zeer klein ia getal; maar nu, ten tijde van den Savoyaard zijn er meer dan 100,000 man piënontesche krijgers, dat wil zeggen, soldaten, die volgens de laatste parade te Milaan, beter dan de oosteurijksche, eu reeds voor de Franschen een voorwerp van afgunst zijn, sinds drie jaren in kampagne om 450 (zegge, volgens Piëmont, vier honderd vijftig) roovers, te overmeesteren. Ondertusschen hebben die dappere troepen reeds bij de 15000 mannen en vrouwen gefuzilleerd en opgehangen. Ten tijde der Bourbons waren in het koningrijk Napels eenige gevangenissen, doch niet meer dan in de meeste .andere landen. Daar zaten er ook eenigen in; maar f, de ces abus la, de Savoyaard, heeft in zijne liberali- Iteit het getal dier kerkers vermeerderd, hij heeft kerken en kloosters tot kazernen en_ kerjjers herschapen, eu op dit oogenblik meer dan 40,000 Napolitanen in ketejnen geklonken.
Ten tijde der Bourbons stond bet elk burger vrij te trouwen of niet te trouwen; vrijwillig dienst te nemen in het leger, of vrijwillig in een klooster te gaan ; maar ten tijde van den Savoyaard ji de ces abus la, worden misbruiken uit den weg geruimd: men zal in één jaar lijd van lieverlede die 12,000 burgers dwingen den staat, dien zij gekozen hadden, te verlaten; men zal ze buiten hun eigen huis werpen , en, tegen alle wetten in, de persoonlijke vrijheid, en het eigendom van individu en van zedelijk ligchaain schennen.
Ten tijde der Bourbons werd nooit de wetgevende en de regterlijke en de uitvoerende raagt in de belanghebbende handen van een en denzelfden persoon gegeven, maar dit is wel het geval in de dagen van den Savoyaard : de grillen van een prefekt kunnen beslissen over leven en dood, en, vindt hij goed iemand voor verdacht te houden, dan kan hij hem dadelijk doen fuzilleeren — getuige onder anderen liet manifest van den prefekt De Ferrari — eu hij, die den moord begaat, wordt betaald uit de dievenkas van Piëmont. Dekreten, zoo als er geen uit het brein en de pen van een Mnravieff te Wilna gekomen zijn, worden door Piëraonts prefekten uitgevaardigd. De smid, die een paard van een roover beslaat, is des doods schuldig; hij, die zijn paard in zijn eigen stal houdt en niet op de plaats brengt, waar de prefekt wil;— hij, die voor eenige dagen voeder in -zijn schuren, en hij, die voor eenige dagen eetwaren in zijn huis heeft, wordt door zulk een prefekt verklaard des doods schuldig te zijn ; maar de misbruiken der Bourbons worden uit den weg geruimd I
Ten tijde van de Bourbons doch waar zou het heen, als wij al de hoofdpunten , al de misbruiken, die nu van lieverlede worden uit den weg geruimd, wilden aanstippen! Laten we ons beperken tot de jongst verioopene dagen. Nu dan: ten tijde der Rourbons werden de vreemdelingen lastig gevallen door het gepeupel. — Dat de toejuichers der verbeteringen, door Piëmont aangebragt, ons één enkel voorbeeld geven, dat in de schaduw kan staan van het feit, dat dezer dagen aan de poorten van Napels voorviel. Te Castehuare zijn , volgens het Journal de Naples, roovers gekomen , die goed gekleed waren , hunne hoofdmannen schenen zelfs nog al zekere opvoeding genoten te hebben , — dus geen gepeupel als dat , waarvan onze bladen sprekeu , — die roovers hebben hun werk volgens de Biritto,Qs een publieken weg, de meest begane van de heele streek uitgeoefend. Gedurende een heel uur tijds zijn die roovers ongehinderd bezig gewoest; zij hebbeu een honderdtal reizigers gearresteerd , geplunderd, en toen ten deele laten gaan, ten deelé naar de bergen medegenomen. Onder die personen zou zelfs een volksvertegenwoordiger zijn , volgens de Popoio d\ltalia. Dat gebeurt aan de poorten van Napels ; maar de misbruiken der Bourbons worden uit den weg geruimd ! Hoe is het toch bij een gezond verstand mogelijk, zoo iets in onze dagen te schrijven, op een oogenblik dat bijna alle bladen uit Italië , van welke politieke kleur en tint ze ook zijn , ronduit bekennen, dat die staat van zaken in het napelsche niet meer kan blijven bestaan,— op het oogenblik, dat uit het napelsche geschreven wordt aan 50 buitenlandsche bladen, wat overigens de bladen van Nbord- Italië bekennen : dat alle orde verbroken is; dat de burgerlijke maatschappij in ontbinding is en eene maatschappij van roovers en moordenaars georganizeerd wordt; dat de moordenaars onschendbaar zijn , enz. Wij zullen morgen feiten en getuigenissen vermelden , die ook voor de nederlandsche bladen niet verdacht kunnen zijn. Wij zullen den Monileur, het blad van den grootcn beschermheer van Victor Emmanuel hooren. Italië toch is het schoothondje van Napoleon 111, hij zal er zeker niet te vee! waarheid over laten zeggen. Wij zullen eenige italiaansche bladen hooren , die met hand en tand tegen alles zijn, wat maar een zweem van Bourbo- Hisme^ heeft, en toch bekennen zoo als de Biritto: qkei popoli stavano meglio sotto il Borbone, die volkeren stouden het beter onder den Bourbon.
Wij zullen ons voortaan het genoegen moeten ontzeggen va,n telken male melding te' maken van de triomfen, die overal bereid worden, waar Z. D. H. Mgr Zwijgen voor de eerste maal, sinds zijn wondarbaar herstel, aankomt. Heden ?ullen wij nog met een enkel woord berigten , hoe hartelijk en ongekunsteld de bewijzen van hoogachting, eerbied , liefde en gehechtheid, die alle necle.rlandsche Katholieken jegens iiunnen Aartsbisschop bezielen, zich te Maarssen lucht gaven, waar Mo-r afstapte, om er een paar uren uit te rusten, üewe», dien Z. D. H. betrad , werd door de handen der onschud, door de handen van kindereu met bloemen bestrooid. Een lid van het kerkbestuur, omgeven van verscheidene der aanzienlijkste gemeentenaren , heette Mgr in eene hartelijke toespraak welkom, en verzocht den bisi schoppelijken zegen. Mgr antwoordde een goddan kend woord, riep 's Hemels besten zegen over de aanwezigen af en betrad de gelukkige woning des heeren Deken binnen.
De heer J. G. Jager heeft de volgende cirkulaire gezon* den aan de inschrijvers in de Anisterdamscho Kanaal- Al aatschappij:
* Tot mijn leedwezen moet ik u berigten, dat mijne oproeping van de inschrijvers in de ontworpene AmUerdnmsche Kanaal-Maatschappij, om alsnog de akte van oprigting dier Maatschappij te komen teekenen, niet met het gewenschte gevul<j is bekroond.
"De som, welke door de gezamenlijke onderteeke. naars wordt vertegenwoordig:!, bedraagt niet meer dan ƒ1,523,400—, eu blijft derhalve beneden het. bedrag, hetgeen voor het bestaan der Maatschappij wettelijk ver* eischt wordt.
ffHet gevolg hiervan is dat de akte, welke door n mede is gepasseerd, geene uitwerking kau hebben en dat daaruit geene regten nocii verpligtingen kunnen voortvloeijen.
/'Het groot belang der zaak zoowel ais de noodzakelijkheid om de verbiudtenissen der onderteekenaars van de akte niet geheel in het onbepaalde te laten, lieten mij niet toe den laatstelijk genomen maatregel langer uit te stellen. Er blijft mij thans slechts over u mijnen dank te betuigen voor uwe verleende medewerking, welke, naar ik mij durf. vleijen, ook in het vervolg niet zal ontbreken indien ik iv de gelegenheid rnogt' zijn die voor hetzelfde oogmerk op nieuw in te roepen."
Den 6U dezer is tot lid van den gemeenteraad te Haarlem gekozen de heer J. H. van Hee3, met 306 stemmen, en zulks tegen den heer Dr A. L. Gastman, die 144 stemmen bekwam. De vakature was ontstaan door bet overlijden van den geachten heer N. van den Broek.
In het berigt van den dood van den rijks-advokaat Mr. Faber van Riemsdijk zal wel een fout ingeslopen zijn, wijl daarbij gemeld werd, dat de overledene lid was van den Hoogen Raad; wij meenen dat een rijksadvokaat niet tegelijk lid vau den Hoogen Raad kan zijn.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen; als lid en voorzitter van den Uaad van Toezigt op de Spoorwegdiensten , J. 1\ de Bordes.
HOOIIN, 8 Okt.-Op de markt alhier werden aange^ voerd 208 stapels Kaas, wegende 51,873 Ned. ffi. Prijs: kleine Gras / 29. DELFT, 8 Okt. De prijzen der Boter waren heden; ƒ54 a ƒ64. GOUDA, 8 Okt. De veemarkt van heden met goeden aanvoer; le kwal. tot liooge prijzen verkocht; 2* kwal. en graskalveren zeer traag. Vette schapen vlug. Magere varkens eu biggen , met gipoten aanvoer, traag te verkoopen. ~ Kaas ƒ2O a ƒ25 per 50 Ned. {£.
QoeWer ƒl.lO a / 1.20; Weiboter ƒ0.90 a ƒl.OO per Ned. fË. BATAVIA, 27 Aug. Het Bataviaasch Handelsblad bevat o. a. het volgende. De berigten vau de buitenbezittingen zijn bevredigend. De stand van zaken te Bandjermassing wordt zeer gunstig genoemd ; de goede gezindheid der verschillende vorsten wag vooral gebleken bij de reis van den rezident naar Koetei, en het vertrouwen herstelde zich meer en meer. De rezident van Timor had eene reis gemaakt naar verschillende eilanden van zijn gebied en maatregelen genomen tegen den nog altijd in die streken bestaande slavenhandel. Van de overige buiten bezittingen wordt niets merkwaardigs gemeld, maar de toestand algemeen als gunstig afgeschilderd. Van onze nieuwe bezittingen op Sumatra's Oostkust wordt officieel niets gemeld De berigten die men vandaar hoort, doen het betwijfelen, of men den toestand daar wel als bevredigend raag voorstellen. De Singaporesche dagbladen doen al het mogelijke, om den stand van zaken zoo ongunstig mogelijk voor te stellen. en het Eugelsche gouverraen aan te sporen zich togen onze bemoeijingen aldaar te verzetten. Daarbij begint zich verzet te voegen van den kant der inlandsche vorsten, waardoor reeds magtsvertooningen zijn noodig geweest; zoodat er reden tot minder gunstige voorslellin gen bestaat. — Van Timor zijn de volgende bjrigten ontvangen : Met Zr. Ms. stoo.nsehïp Sindoro werden de Zuidkust vau Flores en eenige plaatsen op Andonara, S dor en Rotti bezocht. Zoodra men ie Endeh het stoomschip in het gezigt kreeg, namen vrouwen, kinderen en slaven, de wijk naar de tuinen aan den voet van het gebergte, met zich voerende alles wat vin hunne goederen te dragen was. Men mogt er echter in slagen, om aan de hoofden aldaar eenig vertrouwen in te boezemen , terwijl men tevens de zekerheid verkreeg, dat die hoofden, meest allen eigenaars of deelhebbers zijn van handelspraauwen , en als bijzaak den slavenhandel drijven. Twee hunner, van wie het overtuigend werd bewezen , dat zij zich daaraan schuldig maakten, werden aan boord van het stoomschip gehouden , vergezeld van twee Soenbasche slaven , die met blijdschap vernamen, dat zij onderde vlag van liet schip vrij waren. Door achttien andere voorname hooiden werd daarop op den koran een eed afgelegd, om voortaan geen slavenhandel meer te drijven, maar dien tegen te gaan.
Op den 14" Aug. zijn over de geheete residentie Madura zware stortregens gevallen, waardoor op vele plaatsen overstroomingen plaats hadden. Vooral in de omstreken der hoofdplaats Pamakassan hebben deze regenbaijeu hevig gewoed, zoodat men in de vlakte aldaar voor groote onheilen vreesde, welke echter gelukkig werden afgewend door het doorbreken der dammen, die het water eerst hadden opgedreven. Door de kracht van het wTater werden in het regentschap Pamakassan vernield: de groote dam Paderaawoe, de beudoengan te Kongkarong, vier bruggen en de waterleidingen binnen de hoofdplaats; voorts zijn de steenén duikers te Bioemboengau en Brambam geheel weggespoeld, en zijn de bruggen nabij de bazaar en die te Munten beschadigd. De suikerriettuinen van de fabriek Teedja hebben ook veel geleden, daar de hoeveelheid water te groot was om spoedig te worden afgeleid. Ook de brug te Pakambang aan den postweg naar Pamakassan in het regentschap Suraanap is weggeslagen. Vele inlau lsche huizen zijn weggespoeld, evenwel zonder dat daarbij menschen omkwamen. Op den zoutaanmaak heeft de hooge waterstand al mede een zeer ongunstigen invloed uitgeoefend.
De Strails Times bevat eene korrespoudentie uit Siak, waarin men het volgende leest:
//Op den 6" Aug. verlieten de Ned. oorlogsstoombooten Apeldoorn en Bassoon de reede van Bangkalis, ten einde zich te begeven naar Arrakan, Bilab, Pamet en Dounac, met de rezident van Rioavv aan boord, en 3 officieren, 100 europesche en inlandsche manschappen en 4 stukken. De oorzaak dezer expeditie is, dat de rajahs dezer plaatsen niet alleen weigerden de hollandscïie vlag te erkennen, maar die beleedigden door haar aan flarden te scheuren en te vertrappen; en hiervoor zullen zij nu gestraft worden. De troepen worden gekommandeerd door een zeer bekwaam officier en ervaren krijgsman, kapitein Pel. Te Arrakan echter, zouden 2 engelsche oorlogsstoombooten zijn met instruktiën. Als dit het geval is, is het moeijelijk te zeggen hoe het de handelingen der expeditie kan wijzigen. «In het laatst vn Junij werd er een aanval der inlanders te Bangkalis verwacht, en werden verscheidene huizen in brand gestoken; de troepen bleven gedurende eene week dag en nacht onder de wapenen." — Wij vernemen, dat een onderbevelhebber van den sultan van Achin twee plaatsen, die door de hollandsche vlag bschermd werden, heeft beschoten Kadere bijzonderheden ontbreken.
De telegraaf meldt heden het volgende : JPARIJS, 8 Oktober. De Patrie houdt vol, dat prins Czartoryski aan de kabinetten van Parijs en Londen de erkenning van Polen als oorlogvoerende natie gevraagd heeft. Uit Sivilla is heden het berigt ontvangen , dat de keizerin aldaar is aangekomen en Zaturdag weder zal vertrekken. Morgen zal de keizer een ministerraad op de Tuilerien presidteren. Heden heeft de heer Drouyn de Lhuys, het korps diplomatique ontvangen. Volgeus de Pays zal de vloot van gepantserde oorlogschepen eerstdaags de haven van Brest verlaten, om de proeven voort te zetten. — De France verklaart dat het fransche kabinet het vaste besluit genomen heeft, de poolsche kwestie haar europeesch karakter te laten behouden, en zijne handelingen in deze niet af te zonderen vau die der andere mogendheden. — 9 Okt. De Constiiutionnel bevat een door den heer Pauliu de Limayrac onderteekend artikel over ffPolen onder bescherming van Europa." De steller van dit artikel zegt, dat de ongerustheid en de onzekerheid die in de gemoederen bestaan, niet zullen kunnen voortduren zonder onaangename gevolgen te hebben. Men moet zich niet laten ontmoedigen door zekere ophelderingen, die onmogelijkheden als waarheden voorstellen. Alleen een afzonderlijke handeling van Frankrijk, als op zich zelve staande mogendheid in deze zaak, heeft zulke vrees kunnen doen ontstaan. Als men let op het gemeen overleg in Europa gevestigd, dan is die bekommering niet overeen te brengen met het gezond verstand, en tevens een anachronisme. De tloor Frankrijk uitgelokte onderhandelingen hebben er toe geleid Polen onder de bescherming van Europa te plaatsen. Zulk eene politiek is niet magteloos, niet onvruchtbaar. Wanneer het geschreven regt en de algemeene opinie naast de edele zaken worden gelegd, dan zijn deze verzekerd van de j overwinning. Nadrukkelijk bestrijdt de heer Limayrac; een afzonderlijk handelen van Frankrijk, en krachtig' komt hij op tegen de overeenstemming, welk eenander, blad tusschen 1840 en 1863 heeft aangetoond. De tegen- I woordige politick maakt dat Europa zich bij Frankrijk aansluit; in 1840 daarentegen was Frankrijk door de groote mogendheden in den ban gedaan. De regering dcs Keizers heeft het groote gewigt vau hare voloragte taak, Engeland met Oostenrijk ter zake vau Polen te hebben vereenigd. Zij zal zien van den door haar gekozen weg niet laten afbrengen door opruijing of aanhitsing, welke ook, maar voortgaan al hare pligten te vervullen jegens de zaken die edel en goed zijn, zonder het vermogen en de welvaart vau Frankrijk op het spel te zetten, die alleen aan Frankrijk toebehooren.
WEENEN, 8 Okt. De Botschafter meldt dat te Weenen ontvangen zijn de antwoorden der meeste duitsche regeringen op de laatste oostenrijksche cirkulaire, waarin is medegedeeld hoe het antwoord van den Koning van Pruissen op de gezamenlijke aankondiging van het te Frankfort besloten hervormingswerk door het weener kabinet wordt opgevat. Deze antwoorden stemmen volkomen met deze opvatting overeen. Geen der regeringen kan uit het pruissische schrijven opmaken, dat Pruissen tot bedoelde hervorming verlangt mede te werken. De kabinetten zijn niet ongeneigd hunne meeningen in één e nota fer kennis van Pruissen te brengen, en de Botschafter vermoedt, dat Oostenrijk een antwoord aan Pruissen zal voorstellen. TRIEST, 8 Okt. Het Journal de Oonstantinople behelst eene geruststellende mededeeling betreffende de militaire beweging, en verklaart, dat die niets anders is als eene verplaatsing van troepen. De engelsche en de deensche gezant hebben zich verzet tegen h> t besluit der konstiluante, om de bijzondere korrespondentie van Koning Otto ongeopend aan dezen terug te geven , het diplomatieke gedeelte aan den nieuwen Koning ter hand te stellen en die, welke de binnenlandsche aangelegenheden betreft, openbaar temaken. — De engelsche gezant dreigde dat Athene met engelsche, fransche en russische troepen bezet zal worden , indien soldaten, die aan den Junij-opstand hebben deelgenomen , in die stad terugkeeren. FRANKFORT, 8 Okt. Heden heeft de bondsdag eene zitting gehouden , waarin de vier regeringen , die met de exekutie in Holstein belast zijn , aankondigen , dat zij des gevorderd de genomen besluiten zullen nakomen. Voor het geval dat de exekutie tegenstand mogt vinden , herhaalt Oldenburg zijn voorstel. om de bepalingen van 51/52 vervallen te verklaren. KASSEL, 8 Okt. Vier vertegenwoordigers der ridderschap, die heden in de stendenvergaderiug zitting naaien, hebben de verklaring afgtlegd, dat zij de kieswet slechts als voorloopig aanmerken, en eene wet ver wachten tot uitbreiding van de regten der ridderschap.
KONSTANTINOPEL, 8 Okt. De groote raad he-ft jl. Zondag de staatsbegrooting aangenomen.
— Een poolsche expeditie is behouden ootscheept te Varder in Cirkassië.
---

