AMSTERDAM, 12 Oktober.
Wat in.,lange niet geschied was, gebeurde op het eiude der vorige zitting van de Staten-Generaal. Van het ministerie van Justicie kwam een nieuw wetsontwerp in, echter te laat, om La die zitting nog onderzocht te worden, -zog dat liet in deze op nieuw ingediend is. Wij bedoelen het . we'soatwerp bowlende bepalingen voor bet geval van wanbetaling van boeten in strafzaken. Wij hopen,, dat dit wetsontwerp de voor-j looper is van gewigtiger ontwerpen, die reeds sinds1 zoo lang van het ministerie van Justicie verwacht w.or-l den.en.dat .het nu spoedig zal gevolgd worden door de' wetsontwerpen .in, de daatste troonrede, beloofd, namelijk; de nieuwe wetboeken van regts- en strafvordering,1 waaraan, zulk eene groote behoefte bestaat,, opdat ook de nieuwe jegterlijke inrigting, in werking zal kunnen' komen. Welligt mogen wij bij de werkzaamheid, die nu bij het departement van Justicie, schijnt te bestaan,, dan' ook vertrouwen , .dat. er eindelijk 'ook eens een nieuwontwerp voor een wetboek van strafregt zal komen, om' geen ontwerp te blijven gelijk al.de vorige, maar om een stap verder te doen], .en .wet te worden. In onze tegenwoordige strafwetgeving bestaat . eene j groote verwarring in de bepalingen voor het geval van : wanbetaling van boeten in strafzaken. Bij sommige' artikelen van ons tegenwoordig wetboek van strafregt,' wordt toegelaten om bij wanbetaling der. boeten en geregtskosteo, waarin iemand ,ten gevolge van strafbepalingen in dit wetboek of van andere wetten verwezen wordt, den lijfsdwangtoe .te. pasasu,; zonder dat er eenig onderscheid gemaakt is, of deze wanbetaling het' gevolg is van onwil of onvermogen. Wanneer nu , zoo a's bij de tegenwoordige wetgeving vaak het geval is, lijfsdwang bevolen en toegepast wordt op personen, die de boeten of geregtskosten onmogelijk kunnen betalen, om de eenvoudige reden, dat zij,die niet bezitten, an-' ders gezegd, omdat zij onvermogend zijn., verliest de lijfsdwang geheel en al het doel, waarvoor die ingesteld is, en wordt hij eene straf, die vaak zwaarder zal: worden als de opgelegde boete, eene straf, waarvan de be-j paling van den duur overgelaten is, niet aan den regter,' die. over de zaak gezeten heeft, maar aan den ambtenaar met de ten uitvogrleggiug van het vonnis of arrest belast. De Staat maakt daarenboven iv zulk een geval onnoodige en nuttelooze kosten. Men heelt hier te lande dan ook reeds voorhing begrepen, dat zulk een stelsel ten zeerste afkeuring verdieude. In een tal van latere wetten, wier overtredingen met geldboeten gestraft worden, heeft men deze onregelmatigheid bij wanbetaling der boeten, doen ophouden, door andere bepalingen te stellen; doch dit is niet volgens een vast stelsel geschied, zoodat deze bepalingen zeer uiteen loopen. In sommige dier wetten, wordt de opgelegde boete vervangen door subsidiaire gevangenisstraf, hetzij in geval van onvermogen, i hetzij.in geval van wanbetaling in het algemeen , zonder te letten uit welke oorzaak die plaats vindt. In sommigen treedt gevangenisstraf in de plaats der geregtskosten, wanneer ook.daarin wanbetaling plaats vindt. Buiten dit verschil, in die wetten bestaande, bevatten zij uileen - loopende bepalingen omtrent de aanmaningen, omtrent den duur der in de plaats getredene. gevangenisstraf en omtrent hare verhouding tot de boete. Deze.zijn de voorname .redenen , die den minister van, Justicie tot het' indienen van het besproken wetsontwerp geleid hebben.! Na de opsomming er van, zegt hij in sijne memorie van toelichting, behoeft het geen uitvoerig betoog, dat; ln oe nederlandsche wetgeving, voor het geval van wanbetaling van geldboeten en geregtskosten, niet een vast stelsel, doch groote beginsel loosheid en verwarring worden aangetroffen, en dat er behoefte, bestaat aan eene stelselmatige, eene éénvormige en eenvoudige regeling van dit onderwerp. , ö D ;1* n» bei stelsel,, in , bet. tegenwoordig wetboek, van strafregt, om ?}ijfsd,wang,t,oe te. laten, bij wanbetaling van boeten,en geregtskosten,, hetzij dit uit onwil of onvermogeu-plaats-vindt, ontegenzeggelijk slecht; de vraag doet zich toch voor, of het beter is, om den lijfs-':' dwang bij onwil te laten beslaan, en die alleen bij onvermogen door gevangenisstraf te doen vervangen; of de in de plaats treding van gevangenisstraf in beide gevallen vast te stellen, als de jgktaliug der boete binnen een zekeren tijd, na behoorlijke aanmaning niet heeft plaats gehad. ïn haar voordragt; vereenigt de Regering zich met het laatste beginsel, en bepnalt in ar(. I van het wetsontwerp het vobencle. «Bij elke veroordeeling tot geldboete in strafzaken wordt door den regter bepaald, dat de boete, zoo de veroordeelde haar niet betaalt binnen twee maanden, na daartoe te zijn aangemaand, vervangen zal worden iloor gevan genissiraf van ten hoogste zes maanden indien meer dan /al) 0, drie maanden indien meer dan ƒ3OO, twee maanden indien meer dan ƒ2OO, eene maand indien meer dan ƒ5O, zeven dagen indien meer dan ƒlO, en drie dagen indien niet meer dan ƒlO aan boete is opgelegd. De gevangenisstraf van eene maand duurt dertig dagen, die van een dag vier en twintig uren. Het minimum der gevangenisstraf is in alle gevallen een dag." Naar ons inzien maakt de Regering te regt geen onderscheid tusschen onwil en onvermogen, bij de wanbetaling der boete, en voor beide subsidiaire gevangenisstraf voor te stellen. Hoe toch is het onvermogen in deze gevallen te bepalen, en hoe moet daarvan het bewijs geleverd worden ? Het is waar, de veroordeelde heeft nu wel de keus, welke straf hij wil ondergaan, doch de Regering merkt te regt op, dat het alternatief der keus , boete of gevangenis, niet zeer aanlokkelijk is. Juist om de moeijelijkheden, die zich voordoen in de toepassing van den lijfsdwang in zulke gevallen , begrijpen wij niet, dat ds Regering den lijfsdwang bij wanbetaling den geregtskosten laat beslaan. Door dit te doen, wordt er toch een tweeslachtig stelsel behouden, alle moeijelijkheden nopens den duur van den lijfdwang blijven bestaan, en een veroordeelde kan nu twee soorten van straffen hebben te ondergaan ; want vooral bij onvermogen , waarbij dan die lijfsdwang toch toegepast kan worden, zal hij altijd geheel deu aard eener straf hebben. Dé kosien worden toch geheel door het misdrijf veroorzaakt. Hij die deze kosten betaalt, zal deze betaling immer aanzien als bij de straf behoorende , en wordt bij nietbetaling uit onvermogen (wanneer is dit?) de lijfsdwang niet toegepast, hetgeen , zoo als de miuister zegt, in den regel niet gebeurt, dan zal die onvermogende beter af zijn. Wordt hij toegepast , dan zal hij dien ook als straf beschouwen. Waarom kan bij wanbetaling der kosten dan niet hetzelfde plaats vinden als bij wanbetaling der boeten , gelijk dit dan ook bij sommige wetten reeds bepaald is? Wij hebben tegen het wetsontwerp echter nog een ander bezwaar. Volgens het stelsel daarvan, zegt de minister, treedt na verloop van een zekeren termijn de gevangenisstraf onvermijdelijk in de plaats van de boete , cri onherroepelijk, ook al mogt de veroordeelde zich dan nog door betaling van de gevangenis wenschen te bevrijden. In geen geval kan hij op nieuw verandering brengen in de straf, waarin de geldboete ipso jure is verwisseld. Dit sterk doordrijven van het stelsel vinden wij zeer ongelukkig. Wat voor kwaad zoude het veroorzaken, indien de veroordeelde zich nog door betaling der boete en allé kosten (zoo zelfs daarvoor ouk gevangenisstraf in de plaats trad) zich van den verderen duur zijner gevangenisstraf kon bevrijden? De Staat zoude hierdoor vaak vau het dragen van verdere kosten en lasten bevrijd worden, en gemaakte kosten terug ontvangen, daar Wij overtuigd zijn, dat de gevangenisstraf zeer dikwijlsden onwil zal buigen. Zulk eetie gevangenis zou hierin wel eenigzins het karakter krijgen van lijfs- j dwang, doch o. a. met dat groote verschil, dat de duur er' van door den regter, die over de zaak zit, bepaald! wordt, en niet overgelaten blijft aan den ambtenaar,! met de uitvoering van het vonnis belast. Eene goede , geschikte, algemeene regeling , voor het! geval van wanbetaling van boeten in strafzaken, zal; weder eene groote schrede zijn, ter verbetering van j Ons fransch strafwetboek , waarin reeds zoovele verbe-1 teringen en veranderingen gebragt zijn, en tot een vaster en eenvoudiger regeling der bestaande bepalingen, van andere wetten, op voornoemd onderwerp. Mogt het echter ook eene schrede zijn ter bespoediging ecner indiening van een nieuw wetboek vau strafte^, waarvoor zoovele bouwstoffen voorhanden zijn, die duidelijk bewiizen. hoe lang en dringend de behoefte daaraan reeds «'evoeld wordt.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hom ontvangen is een bankbiljet groot ƒ25, door ten. onbekende, onder de letters N. N., tot voldoenino- va,, verschuldigd successiercgt ingezonden. Z M. heeft benoemd tot griffier bij het kantongere^t te Me; dembhk, mr. ,!. i. Huyser. ZWOLLE, 10 Okt. De brand in het huis 'van verzekering alhier, op gisteren avond , is door de vereenio-de en krachtige werking der gezamenlijke brandspuiten zoo ver oedwongen, dat slechts nagenoeg de helft van het dak en de bovenverdieping van het gebouw is vernield. Ongelukken heeft men niet te betreuren. Het goederenmagazijn is geheel gered, alsook het gelieele archief en al.de papieren, de administratie betreffende. De gevangenen zijn naar een der stads-gebouwen overgehragt; Naar men verneemt zal een gedeelte hunner heden namiddag naar Utrecht worden vervoerd. Ds. v. R. ?die wegens de zooveel gerucht makende z ;ak gedetineerd is, wordt in eens der kamers vau het stadhuis bewaard. Omtrent de oorzaak van den brand is nog niets met zekerheid bekend. HOORN, 11 Okt. Heden morgen omstreeks 10J u-e ontstond er storing in de godsdienst-oefeningen door het geroep van brand , die uitgebarsten was in de woning van eenen vnrwer , ontstaan door een vat zw insel; i oor spoedig aangebragte hulp was men het vuur weldra meester. — 10 Oktober. Hoogste graanprijzen. 17 mudden Tarwe /9 per mud; 6 m. Rogge ƒ7.50; 77 m. Gerst ƒ0.70; 43 m. Haver ƒ4 50; 530 m. Mosterdzaad ƒ2O; 310 m. Karweizaad ƒ 13; 8 m. Bruine boonen /10 ; 6 ra. Paarden dito ƒ6.25; Graauwe Erwten ƒ 10.50; Vale dito/9; Groene dito /10 ; Witte (groote) dito ƒ9. 600 mudden Aardappelen ƒ1.50 a ƒ2.20 per mud. 600 manden Appelen ƒl.BO a ƒ3 per mand. 300 manden Peren ƒ1.40 a ƒ4 per mand. 2400 Kop Boter per Ned. & ƒ1.14 a ƒ1.34. 300 Kippen a ƒ 0.15 tot ƒ0.60 per stuk: 3750 Kipeijeron a/3 tot ƒ3.50 per 100 stuks. 600 Eeudeijeren ƒ3.75 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 19 Paarden ƒ25 a ƒ2OO p. st.; 9 Kalveren ƒ 4.50 a ƒ8; 425 Schapen ƒ9 a/21; 210 Varkens ƒ6 a ƒl3 ; 7 Zeugen ƒl2 a ƒ3l; 575 Biggen/3 a ƒ 5.50.
LEIDEN, 9 en 10 Okt. Boter: Iste kwal. /1.37Ji ƒ1.473; 2de kwal. / 1.27 J a ƒ1.35 per Ned'. ffi.
De telegraaf meld.la gisteren h't volgende : PARIJS, 10 Okt. De Oourrier du Bhnanche konstateert, dat de staat van zaken ten opzigte tot de poolsche kwestie veel minder gespannen is. Het blad is van oordeel, dat de maand Oktober zonder nieuwe diplomatieke incidenten voorbij zal gaan. Het fransche goevernement zou besloten hebben eerstdaags het Wetgevend Ligchaam bekend te maken met den gelïcelea loop der poolsche aangelegenheid. De Courrier is voorts van gevoelen, dat het kabinet der Tuileriën het tijdstip nog niet gekomen acht, om, volgens den wensch van prins Czartoryski, de Polenals oorlogvoerende partij te erkennen. I . SËVILLE, 10 Okt. De Keizerin vau Frankrijk is heden morgen vertrokken. IL M. zal te Gadix a-:n boord gaan, om. den togt naar Alioante voort te zetten. MARSEILLE, 10 Okt,. tijd uit gorae van 7 dezer verzekeren, dat de generaal de Montebello, na eene audiëntie bij den Paus 'gehad te hebben, met verlof naar Frankrijk zal terugkeeren. Uit Napeis schrijft men'dd. 7 dezer, dat de bandieten, die vijf personen te Castellamare hadden Opgeligt éeri rantsoen van 37500 lire eischten. De geheime agenten , die zich belast hadden met de ontvnngst van dit geld, zijn later in hechtenis genomen. Eene deputatie heeft zich tot den generaal Lamarmora gewend met het verzoek, dat Napels aan eene exceptioneele wet op de struik'fOovleTijen onderworpen zou worden. De policie zoekt déu baron Casenra, die met twee karabiniers, die hem eskorteerden , ontvlugt is. MADRID, 10 Okt. De Keizerin der Franschen wordt aanstaan len Woensdag alhier verwacht. De partij der libend; vereeuiging is thans ook in openbare oppozitie tegen het ministerie gekomen. BARCELONA. 10 Okt. Op den spoorweg van hier flaar de fransche gren/.en is een groot ongeluk gebeurd. De uit Frankrijk herwaarts komende trein, bestaande uit negen wagens, is onderweg in hot water gestort , doordien eene brug, teu gevolgen van plotsclingen hevigeu storm , zwaar beschadigd was. De lokomotief met zeven wagens werden met alle kracht in den vloed geslingerd , terwijl de twee achterste wagens aan de brug bleven hangen. Reed 3 zijn een aantal lijken uit het water gehaald ; doch er worden er nog velen vermist , die door den sterken stroom zijn tnedegevoerd. Ook zijn verscheidene passagiers gekwetst. LONDEN, 10 Okt. Volgens een loopend gerucht zoo uit Japan berigt zijn ontvangen dat het Briisch eskader legen de Japansche batterijen eene nederlaag had geleden. LIVERPOOL.IO Okt. Heden hebben de ambtenaren van het tolkantoor, op last vun het goevernement, bepaaldelijk beslag gelegd op de beide gepantserde stoomschepen, die op de werf der firma Laird zijn aangebouwd. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, Il Okt. üe OonslUulionnel bevat een artikel van den heer Limayrac over de rede van graaf Russell te Blairgowrie. De schrijver hecht daaraan eene groote beteekenis. Ind:en Engeland , zegt bij, voorstelt dat men de traktaten van 1815 ten aanzien van Polen zal beschouwen als niet meer te bestaan. dan is Frankrijks antwoord reeds bij voorbaat bekend. De schrijver begrijpt dat Oostenrijk zekere waarborgen gevraagd heeft. Ten slotte zegt hij Ie gelooven , dat de traktaten van 1815, in zoo verre Polen aangaat, nooit hunne vernietiging zoo nabij waren als thans. Zij zijn wel is waar nog niet begraven, maar ze zijn toch dood. — De Moniteur bevat een keizerlijk dekreet tot reorganisatie der marine kommissariaten. De rente der schatkistbons is tot 4, 4J en 5 pet verhoogd , naar gelang van den vervaltijd. —- De Monittur meldt, dat de Senaat en het VVetgeveud Ligchaam tegeu 5 Nov. zijn bijeengeroepen. De Keizer heeft gisteren de werkzaamheden tot voltooijing der hallen bezigtigd en is met de levendigste bijvalsbetuigingen ontvangen. Vervolgens heeft hij de werkzaamheden tot doorsnijding van den nieuwen boulevard in de Rue Lafayette in oogenschouw genomen. — De Pays meldt dat op nieuw ongeregeldheden in de grieksche provinciën hebben plaats gehad. Eene groote ontwikkeling van strijdmagt is te Nauplia noodig geweest, om een bloedig konflikt te voorkomen. MUNCHEX, 11 Okt. De werkzaamheden der tolkonferentie alhier zijn afgeloopen. Heden wordt eene sloizitting gehouden tot ondeiteekening van het protokol. TURIJN, 11 Okt. De hertog de Montebello is heden morgen uit Rome naar Parijs vertrokken. •— Prins Humbert is naar Genua vertrokken, om zich van daar naar Napels te begeven. De Koning van Beijeren is te Rome aangekomen.
---

