AMSTERDAM, 13 Oktober.
ENCVCHQUE van Zijne Deiligh.cid.Pia» IS. aau dien Aartsbisschop en ds Bisschoppen van de republiek Nieuw-Grauada. Aan onze Herwaarde Broeders, Antonius, aartsbisschop van Santa-Fé de Bogota en aan zijne suffraganten in de republiek van Nieuto-Granada.
---

PIUS IX PAUS.
Eerwaarde Broeders! Heil en apostolischen zeg6\i I
.Wij sijtj ten prooi aan eene ongeloofelijke smart eu Wij zuchten met U, Eerwaarde Broeders, wanneer Wij zien, op welk eene wreede en schuldige wijze het goevernement der republiek van Nieuw-Granada de katholieke Kerk aanrandt, belemmert en verscheurt. Wij kunnen ter naauweruood woorden, vinden, die de verdubbelde aanslagen en heiligschennissen uitdrukken, waarmede dit goevernement, terwijl het die talrijke aanslagen tegen Ons en den Apostolischen Stoel rigt, Onze heilige godsdienst, hare heilige regten, hare leer, bare eeredienst en bedienaren poogt te vertreden en te vernietigen. . Vooral sedert twee jaren heeft dit goevernement verfoeijetljke wetten en dekreten opeen gestapeld , die geheel en al tegen de katholieke Kerk, hare leer, haar gezag en regten zijn. Uit kracht van deze onbillijke wetten en "dekreten, is het, zonder van al het overige te spreken , aan de gewijde dienaren verboden, hun geestelijk ambt zonder de toestemming van het burgerlijk gezag, uit te oefenen. Al de goederen der. Kerk zijn overweldigd en verkocht geworden, en de parochiëu, de geestelijke gezinnen van beiderlei kunne, de geestelijkheid, de liefdadige gestichten, de onderscheidene toevlugtshuizen en vrome broedervereenigingen, de benefieten, en zelf.- de kapelianiën , onder het regt van patronaat gesticht, zijn dien ten gevolge van hunne inkomsten beroofd. Door dergelijke wetten , strijdende tegen alle r'egtvaardigheid , is het eigendomsregt, dat de Kerk als legitiem regt behoort, gesebonden, en de vrijheid van elke niet-katholieke godsdienst gewettigd. Zij suprimeeren aile geestelijke gezinnen van beiderlei kunne, die op het gebied van Nieuw-Granada gevestigd zijn, eu verbieden hun verder. te bestaan. Zij verbieden elke mededeeling van brieven en geschriften van den Heiligen Stoel en leggen, aan de geestelijken de straf vau verbanning op, die van boete en kerker aan de leeken, welke weigeren mogten aan dit verbod te gehoorzamen. Daarenboven wordt door deze wetten elk lid der geestelijkheid , hetzij geordend of niet geordend, die weigeren mogt zich te onderwerpen aan de wet van berooving dèr kerkelijke goederen, tot verbanning veroordeeld, en is het aan alle geestelijken verboden, de uitoefeningen van hun heilig ambt te vervullen, wanneer zij niet eerst met eenen eed bevestigen van te zullen gehoorzamen aan de konstitutie der rerubliek van Nieuw-Granada en aan al de wetten, die reeds afgekoudigd en aan de Kerk zoo verderfelijk zijn, alsmede aau die\ welke men in later tijd nog zal afkondigen; in één woord, men straft met verbanning elk. en een iegelijk, die deze ongeoorloofden en goddeloozen eed niet wil afleggen. Deze voorschriften en nog vele anderen, even onregtvaardig en goddeloos, waarvan wij wars zijn alle bijzonderheden aan te stippen , zijn door het goevernement van Nieuw-Granada, met verachting van alle goddelijke en mensehelijke wetten, tegen de Keek gerigt. In uwe liefdevoorde godsdienst, Eerwaarde Broeders, hebt gij niet verzuimd, zoo mondelings als bij geschriften, u tegen deze aanslagen en deze onregtvaardige en heiUgschermende dekreten standvastig te verzetten, en, met onverschrokken moed, die voor niets is bezweken, de zaak en de jegten der Kerk te verdedigen. Dit gedrag ht \ % gramscl'aP van het goevernement opgewekt; bet.beeft tegen u en al de,geestelijken, die u onderworpen en aan hunnen roep getrouw gebleven zijn, en hunne pligten stipt vervulden, met woede gehandeld, en alles wat de.Kerk behoort aangevallen. Gij zijt bijna allen op eene yreeselijke wijze vervolgd, met geweld van wapenen aangegrepen en van uwe kudde gescheiden, in ketenen geklonken, ien naar oorden verbannen geworden, welker luchtsgesteldheid doodend is. De geestelijken, alsmede de novicen der geestelijke gezinnen, welke aan de slechte bevelen van het goevernement weerstand boden, wat hun pligt was, zijn, óf' in de gevangenis geworpen, óf verbannen geworden, hebben op eenen vreemden grond den dood gevonden, of zijn gedwongen, te midden van bosschen, een ellendig leven te leiden. De godgewijde maagden, na met brutaal geweld door het goevernement uit hare kloosters verjaagd en tot de uiterste berooving gebragt te zijn, hebben bij de vrome geloovigen, door hare ellende getroffen, gastvrijheid gevonden; doch het goevernement, woedend over hare opname, dreigde haar uit de huizen, waar zij eene schuilplaats hadlen gevonden, te verdrij: ven en te verstrooijen. De heilige tempels en konventen zijn geplunderd, ontheiligd, eu iv kazernen veranderd geworden; de sieraden en gewijde voorwerpen werden geroofd, de eeredien3t geschorst, en het christen volk, welks herdei' 3 ziju weggevoerd geworden , is van den bijstand onzer heilige godsdienst beroofd. Wie ziet niet de gevaren, welke voor het heil der zielen daaruit moet voortspruiten, en welk voorwerp van bittere droefenis dit voor Ons eu voor U is ? Welk raeusch , doordrongen van katholieke gevoelens, of ook slechts bezield tnet inenscbelijkheid , zou niet diep zuchten, wanneer hij het .goevernement van Nieuw-Granada, de katholieke Kerk zoo wreed z;et vervolgen, terwijl het haar leer, gezag en gewijde dienaren met geweld aanrandt, en zich aan zulk een smaad, aan zulke onregtvnardigheden tegen Ons Oppergezag '¦ en. het gezag *vn den H. Stoel leent. Hetgeen men vooral moét betreuren, Eerwaarde I Broeders, is, dat een zeker getal geestelijken niet ge'arrzeld hebben aan de verfoeijelijke wetten van dit 'goevernement te gehoorzamen en den onregtvaardigen eed, boven omschreven, hebben afgelegd. Dit is voor ! Ons en voor U eene bron van diepe smart, en voor alle ! weldenkende lieden eene oorzaak van verwondering en ' rouw geweest. Diep bewogen over deze wreede beproeving der katholieke Kerk, en het verlies der zielen, dat daarvan het gevolg lis, betreurende, en, vol van teedere bezorgdheid voor het ! heil der Kerk in alle landen, Ons de pligten van Ons apostolisch ambt herinnerende, beschouwen Wij het woord van den profeet als tot Ons gerigt; »Roep zonder ophouden, verhef uwe stem als eene weerklinkende trompet, doe aan mijn volk de misdaden kennen die het bedreven, en aan het huis van Jakob de zonden, waarmede het zich bezoedeld heeft (l)." Wij zenden U dezen apos'tolischeh ! brief, om Ons te beklagen over de onregtvaardigheden, den smaad en hoon, waaraan het goevernemetit van Nieuw-Granada zich ten opzigte der Kerk, harer leden en harer goederen, alsmede ten opzigte van den H. Stoel schuldig maakt, en om deze ten strengste af te keuren. Al deze aanslagen tegen de goederen en regten der Kerk, zoowel die, waarvan Wij melding maakten, als andere, door het Igoevernement en zijne ondergeschikten bedreven: dekreten, akten, maatregelen van allerlei aard, verwerpen Wij luit kracht van Ons apostolisch gezag. Wij veroordeelen ze, en veroordeelen tevens al die wetten en 'dekreten met al hunne gevolgen uit kracht van het zelfde gezag; Wij verklaren ze als ongeldig en van geene waarde: nog voor het verledene, noch voor de toekomst. Wat hen betreft, die de/.e dekreten uitvaardigden, Wij smeeken hen dringend, in den naam des Heeren, om hunne oogen eiudelijk te openen, en te zien, welke ernstige wouden zij aan de Kerk toebrengen. Dat zij zich te gelijkertijd te binnen brengen en ernstig overwegen, welke eensuren en straffen de apostolische konstitutiön en de dekreten der algemeene konciliën tegen de verwoesters van de regten der Kerk uitgesproken hebben, welke zij ipso facto, door de daad zelve, beloopen. Dat zij medelijden hebben met hunne zielen en zich herinneren; «alat zij, die bevelen, met de grootste gestrengheid zullen geoordeeld worden (2)." Wat de gees(t) Is. c. 58, 1, , (2) Sap. 8, |
telijken belreft, die, terwijl zij het goevernement ondersteunden, hunne pligfen vergaten, Wij waarschuwen en vermanen hen uit al Onze krachten, opdat zij, zich hunne heilige roeping herinnerende, op den weg der geregtigheid en waarheid spoedig terug keeren , en het voorbeeld volgen van hen, die na den eed gedaan te hebben, er roem in stelden, tot onze vreugde en tot vreugde hunner herders, den eed van gehoorzaamheid te herroepen en te veroordeelen, welken zij het ongeluk hadden voor het goevernement af te leggen. Middelenvijl zijn Wij gelukkig, Eerwaarde Broeders 1 U de schatting van lof te betalen, die men u verschuldigd is , aan u , die als moedige krijgsknechten van. Jezus Christus met evenveel volharding als moed, door woord en geschrift, zooveel gij kondet, de za^k der Kerk, hare leer, hare regten en vrijheid verdedigd hebt, en mot eene teedere bezorgdheid voor het heil der U toevenrouwde kudde hebt gewaakt , terwijl gij zorg droegt haar te wap-nen tegen de goddelooze kuustgrepen der vij uidige menschen en tegen de gevaren, die de godsdienst bedreigen, — aan u, die"'met eene waarlijk bisschoppelijke standvastigheid de beledigingen, kwellingen en de hardste vervolgingen verdragen hebt. Wij twijfelen er geenszins aan Tof gij zult volharden in het gedrag, dat gij tot uwe eer tot nu toe gehouden hebt; gij zult voort gaan de zaak onzer heilige godsdienst te verdedigen, en in het heil der o-e--loovigen te voorzien, zooveel' zulks u mogelijk is. Wij prijzen ook, zoo als zij het verdient, de getrouwe, geestelijkheid der republiek van Nieuw Granada, die stipt haren roep volgende, zich onverschrokken aan Ons, aan den Stoel van den heiligen Petrus en aan hare prelaten gehouden heeft, en die om de zaak der Kerk, der. waarheid eu geregtigheid zoo hevig vervolgd werd, aan die geestelijkheid , die met geduld allerlei slechte handelingen geleden heeft en nog dagelijks liidt. Het is Ons onmogelijk zooveel godgewijde" maagden met te prijzen en te bewonderen, die, alhoewel met geweld uit hare kloosters verdreveu en vau alles ontbloot, aan haren hemelsehen Bruidegom getrouw o-ebleveri zijn, terwijl zij met eene waarlijk christelijke deugd den elleridigen toestand verduren, waarin zij gebragt zijn, niet ophoudende, noch des daags noch des 's nachts, voor God haar hart uit te storten, en, met evenveel nederigheid als ijver, voor het heil van ieder, zelfs van hanj vervolgers, te bidden. Eindelijk zijn Wij eene loftuiting aan de katholieke bevolking verschuldigd , wier groote meerderheid in de liefde, het geloof, den eerbied en de onderwerpiug volhardt, sedert zulk een langen tijd , aan de katholieke Kerk, aan Ons, aan den" apostolischeu Stoel, alsmede aau hare herders betoond.
| Houden wij niet op, Eerwaarde Broeders! ons te plaatsen voor den troon der genade, eu den Vader der barmhartigheden met ijver te bidden en in nederigheid geweld aan te doen, opdat de God van alle vertroosting zich verheffe en zijne zaak oordeele; opdat Hij Zijue ; Kerk ODtrukke aan de algemeene rampen , die haar in jdeze gewesten en bijna op den gansebeu aardbodem doen zuchten. Dat Hij haar ter gelegener tijde vertrooste 'en den noodigen bijstand verleene; dat Hij haar in zijne latigmoedigheid den vrede en onbewolkte dagen geve, die reeds sedert zulk een langen tijd het voonverp onzer wensch.en uitmaken. Dat Hij door Zijne allesvermogende kracht make, dat alle volken, alle natiën, alle geslachten dezen zelfden Go I kennen ? aanbidden , van ganschcr harte vreezen, uit geheel hiiu ziel, met al hun verstand beminnen, Hem en zijn eenigen Zoon, onzen Heer Jezus Christus en den Heiligen Geest, opdat zij getrouwelijk de goddelijke voorschriften nakoimende, iv het licht, in alle goedheid, reglvaardigheid en waarheid mogen wandelen. i . Eindelijk, als onderpand van alle hèmelsche gaven en van onze bijzondere welwillendheid jegens u, f even [Wij uit het diepste van Ons gemoed onzen aposto!lisehen zegen, aan u, Eerwaarwaarde Broeders, alsmede aan de kudde, die aan uwe waakzaamheid is toevertrouwd. Gegeven te Rome, bij St. Pieter, den 17 September van het jaar 1863, het achttiende van Ons pontifiknat; Bij vonnis van de arrond. regtbank te Zwolle is mevrouw de wed. Pruimers geb. baroues vau Dedeua ontzet van de voogdij o\er haar minderjarig kind. Uit let getuigenverhoor zijn een aantal feilen aan het licht gekomen, waaruit bewezen is, dat de naauwe betrekking, waarin mevr. Pruimers tot den predikant van Bijn stond, reeds eenige jaren schier algemeen bekend was en bij velen groote ergernis verwekte. Wij zullen over de verdere bijzonderheden van deze veel geruchtmakende zaak zwijgen, doch kunnen onze verwondering niet weerhouden, hoe het mogelijk is, dat, zoo als de Zwolsche Courant meldt, onderscheidene leden der hervormde gemeente aldaar, die tot de volgelingen van Ds. van Bijn behooren, een adres aan de regtbank hebben gerigt tot vrijstelling van hunnen leeraar.
Tn eene p'irtikuliere korrespondentie van het N. Dagblad van 's Gravenhage, leest men het volgende:
De hoofd-ingenieur Conrad bevindt zich sedert eenige dagen te Koppenhagen , wegens het voor den handel zoo belangrijke ontwerp van een kanaal uit de Elbe naar de Oostzee. De Deensche, Hamburgsehe en Amerikaansehe ingenieurs, bij deze zaak betrokken, waren het niet eens uopens het punt, waar men met de doorgraving van het, Holsteinsche zou aanvangen. Er werd dus besloten de vraag door een Hollandschen zaakkundige te doen beslissen, en de heer Conrad werd tot dat einde uitgenood'gd herwaarts te komen. Eennieuw en vleijend bewijs hoe hoog de Uollandsche waterstaat in de schatting van vreemde ingenieurs staat aangeschreven
Z. M. de Koning heeft op zijn verzoek eervol ontslagen joukhfer de Koek, als direkteur van het kabinet les Konings, en hem benoemd tot minister van Staat. Z. M. heeft mr. W. 3. baron d'Ablaing van Giessenburg rguml het aannemen en dragen der versierselen van Eereridder .'ohanniter-ordor, hem door Z. M. den Koning van Pruisreschonken. ¦ prijzen van het Vee, besteed ter markt van gis>", waren als volgt: Runderen, wegende 650 ff, .val. /200, 2de kwal. f WO; idem weg. 600 BK, kwal. /ISO, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 550 85, kwal. / 160, 2de kwal. f 120. Melk- en Kallkoeijen a ƒl7O. Schapen f2O e. f 23. Varkens van 38 tot r. per Ned. ff. i prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ53 a. ƒ55; Kuiuder ƒ5l a ƒ54; Kamper ƒ53 a ƒ 55; Der ƒ4B a /52; Zwolsche ƒ5l a ƒ54.
'sGRAVEtfHAGË, 12 Okt. Reeds zijn eenige minis;rs, waaronder die van Binnenlandsche Zaken, uit deze iidentie naar Friesland vertrokken, ten einde overorgen, Woensdag, de opening van den staatsspoorweg ui Harlingen—-Leeuwarden bij te wonen.
NIJMEGEN, 9 Okt. In de vergadering van burgeaster en wethouders, op 6 Oktober jl., had de p!egtige uitreiking plaats van de ziheren medalje en het k getuigschrift, toegekend aan den heer M*iC J. Vv. C. ;rée tot Babberich, alhier, bij Zr. Ms. besluit van . on Julij jl. N° 48, wegens het redden van een . uit de rivier de Waal op den 13" Junij 1863. De burgemeester uitte daarbij den wensch , dat de edel«dige redder in zijne zelfvoldoening over de edele :,:,!, nog meerder genoegen mogt vinden dan het be':o;:ien eereblijk aan hem koude verschaffen. De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 12 Okt. De Keizer heeft heden een miae.d geprezideerd en bij den graaf Ornano, wiens md verergerd is, een bezoek afgelegd, •e Pays verzekert dat de bondsexekutie in Holslein,' u Duitscliland groote belemmeringen ondervind. — 13 Okt. In een artikel van den Constüulionml leantweordt de heer Paulin de Limayrac de aanmerkingen, i sgen zijn opstel Polen onder de bescherming vau Europa Tinaakt. Hij zet het onderscheid uiteen tusschen het ..nsebe en het europesche belang en blijft beneren, , de poolsche kwestie eene zaak is uitsluitend van opeesch belang. Frankrijk, dat voor Polen zeer vei 1 apathie heeft, verzuimde niets om tot eene overe-n--niing tusschen de mogendheden te geraken, en niet Frankrijk zal het te wijten zijn, indien deze over,temming niet de gelukkigste uitkomst voor Polen vert. Frankrijk zal steed6 de beginselen blijven vol, die altoos zijne politiek in de buiten landsche aanlegeuheden hebben geleid. Aangezien het belang vau i een euroj.eeseh belang is, mag en kan Frankrijk ;p zich zelf daarin handelen. &DRID, 12 Okt. De verkiezingen geschieden russlechts weinig kiezers komen op. — Het geruch', betreffende een schikking tusschen rschalken Narvtez en O'Douuell, is vaisch. t/BLUN, 18 Okt. De National Zt.g. verneemt uit ¦¦i bron dat Zweden het traktaat van bondgenootschap )enemarkeij niet onderteekend heeft, omdat de zweedsche rijksraad geen voordeden, maar wel groote naleelen van hpt sluiten van dit verbond verwacht, nu het tot stand zou komen pas nadat de spoorwegleening van 45 millioen is goedgekeurd. De gezanten van Rusland en FrankriiK te Koppenhagen hebben de deensche regering nadrukkelijk vermaand den vrede niet te verstoren.
WARSCHAU, 12 Okt. Ten gevolge van verklikking heeft gisteren eene huiszoeking plaats gehad in het paleis Cr.,bowski, bij welke gelegenheid men wapeus, patronen eu uniformen moet gevonden hebben. De eigenaar van het paleis en al de mannelijke bewoners zijn gearresteerd. Het paleis wordt door militairen bewaakt.
---

