AMSTERDAM, 10 Oktober.
Hetkothitee der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij, dat eenige maanden geleden zulk een uitvoerig prospe'ktus in de wereld zond, heeft zijn luatsten adem uitgeblazen Schoon was de werkkring en het doel waarvoor dit komitee, met den heer Jiirer, konoessionnarïs 'voor de doorgraving van Holland op zijn Smalst, iv het leven geroepen was. In hoeverre het aan dit doel en aan Ide 'taak door hetzelve opgenomen, beantwoord heeft, I laten wij over aan de beoordeeling van een elk, en vooral aan hen, die lot het tot stand brengen van de groote zaak Lebben trachten-mede te werken. Toen het, na de eerste inschrijving voor het benoodigde kapitaal, tot het oprigten eener maatschappij voor .de doorgraving gebleken was, dat de som van 18 mil-
lioen bij lange; niet volteekend was, en' het komitee bekend gemaakt had, dat de inschrijvingen toch aangenomen werden; toen dj stad Amsterdam geweigerd had in de negoi.iat.ie deel te nemen, wachtte een elk',
met klimmende.verwachting, op de eene of'andere hand ilïng of mededeeling vau del voornemens van het komite.i, walujtiku de behartiging zijne- belangen toevertrouwd was, dié' tot bet welslagen of tot de beëindiging der zaak kon dienen. Hiervan vernam men echter niets, totdat de' heer Jager alleen eene Oproeping aan de inschrijvers zond, om de akte van oprigting der schappij te komen teekenen.
Wij laten het hier in het midden, of de heer Jager 'al dan niet bevoegd was, zulk een oproeping te doen; of de inschrijvers daaraan al dan niet gehoor behoefden: te geven. Zeker is het, dat door deze oproeping ten | minste eenige onzer voornaamste handelhuizen zich tot liet komitee gewend hebben , en dit tot spreken hebben gebragt. Het is niet gebleken, dat het komitee in al ilien tijd eenige werkdadige pogingen in liet werk bad gesteld , om hot welslagen der onderneming te bevorderen ;-terwijl het daarentegen wel gebleken is, dat da heer Jager onvermoeid doorwerkte, al was hem de uitslag ook niet gunstig. Nadat de heer Jager nu aan de inschrijvers in de Kanaal-uegotiatie, welke tot de akte van oprigting der maatschappij nog niet hadden medegewerkt, bij cirkuluire bad bekend gemaakt, dat hij hen van alle verpligtingen en regten, uit die inschrijving voortvloeijende , ontslagen achtte, heeft het komitee, ten laatste eene vergadering belegd,» om de inschrijvers inlichtingen en inededeelingen te geven nopens het door hem verrigtte. Al die mededeelt ïgen en inlichtingen echter, hebben niets nieuws aan den dag gebragt, dan inleende bijzonderheid, dat het komitee zelfs niet wist, voor welke som de akte der maatschappij was geteekend. Bij eene cirkulaire van 8 Okt. 11., door den heer Jager aan de teekenaars der akte vaa oprigting gezonden , zien wij , dat die som' slechts het geringe cijfer van ƒ1,523,400 bedraagt, das 'beheden het'bedrag-, dat voor het bestaan der maatschappij wettelijk vereischt wordt. Van het oprigten eeher maatschappij, om het scboone, voor Amsterdam eu Nederland zoo belangrijke plan der doorgraving van Holland, is dus niets gekomen. De koncessie zelve, tot de volvoering van dit grootschc werk 'aan den heer Jager verleend, is echter met al het daarin toegestane en gewaarborgde nog volkomen ongeschonden gebleven. De koncessionnaris heeft wederom een
verlengings-termijn van twee maanden tot 1° Dec. a. s. gekregen, om alsnog te voldoen aan art. 23 zijner koncessie, namelijk om binnen dien tijd eene maatschappij op te rigten. Uit de cirkulairc van den heer Jager, die wij in ons blad van gisteren in haur geheel mededeelden, meeneu wij to mogen bespeuren, dat de koncessionaris de hoop nog niet verloren heeft om 'aan bovengenoemde verpligtiug te voldoen, en hij daarvoor nog eens pogingen in het werk wil stellen. Wij zullen hier niet op nieuw uitweiden over het groote, overwegende belang, dat, vooral voor Amsterdam, met het al of niet slagen dezer pogingen gemoeid is, maar wenschen van harte , dat de pogingen van den heer Jager eindelijk eens met een goeden uitslag bekroond worde. Het nu outbonden komitee, dat, nadat het de leiding der zaak aanvaard had, zelf verklaard heeft de mogelijkheid, kosten en duur der onderneming later met bevoegde deskundigen te hebben onderzocht, kwam tot de slotsom, dat de berekeningen van de koncessies op geen losse schroeven stonden; reden te meer dus om deZè nog in bet algemeen vertrouwen ingang te doen vinden.
Er zijn zekere gezegden, zoo kort, dat elk christen kind ze in weinig woorden uitspreekt, en toch zooomvattend en gewigtig, dat zij alleen tot volmaakte grondwet van alle volkeren zouden kunnen dienen. Zoodanig gezegde is dit: Doe aan anderen, wat gij zoudt willen dat men u deed. Van daar dat men in het maatschappelijk verkeer de proef op de som maakt, en met de zelfde munt' onbetaald , waarmede men ons betaald heeft. Het is het oude dens pro dente. In allen geval, men heeft geen regt tot redelijk klagen, wanneer men ons behandelt, zoo als wij anderen behandelen, en Busland zou niet de allerminste reden hebben tot redelijke Ontevredenheid, bijaldien men de Polen als krijgsvoerende magt erkende. Zie hier waarom.
In het jaar 1824 was Griekenland in opstand tegen 'den grooten Turk. Ibrahim Pacha vierde zijne woede bot in Morea; de oorlog was gruwelijk. Misschien zelfs zou men kunnen zeggen, dat Ibrahim-Pacha kan vergeleken worden met Muravieff, den oude of den jonge, en dat de strijd van weerszijden bijna zoo volbardend en gruwelijk was, als nu in Litthauen en Polen. Wat deed Kusland destijds? Het deed de woorden van menschelijkheid, van regtvaardigheid , van nationaliteit, van on- I afhankelijkheid hoog klinken, en het erkende in het jaar 1824 de Grieken als krijgsvoereude magt. Die munt heeft liuslan.l voor 40 jaren uitgegeven; is het dan niet j redelijk en regt, dat men nu dezelfde munt inwisselt? Dat men de officieele stukkeu, destijds door Kusland geschreven, voor den dag hale; dat men slechts het woord Grieken verandere in het woord Polen, en Rusland zelf moet, of de Polen als kriigsvoerende magt erkennen, of zijn eigen officieele stukken logenstraffen.
Niets is laffer dan dat een man aanmatigend en trotsch is jegens een zwakke, en toegevend en kruipend voor een sterke. Engeland was aanmatigend jegens Turkije, en alhoeael het geen het minste op traktaten gevestigd regt had om te interveniecren, zoo heeft het. toch Griekenlaud in het jaar 1834 erkend , als oorlogvoerende magt tegen den grooten Turk. Waarom draalt het nu zoo lang, alvorens Polen tegen den grooten Rus te erkennen?
Turkije had Griekenland langer bezeten , dan Rusland Polen in bezit heeft, en Turkije had zich ten dien opzigte aan niets jegens Engeland of andere staten verbonden. Rusland integendeel heeft in het weener traktaat zoo vele verpligtingen op zich genomen. Uie verpligtiugen, ten gunste der Polen, zijn ook onder de bescherming van Engeland gesteld , en Engeland laat die hem toegestane regten en opgelegde pligten varen, en aarzelL Polen als krijgsvoerende magt te erkennen.
Rusland heeft in die dagen de tusschenkomst van Europa, ten gunste der Hellenen, ingeroepen, en de kanonnen van drie groote volken antwoordden ten gunste der Hellenen. Waarover zou Rusland kunnen klagen, als nu ook de legers van Engeland en Frankrijk bij de Baltische zee een ander Navarino 'wilden vinden ?
Oostenrijk hoeft met afgewende oogen het schandelijk verdelgingstraktaat geteekend, dat hem Fredorik 11, Ie plus grand des Prussiens, met Catharina 11, die verstandige maari lage vrouw aanboden. Oostenrijk beeft in 1815, even als Frankrijk, een oogenblik gewild , dat er een -oriafiiankelijk Polen verrees, Oostenrijk had beloofd in 1831 Polen te erkennen, toen helaas! Warschau bezweek en de rust— men weet wat dat woord moet beteekenen — hersteld was. Moge Oostenrijk nu beter het oogenblik weten aan te vatten! Frankrijk vraagt niets dan eene kleine medewerking vau zijne beide bondgenooten in de diplomatieke veldtogt der notaas, waarmede Rusland in alle waarheid den draak steekt en lacht, maar: rit deux fois, qui rit Ie dernier, die het laatste lacht is bet best te pas.
Een telegrafisch berigt, heden avond ten zeven ure uit Zwolle aan ons afgezonden, meldt, dat degevangenis aldaar is afgebrand, en dat de gevangeneu, waaronder ds. J. G. van Bijn, naar elders zijn overgebragt. (Jiolt. Ct.)
ROTTERDAM, 9 Okt. Naar wij vernemen heeft het 11. M. de Koningin bïhaagd, de kommissie voor de loterij ten behoeve der Vereeniging van den H. Vincentius van Paulo hier ter stede, met een allerprachtigst cadeau, voor genoemde loterij, te vereeren. (N. R. Cl.)
PABUS, 9 Oktober. De Patrie weerspreekt het gerucht , als zoude de britsche regering aan het fransche goevernement haar leedwezen te kennen hebben gegeven , over de openbaarheid, die de Moniteur heeft gei geven aan liet memorandum van Czartorisky. Hetzelfde blad vindt dat de France en' de Cotstitutionnel ten aanzien van Polen eene taal voeren , dié ieder eerlijk gemoed tegen de borst moet stuiten, terwijl bovendien de Constitutionnel eene ontrouwe voorstelling geeft van deu stand van zaken iv Polen, üe Patrie gispt de zelfzucht van Oostenrijk en Engeland, in de hoogste mate en roept ten slotte uit: »Öp het oogenblik, dat Polen valt als het slagtoffer van de barbaarschheid van Rusland, de dubbelzinnigheid van Oostenrijk en de zelfzucht van Engeland, zegge men niet dat Polen door Europa beschermd wordt!"
De Opinion Nationale merkt van hare zijde op dat de Constitionnel al zeer gemakkelijk te vreden is te stellen wanneer dat blad van oordeel is, dat de Polen beschermd worden door de goede verstandhouding:(jie tusschen Frankrijk. Engeland en Oostenrijk .bestaat. De Temps is eveneens van oordeel, dat er niet dö minste oorzaak is om Europa dank te zeggen voor hetgeen het doet in het belang der Polen. De Pays verzekert, dat bij de fransche regering geert aanzoek is ingekomen om aan de opstandelingen in Polen de regten van oorlogvoerenden toe te kennen. Er is eene brochure verschenen , waarin betoogd wordt dat, zoodra de aartshertog Maximiiiaan. den troon van Mexiko zal hebben aanvaard, de fransche troepen teruggeroepen moeten worden, , ten einde Frankrijk niet gewikkeld worde in de moeijelijkiiedeu, die later uit het mexikaansche vraagstuk kunnen voortspruiten. De Keizer heeft heden den ministerraad geprezideerd.
MADRID, 9 Okt. De Koningin heeft de Keizerin van Frankrijk doen uitnoodigen een bezoek aan Madrid te brengen.
NEW-YORK, 29 Sept. De NewYorh Herald be^ toogt dat liet voor generaal Bragg onmogelijk is generaal Rosencrantz te verdrijven, tenzij hij de gemeenschap afsnijde.
— Er heerscht onder de bevolking van New-York eene verbazende geestdrift, om de officieren der russU sche oorlogsbodems, welke zich aldaar bevinden, op luisterrijke wijze te onthalen, tot welk einde een.prachtig bal zal gegeven worden. Op het feest dat ter hunner eere is gegeven, heeft de russische admiraal eene rede uitgesproken, waarin hij o. a. heeft gezegd dat hij de hoop koestert de tegenwoordige staatkundige moeijelijkheden op vredelievende wijze te zim eindigen. Mogt dit niet het geval zijn, dan houdt de russische natie zich bereid tot de grootste opofferingen en z.il zij-des noods Petersburg opofferen, gelijk de Russen voor 50 jaren; Moskou door de vlammen hebben vernield , om hun vaderland te redden.
HEEMANSTA.DT, 9 Okt. Alle sprekers die tot heden in den Landdag het woord voerden , zijn van oordeel dat er leden voor den O-Jstenrijkschen rijksraad benoemd moeten worden, doch met. voorbehoud van het regt van verkiezing volgens da konstitutie.
— De zevenbergsche Landdag heeft besloten afgevaardigden naar den oostenrijkschen rijksraad te zenden. Morgen zullen zij gekozen worden.
BEKLJJN, 10 Okt. Het Journal de Saint-Petershourg van eergisteren behelst de volgende verklaring^ *Dè buitenlandsche bladen hebben gemeld, dat de russische Senaat beslist heeft, dat de traktaten van 1815 ¦:Rusland niet meer binden. De Senaat evenwel is niet '.-geroepen, om kennis te nemen van politieke kwestien, en traktaten kunnen niet gesloten en vernietigd worden zonder den wil van den soeverein." BRESLAJJ, 9 Okt. De Breslauer Zeitung meldt dat een werkman in de fabriek van den heer Evans te Warschau beschuldigd is van projektielen vervaardigd te hebben voor de opstandelingen en dientengevolge door de Rassen op het plein voor de fabriek gefuzilleerd is. De generaal Berg heeft voorts de sluiting der fabriek bevolen, totdat de heer Evans, die een engelsch onderdaan is, 15000 roebels zal betaald hebben. Iv het palatinaat Kalisch worden vele manschappen aangeworven voor de opstandelingen. Bij Proczanow heelt een zeer moorddadig gevecht plaats gehad. GIBRALTAR, 8 Okt. Prins Amedeusvan Savoye en de prins van Carignan zijn heden voormiddag met het evolutie-eskader naar Lissabon vertrokken. KONSTANTINOPEL, 9 Okt. De staatsbegrooting is aangenomen en zal in de aanstaande week openbaar gemaakt worden. Zij sluit met een vermoedelijk batig saldo van £188,794. Waarschijnlijk zal tot de sekularifatie van eenige geestelijke goederen norden overgegaan.
De Porte heeft zich aangeboden de te Liverpooï gepantserde schoomschepen te koopen, en lord Russell is tot dezen verkoop niet ongeneigd.
TURIJN, 9 Okt. De heer Elliot is gisteren avond alhier aangekomen en heeft heden een onderhoud gehad met den minister van buitenlandsche zaken.
---

