AMSTERDAM, 14 Oktober.
Waardeleer van den dag, moet een konstitutionneel goevernement, wil het goed zijn, partijen bezitten. Dit is de eisch van het pantheïsmus, dat tegenwoordig de wereld regeert en de uitspraak van Christus traciit te schande te maken, toen Hij zeide: Een rijk, dat in zich zelve verdeeld is, zal vergaan. Tot ons diep leedwezen geraakt ook ons land hoe langer hoe dieper in die leer verzeild. Wel is waar, er zijn er nog velen in den lande, die het nut van deze fraaije leer niet inzien; maar wat heeft dat te beduiden, als men over het algemeen zich hoe langer hoe scherper tegenover elkander plaatst, en men genoegzaam niets anders meer in acht neemt clan het belang van de partij, waartoe men behoort! Onder dit opzigt is Nederland in de laatste jaren met weinig veranderd Ofschoon er onder andere opzigten veel in ons land is verbeterd, ziju wij op dat punt ver achteruit gegaan. Zeker, partijen zijn er altijd geweest en zullen er ongetwijfeld altijd blijven, zoo lang er menschen op de wereld zijn. Zoo waren er ook vóór 1848 partijen in Nederland; maar, vergeleken bij de partijen, zoo als zij thans werken, zeer onschuldig. Toen bestond er eene zekere goede trouw en eene zekere eerlijkheid in de partijschappen. Wij bedooien de politieke partijschappen; want de partijschap in zake van godsdienst, heeft bij Onze tegenstanders op het stuk vatl goede trouw en eerlijkheid altijd veel te wenschen overgelaten. Maar, wanneer men de godsdienstige kwestie ter zijde stelt, die voorheen alleen tegen de Katholieken gevoerd werd, dan bestond er op politiek gebied tusschen de twistende partijen in en buiten de Kamer een gezamenlijke grondslag, waarop men elkander kon ontmoeten en zamenwerken. Die grondslag was het welzijn van het vaderland. Destijds kon er d«-kussie plaats hebben, en bestond er ook werken lijk beraadslaging. Men had eerbied voor de kracht van een argument, en gaf zich daarvoor gevangen. Van daar, dat in dien tijd de Regering nu en dan er in slaagde, om de oppozitie over te halen hare stem voor de regeringsontwerpen uit te brengen ; en omgekeerd gebeurde het, dat de oppozitie de ministerieele partij tegen de regeringsvoorstellen deed stemmen. Dit kwam, omdat men toen nog de voorstellen van wei. beoordeelde naar hunne innerlijke waarde met belrekking tot het algemeen belang. Daarvoor is in de laatste jaren langzamerhand onopgemerkt een ander beginsel ingevoerd, liet belang van het lnnd wordt in de eerste plaats gezocht niet meer in zaken, die voorgedragen worden , maar in de partij, waartoe men behoort. Natuurlijk wil men nog altijd het voordeel van het vaderland, maar men heeft, althans in de praktijk , vastgesteld , dat het welzijn van het land, even onafscheidelijk als onvoorwaardelijk, aau zijne partij verbonden is. Het partijbelang heeft zich aldus iv de plaats van het belang des lands gedrongen. Dat nieuwe beginsel vereenvoudigt de beraadslagingen merkelijk, en ware het niet, dat er nog altijd eenige vlottende leden zijn , die, voor overtuiging vatbaar, zich aan geene partij verbinden willen ; men zou alle beraadslaging kunnen afschaffen, en bij elke voordragt eenvoudig de leden tellen, welke het ministerie genegen, en die , welke het ministerie vijandig zijn. In dien staat van zaken is ook het karakter der zoogenaamde beraadslagingen veranderd. Waar men vroeger trachtte te bewijzen, daar stelt men thans. Een logisch ontwikkeld deukbeeld behoeft niet meer bewezen te worden: het wordt voor waar gehouden, zoodra het door de partij behoorlijk ontwikkeld is. Wel is waar, nu en dan worden nog enkele argumenten aangevoerd, als er zijn; maar dat is Voor het volk, dat buiten staat, en voor de weinige vlottende leden, die welligt kunnen worden gewonnen. Maar naarmate de beraadslagingen minder deugdelijk worden in: argumenten, worden zij des te rijker aan personaliteiten. Er bestaat eene steeds toenemende strekking, om in elke aanhangige kw-estie minder te zoeken naar de belangen, die daaraan verbonden, dan naar de personen, die er bij betrokken zijn. Met andere woorden : men tracht in de zaken niet zoozeer zaken, dan wel personen te behandelen. Naar onze overtuiging is dit eene jammerlijke strekking, die vroeg of laat onvermijdelijk tot uitersten moet leiden. Er zijn, wij geven het toe, cenejaenigte van j»ken, waarbij het minder op aankomt, hoe zij aangegrepen en opgelost worden. Het variis modis bene fit, men doet wel op velerlei wijzen, komt daarbij te pas. Maar er zijn ook vragen, die slechts op ééne enkele wijze en in ééne enkele rigting kunnen worden opgelost, en in den regel zijn vragen van dusdanigen aard de gewigtigste. Wat moet daarvan geworden, als zulke gewigtige vragen, die dikwerf levenskwestiën kunnen zijn, niet naar hunne innerlijke waarde worden beoordeeld, miar hier worden verworpen, en ginds aangenomen , omdat A. ze voorstelt I Niet de zaak wordt beoordeeld, noch het belang betracht; maar de persoon, die haar ter tafel brengt. Het initiatief in die verderfelijke rigting is genomen door de liberale partij, die te lang naar haar zin in de oppozitie blijvende, zonder het roer van staat te kunnen vermeestereu, zich ten laatste geworpen heeft in de oppozitie quand même. Langen tijd heeft de behoudende partij ten onzent weerstand geboden tegen die kwade praktijken. Maar verbitterd door de heftigheid van de aanvallen, in de laatste jaren van de liberale partij onderstaan, heeft zij eindelijk op hare beurt het geduld verloren, en zich aan het werk gezet, als ware zij niet behoudende, maar revolutionnaire partij. Lees de redevoeringen en de bladen der behoudende partij. Nooit heeft men de liberale bladen en liberale woordvoerders heftiger toon zien aanslaan, of vijandiger polemiek zien voeren. Men voert thans strijd ! tegen de liberalen op dezelfde wijze, waarop vroeger door de liberalen tegen de behoudenden werd gekampt. De behoudslieden hebben van de liberale partij al die kwade praktijken overgenomen, en schermen er vreesselijk meê in het rond, als waren zij bruikbare wapenen; ¦¦v hoewel zij die nogtans, en te regt, veroordeeld en verworpen hebben , toen zij nog het roer in handen hadden. De behoudslieden vinden thans goed, wat zij veroordeelden in hunne tegenstanders. Zulke omkeeringen ontmoet men dikwerf bij partikulieren , die slechts hun ' eigen belang op het oog houden; ook is zij niet zelden by partijschappen waar te nemen; en toch heeft ons deze misslag van de behoudende partij verbaasd. Maar meer nog bedroeft zij ons. Want, ah de behoudende partij zich leent tot revolutionnaire praktijken, die zij jzelve in anderen veroordeelt, en die met der daad ook alleïins veroordeelingswaardig zijn ; wat is er dan te verwachten van het land, dat voortaan, prijs gegeven aan de slingering der partijschappen, niet langer ergens een vasten en deugdelijken steun vindt? In eene gisteren onder voorzitterschap van jonkheer Mr. J. de Büsch Kernper gehouden zilting van de plaatselijke kommissie voor bet gedenkteeken ter herinnering der gebeurtenissen van 18 L 3 , is doorliet bestuur kennis gegeven, dat in bet geheel, zoowel ten gevolge van ge-" dane inschrijvingen als van de gehouden kollekte, bij den thesaurier is ontvangen een bedrag van ƒ 8,256.852, terwijl er nog eenige inschrijvingen van ruim ƒ 200 bestaan, waaraan de inschrijvers om verschillende redenen nog geen gestand hebben gedaan. Onder de ontvangen gelden behoort eene som van ruim ƒl2OO, die gegeven zijn onder voorwaarde dat een monument of gesticht te Amsterdam zou worden opgerigt. Z. M. heeft benoemd tot lid en Voorzitter van den Eaad van Toezigt op de Spoorwegdiensten, C. Th. van jvleurs; eervol ontslagen als griffier bij het kantongeregt te Groningen, mr. J. Meder, en in deszelfs plaats benoemd mr. F. L. van Sonsbeeck; herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld de griffiers bij de kantongeregten te Boxtel, J.F. Hansse; Eindhoven,J. J. Schutjes; Asten, mr. H. le Nobel; Zevenbergen, P. J. Huyiman; Arnhem, mr. A. A. Putman Cramer; Zevenaar, jhr. G. C. von Weiier van Poelwijk; Eist, G. van der Horst; Druten, jhr. mr. P. Bouwcns van Horssen; Tiel, B. Taats; Leiden, mr. H. C. Huyser; Vlaardingen, mr. A. Krusemau; Helder, mr. D. P. H. Aberson; Sittard, mr. K. 11. J. H. Gielen; tot kantonregters: te Breda, mr. C. C. A. Beens; Wageningen, mr. W. J. B. Besier; Delft, mr. C. E. Overgaauw Permis; Beiden, mr. 11. Gevers; Schoonhoven, mr. L. Slingeland; Gorinchem mr. F. C. R. Anemaet; Soramelsdijk, mr. J. E. vau den Broek; Hoorn, L, Stokbroo van Hoogwoud en Aartswoud• Zaandam, mr. J. L. Melchers; Kauwerd, mr. E. Cats- tot Plaatsvervangende kantonregters: te Breda, mr. C. A. van Damüudenbosch, 11. P. van den Dries; Zevenbergen, A. van dé Werk; Elburg, A. ,1. Krudop; Wychen, dr. G. Schouten; Druten, ,1. J Kuppen; Groenlo, G. ter Braak; Doetinchem D. Simons; Doesborgh, P. Carhasius; Zalt-Bommel, 11. Vermeulen • Noordwijk, jhr. mr. H. A. C. de la Bassecoiu- Caan; Alphen' Ta* , V,aU ,d.er Vlies; Vlaai-dingen, mr. J. H. Knottenbelt; Ridderkerk, D. W. Stoop; Gorinchem, mr. W. L. Diemont van Langerak; Sliedrecht, W. M. van Haaften ¦ Naarden- G. I. J. Mol Hoorn, mr. W. C. .). de Vicq; Haarlem, F. E,' lust; Axel, mr. J. P. Dronkers Heerenveen, ,7 G W ZahA Vollenhove, P. Jennes. ' ' '
ROTTERDAM , 13 Okt. Ter veemarkt van lieden Berden aangevoerd: 1017 runderen, 167 vette en 88 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 190 varkens en 560 schapen. Er werd besteed per Ned.& voor runderen lsle kwal. 60, voor dito 2de kwal. 44, voor vette kalveren 60 en voor schapen 60 cents. Het magere vee werd tot lager prijs verkocht. De prijzen der varkens liepen van 36 tot 48 et. per Ned. ffi. — Aan de markt van heden waren de prijzen der: Boter als volgt: Iste kwal. ƒ57, 2de ƒ55, 3de ƒ52.
üe telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 13 Okt. Vrijdag zal de Keizer den ministerraad prezideeren. De maarschalk Ornano is overleden. De France wijdt een artikel aan het betoog vau de noodzakelijkheid, dat aan de onzekerheid, die ten aanzien van de poolsche kwestie heerscht, een einde kome. Het blad hoopt, dat de Keizer, nog vóór de opening der Kamer, het besluit der drie mogendheden zal openbaar kunnen maken, of dat hij zich anders van verdere bemoeijingen ten gunste der Polen zal onthouden, daar. het dan genoegzaam zal zijn gebleken, dat, indien de Polen aan hun lot worden overgelaten, daarvan niet de schuld op Frankrijk geworpen kan worden. — De beer Billault is hedeu morgen ten 9 ure overleden. Volgens een berigt uit Baden-Baden is de Koningvan Pruissen heden naar Keulen en de heer von Bismarcfc naar Berlijn vertrokken. — 14 Okt. De Moniteur meldt de volgende benoamingen tot gezanten van Frankrijk : te Londen , de heer deLatour d'Auvergne; te Rome , deSartiges; te Turijn, baron Malaret; te Brussel, markies de Ferrière-Levayer; te Hannover, de heer Reiset; te Nassau, markies Astorg. De Keizer heeft aan baron Gros, teruggeroepen gezant bij het britsche hof, een brief geschreven, waarin hij verklaart: „Op het oogenblik dat gij dacht tot het ambteloos leven terug te keeren, hebt gij, uit gehechtjheid aan mijn persoon en ons land, de betrekking van ambassadeur te Londen aangenomen, en hierdoor nieuwe j aanspraken op mijne welwillendheid verworven. Heden rlaten de omstandigheden mij toe u uit deze betrekking .te ontslaan; maar alvorens u een opvolger te geven, [wil ik u zeggen dat ik mij zeer gelukkig gevoel uwe ,lange en eervolle loopbaan met een blijk van vertrou- Iwen te hebben kunnen sluiten." Voorts berigt de Moniteur dat het overlijden van den heer Billault in geheel Frankrijk eene smartelijke gewaarwording veroorzaakt. Zijn dood is een groot'verlies voor den Staat, en voor den Keizer, die hij met evenveel gehechtheid als talent en welsprekendheid diende. MADRID, 13 Okt. De uitslag der verkiezingen alhier en in de provinciën is gunstig voor het goevernement uitgevallen. De minister van Financiën heeft om redenen, vreemd aan de staatkunde, zijn ontslag ingediend. MARSEILLE, 13 Okt. De hertog de Montebello is alhier aangekomen. Volgens tijdingen uit Rome, dd. 10 dezer, za! de Koning van Beijeren aldaar zijne eigene villa bewonen? De bisschop van Piacenza heeft openbare gebeden voor Polen bevolen. BERLIJN; 13 Okt. De Staatsanzeiger behelst een koninklijk besluit, volgens hetwelk de 18' Oktober,al» als zijnde de 50e verjaardag der betalje van Leipzig.in alle kerkeif des lands godsdienstig herdacht zal worden. HERMANNSTADT, 13 Okt. De zitting van den Landdag van Zevenbergen is heden, na afgevaardigden voor den oostenrijkselien Kijksraad te hebben benoemd, verdaagd. De leden gingen uiteen onder het geroep van Leve de Koning! Leve de rijksgrondwetl Leve Zevenbergen I
---

