AMSTERDAM, 15 Oktober.
Te Napels worden de misbruiken uit de tijden der Bourbons van lieverlede uit den weggeruimd ; het gepeupel was aan de voorgaande regering gehecht om het voorregt, dat het genoot van de vreemdelingen te kunnen plunderen!
Zoo spreken de couranten in Nederland. De Moniteur universel integendeel deelde uit Napels, mede, dat het helaas 1 niet eens wat nieuws meer was, over de nieuwe ontwikkeling der rooverij in de napolitaansche provinciën te spreken. Men (de Savoyaard met zijn annexatiemannen) heeft beproefd de voornaamste aanvoerders der benden om te koopen, maar dit is niet gelukt. Die bekentenis kan tot grondslag dienen, om eene vergelijking te maken tusscheu deze roovers en de eerlijke napolitaansche dienaren van deu eerlijken Koning Viktor Emraanuel, die zich bijna allen hebbon laten omkoopen. Overal, zegt de Moniteur, vallen die benden de troepen lastig en oefenen hun wraak uit. Overal? in Kalabne is toch alles stil I De Moniteur roept uit: De kalabrische provinciën, die men zoo gaarne wilde geloovën rustig te zijn, worden niet minder gekweld dan de omliggende streken. De maatregelen door de bevelvoerders der troepen genomen, zijn niet voldoende, hoe streng ze ook ziju, 0m de bevolking gerust te stellen. Wil men eens een voorbeeld hebben van de middelen, die al ter gerustelling worden aangewend, men leze slechts verder den Moniteur. Te Beneventum had men zoo pas twee honderd menschen in verzekering genomen. Te Sorente had men pas honderd drie en twintig menschen verdacht, en dientengevolge werden zij uit hunne woonstede gesleurd en naar de eilanden gevoerd. De Rus voert de Polen wat verder. Wie weet, wij hebben dezer dagen gehoord van een vriendschappelijk en voordeelig traktaat, dat de galantuomo met den zachtmoedigen en liberalen Alexander heeft gesloten , of Piëmotit zich niet een streek in Siberië heeft bedongen, om zijne nieuwe onderdanen, die hem met algemeene stemmen gekozen bebben, te logeeren? Want nu zullen de zaken wat vlugger gaan. Het ministerie van Oorlog heeft bevel Kegeven van ten miuste twee honderd processen per uag af te maken. Dat is wat anders, dan in de tijden van de Plaideurs bij Raciue. Die heeren »regtsge leerden" hadden nog maar twintig processen beojrdeeld, toen een der regters, die door al het gedruisch niets kon hooren, veel minder verstaan , als wij ons niet verg'sseu, uitriep, dat zij al twintig geschillen gevonnisd MËa Zoluler er een Setl°ord te hebben. Maar te Napels heeft men die formaliteiten van getuigen te hooren van lieverlede uit den weg geruimd. AU iemand zoo goed is van ute verdenken, dan wordt ge zoo maar eenvoudig vastgegrepen; als een piëmonteesch 01 een omgekochte landgenoot u houdt voor een bourbondsgezinde, dan zijt ge der gevangenis, der ballingschap Of des doods schuldig. En toch bet gaat daarom niet beter voor den Savoyaard en het piëmontesche ras. Onlangs zeide nog, een ander blad te Napels, il Pensiero: "¦ 3. °P aS komen rampzalige tijdingen uit onze provinciën; de rooverij breekt alweer wreeder uit; nu wordt het bedrijf dier roovers nog meer moordend , want zij steken de schuren iv brand en vernietigen op een oogenblik de vruchten van een geheel jaar." In het Leccesche, bij Tarente, had men eene geneele bende in de pan gehakt, eu daar is nu weer eene nieuwe bende verschenen. In Ofanto, Monticcbio en JYieilo woeden ze rond; in de provincie Puglie en in de provincie Basilicate doen ze ongehoorde strooptogten. n de kalabrische provinciën waren geen roovers; Juniel, door zijn schrikbewind, heeft ze er doen ontaau, en de openbare veiligheid in die provinciën verschilt met van die der andere proviuciën. — Maar de ..ruiken .Van (Je tijden der Bourbons worden van lieverlede uit den weg geruimd! Daarom roept dan ook tf e™ler° uit: Ecco i prodigii del Governo riparatore. Dat zijn de wonderen vaneene regering, die alles redt en herstelt! °
Verschrikkelijk is het, wat uil het koningrijk der Beide- Siciliën al berigt wordt. De Biritto, die doodvijand van Bourbons en van Katholieken, na een omslagtig overzigt gegeven te hebben, laat zich aldus uit: Die onheilen zijn in zich zeer ernstig; die feiten alleen $nn voldoende om de Regering aan te klagen. Zij bjij^ir)-derdaad te kort aan haar eersten pligt, hierin bestaande , dat ze de rust en de maatschappelijke orde van de volken moet handhaven." De volgende woorden zijn bepaald ook voor eenige nederlandsche bladen geschreven : «lm ziehier, wat het verschrikkelijkst van alles is: niet alleen is de Regering niet in staat die onheilen uit den weg te ruimen, maar zij wil tot op den dag van heden toe volhouden, dat er geen onheil bestaat. Alles is in Sicilië wanorde en afschuwelijkheid; en uit Turijn schrijft men: In Sicilië gaat alles wel. Zoo als het nu gaat, kan het onmogelijk blijven voortgaan : eene krizis is onvermijdelijk. Elk burger kan zich op niets verlaten dan op zijn eigene krachten en op ziju eigen wapen. Waartoe dient het dan , deel uit te maken van eene groote natie, wanneer al de krachten en al de magt van het koningrijk van Italië, do,pr geld eu bloed geholpen, niet in staat is om een burger te verdedigen, die slechts een voet buiten de poorten van Palermo zet."
De Unita Italiana schreef nog onlangs: »Uit Zukl- Italië komen altijd slechter berigten. Sicilië is letterlijk een prooi geworden vau het militaire despotisinus, waaraan de regering, onder voorwendsel van de vlugtende lotelingen in te halen, alle volmagt toekent. Men werpt de bewoners met troepen in de gevangenissen; vrouwen, grijsaards en jongelingen worden als gijzelaars iugekerkerd; gansche dorpen en steden worden geblokkeerd." Al die maatregelen worden nog strenger ten uitvoer gelegd, sinds den ln Oktober, laatste dag van genade, door Turijn aan zijne (?) landszonen toegestaan.
Gisteren werd nog gemeld, dat er nu wat an - ders plaats heeft, dan eene huiszoeking bij den eenen of anderen burger: generaal Govone liet verstaan, dat er eene algemeene nazoekiug zou plaats hebbeu bij 180,000 man , dat wil zeggen , in de heele stad Palermo. — Maar de misbruiken van de tijden der Bourbons worden uit den weg geruimd Men kan niet zeggen, dat* de regering het aan proefnemingen heeft laten ontbreken, om het plunderend gepeupel te beteugelen. De kommissie der rooverij heeft bepaald haar best gedaau: Drako zelf had die lui voor zijue waardige mededingers kunnen onthalen, en Pisanelli heeft zich zelven overtroffen, want hij heeft niet geaarzeld een middel ter hand te nemen , dat hem even weinig aangenaam kou zijn, als het wijwater aan den duivel. (Dit is geen argument tegen de Arnh. Cour.) Pisanelli iv zijne cirkulaire, door de Armonia medegedeeld , roept de hulp en den bijstand in van de bisschoppen, opdat de pastoors toch al hun invloed zouden gebiuiken bij de bevolking, om ze af te houden van hulp te verleenen aan de roovers, om hunne parochianen te overreden , dat er toch hier om Godswil geen kwestie is van godsdienst of van wettelijk regt, ma solo di assassi*i da domare , maar alleen kwestie van moordenaren in oedwaug te houden I Wat zeggen van zulke bekentenissen die hollandsehe bladen, welke te Napels de misbruiken van de tijden der Bourbons zien uit den weg ruimen? Als het waar is, wat ze zeggen: dat het gepeupel aan de voormalige regering alleen gehecht was, omdat het de vreemdelingen kon plunderen ; dan moet Piëmont en Viktor Emmanuel in Zuid-Italië wel ter dege bemind, vereerd, ja , aangebeden worden, want nooit of uimmer zijn de scharen van dat gepeupel talrijker geweest dan ze nu zijn; nooit of nimmer heeft er in het napolitaausche eene rooverij bestaan, waartegen al de legermagt van eene bijna 20 millioen sterke bevolking niets vermag, waartegen beroemde generalen, als de la Marmora, gediend en voorkomen door honderd bloedhonden, die; in naam van de annexatie stelen , plunderen en vermoorden , geen middel weet te vinden. Dit wil niet zeggen, dat die troepen staatsrentenieren zijn; o neen! zij eten hun brood niet in ledigheid; zij zetten hunne ontelbare on onverpoosde arrestatiëu en huiszoekingen dag en nacht voort. Zoo zag mt.« in het midden der nacht vijf of zes honderd dier dap-' peren aankomen. Eene villa werd te land en te zee aangevallen; de muren werden beklommen, de poorten en deuren verbrijzeld en dan het regt en de raenschelijkheid m der mate gehoond en verkracht, dat la Presse, een der warmste voorstanders der italiaanscbe revolutie, bekent: *dat men bijna zou moeten geloovën in Mexiko te zijn, onder het gezHg van Juarez; dat door de Piëmontezen alles is aan kant gezet, waardoor beschaafde natiën zich onderscheiden van wilde volkstammen."
En zoo worden van lieverlede de misbruiken uit de tijden der Bourbons uit den weg geruimd ! Mais attendons la fin, laten wij het einde afwachten, zei het riet aan den eik, die korten tijd daarua ontworteld en verbroken ter nederplofte.
In de zitting der Tweede Kamer van heden , zijn de volgende wetsontwerpen ingekomen: Een tot sticbtinc van een paleis voor de beide Kamers der Staten-Gene° raal; een tot verevening der uitgaven bij gelegenheid van het Japansch bezoek in Nederland; een tot nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1861, en een tot verlenging van den termijn tot het doen van rekening en verantwoording der ontvangsten en uitgaven voor het Indisch muntwezen.
Gisteren is in de afdeelingen der Tweede Kamer een aanvang gemaakt met het onderzoek van het wetsontwerp tot regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen. Morgen zal dat onderzoek worden voortgezet.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad heeft de Voorzitter ter kennis gebragt, dat, ten gevolge van een jl. Zaturdag tusschen den minister van Oorlog en het gemeentebestuur gehouden konferentie , er grond bestaat te verwachten, dat de zaak der verplaatsing van de kazernen eerlang naar genoegen geschikt, en de akte daartoe betrekkelijk onderteekend zal worden. De Voorzitter zeide voorts, dat B. en W. van oordeel jzijn, dat, ter viering van den SOsten verjaardag der herkrijging van Nederlands onafhankelijkheid, de da»-van Zondag 15 November bestemd kan worden tot godsdienstige viering en tot huiselijke vreugde, en Maandag 10 November tot openbare volksvermaken, met het uitsteken der vlaggen eu Illuminatie 's avonds, en dat B. en W. de som van f 10,000 als krediet verlangen, ter bestrijding van de kosten, om later bet bedrag der uitgaven te regelen.
Na eenige beraadslaging wordt aan B. en W. het verlangde krediet verleend.
Het Bagbl. van Z.-11011. en 's Grav. maakt melding van de oprigting te 's Gravenhage van een Nationaal Gedenkteeken van het halve eeuwfeeft ter herinnering van Nederlands onafhankelijkheid. »Dit monument," zegt het blad, »zn\ bestaan in een Paleis voor de Vertegenwoordiging, tot herdenking van de vernieuwing van den baud tusschen Nederland en Oranje op konstitutionneele grondslagen. Men wil weten, dat het denkbeeld van dit Nationaal Gedenkteeken voor de gebeurtenissen van 1813 uitgegaan is van Zijne Majesteit den Koning, en dat voor de verwezenlijking een millioen gulden zal worden beschikbaar gesteld, opdat dit zigtbaar gedenkteeken van de liefde, welke ons vorstenhuis en de natie volgens grondwettige grondslagen aan elkander verbindt, steeds in allen deele grootsoh en waardig zij."
De haagsehe korrespondent van deu antwerpschen Précurseur, van de gebeurtenissen in Japan sprekende, zegt, dat de minister van Marine de wapening van zes vaartuigen, te zamen van 151 stukken, heeft bevolen, om zoo noodig naar Japante doen verlrekken , hoto-een vóór het einde de».er maand zou plaats hebben. Ons o-oeverneraent zou in zijne handelingen tegen de oproerige Vorsten van Japan gemeene zaak maken met Engeland Frankrijk, en welligt met Rusland en de Vereenigde Staten , welke allen in die streken min of meer talrijke eskaders hebben. De briefschrijver meent, dat cc dé daaromtrent te nemen beslissing niét lang op zich zal laten wachten.
Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederlandschen konsulgeneraal iv Noorwegen tot zijnen vice-konsul te Arendal benoemd J. llammer.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren Iste kwal. /40 a/60, 2de kwal. / 30 a f 50; 3de kwal. / 20 a f 40. Schapen / 20 a ƒ2B. Varkens 38 a 42 et. per Ned. &.
'sGRAVENHAGE, 14 Okt. Daar sedert een paar dagen dos avonds alhier weder bewegingen plaats vonden, heeft de burgemeester bekendmakingen doen afkondigen tegen zameuscholingen of optogten in straten of op pleinen.
ENSCHEDE, 14 Okt. Zoo even vernemera wij, dat de Kreils stad Ahaus in Pruissen , op ongeveer vijf uur van hier, een gelijk onheil moet hebben getroffen, als ten vorigen jare deze plaats. Naar men zegt ontstond gisteren namiddag brand en moet het geheide plaatsje, op slechts 20 woningen na, zijn vernield. — Jl. Zaturdag waren, naar wij verder vernemen, een paar huizen afgebrand, doch was men toen den brand meesier geworden. (E. Ct.)
De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 14 Okt. De begrafenis van den heer Billault is bepaald op aanstaanden Zaturdag. Men verzekert, dat de heer Rouher in de plaats van wijlen den heer Billault zal optreden, en in zijne tegenwoordige funktiën door den heer Duruy zal vervangen worden. La France meent te kunnen mededeelen, dat de diplomatieke benoemingen geene wijziging in Frankrijks politiek ten opzigte van Engeland, Rome of Italië ten doel hebben. Naar men verneemt is de hertogin de Montebello overleden. De Koningin van Spanje zal den 17" dezer ter eere der Keizerin een groot bal geven. De Koning van Griekenland is te Calais gearriveerd en wordt spoedig hier verwacht. De paketboot uit Mexiko is te St. Nazaire iv het gezigt. — 15 Okt. De Moniteur bevat een keizerlijk dekreet, waarbij is bepaald dat, in aanmerking genomen de uitstekende diensten door wijlen den heer Billault aan de regering bewezen, de kosten zijner begrafenis door den gftaat zullen worden gedragen. Wegens het overlijden van den heer Billault heeft de Keizer de opening van den nieuwen italiaanschen schouwburg niet bijgewoond. De Koning der Hellenen is gisteren ten 3 ure hier aangekomen. j /De Revue Nationale heeft eene tweede waarschuwing gekregen , over een artikel van den heer Lanfrey, waarin de politiek van den Keizer verkleind, de handelingen en voornemens der regering verkeerd voorgesteld, en mitsdien de burgers tot haat en verachting tegen het staatsbewind opgewekt worden.
MADRID, 13 Okt. Lescioli is benoemd tot minister van financiën.
MARSEILLE , 14 Okt. Men verzekert dat de Keizerin van Frankrijk den 18" hier verwacht wordt.
Brieven uit Rome van den 4n melden dat baron Cosenza, uit Napels gevlugt, den avond te voren in eerstgenoemde stad is aangekomen met twee soldaten der garde, die hem moesten bewaken en zich met hem verwijderd hadden. Deze drie personen zijn , niet zonder zeer veel gevaren, er in geslaagd de grenzen over te trekken. NEW-YORK, 3 Okt. De demonstratiën ten gunste der russische zee-officieren, die zich alhier bevinden , duren nog steeds voort. Zij zijn uitgenoodigd om Baltimore en Boston te bezoeken. Op St. Domingo duren de onluslen voort. Santiago en Caballero zijn in de asch gelegd. — 5 Okt. Het gerucht bevestigt zich, dat de troepen van generaal Rozencranz versterkt zijn met een gedeelte van het legerkorps van generaal Meade. Het zijn de zuidelijke bladen , waaraan bet gerucht ontleend is, dat de generaal Rosencrauz zijne kommunikatiën zag afgesneden. Eene voldoende krijgsmagt der Noordelijken versterkt hunne pozitie bij Chattauooga. — 6 Okt. Er hebben verscheidene schermutselingen plaats gehad msl de achterhoede van generaal Rosencranz. De Zuidelijken trachten de kommunikatiën tusschen Nashville en Chattanooga voor de Noordelijken af te breken. Roseiicranz, die eene aanzienlijk versterking heeft ontvangen, heeft thans zijne pozitie vóór Chattanooga ingenomeD. WEEN EN, 14 Okt. De Eerste Kamer van den rijksraad heeft de bepaling afgeschaft, krachtens welke de Israëliten van het notaris-ambt waren uitgesloteu. BERLIJN, 14 Okt. De Kreuzzeitung zegt dat heden een ministerraad is gehouden, en dat de Koning zich ..gehaast heeft terug te keeren. Dit, voegt het blad er bij, kan alleen zijne oorzaak hebben iv buiteiilandsche aangelegenheden.
NAPELS, 15 Okt. Prins Humbert is heden avond hier aangekomen en werd met saluutschoten uit het geschut der vloot en der forten begroet.
---

