AMSTERDAM, 16 Oktober.
Het overlijden van den heer Billault , den eersten staatsminister van Frankrijk, brengt zijn keizerlijken meester, die werkelijk een groot verlies ondergaat, in verlegenheid. De Bonaparte staat schier in den vooravond van den dag, waarop hij zijn Parlement, onder weinig gunstige omstandigheden zal moeten openen. Dat Parlement immers is een nieuw Parlement, waarvan men nog niet weet, wat het zijn zal, terwijl het vraagstukken zal hebben te behandelen van zeer teederen en gevaarlijken aard. Hij bevindt zich derhalve voor eene dubbele moeijelijkheid , en het is juist op dat oogenblik, dat hem zijn eerste woordvoerder in het Parlement ontvalt! Men achte dat geene kleinigheid! In een wel geregeld land, waar een ordelijk en eerlijk goevernement regeert, daar kan de dood van een staatsman een groot verlies zijn, en, zoo men 't wil, eene nationale ramp genoemd worden , en het bestaan van een ministerie in gevaar brengen , maar niet het goevernement, veel minder de koninklijke dynastie. In Frankrijk daarentegen, waar alles vertooning, komedie is, behalve de hand der policie, die zwaar op het volk drukt, — in Frankrijk is dat anders. Daar kan een staatsman, alhoewel hij slechts een kreatuur van den Keizer is, en dat altijd blijft, zonder ooit eenig persoonlijk gewigt of inzigt te mogen doen gelden, toch eene zoo belangrijke plaats innemen, dat zijn gemis een geduchten schok aan het gansche goevernewenteel raderwerk toebrengt. De reden daarvan is, dat, zoo er al velen geneigd zijn , om in de dienst van het despotisme te treden, er weinigen gevonden worden, die den bijzonderen aanleg hebben, om met groot, talent eene vertooning van waarheid te maken, waar men slechts voor heeft de leugen te bcstendigvn. Daarvoor juist had de heer Billault den gewenschten aanleg. Hij kon een uur, en twee en drie uren lang, spreken over de gewigtig3te aangelegenheden van de wereld, daarbij allerlei soort van de fraaiste en meest gewilde verklaringen afleggen, en toegejuicht worden door een dienstvaardig gehoor; maar, als hij geëindigd had met spreken, dan was er niemand , die eigenlijk wist wat hij gezegd had. Zulk een man was onbetaalbaar voor den Bonaparte, die hem dan ook tot de hoogste eer had opgevoerd, rijk bezoldigde, en voor een paar redevoeringen in het jaar een vorstelijk bestaan had geschonken.
Vooral had hij op hem gerekend voor de beraadslagingen, die in het begin van de volgende maand zullen geopend worden. De jongste verkiezingen hebben , ten spijt van den hardnekkigsten kamp, door den thans gevallen minister de Persigny met de geweldigste maatregelen gevoerd, de oppozitie in het Parlement merkelijk versterkt. Ule oppositie blijft wel nog altijd eeue kleine onbeduidende minderheid, wat de getalsterkte betreft; maar zij heeft de beste en grootste redenaars voor zich, en tegelijker tijd de zedelijke kracht aan hare zijde. Tot dusver waren de groote oratorische talenten buiten het Parlement gebleven, en het goevernement had vrij spel met de kleinere goden van de fransche welsprekendheid, als men ettelijke nieuwe sprekers uitzondert, ouder welke de neer Keiler dadelijk eene eerste plaats heeft ingenomen. Het is alzoo nog een probleem , welken invloed sprekers als Berrijer en Thiers , mannen , wier ervarenheid in de parlementaire strategie even groot en geducht is als hun oratorisch talent, in het Parlement zullen kunnen uitoefenen. ™ moSt het ook al zijn , dat bij de aanstaande debatten ac oppozitie niet slaagt om haar aantal te vermeerderen, aan heeft het goevernement nog altijd te vreezen , dat «druk van de redevoeringen der oppozitie naar buiten groot zal zijn. Meer dan ooit heeft thans de Bonaparte oenoeite aan een begaafd man, die met woorden tooveren alles zeggen, en zich aan niets binden kan. me behoefte wordt des te P-rooter, naar mate de binnen- en buitenlandsche politiek van den Bonaparte at meer en meer in het ongereede geraakt. En dat dit liet geval is, wordt met eiken dag duidelijker. Het systeem van compressie, waardoor in het binnenland alle vrijheid plaats maakt voor den wil der policie, wordt met eiken dag ondragelijker. Van daar de algemeene kamp bij de jongste verkiezingen, waarbij de menigte zich voor de eerste maal in de oppozitie heeft geworpen, en de Bonaparte niet dan met moeite, overal zedelijk, en niet zelden (ruw geweld gebruikende, zijne meerderheid heeft kunnen behouden. Het is blijkbaar geweest, dat de regeringskandidaten schier overal zouden zijn bezweken , als het goevernement geen geweld had gebruikt, om ze uit de stembus te doen komen. Men kan derhalve verwachten, dat de strijd tegen het systeem van druk, dat thans heerscht, en de eisch der vrij heid zich krachtig zullen doen gelden. Tegenover m«nnen als Thicrs en Berrijer, wier gedachten zich uitspreken in woorden zoo helder als kristal, kan het gouvernement niet veel uitvoeren met zinledige woorden-schermutselingen, zoo als zijne gewone spreek-ministers steeds bij de hand hebban. Tot dus ver heeft er zich niemand opgedaan, die bekwaam werd geacht, om aan de oppozitie het hoofd te bieden , buiten den thans gestorven heer Billault. Al wie verder voor den Keizer kan spreken, behoort ter naauweruood tot de klasse der mindere goden. Met welk fatsoen zal men dan de leugen kunnen verdedigen, die Frankrijk beheerscht, als men voorgeeft vrijheid te schenken, en met der daad slechts onuitstaanbaar policiegeweld pleegt? Dezelfde leugen, die iv het binnenland heerscht, bestaat evenzeer in de buitenlandsche politiek. Neem b. v. Italië en Polen. De Keizer beweert, dat hij Italië vrij gemaakt, en tevens den Pau 3 in al zijne regten beschermd heeft. Het is beiden evenzeer onwaar. Noch de Paus is beschermd , noch Italië bevrijd ; maar beiden zijn op onverantwoordelijke wijze, tot niemands voordeel, zelfs niet tot voordeel van den Bonaparte, in het ongeluk gestort. Ganscli Italië is in eene regeringsloosheid geworpen , die noch rust, noch veiligheid gunt, maar geweld en list tot behe; rschers maakt van de personen en goederen. Italië is een rooverland geworden, te beginnen met den Koning, die het goed zijner naasten heeft geroofd, met de generaals en ministers, van welke niet weinigen zich op onbeschaamste wijze verrijkeu ten koste van eed en pligt en regt. Van al de groote mannen , die thans in Italië regeren, zijn er weinige vrij van de alge-1 meene smet, ten schade van het yolk , dat geplunderd en uitgezogen , verdrukt, gekerkerd eu vermoord word ; en dat alles onder de leus dat het wordt vrij gemaakt!
En Polen dan ! Dat ongelukkige Polen, waarmede de eerste Bonaparte op vreeselijke wijze heeft gespeeld , en waarmede thans ook de derde Bonaparte schijnt te spelen, — dat ongelukkige Polen kan een brandende kwestie worden in bet Parlement. Men beeft het tot den opstand aangemoedigd, zelfs open baarlijk; want de notaas der groote mogendheden kunnen teregt niet anders worden opgenomen, dan als aansporingen tot den opstand. Daarenboven heeft men de Polen gevleid met de verwachting van eene militaire interventie. En wat' zien wij uu? Dat Frankrijk, dat achter Polen zou staan , om de vrijheid van Polen te waarborgen, heeft tot dusverre nog niets gedaan, dan lijdzaam loekijkeu bij de gruwelen , waardoor de Russen beproeven Polen, of althans ecu gedeelte daarvan, uit te moorden. Men heeft, het is waar, notaas naar St.-Petersburg gezonden. Maar wat hebbeu die uitgewerkt ? Dit, dat Polen, als het niet door militairen bijstand geholpen wordt, eindelijk bezwijken zal, zal hebben opgehouden te bestaan.
Zoo staat thans de kwestie, door den Keizer niet gemakkelijk te verantwoorden in zijn Parlement. Hij beeft voor de Polen te veel gedaan of te weinig. Te veel, als hij ten behoeve der Polen niets anders dan notaas veil had; te weinig, als hij werkelijk plan heeft1 om het te bevrijden. Het rezultaat voor Polen staat op bet punt te worden wat het in Italië is, waar een ieder is! te leur gesteld en bedrogen, en allen, vriend eu vijand, gezamenlijk verkoeren in eene onhoudbare pozitie. Wij vernemen, dat Mgr de bisschop van Haarlem aanstaanden Zondag van huis gaat, om gedurende de volgende week , en waarschijnlijk tot in de helft van de daaraanvolgende week , in het dekenaat Itotterdam het H. Vormsel toe te dienen.
Zooals men weet, is bij de Tweede Kamer der Staten- Oeneraal een ontwerp van wet betreffende het restvan zegel ingediend. De voornaamste veranderingen /welke het ontwerp ten doel heeft zijn de volgende": 1° dat de onderhandsehe akten vau verhuring cii de onderhandsehe akten van beleening op eifekten, enz. niet meer aan het zegeiregt geëvenredigd aau de' sommen of geldswaarden onderworpen zullen zi^n; 2°. dat biiinenlandsch handelspapier aan een gerinnvast zegeiregt wordt onderworpen; dat het evenredig zegeiregt op buitcnlandsch handelspapier aanmerkelijk wordt verlaagd ; en dat bovendien de betaling van beide regten aan den eenen kant, door invoering van een plakzegel zeer vergemakkelijkt, maar ook van deu anderen kant door strengere strafbepalingen beter verze^ kerd wordt. 30. dat onderhandsehe kwitantiën eu polissen vau verzekering eu bewijzen van verwaarborging mede aan een gering vast regt onderworpen worden ° beide evenzeer onder strenge strafbepalingen tegen ontduiking; 4». dat van het zegeiregt worden ontheven: de akten of registers van den burgerlijken stand en de reo-isters van ontvang van gemeenten en openbare instellingen) s°. dat het zegeiregt op dagbladen, couranten, nieuwspapieren , tijdschriften , katalogusseu , prospektussen , aankondigingen, berigten eu andere drukwerken wordt afgeschaft; 6°. dat insgelijks wordt afgeschaft het zegelr-l op advertentiën ; en ooi
7°. dat de volgens het ontwerp le heffen zegelreeten niet met opcenten zuilen worden verhoogd.
In den vroegen morgen van heden is uit de Prinsengracht bij de Elandstraat het lijk opgehaald vaD ecu jong geboren kind, waarvan het geslacht niet te herkennen was.
Crediet-vereeniging. — Maandelijksche Balans, opgemaakt 30 September 1863. 1096 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van / 6,551.630. Stortingen der leden . . ƒ 655,163. In disconto genomen. . * 1,381,463.97 « « gegeven . . „ 1,028,933. LOJ In Portefeuille . . . . „ 1,232,600.49* Deposito rekening . . , 878,923.01 In Cassa - 6,086.35 Be fung. Voorzitter van Be Birectte Commissarissen, BüCHLER. J- 9. DE BE GS. SCHIMMEL.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting oan Bonder dag 15 Oktober. In de zitting zijn ingekomen de navolgende wetsontwerpen: I°. een betrekkelijk het stichten van een paleis voor de beide Kamers der btaten-Generaal ; ' 2°. een tot verhooging van hoofdstuk IX der Staatsbegroo¦ ting voor 1862; 3°. een tot nadere rege ing van het gebruik van het kole; maal batig slot voor 1861; 4° een lot het verleenen van een nieuwen termijn van uitstel aangaande de uitvoering der wet van het Indische muntwezen. De Koninklijke boodschap, strekkende tot geleide van het eerste wetsontwerp , luidt aldus : i «Verlangende tot erkentelijke gedachtenis aan de vestiging j | van de hoofdbeginselen onzer Staatsregeling en het grondwetj tig verbond tusschen Ons Stamhnis.en het Nederlandsche Volk ! sedert 1813, een blijvend teekea te doen oprigten, stellen Wij , U bij nevensgaand ontwerp van wet voor, te dien einde het . stichten van een paleis voor de beide Kamers dei- Staten-Gene;: : raal in overweging te nemen. ,! «En hiermede, Mijne Heeren! bevelen Wij Uin Godes hei¦ lige bescherming. ' i »'s Gravenhage , 14 Okt. 1863. n , , «WILLEM." j _ Under de verder ingekomen stukken behoort ook eene missive van de heeren Kopersmit en andere handelaren te Batavia l tot dankbetuiging voor do aanneming van hoofdstuk IX der' I staatsbegrooting voor 1863 en het wetsontwerp betreffende den , aanleg van een spoorweg van Samarang naar de vorstenlanden op Java. 1. Aan de vergadering is meJedeeling gedaan dei- beioeminj; van kommissién van rapporteurs voor de Volgende in de afdoet "hoofdstukken IV A en B en VII B der stnatsbegrooting voor 1864, de heeren van Voorthuysen, van Goltstein, Bots, Kien eu van Heemstra; dat tot vaststelling van hoofdstuk V dier begrooting, de heeren van Mulken, Godefroi, Blussé van Oud- Alblas, van Eek en de meester; die tot vaststelling van de lingcn onderzochte wetsontwerpen: Die tot vaststelling van de hoofdstukken VI en VIII dier begrooting, de heeren Stoon van 's Gravesande, Mijer, ter Bruggen Hugenholtz, van dei- Poel en Luyben; die tot vaststelling der hoofdstukken VIIA en X dier begrooting en dat tot vaststelling der wet op de middelen, de heeren de tirauw, Wybenga, Dumbar, van Nispen van Sevenaer en Gevers Deynoot; dat tot vaststelling van hoofdstuk IX dier begrooting, de heeren Storm van 's Gravesande, Dullerf, van Heukelom, van Nispëri van Sevenaer en Luyben; dat tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor het dienstjaar 1864, de heeren van Voorthuysen, Gooi, CorneUs, van Kek on Mensonides; dat tot intrekking der quarantaiuo-maatregelen, vervat in do publikatie van 10 Januarij 1805, de hoeren Geerstema, Heemskerk Azn., ter Bruggen Hugenholtz, Westerhoff en R einders; dat tot vaststelling der begrooting voor den aanleg van staatsspoorwegen voor 1864, de heeren van Mulken, Godefroi, Blusse'van Oud- Alblas, van Loghem en de Meester; dat houdende bepalingen voor het geval van wanbetaling van boeten in strafzaken, do heeren de Brauw, Godefroi, (Jornelis, van Kek, en van Lynden; dat tot afscliafling van tien accijns op de brandstoffen, en dat tot verhooging van den accijns op het gedistilleerd, de heeren: Geertsema, Cool, Wintgens, van Foreest en de Kaadt; dat nopens de heffing der grondbelasting in de provincie: het hertogdom Limburg, de heeren : van Voorthuysen , van Lidth de ,)eude, Begram, Poortman en Luyben; dat nopens de verwisseling van muntbiijetten, uitgegeven krachtens de wetten van 18 December 1845 en 17 September 1849, de heeren Geertsema, van Goltstein, Dumbar, Blom en van Lynden; dat tot onderhandschen verkoop van Eijksgrond, de heeren van Kerkwijk, van Goltstein, Cornelis, Poortman en Luyben; dat tot onteigening van pcreeelen ten behoeve van de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, de heeren van Kerkwijk, Godefroi, Cornelis, Blom en Heydenrijck; die tot naturalisatie van O. IL 3. Muller en elf anderen, de heeren Hoekwater, Godefroi, Dumbar, van Kek en van Lynden; dat tot het verleenen aan A. H. F. C. F. Rödlich van eenen naderen termijn tot aanvulling der voorwaarden, gesteld bij art. 9 der wet van 28 Junij 1850, de heeren Hoekwater, Godefroi, Dumbar, van Eek en van Lynden; dat tot wijziging van hoofdstuk 111 der Staatsbegrooting voor 1862, de heeren de Lom de Berg, van Goltstein, de Bieberstein, van Loghem en de Meester; dat tot verkoop van een Rijksgebouw te Maastricht, de heeren van Kerkwijk, van Golsstein, de Bieberstein, Poortman en Heydenrijck.
De Kommissie van Rapporteurs voor het wetsontwetp tot onteigening van pcreeelen voor de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee heelt daaromtrent haar eindverslag uitgebragt. Later zal de dag bepaald worden, waarop de beraadslaging over dit wetsontwerp zal gehouden worden.
De heer Heydenrijck heeft namens de Kommissie voor de Verzoekschriften op eenige adressen verslagen uitgebragt, met -welker konkluziën de Kamer zich vereenigde.
HOORN', 15 Okt. Op de markt alhier werden aange- 1 voerd 223 stapels Kaas, wegende 57,342 Ned. KT, Prijs : kleine Gras / 29.25. Id. kommissie ƒ3l. DELFT, 15 Okt. De prijzen der Boter waren heden: ƒ56 a/65. GOUDA, 15 Okt. De veemarkt van heden met goeden aanvoer; de handel traag, uitgenomen le kwal. Vette schapen traag. Magere varkens en biggen traag te verkoopen. Kaas/ 22 a ƒ25 per 50 Ned. G?. Goeboter ƒ 1.16 a / 1.26; VVeiboter ƒl.OO a ƒ1 10 per Ned. ffi.
BATAVIA, 31 Aug. Volgens berigten uit de rezideutiën Cheribon, Pasoeroean , Madioen en Probolingo hadden aldaar de laatste dagen zich gekenmerkt door eene buitengewoon vochtige en gure weersgesteldheid. Aanhoudend zware regens veroorzaakten op sommige plaatsen kleine overstroomingen en bragten zeer veel schade toe aan bruggen, wegen en veldgewassen. De schade , welke hierdoor aan de wegen in de suikerriet aanpluuiingen is aangebragt, heeft het vervoer langs die wegen bijna geheel doen ophouden, en eene tijdelijke stremmtug iv de fabriekatie en de aflevering van suiker te weeg gebragt. In het distrikt Djatti (res. Passaroean) ziju drie bruggen doorgezakt, en is een gedeelte van den grooten weg zwaar beschadigd, waarbij te gelijk een bouw suikerriet van den oogst van 1863 is weggespoeld. In de res. Madioen zijn verscheidene dammen zwaar beschadigd, eene noodbrug over de rivier Klitiek nabij de hoofdplaats Ngawi weggeslagen, en honderd duizend ongebakken steenen, die men in de open lucht, had te droogen gelegd, vernield. Ook aan de indigo-aanplantingen in het distrikt Maospatti (Madioen) is veel schade toegebragl. De koffijpluk in het Tengersche gebergte in de rezidentie Probolingo is eveneens zeer benadeeld door de vochtige weêrgesteldheid , welke er op den duur heerachie. Ook is veel koflij in dat gewest door de handjir's weggespoeld en zijn eenige dammen doorgebroken. Op den 13 Augustus ongeveer ten 2 a half 3 ure werden in de afdeelingen Galoe, Madjalengka en Koeningan (residentie Cheribon) verschijnselen van aardbeving waargenomen, in eene rigting van het Westen naar het Oosten. Te Tjiamis (afdeeling Galoe) werden de muren van het adsistent-rezident kantoor, van de geld- Jtainer en de bijgebouwen der kontroleurs-woning gescheurd zoodat die gebouwen belangrijke herstellingen zullen moeten ondergaan. Omstreeks balf twaalf ure in den nacht van den 14 hebben zich ook vrij hevige schokken in Banjoemaas doen gevoelen, vergezeld van een donderend onderaarsch geluid, hetwelk ook voor en na die schokken meermalen, doch schijnbaar meer verwijderd werd gehoord. Volgens de suiker-fabriekant te Kali Bagor, gelegen nabij de hoofdplaats Banjoemaas, hebben ten gevolge van deze aardbeving, de administrateurs-woning aldaar en daarbij behoorende bijgebouwen, benevens andere bij die fabriek behoorende steenen woningen vrij zwaar geleden. Ook op andere plaatsen heeft men het natuurverschijnsel waargenomen.
De telegraaf meldt heden het volgende : PABUS, 15 Okt. De Keizer zal morgen of overmorgen de mexikaansche deputatie ten gehoore ontvangen. Ter eere van den Koning van Griekenland zal er op het paleis te St. üloud een groot diner plaats hebben.
—De Patrie meldt, dat de Staatsraad zich bezig houdt met het budget, en dat het aan de vertegenwoordiging zal worden onderworpen, zoodra de geloofsbrieven der leden onderzocht zijn.
— Volg..ns la France zal de heer Baroclie of de heer Rouher tot minister van staat worden benoemd, ter vervanging van wijlen den heer Billault. Indien de heer Rouher met die waardigheid bekleed wordt, dan zou de heer Vuitry , Rouland of Parieu zijn opvolger zijn. Men verzekert dat de Keizer geen besluit ten dien aanzien zal nemen , voordat het lijk van den heer Billault ter aarde besteld is.
Men verzekert voorts, dat graaf Walewski heden morgen ecu onderhoud heeft gehad met deu Keizer, en dat de heer Dupin door middel van den telegraaf te Parijs ontboden is. De hertog de Morny wordt insgelijks te Parijs venvacht. De Keizer heeft heden morgen den generaal de Montebello in een gehoor ontvangen. De gemeenteraad te Nantes heeft besloten op een der pleinen een standbeeld op te rigteu ter eere van den heer Billault. — 16 Okt. De Moniteur meldt uit Japan, dat het den Taikoen (wereldlijken Keizer) gelukt is te ontsnappen aan de soort van gevangenschap, waarin hij door den Mikado (geestelijken Keizer) gehouden werd , en te Jeddo is aangekomen , alwaar hij de gunstigste gezindheid voor de Europeanen heeft betuigd. Het engelsch eskader is naar Satsuma gestevend. In hetzelfde blad leest men, dat, blijkens de boodschap van den prezident der republiek Bolivia, deze de I door Frankrijk gevraagde voldoening zal geven, daar ! hij de billijkheid der eischen erkent. MADRID, 15 Okt. De ministerraad heeft gisteren zich met de financieele kwestie bezig gehouden , en hoopt al de moeijelijkheden met betrekking tot het krediet te ' overwinnen. LISSABON, 15 Okt. De jonge prins zal den 1911 dezer gedoopt worden. CAÜIX, 15 Okt. De Keizerin der Franschen heelt zich hedeu naar Valencia begeven. In weerwil van het inkognito heeft de bevolking haar met betuigingen van sympathie ontvangen.
WE EN EN, 15 Okt. Bij de Tweede Kamer vanden Rijksraad is van den minister van Financiën een ontwerp ingekomen tot het sluiten eener leeuing van 96 uiill.oen, die dienen zal tot dekking van het deficit, tot ondersteuning van Hongarije met eene som van 30 millioen , tot intrekking van een bedrag van 12 millioen aan biljetten van 10 kreutzer, en van een cijfer van 20 miliioen aan andere biljetten. DRESÜEN, 15 Okt. Het Bresdener Journal bevat eene dépêche uit Warschau, waarin gemeld wordt, dat de opstandelingen onder bevel van Kablynski en Orlik Zaturdag en Maandag jl. in het goevernement Plock geslagen zijn en een aanzienlijk verlies geleden hebben. BADEN, 15 Okt. De Koning der Belgen is naar! Zwitserlaud vertrokken. WEEN EN, 16 Okt. De Stmts Ztg. bevat een minis-j terieeie beschikking, houdende volkomeue intrekking' van het verbod van paarden-uitvoer over de niet-oostenrijksche italiaansche grenzen. TRIEST, 15 Okt. De russische gezant te Konstantinopel heeft verklaard, de erkenning door Turkije van de Polen als oorlogvoerende partij als een casus belli tusschen de Porte en Rusland te beschouwen. Het berigt dat in de Zwarte-zee twaalf russische kanueerbooten worden gebouwd is bevestigd. Selim-pacha, minister van policie is vervangen door Mehemed-pacha, gewezen goeverneur van Dumaskus. De Bank zal hare bijkantoren te Suiirna, Beyruth, Alexandrië, Salonica en Adrianopel weder oprigten. De begrooting levert een vermoedelijk batig slot van 2J millioen franks. De hoeveelheid wapenen enz., in Kaukasie ontscheept, wordt geschat op 30UO karabijnen, 8 gegleufde kanonnen en 3,000 000 patronen. De pacha van Trebizonde is, op eene aanklagt van Rusland, ter verantwoording geroepen, Osman-pacha is door den sultan afgevaardigd om den Tsaar van Rusland te Odessa te bezoeken. Volgens berigten uit Athene van den 9n heerschte daat een algemeene geestdrift over de inlijving der iouisebe eilanden bij Griekenland. De Koning zal eerst te Athene aan boord stappen en later Korfu bezoeken. In het grieksche ministerie is geen verandering gekomen. Koning George zal het koninklijk paleis bewonen, en niet in een partikulier hotel zijn intrek nemen.
---

