AMSTERDAM, 17 Oktober.
Het valt niet te ontkennen , dat de fransche expeditie naar Mexiko, met welke doeleinden dan ook ondernomen , met een gutisligsten uitslag bekroond is. Een uitslag, zoowel roetnvol voor het fransche leger, dat op dezen togt met ongelooflijke moeijelijkheden te kampan heeft gehad, als nuttig voor het sclioone land zelf, dat sinds zoo lang door burgeroorlog geteisterd, en half aan geheele regeringloosheid, half «au den tirannieken dwang van het republikeiusche bewind overgegeven was. Wat echter vooral in de toekomst van Mexiko vertrouwen doet stellen, is, dat de keizerlijke kroon over dat land allerwaarschijnlijkst, of bijna zeker, door den groothertog Maximiiiaan van Oostenrijk aangenomeu zal worden. De fransche Keizer heeft welligt het onbekende doel, waarom hij Mexiko veroveren wilde, bereikt; heeft althans de vrees, die gekoesterd werd, dat er weder annexatie-plannen in het spel waren, doen verdwijnen, er> de keizerlijke kroon aan Maximiiiaan geschonken. De mexikaansche bevolking schijnt met deze keuze tngeuomen te zijn, ten minste het invloedrijke gedeelte, dat dadelijk een gezantschap uit zijn midden benoem le, om de kroon formeel aan den aartshertog aan te 0 eden. Het is niet te verwonderen , dat men zich in Mexiko verheugt 'met de pogingen , die dit gezantschap aanwendt: het land haakt naar rust, en naar een vast, eerlijk bestuur, dat van niemand meer dan van den aartshertog kan verwacht worden. Maximiiiaan, uit eene der luisterrijkste ca oudste vorstelijke familiën gesproten, van algemeen erkende goede hoedanigheden voordien, is geen nieuweling in het voeren van den schepter. Meermalen en lang werden hem moeije- Kjke posten toevertrouwd , waarvan hij zich immer meesterlijk gekweten, eu waarin hij van veel doorzigt blijk gegeven heeft, terwijl van al zijne goede hoedanigheden , zijne edele, opregte inborst niet de minste is. Alvorens het mexikaansche gezantschap het kasteel Miramar bij Tiiést bereikt had, waar de aartshertog net verwachtte, dachten velen , dat hij de hem aangeboden kroon dadelijk zoude aannemen. Al het vooraf gebeurde billijkte eenigzins die vervvnehting. Het antwoord van den aartshertog echter, heeft velen te leur gesteld, en twijfel, zelfs vrees doen ontstaan, of de kroon wel door hem aangenomen zal worden. Wij kunnen in het antwoord van Maximiiiaan echter niets vinden, om in die vrees of twijfel te deelen. Als wij niet alleen het antwoord, maar tevens alle omstandigheden in aanmerking nemen, kunnen wij niet dan het volste vertrouwen koesteren, dat Mexiko Maximiiiaan eens als zijn Keizer zal kunnen begroeten. In de eerste plaats is het ondenkbaar, dat de fransche Keizer het genomen besluit der Mexikanen zoo zoude bevorderd nebben, indien hij niet zeker geweeat ware, dat het aanbod in welgevallen ontvangen zoude worden, na al de onderhandelingen , die er hadden plaats gegrepen. In de tweede plaats zoude Maximiiiaan het nooit zoo ver hebben laten komen, van de gezanten uit Mexiko tot naar zijn verblijf te -Miramar te laten reizen, als hij andere plannen koesterde, dan het gezantschap hoopte. Zien wij nu daarbij nog het antwoord, dat tot deze vrees aanleiding schijnt gegeven te hebben. 'Dewenschen," zeide de aartshertog tot het gezantschap, »der voornaamste burgers in Mexiko hebben mij diep getroffen, eu het kan niet dan hoogst vleijend voor ons huis zijn, dat zij hun oogen gewend hebben tot de nakomelingen van Karel V. Ofschoon de roeping om de onafhankelijkheid en het welzijn Mexiko op een vasten grondslag en met vrije instellingen te handhaven zeer schoon is, moet ik echter, in overeenstemming met de inzigten van Keizer Napoleon, verklaren, dat de monarchie niet op een wettigen en hechten grondslag te herstellen is, zonder eene geheel vrijwillige uitdrukking oer wenschen van het geheele volk. Ik moet mijne aanneming van den troon afhankelijk maken aan een plebescjtum van het geheele land. Van den anderen kant is het mijn ' pligt, waarborgen te vragen, welke onmisbaar zijn, ten einde Mexiko te verdedigen tegen de gevaren, welke zijne behouden onafhankelijkheid bedreigen. Worden deze waarborgen verkregen, en is de gezamenlijke stem van het volk te mijnen gunste; dan ben ik bereid de kroon te aanvaarden , onder goedkeuringvan den Keizr-r, mijn broeder. Voor het geval dat de Voorzienigheid mij mogt roepen tot deze hooge zending, verklaar ik nu reeds, dat het mijn vast voornemen is , oru het pad van den vooruitgang met eene konstitutie te openen, gelijk door mijn broeder geschied is; en om, nadat de rust volkomen in het land hersteld zijn zal, de grondwet met een ejd te bezegelen. Door zulke middelen alleen kan eene nieuwe en waarlijk nationale politiek in het leven geroepen worden, waardoor alle partijeu, hare vroegere twisten vergetende, met mij kunnen zamenwerken, om Mexiko een voornamen rang iv de rij der volkeren te doen innemen. Brengt de uiting dezer opregte meeningen aan uwe medeburgers, en handelt op die wijze, dat het voor uw volk mogelijk zij te verklaren, wat soort van goevernement het wenscht te bezitten." Hoe i 3 het nu mogelijk, uit dit antwoord van Maximiiiaan op te maken, dat hij ongenegen is, om de mexikaansche kroon te aanvaarden , gelijk dit vooral eenige duitsche bladen hebben gedaan, die in bovenstaande woorden eene beleefde weigering zien? Waaroai zou Maximiiiaan zeer behendig hebben gewezen op zijne afkomst van Karel V, den Koning van Spanje, terwijl de tongval der Mexikanen spaanscli is, hunne zedeu en : gewoonten het evenzeer zijn, en hunne geschiedenis op zoo vele punten die van Spanje raakt? Door op die afkomst te zinspelen, wijst bij er op, hoe bij door zijne voorvaders niet vreemd aan Mexiko is. In zijn verlangen , dat er eene volksstemming zal plaats hebben, kan men de hand van Napoleon ontdekken, wiens streven voortdurend is, om de vorstenhuizen op de stemming van het volk te bouwen, terwijl hij zijne dynastie daar eveneens op doet steunen. De aartshertog verklaart dan ook, dat dit verlangen in overeenstemming is met de inzigten van den franschen Keizer. Waarschijnlijk is het wel de uitdrukkelijke wil van den laatste, dat de stemkomedie op nieuw in Mexiko gespeeld wordt. Dat echter deze voorwaarde vervuld zal worden , is aan geen twijfel onderhevig. Zij, die invloed hebben in Mexiko, verlangen werkelijk, dat Maximiiiaan hun Keizer worde; en dat er niet te veel neen stemmen zullen zijn , daarvoor zal maarschalk Forey wel zorgen. Gedurende vijftig jaren heeft m:-n kunnen zien, wat eeue republiek in Mexico beteekent. Het is jammer, dunkt ons, dat Maximiiiaan zich tot het stellen van deze niets beteekeueude voorwaarde heeft laten verleiden. De kroon werd hem aangeboden door dat gedeelte der bevolking, hetwelk in staat is om de volksbelangen te beoordeelen. Zou nu het bezit van die kroon en eene zwijgende toestemming en onderwerping der groote menigte aan den schepter geen beter titel kunnen zijn, dan die, welke voortspruit uit het luidruchtige volksstemmen ? Eene algemeene volkskeus is, naar onze raeening, reeds daardoor een absurditeit, doordien zij, die zelf niet bij magte zijn , om er iv de verste verte over te kunnen oordcelen , op gelijken voet staan met hen , die door huu maatschappelijken toestand en hunne beschaving, geschikt zijn te kiezen. Ondauks dit alles, zullen de fransche stern-goochel bussen echter, nu eens naar Mexico getransporteerd worden, om van daar, de hemel weet waarheen te gaan. Dat de aartshertog waarborgen voor zijn gezag vraagt, is natuurlijk , en ook dit zal wel in overeenstemming zijn met de inzigten van den Iranschen Keizer, welke den aartshertog, in een eigenhandigen brief, gekoinplimenteerd heeft met zijn antwoord. De geschiedenis bewijst, dat het gevaarlijk is zich alleen op de Mexikanen te vertrouwen, en de fransche Keizer moet zijn eens begonnen werk voltooijen. De oorlogskosten moeten aan Frankrijk terugbetaald worden. De Keizer zal zeker met genoegen aan de tweede, door \ den aarsthertog gestelde voorwaarde voldoen, en een bezettingkorps te Mexiko laten, bij ondervinding wetende, dat op den gunstigen uitslag eener volksstemming niet te veel mag vertrouwd worden. Maximiiiaan ver-, klaart verder, wat zijn plannen ten opzigte van ziju nieuw rijk zijn, hetgeen zeker onnoodig moest wezen, als hij aan de vervulling dier voorwaarden twijfelde, of tot bet aannemen der kroon ongenegen was. Het aanvaarden van kroon en scepter door den aartshertog Mnximilaan van Oostenrijk kan dus als zeker beschouwd worden.
De taak, waartoe deze doorluchtige vorst geroepen wordt, is schoon, doch tevens moeijelijk. Mexiko is» wat zijn bodem en ligging betreft, een der rijkste en' prachtigste oorden der wereld, en het behoeft slechts een goed bestuur, om gelukkig te zijn. De katholieke bevolking zal dit ongetwijfeld in den katholieken, ridderlijken Maximiiiaan vinden. Wij vertrouwen, dat zijn _ beleid en doorzigt rust en geluk zullen herstellen, in een land, waar Juarez nog aanhano- heeft waar vele ingekankerde veeten bestaan, waar "zelfs dè woorden veiligheid en eigendom nietsbeduidende klanken geworden waren, —waar de eene partij van de andere leefde, en waar regeren, rooven en moorden beduidde. Zijne taak zal moegelijk zijn in dat uitgestrekte rijk, no» moeijelijker dan die van den nieuwen Koning van Griekenland. Dit neemt echter niet weg, dat wij die eerder door Maximiiiaan dan door öeorg vervuld zien.
Verzocht zijnde het volgende te plaatsen, voldoen wij daaraan gaarne, terwijl wij ouze katholieke Stadgenooten uit noodigen, om aan het belangrijk liefdewerk mildelijk deel te nemen. Beminde Katholieken van Amsterdam! De verlatene meisjes van het gesticht de Voorzienigheid, vragen het jaarlijksch offer uwer liefdadigheid. De inzameling daarvan zal in de volgende dagen op de gebruikelijke wijze plaats hebben. De heeren kollektanten zullen van eene behoorlijke magtiging voorzien, en van eenen aanspreker vergezel I zijn. Uit naam van het Bestuur 16 October 1863. J. H. Bakker, Rector.
Uit 's Hage schrijft men aan de Midd. Ct. van 13 dezer: »Ik kan u mededeelen dat de geruchten omtreut de verloving van den prins van Oranje voor alsnog van stelligen grond ontbloot zijn. Alleen onder de meest mogelijke rezerve geef ik u dan ook kennis van een nieuw gerucht, volgens hetwelk op den 17° Nov. a. s. bij gelegenheid van het nationale feest, den volke' dé verloving zou worden kenbaar gemaakt van genoe uden prins met de prinses Frederika Sophia Maria Henrika Amalia Theresia, oudste dochter van Z. M. Geor"e V Koning van Hanover. Deze prinses, geboren "den 9den Januarij 1348, heefc haar 16de levensjaar no°niet vervuld."
Dï Arnh. Courant verhaalt het volgende: //Eergisteren werd voor de regtbank^e 's Bosch aangebragt eeue vordering van den heer Takken, voormalig kruisheer, tegen den heer vau den Wijmelenberg en zeven andere kruisheeren van het klooster te St. Agatha, strekkende tot teruggave van zijnen inbreng ad. ƒ 500, en tot verdeeling van al de roerende en onroerende goederen, welke door het klooster worden bezeten.
«Deze vordering steunt voornamelijk daarop, dat de kloosters in Nederland geen wettig bestaan zouden hebben, verboden vereenigingen zijn, althans regtspersoonlijkheid missen."
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, J. G. W. Fijnje; tot ontv. der dir. bel. en ace.: te Holwerd, K. B. Steringa; te Nieuwolda, P. M. Schweig; vau de dir. bel., in- eu uitg. regten ren ace. te Ballum ca., op Ameland, C. C. Exalto d'Almaras.; <Jer in- en uitg. regten en ace. te Bourtange, G. Moesman.
'sGRAVEMHAGE, 16 Okt. Naar wij vernemen zijn er door een aantal ingezetenen uit deze rezidontie adressen gerigt aan dan raad van administratie der Hollanlsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij, met dringend verzoek, om den zoogenaam len beurslrein van Rotterdam naar Amsterdam later, dan bij de vastgestelde winterdienst bepaald is (10 ure 25 min.) te doen vertrekken, en zoo mogelijk dien trein uit 's Gravenhage te doen vertrekken ten half een ure, gelijk vroeger het geval was. LEEUWAEDEN, 15 Okt. Gisterenheeft de plc-gtige. opening van den spoorweg plaats gehad. Ten 8 ure had •de aankondiging van het feest plaats door het luiden der klokken , dat tot 9 ure duurde , terwijl van 10 tot 11 ure het kariljon werd bespeeld. Uitgezonderd de minister van Koloniën , waren alle ministers tegeuwoordig. Geen plekje, waar men slechts den trein kon zien vertrekken, was onbezet. Het stationsgebouw, de berg- en werkplaatsen ,— alles was keurig versierd met vlaggen, wimpels , trofeën met de wapens van Nederland, Friesland en Leeuwarden , groeu en bloemen. Langs deu weg naar het station stond de schutterij en het geheele garnizoen in groot tenue geschaard. Het weder, dat zich in den aanvang niet gunstig had doen aanzien, was langzamerhand zeer schoon geworden , en dit verhoogde natuurlijk het feestgenot. Eindelijk werd het sein gegeven tot het vertrek van den trein , waarop zich ongeveer 400 persenen bevonden. Statig zette hij zich in beweging, onder hit oorverdoovend gejuich der talrijke menigte en het spelen der muziekkorpsen van de schulterij en het garnizoen. De reis naar llarlingen , ten 11 u. 45 m. aanvaard, was ten 12 u. 50 ra. volbragt. Aan de halte Dronrijp en aan het station Franeker hield men eene korte poos stil tot het opnemen van bet gemeente-bestuur en eenige andere genoodigden. Op laatstgenoemde plaats stond de schutterij met hare muziek den trein af te wachten en werden aansprak gehouden door den Minister van Binnenlandsche Zaken en den Burgemeester.
Te Harlingen werd de trein mede door de muziek der schutterij verwelkomd, en bleef men tot 3 ure. Van Harlingen spoorde men iv eens door tot Leeuwarden, waar men ten 3 ure 45 minuten terugkeerde, en werd opgewacht door de schutterij-muziek en eene niet mindes talrijke menigte. Gedurende den loop van den dag hadden volksvermakelijkheden plaats, en des avonds werd van wege de gemeente een groot vuurwerk afgestoken. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 16 Okt. De Patrie meent le weten, dat de meerderheid van den engelschen ministerraad zich verklaard heeft voor het uitstellen eener beslissing op het verzoek , om de Polen als oorlogvoerende partij te erkennen. — De Temps verzekert, dat de vervanging van den heer Billault belangrijke wijzigingen in de zamenstelling van het kabinet ten gevolge zal hebben. — Volgens la France zal de Koning van Griekenland morgen met den Keizer eene jagtpartij bijwonen. — De Keizer heeft heden een ministerraad geprezideerd. NEW-YORK, 7 Okt. Generaal Lee gaat voort met het versterken van alle doorwaadbare plaatsen van de Eapednn. De gekonfedereerdcn (Zuid) zijn in den aanval van 28 September op den regtervlengel van het leger van generaal Rozencranz teruggeslagen. De regtervleugel der strijdmagt van generaal Burnside heeft zich met het korps van Rosencranz vereenigd. — 9 Okt. Volgens gerucht wordt in het kabinet te Washington over vredesvoorstellen beraadslaagd. De gekonfedereerden hebben Shelbyville en Macminiville ingenomen, en 14,500 man krijgsgevangenen gemaakt; te Waldronridge zijn 500 gevangenen in hunne handen gevallen. — 10 Okt. De gekonfedereerden hebben den 5n een aanvang gemaakt met het beschieten van Chaltanorga. In Kentucky is een korps kavallerie van het Zuiden geslagen; 300 gevangenen en 4 stukken geschut werden door de overwinnaars medegevoerd. KONSTANTINOPEL, 8 Okt. Selem-pacha is als minister van policie vervangen door Mehemet-pacha, gewezen goeverneur van Damaskus. De Bank zal op nieuw hulpbanken vestigen te Smirna , Beyruth, Alexandrië, Salonika en Adrianopel. Het budget sluit met een batig saldo van twee en een half millioen franken. In den Kaukasus zijn wapenen ontscheept, bestaande, naar men zegt, uit 3000 karabijnen, acht gegroefde kanonnen en drie millioen patronen. De pacha te Trebizonde is teruggeroepen, om zich te verantwoorden ten opzigte van de aanklagt van Rusland. Osman-pacha is naar Odessa gezonden, om den Tsaar te komplimenteeren. KOPPENHAGEN, 17 Okt. De regering heeft gelast dat een aanzienlijke krijgsmagt op de zuidelijke grenzen van Sleeswijk zal worden bijeengetrokken.
---

