NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Maart 1863.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Februarij is de heer Jan Hudig erkend als consul van Italië te Rotterdam voor de provinciën Zuidholland, Zeeland en Noordbrabant en het Hertogdom Limburg.
Bij Koninklijk besluit van 27 Februarij, n°. 69, is aan den heer H. Scheltema, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen te Arnhem, behoudens aanspraak op pensioen.
Bij Koninklijk besluit van 26 Februarij, n°. 42, is de heer mr. W. C. Mees, thans secretaris van de Nederlandsche Bank, benoemd tot president-directeur dier instelling, en zulks in plaats van den heer H. Croockewit, overleden.
Bij Koninklijk besluit van 1 Maart, n°. 21, is benoemd tot secretaris van de Nederlandsche Bank de heer mr. J. H. Molkenboer, thans kassier-generaal bij dezelve Bank, en zulks in de plaats van den heer mr. W. C. Mees, bij Zijner Majesteits besluit van 26 Februarij, n°. 42, benoemd tot president-directeur bij die instelling.
Bij besluit van den 28sten Februiu-ij, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den majoor W- van Citters, vanhet wapen der marechaussee, uit krachte van het bepaalde in art. 42, §2, lit. a, van eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 a der laatstgemelde wet, te bepalen op f 1300 'sjaars.
Bij besluit van den 28sten Februarij, n°. 47, heeft Zijne Majesteit onder andere goedgevonden, de benaming van compagnie hij het wapen der mare'chaussée te doen vervallen, en voor elk der twee zelfstandige onderdeelen van dat wapen te vervangen door die van divisie.
Bij besluit van den 28sten Februarij, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te benoemen bij de divisie mare'chaussée van Noordbrabant en Zeeland, tot majoor en kommandant van de divisie, den ritmeester J. Paulus, van het lste regement dragonders; tot kapitein (naar ouderdom van rang) de lste luitenants T. Prins en C. F. van den Ho ff, beiden van het wapen ; bij de divisie marechaussee van Limburg, tot majoor en kommandant van de divisie, de kapitein F. H. Marcella; tot kapitein (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant J. F. Meijer, beiden van het wapen.
Bij besluit i van den 28sten February , n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het wapen der cavalerie te benoemen: bij den staf van het wapen, tot majoor, den ritmeester lste klasse L. A. baron van Ittersum, van dien staf', toegevoegd aan Zijne Koninklijke Hoogheid den inspecteur van het wapen; bij het lste regement dragonders, tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant jhr. U. J. K. ridder van Rappard, van het sde regement dragonders; bij het sde regement dragonders, tot lsten luitenant (naar ouderdom Van rang), den 2den luitenant jhr. P. Gevaerts, van het 2de regement dragonders.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Februarij, n°. 54, is aan den kapitein-luitenant ter zee jhr. H. P. de Koek, met den lsten April aanstaande, onder den titel van hoofdinspecteur, opgedragen de betrekking van inspecteur-generaal over het loodswezen,, de betonning, hebakening en verlichting, ten welken einde hij met dien datum wordt gedetacheerd bij het Departement van Marine, terwijl voorts bij Hooggemeld besluit genoemde hoofdofficier met voorschreven tijdstip is benoemd tot Nederlandschen permanenten commissaris voor «het gemeenschappelijk toezigt over de betonning en bebakening, mitsgaders over de loodsdiensten op de Schelde.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Do jongste tijdingen uit Polen luiden over het algemeen ongunstig v«or de opstandelingen. Volgens berigten uit Warschau van 28 Februarij, afkomstig van de zijde der regering van Polen , is Langiewicz den 26sten gewond naar den kant van Krakau gevlugt, na eerst bij Malagosz en vervolgens bij Klaszowno geslagen te zijn en groote verliezen geleden te hebben.
' —In dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement las men jl. Vrijdag het volgende: n Langiewicz is door de troepen in het gouvernement Radom aangevallen en geslagen. Reeds vroeger was de opstand in die landstreek, alwaar hij een gunstig terrein vond , geknakt; en nu wordt verzekerd dat het er spoedig afgedaan zal zijn, dewijl Langiewicz meer knapen dan mannen onder zijn bevel heeft.
ii Do levendige beweging onder de Poolsche grondeigenaren in de districten Kulm , Thorn en Strasburg, die aan de Pruissische overheden dier landstreek in de eerste helft dezer maand zoo veel te doen gaf, had, naar verzekerd wordt, niet eene oproerige beweging in West-Pruissen ten doel, maar eene gewapende expeditie naar Polen; en dit doel zou, in weerwil van de waakzaamheid der overheden, ook bereikt zijn, al is het niet in zoo grooten omvang als bedoeld werd. 11 Er is namelijk in den nacht van 16 Februarij eene schare gewapende lieden , ter sterkte van omstreeks 70 man, niet ver van Dobrczyn uit Pruissen over de grenzen in Polen gekomen. Zij is, tot den 21sten toe, alle nachten door andere scharen van meer of minder getalsterkte gevolgd. Al die lieden voegden zich dadelijk bij de opstandelingen in het district Lipnow. ii Gelijktijdig begonnen ook uit het groothertogdom Posen gewapende benden Polen binnen te trekken.
ii Dit alles was klaarblijkelijk het gevolg der aankomst van Mieroslawski." Verder leest men in de bedoelde dagbladen het volgende: n Het is onwaar, dat van het Oostenrijksche kabinet eene nadrukkelijke nota is uitgegaan betrekkelijk de schending der Oostenrijksche grenzen bij Ulanow door eene afdeeling kozakken. Dat voorval was niet van genoeg gewigt om dadelijk als een volkenregtelijk vraagstuk te worden behandeld.
"Het zal, hopen wij, genoeg geweest zijn, het Russische gouvernement met het voorgevallene bekend te maken, dewijl niet te denken is dat hetzelve zijne goedkeuring hecht aan eene handelwijze, waarin eene schending van het volkenregt gelegen is. Bij eene niet herhaalde feil, door eenen officier van kozakken begaan, zal het genoeg zijn dat de betrokken overheid daarover leedwezen betuigt."
---

ENGELAND.
In het Britsche Lagerhuis is jl. Vrijdag over de zaken van Polen eene discussie gevoerd maar geen besluit genomen. De aanleiding was een voorstel van den heer Hennessy, eenen katholijken afgevaardigde uit lerland, om bij het gouvernement aan te dringen op diplomatieke stappen tot handhaving der bestaande en met Engelands medewerking gemaakte verdragsbepalingen betreffende Polen. Nadat een aantal leden het woord gevoerd en onder algemeenen bijval voor de Polen gepleit hadden, gaf lord Palmerston te kennen dat het voor Polens zaak beter zou zijn het Britsche gouvernement geheel vrij te laten, en verlangde hij dat de voorsteller met de reeds genoegzaam gebleken denkwijze van het Huis genoegen nemen en het voorstel intrekken zou. »Ten aanzien van Polen — zoo ongeveer drukte lord Palmerston zich uit—zijn de te Weenen gemaakte verdragsbepalingen, bepaaldelijk door Rusland, sedert lang en stelselmatig geschonden; dit heb ik reeds sedert vele jaren als minister van buitenlandsche zaken en in andere betrekkingen openlijk en nadrukkelijk gezegd. i) Een iegelijk moet innige deelneming voor de Poolsche natie gevoelen. Sedert eene eeuw is zij door eene zeldzame aaneenschakeling van tegenspoeden en ongelukken getroffen. Die ongelukken aan den eenen kant, de groote en uitstekende hoedanigheden der Poolsche natie aan den anderen kant, geven haar aanspraak op innige en warme deelneming in haar lot. » Hebben wij altijd Ruslands handelwijze jegens Polen als eene schending dor Weener verdragsbepalingen beschouwd , Pruissen en Oostenrijk hebben dat verwijt niet in dezelfde mate verdiend. Naar de letter hebben die twee mogendheden, elke in het haar te beurt gevallen deel van Polen , de Weener verdragsbepalingen uitgevoerd; immers in Posen en in Galicie bestaat eene volksvertegenwoordiging; de inlandsehe taal wordt er in stand gehouden, de godsdienst door de overheden geëerbiedigd; en de ingezetenen zijn er in het genot gesteld van al de voor hen bij de verdragen bedongen voordcelen. i, Van Pruissen sprekende, moet ik hier de aanmerking maken, dat, hoe laakbaar ook de geest en strekking der oulangs tusschen die mogendheid en Rusland onderteekende overeenkomst betreffende Polen is, zij evenwel niet die uitwerkselen schijnt te zullen hebben, waarvoor wij beducht waren. Die overeenkomst is, geloof ik, niet bekrachtigd geworden. De uitwisseling der ratificatien heeft niet plaats gehad; en naar de bij ons ontvangen narigten, en bij hetgeen in het Pruissische parlement is voorgevallen, zou ik haast zeggen dat de overeenkomst
denkelijk niet in uitvoering zal worden gebragt. Dit zeg ik echter niet op grond van officiële verklaringen , maar van de ons geworden narigten; immers een afschrift der overeenkomst zelve hebben wij nog niet. » Dat deze verwachting zal bewaarheid worden hoop ik; immers zulk eene inmenging van Pruissen in de gebeurtenissen van Polen zou alom groote afkeuring vinden, gelijk zij reeds heeft gevonden ;en wierd die in verdragsbepalingen gelegen inmenging door daden gevolgd , dan zou zij aan het Pruissische gouvernement tot schande strekken. » Hoe moeijelijk het ook voor Keizer Alexander zijn moet zich los te maken van het tyrannieke regeringsstelsel jegens Polen, hetwelk hij gevestigd gevonden en als bij erfenis overgenomen heeft, een edelhartig en welwillend vorst, gelijk hij getoond heeft te zijn, kan de onderdrukking zijner Poolsche onderdanen niet willen, even min als hij zijne Russische onderdanen verdrukt wil hebben.
» In tegendeel, ik geloof dat Keizer Alexander voornemens is en sedert eenigen tijd geweest is, het lot zijner Poolsche onderdanen te verbeteren ; en dit zou met zijne handelwijze jegens zijne eigene onderdanen strooken. Een souverein , die de lijfeigenen vrijmaakt en in zijn Russisch gebied vele hervormingen invoert, is voorzeker niet in staat om eenig deel van zijne onderdanen opzettelijk en stelselmatig te kwellen. » In volslagen strijd nu met die gezindheid was de onlang 3 in Polen bewerkstelligde ligting, eene proscriptie meer dan eene conscriptie; en uit dien maatregel laat de uitbarsting in Polen zich geheel verklaren. » Die ligting «-as een zeer barbaarsche maatregel, een uiterst wreedaardige stap van politieke dwingelandij onder den schijn van eenen louter militairen maatregel. Geen wonder dat de Polen de wapenen opvatteden om de verdere uitvoering daarvan te beletten. »Ik geloof, naar hetgeen men hoort, dat de uitvoering van dien maatregel in zekere mate gestaakt is en opgehouden heeft. » Voor eenen edelhartigen vorst, als Keizer Alexander, zouden in eenen strijd, als dien hij nu tegen de Poolsche natie voert, militaire overwinningen eene gruote ramp zijn; indien hij met zijne 100,000 man den opstand geheel dempte, zou hij in Polen enkel eene woestenij vol lijken hebben.
nNeen, dat kan niet de begeerte van Keizer Alexander zijn. Indien hij zijn eigen belang begrijpt, gelijk van eenen zoo verlichten man te onderstellen is, zou hij inzien dat tot bestendiging zijner eigene magt en tot bevordering van het geluk zijns volks niets beter zou zijn, dan aan dien opstand een einde te maken door eene edelmoedige amnestie en door herstelling in Polen van die instellingen, welke door Keizer Alexander I, ter voldoening aan de bepalingen van het Weener Congres, aan dat land geschonken zijn. i) Dan zou Polen weder tot vrede komen, en Europa's rust niet telkens worden gestoord door herhaalde uitbarstingen van misnoegdheid, onder de Polen door het wanbestuur verwekt. » Tegen het hier aanhangige voorstel bestaan gewigtige bedenkingen. Het voorstel berust op eene dwaling ; de voorsteller meent dat het Weener verdrag ons verpligt in Polen tusschen beide te komen. Er bestaat daartoe voor ons wel regt, maar geene verpligting. En dit is een gewigtig onderscheid; immers bestond er in de daad verpligting voor ons daartoe, dan zou, indien diplomatieke vertoogen ons niet baatten, op die vertoogen aanwending van wapengeweld van onze zijde moeten volgen. »Ook zou dit voorstel, indien het in stemming wierd gebragt, niet met de in zulk eene zaak wenschelijke eenstemmigheid worden aangenomen; immers er zijn reeds twee of' drie amendementen daarop ingediend. »In het belang der zaak, welke aan den voorsteller, aan deze vergadering , ja aan onze gansche natie ter harte gaat, kan de voorsteller mijns inziens niet boter doen dan zich tevreden stellen met de eenstemmigheid , waarmede hier dezen avond alle sprekers zonder uitzondering belangstelling in Polens lot betuigd en over het aan dat volk gedane onregt geklaagd hebben. » Het is beter, aan het verantwoordelijke gouvernement des lands over te laten zulken raad aan de Kroon te geven, als zij in deze zaak het dienstigst tot bereiking van het door allen gewenschte doel zullen achten. Dat is beter, dan de verantwoordelijkheid voor bijzondere stappen, die aan Harer Majesteits ministers toekomt, van hen op dit Huis over te brengen. In do denkbeelden en gezindheid, die hier heden avond uitgesproken zijn, deelen de verantwoordelijke raadslieden der Kroon ten volle; dit mag het Huis voor zeker houden." De rede van lord Palmerston, vooral het slot, werd uitbundig toegejuicht. Nadat de heer Disraëli, de leider der conservative oppositie in het Lagerhuis, den Poolschen opstand als eene nationale bewoging, eene heilige zaak, in Engelands belangstelling had aanbevolen, trok de heer Hennessy zijn voorstel in. — In dezelfde zitting van het Lagerhuis is door de bewindslieden verklaard dat er geeno onderhandelingen aangevangen noch mededeelingen tusschen Engeland en andere mogendheden gewisseld waren betrekkelijk de lonische Eilanden, terwijl het geval, waarvoor Engeland zich bereid heeft verklaard het beschermheerschap over die eilanden te laten varen, zich nog niet had voorgedaan. Op eene nadere vraag werd echter door lord Palmerston erkend dat het Oostenrijksche gouvernement eene dienaangaande van Engelands zijde ontvangen mededeeling had beantwoord; doch de depêche, welke dat antwoord inhield, was, zeide hij, aan lord Russell niet medegedeeld, maar enkel voorgelezen.
---

