AMSTERDAM, 19 Oktober.
Naauwelijks sinds een paar dagen voorgedragen, komt reeds heden het voorstel van wet, betreffende de stichting van een paleis voor de Staten-Generaal in beraadslaging. Men verzekert, dat dit voorstel van den Koning zelven is uitgegaan, hetgeen trouwens blijkt uit den °nge wonen vorm , waarin dit voorslel aan de Kamer is voorgedragen. Het stelt immers aau de Kamer voor het denkbeeld of liever liet voornemen, om een paleis voor ('e Staten-Generaal te bouwen , zonder opgaaf van plan of begrooting van kosten, die nader zullen worden vastgesteld , ofschoon de kosten voorloopig op een millioen Worden geschat. Gevüs verdient de bedoeling van Z. M. Willem IH te Worden toegejuicht; wanneer li ij door dit voorstel van den eenen kant in herinnering brengt, hoe zijn voorzaat, Koning Willem I, de kroon niet heelt aanvaard dan onder de noodige waarborgen voor de vrijheden des Vo,ks, en van deu anfleren kant verklaart, hoe liij zelf °P zijne beurt de vereeniging van Oranje en Nederland "jet anders begrijpt en wil dan in de konstitutionneele Grondwet. Dat is derhalve eene hulde door deu Kolli;ng gebragt aan het beginsel van onze staatswetgeving, waarbij de wetgevende, magt door den koniig met de Stnten-Gcneraal gedeeld wordt; eene hulde, die door 'let \olk niet anders dan met dankbaar welgevidlen kan worden ontvangen. In ons veel bewogen tijdvak, Waarin oorlog en revolutie, van daag gescheiden en morgen vereenigd, de troonen en staten én volken aantasten, is de hechte vereeniging van vorst eu volk meer dan ooit gewensc-ht. Als een huis, dat in zich zelve verdeeld is, vergaan moet; dan kan men van den anderen kant vertrouwen, dat, waar alle krachten zich vereenigen, om het Luis van staat te schragen , daar niet slechts behoud en veiligheid, maar tevens voorspoed en welvaart zullen wonen.
.. Nederland bezit nog die gelukkige vereeniging van aller krachten , tot heil van den Staat aangewend. Het heeft een vorstenhuis, dat zijn steun en grootheid zoekt «n de vrijheden des volks; het volk daarentegen is onvoorwaardelijk aan zijn Koning gehecht. Er zijn wel is Waar ouder het volk partijen, maar die partijen betwisten elkander noch kroon, noch troon, noch dynastie. De strijd, die daarover voorheen mag gevoerd zijn, ligt "i zulk een ver verleden, en heeft zulk eene uitkomst gehad, dat het huis van Oranje in Nederland krachtiger is geworteld, dan welligt eenig ander vorstenhuis, elders in Europa gevestigd, Het Huis van Oranje en de konslitutionneele grondwet, dit zijn twee zaken, die aan elkander-verbonden, zoo onafscheidelijk zijn, dat men zich Nederland zonder het een of het ander niet voorstellen kan. De kwestie staat zoo eenvoudig en zoo hecht, dat men daaraan niet denkt noch er over spreekt. Het is eene zaak, die van zelf spreekt, eu buiten alle kijf en alle bedenking verkeert.
De partijen, die wij bezitten, laten de dynastie en de Grondwet ongedeerd; hetgeen niet wil zeggen, dat zij geheel zonder gevaar zijn. Wij hebben allhaii3 on'angs op een gevaar gewezen, dat iv de laatste jaren ontstaan is, en met eiken dag grooter wordt. Dat gevaar bestaat hierin, dat de partijschap op den voorgrond Plaatst het belang der partijschap, zoodat het belang des vaderlands aan het belang der partij wordt ondergeschikt gemaakt. Men vraagt niet langer meer, wat op ue eerste plaats het welzijn des vaderlands eischt, maar Wat de eene partij tegenover do audere. behoeft, om tot meesterschap te komen. En voor ¦¦•zooverre zich deze verdeeldheid •in de Tweede Kamer vooral hoe langer !|oe meer uitbreidt, — voor zooverre ook moet men vreezen, vatuat met dei- tijd daarvan groote onheilen te duchten zijn» Intusschenl middelervvijl zich alles nog krachtig verheft, is het een goed denkbeeld des konings geweest, o» een monument voor de Staten-Generaal te willen stichten, te meer, omdat er werkelijk aan dergelijke 'origting behoefte¦ bestaat, althans voor de Eerste Ka- Jner. De Tweede Kamer is wel genoeg in het binnenhof gehuisd, ofschoon tot dusver nog altijd te bekrompen. Maar de Eerste Kamer.is onder alle opzigten jammerlijk bedeeld. Zij zit verborgen in een hoek. van het binnenhof, in een verblijf, dat, hoewel ve?l te klein, nog niet eens tot haar uitsluitend gebruik behoort, maar, tweemaal 's jaars, moet worden afgestaan voor de vergaderingen der provinciale Staten van Zuid-Holland. De Eerste Kamer zit daar niet, maar ligt er neergeworpen, en kampeert er, gelukkig wel niet onder deu Mouten hemel, maar ten naastenbij pêle-méle met het publiek, dat de zittingen der Eerste i<.amer komt bijwonen. Immers, tusschen de Kamers en het publiek is naauwelijks eene afscheidingmerkbaar, en een vreemdeling, die dc zitting bezoekt , zal ligteb;k moeite hebben om te onderscheiden, waar de Kamer eindigt eu het pualiek begint.
Het is derhalve voor de Eerste Kamer eene noodzakelijkheid , dat zij een nieuw en doelmatig ingerigt gebouw erlangt; terwijl het voor de Tweede Kamer wenscheiijk is , dat haar een ander doelmatiger en ruimer gebouw worde verschaft.
Uit het Voorloopig Verslag over het wetsontwerp tot vaststelling van Hoofdstuk lIIA der Staatshegrooling voor 1864 blijkt, dat onderscheidene leden in twee afdeelingen hunne ongunstige meening over het beleid van den minist r van ISuitenlandsche Zaken hij deze gelegenheid hebben volgehouden. Zij kwamen daarbij terug op het Maastrakta-it, de intrekking van de ambassade te Stokholm,. de wijze, waarop Nederland bij de poolsche kwestie betrokken was en het handelsverdrag met Zwitserland. Om een en ander meenden sommigen, dat, bij gemis aan doorzigt en aan eene ernstige opvatting van het gewigt zijner roeping, 's lands belang en waardigheid, onder des ministers leiding, zouden kunnen worden gekrenkt. De schraalheid der Memorie van Toelichting gaf ook reden tot beklag.
Bij het onderzoek van deze begrooting werden wederom omtrent verschillende onderwerpen inlichtingen verlangd, als: 1° omtrent de verhouding van Limburg tot den duitschen Bond; 2° omtrent hetgeen gevolgd is op de verwerping van het handelsverdrag met Zwitseland; 3° omtrent de Rijntollen; 4° omtrent de vereffening der luxemb—gsche schuld; 5° omtrent de vereffening der geschillen, met Venezuela; 6° omtrent de onderhandelingen wegens een verdrag met Ohina; 1° omtrent de geschillen met Hannover; 8° omtrent de regeling der regtsbevoegdheul en van het regtsgebied der konsuls; 9' omtrent de noodzakelijkheid van de herziening der uitleveringstraktaten; lÜ° omtrent de afschaffing der buitenlandsche paspoorten; 11° omtrent de jongste verwikkelingen in Japan (de late vermelding iv de Stiats-Courant werd opgemerkt); 12° omtrent de onderhandelingen tot eene gelijkmatige heffing der suikerbelasting;, en 13" omtrent den afkoop der onvervreemdbare belgisclte rente. .
In het Voorioopig Verslag over het wets-ontwerp tot vaststelling van Hoofdstuk IV A (Justicie) werd de schraalheid van toelichting van het Hoofdstuk door eenige leden met leedwezen opgemerkt. Vooral klaagde men over to weinig voortvarenlieid en vlugheid bij dit departement. Nog drong men bij deze gelegenheid aan op and;re onderwerpen, die op wettelijke voorziening wachten, als: I°. de afkondiging der wetten, 2°. het gebrekkige der bestaande bypotbekaire wetgeving, 3°. het onderwerp] der publieke verkoopingen, nog altijd door verouderde fransche voorschriften, beheerscht; 49. de behoefte aau aanvulling der vreemdelingenwet; s°. de intrekking of wijziging der Zondagswet, 6°. de herziening der militaire, wetboeken.
In het voorloopig Verslag over Hoofstuk VUB (Departement van Finantien) wordt gewezen op de wensehelijkheid der regeling van het beheer der vikarie-goederen. Wat de domeinen van St. Agatha betreft , vroeg men, hoe het met de ten verleden jare aangevangen schatting is afgeloopen, en of de reeds gesloten overeenkomst behouden, dan wel gewijzigd wordt. Men vroeg inlichtingen omtrent de middelen , te beramen om de Aken-Maastrichtsche spoorwegmaatschappij tot den aanleg van den zijtak naar de mijnen van Kerkrade te nopen.
Omtrent verschillende posten, die belangrijk lager
gewamd zijn dan de werkelijke uitgaaf in 1862, vroeg men, welke gronden de liegering daartoe geleid hebben-. Het doel moet zijn, met vermijding van den schijn eener te lage raming, de behoeften zoo juist mogelijk te begrooten. Bij verzuim daarvan zullen later nieuwe suppletoire aanvrage:i eu uilputting der begrooting van zelf volgen. Eenige leden verklaarden zich tegen de instandhouding der staatsloterij; andere weuschten afsnijding van daaromtrent bestaande misbruiken. — Ten aanzien van de posterijen zijn bedenkingen van onderscheiden aard in het midden gebragt, vooral nopens de //gedeeltelijke" opheffing der bestelloonen, over gebrekkig vervoer en bestelling der brieven, waarbij gewezen werd op de verwarring en vertraging, ondervonden bij de opening van den centraal-spoorweu-, niettegenstaande die opening reeds lang te voorzien wa», eu mitsdien een geregelde gang van zaken had kunnen worden verzekerd, alsmede betreffende het voortdurend vermist geraken van blieven. Hel verkrijgen van postzegels wenschte men te vergemakkelijken en op vervaardiging vau postzegels voor gedrukte stukken werd aangedrongen. Sommige leden wilden gevraagd hebben, of voor nieuwe benoemingeu bij de posterijen steeds geene andere personen in aanmerking komen, dan die aan het examen voldaan hebben. Ecu groot aantal "leden wenschte herziening der wetgeving op de posterijen.
Uit de zeer uitvoerige Memorie van toelichting op het wetsontwerp op de registratie blijkt, dat de regering overtiugd is van het nut der formaliteit van registraiie, zoowel ais van de noodzakelijkheid, der belasting, welke onder den naam van registratie-regt wordt geheven. Het doel, hetwelk de regering met dit nieuwe wetsontwerp beoogt, is: a om door eene nieuwe kodilkatie, iv de eerste plaats, de bezwaren weg te'ue_eq,, welke verbonden zijn aan de toepassing van de menigvuhnge, elkander wijzigende en at-vullende wetten èn wettelijke verordeningen, die thans op dit onderwerp bestaan, voor een groot deel van franschen oorsprong en meer dan eene halve eeuw oud zijn; en, in de tweede plaats, dé wetgeving op de registralie in overeenstemming te brengen met onze tegenwoordige burgerlijke wetgeving; l. óm, door verbetering eu verduidelijking van onderscheidene der beslaande wetsbepalingen, de toepassing daarvan té vergemakkelijken; o. om, door regeling bij^de wet vau de wijze, w.larop de formaliteit plaats heeft, daaraan meer waarborg voor de belanghebbenden te geven; d. om, door eenige wijziging der tarieven, de belasting billijker te verdeelen en dus gemakkelijk te doen dragen, zonder dat de totale opbrengst daardoor beduidend lijder; e. om, door insmelting der regten van in- en overschrijving met die van registratie, en door vereeniging der opcenten met het hoofdregt, vereenvoudiging in de heffing te brengen. De registratie heeft een tweeledig doel: 1° om door eene teboekstelling der akten een begin van bewijs omtrent haren inhoud op te leveren, en bovendien, voor zoover zij in onelerhandschen vorm zijn opgemaakt, de dagteekening daarvan le verzekeren, eu , voor zoonvol- zij in authentieken vorm zijn verleden, de waarborgen van echtheid tl- arvnn te vermeerderen ; en 2° om eene belasting ten behoeve van 's llijks schatkist te heffen.
Betreffende.de zamenscholingen te 's Hage waaromtrent wij eenige mededingen deden , schrijft men aan de Mid'd. CV. .het volgende:
//Dezelfde ongemotiveerde gisting als ton vorigen jare begint weder in deze rezidenfcicr" w' heerschei». Geen mensch weet wat er eigenlijk, gaande is, maar verleden Zaturdag avond begonnen zich weder dezelfde teektnen te vertoonen, die men iv den afgeloopen winter heeft leeren kennen: bijzondere drukie van passage op verschillende plaatsen , ibijeensclioliiigenl •, enz., alles echter —» dit is het venvonderlijksls verschijnsel bij deze raadselachtige opschuddingen —in de diepste stilte en zonder eeuige baldadigheden. Zondag avond waren de Spui- en Veeuestrateu opgepropt met heen en wederwandelende personen, naar liet schijnt vol verwachting naar de dingeu_ die komen zouden: maar er kwam ' niets. De wandeling had overignua weder onder doodelijke stifta en zonder wanorde plaats. De Maandag onderscheidde zich door niets bijzonders, maar op Dingsdag morgen beeit de raad wijselijk dadelijk eene verordening tegen zamenscholiugen vastgesteld en optogten zonder verlui' van den burgemeester verboden, alles onder bedreiging van drie dagen gevangenis tegen de overtreders. Een der aangeplakte exemplaren van deze verordening werd heden morgen met drek besmeerd gevonden. Bij eens tweede verordening verbiedt cic raad het afsteken van vuurwerken op de openbare straat, met ƒ 1 boete of een dag gevangenisstraf voor elke overtreding. Deze bepaling is zeer noodzakelijk , daar straatjongens zeer dikwijls zoogenaamde slangetjes of zwermers des avonds onder de meuschenmenigte werpen, waarschijnlijk met het doel om verwarring te doen ontstaan. Het ontbreekt, gelijk verleden jaar , niet aan geruchten, dat deftig gekleede personen gezien zouden zijn , pakken van dergelijke vuurwerken uitdeelende. Mogt dit waar zijn, dan is het van ieder goed burger te hopen, dat bij, iets^ dergelijks ziende, den delinquent bij de kraag vatten! en hein aan de bevoegde magt overleveren zal. «Sommige voorvallen der laatste dagen kunnen bij-; gedragen hebben om wrevel onder de mindere klassen te doen ontstaan. .Zoo heeft men op eene der stadsscholen (misschien op de andere ook, doch dit is mij niet bekend) het niet aan de kinderen vrijgelaten of zij iets offeren wilden in de mislukte kollekte voor de trits van nationale gedenkteekens, maar hun gelast een stuiver mede le brengen voor dat doel. Ik behoef u niet indachtig te maken, dat één stuiver eene kapitale som is voor gezinnen, waar men dikwijls 's morgens niet weet of men 's middags te eten zal hebben , en dat dis afpersing, ofschoon men er zich niet aan durfde onttrekken, velen onaangenaam kan geweest zijn. Ken tweede geval is het volgende: Verleden Zaturdag hield men in de Ljzerfabriek der firma Enthoven eene inzameling vau giften onder de werklieden voor hetzelfde doel. leder gaf naar zijn vermogen, doch verleden Maandagwerd er genotiticerd, dat de opbrengst te gering was geweest, dat er eene nieuwe inzameling zou plaats hebben en dat van iederen werkman ten minste een halve gulden verwacht werd. Dit was een groot bezwaar voor de werklieden, die doorgaans niet zoo ruim bezoldigd worden dat 51) cent hun een onverschillige som is, en die bovendien reeds gestort hadden. «De meeste werklieden van deze en andere fabrieken schijnen overigens het plan te koesteren om bij gelegenheid van de feesten der volgende maand eene soort van nationale demonstratie te doen. Zoo veel mogelijk gekosstumeerd zullen zij zich in de Malibaau vereeuigen en van daar in optogt trekken naar het VVillemspark , waar dan de fondamenten voor een der gedenkteekenen gelegd zullen zijn, en vervolgens naar Scheveuingeu ter plaatse waar Willem 1 in 1813 aangeland is. Wat die werklieden op deze beide plaatsen zullen doen, blijkt nog niet, misschien blijft alles bij een pelgrimaadje. Er schijnt althans geene sprake van te zijn, o.n eenige hulde aan deu koning te gaan brengen."
Men meldt uit 's Hage aan de Arnh. Ct
,/Er heerscht eene zekere emotie onder de ingezetenen der rezidentie voor het a. s. feest van 17 Nov. Men verhaalt, dat, gedurende de feestdagen, vollen teugel aan de volksdriften zal worden gelaten, en dat zij, die zich op die dagen zonder oranjelintje op straat durven wagen of niet aan de algemeene illuminatie deelnemen, er niet gemakkelijk zullen afkomen. //Daar nu velen niet ingenomen zijn met de wijze, waarop de zich opgeworpen hebbende kommissie is blijven fungeren en liefst te mi.ldeu van het aanstaand gejoel eene onzijdige houding wenschen aan te nemen, zoo is het voor hen alles behalve aangenaam noleus voler.s in feestvierders herschapen le worden.
//Gelukkig kan ik ter geruststelling van de stille burgerij médèeïén , dat de autoriteiten der rezidentie volstrekt niet gezind zijn, de publieke orde prijs te geven en het Janhagel aanslagen te laten doen op de vrijheid van wien ook. ledereen *tt\ volkomen vrij blyven , oranjelint te dragen of niet, en de policie zal ernstig alle baldadigheid tegengaan, welke men deswege zou willen plegen. Evenzoo zal men gerust al drin niet aan de illuminatie kunnen deelnemen.
«Verkeerde pressie kan, vooral bij deze gelegenheid, onmogelijk geduld worden. Het feest der nationaliteit mag niet bezoedeld worden met aanslagen tegen de persoonlijke vrijheid der nederlandsche burgers, en 's Gravenhage ui-ig in 1863 geene tooneelen vertoonen , die zouden kunnen d»en denken, dat men zich te Warschau bevindt. Maar er is meer. Dat men zich niet aan Frankrijk stoort, om 1813 te herdenken, is natuurlijk; maaier wonen een zeker aantal Kiansclieu in de rezidentie, en nu zal men toch niet zoo onkiesch zijn, dezen te dwingen hunne adhaezie te geven aan het herdenken van gebeurtenissen , die, heugelijk voor ons Nederlanders, bij hen andere gewaarwordingen moeten opwekken. Juitt, omdat wij prijs stellen op onze. vrijheid en onafhankelijkheid , moeten wij ook des te meer eerbied toonen voor de vrijheid en onaf iiankeüjkheid vau anderen." De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal, na de beraadslagingen op heden , tot den 10° Nov. uiteengaan.
Er loopt een gerucht, dat prins Alexander als kweekeling de koninklijke militaire akademie te Breda zal bezoeken, en dat in het begin des volgenden jaars een bataljon grenadiers en jagers daar in ««bezetting zal komen. (N. D. v. 's Gr.)
In de buitengewone vergadering der provinciale staten vau Zuid-Holland, heden gehouden, is met 41 van de 73 steramen benoemd tot lid der Eerste Kamer, de heer Joost van Vollenhoven.
Bij de verkiezing voor een lid van de Tweede Kamer (ler Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrikt Dokkutn , is gekozen Jhr. Mr. S. W. H. A. van Beyma Thoe Kingm.-i, met 856 van de 1483 uitgebragte stemmen. i Naar wij vernemen, heeft thans ook de heer J. Bosscha bedankt, op het hein door de hoofdkommissie gedane verzoek, om als feestredenaar op te treden bij de eerste steenlegging van het monument in het Wiilemspark, op 17 iVovember aanstaande. (N.D.) Door den kommandant van Ziiner Majesteits zeemagt in Oost-Indib, is aan de Indische regering het voorstel gedaan, om, indien de politieke toestand iv Japan zulks mogt vorderen, zich met Zijner Majesteits sloomschapen üjambi, Vice-Admiraal Koopman, Citadel van Antwerpen eu Amsterdam derwaarts le begeven. (11. C.) Z. M. heeft O. Steven vergund het dragen der hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken medalje, ter herinnering van de veldtogteu van 18-3, 1814 en 1815; goedgekeurd liet eervol ontslag, op zijn verzoek, van M. A. t.'aiupo, als burg. en sekretaris tier gem. Hulsberg; goedgekeurd de benoeming vau mr. E. L. barou van liardenbroek van Lookhorst, tot sekretaris der gem. Leus Jen; op hun verzoek eervol ontslagen, als leden van don Baad vau Nederl, Indië, jhr. J. F. Hora Siccama en W. ,j. van de Graaff, onder dankbetuiging voor bewezene diensten en met behoud van aanspraak op pensioen; benoemd tot lid van den Raad van Nederl. Indië, mr. A. XiOudon.
---

