AMSTERDAM, 20 Oktober.
Onder het vele go .'de, dat in de laatste jaren zich heeft gekenmerkt door wenschelijken vooruitgang;, neemt eene vPornatne plaats in de kerkbouw, zoo als die bij ons te 'ande o. a. door den genialen architekt Cuypers wordt betracht. Gewis, zoo iemand, heeft hij een krachtigen stoot gegeven aan de behartiging van de ware beginselen , die in deze hoogst aangelegene zaak behooren in acht genomen te worden. Dit heeft bij gedaan op eene even krachtige als verleidelijke wijze, namelijk door aan de Katholieken te aanschouwen te geven de voortbrengselen van zijne kunst in de tempelgebouwen, die onder 2lJoe leiding aijn opgerigt. Dat dit vooral en het eerst door hem, en later ook door andere architekten gebezigd middel invloed heeft gehad, behoeft thans geen betoog meer. "00 er zijn, die zich aan dien invloed onttrekken, zij Worden zeldzaam en eindigen met heete kolen van spijt °4i hunne hoofden te vergaderen, als het te laat is. Daze, gedachten kwamen ous voor den geest bij de konsekratie van de Kerk van Veghel, die gisteren, Maandag , heeft plaats gehad. Die kerk van Veghel was reeds sinds jaren door gansch Nederland geroemd , vóór dat «•ij voltrokken was, en heeft een pelgrim»—dje uitgelokt Van nieuwsgierigen, die van heinde en verre kwamen toegesneld, om dit monument van christelijke kunst te sien, totdat men de kerk voor dien toeloop heeft moeten sluiten, opdat het werk, dat daarin nog moest gedaan worden, niet zoa worden verhinderd of beschadigd. De reden daarvan is. dat de Hoogw. heer van Miert, kamerheer van Z. H., kanunnik van 's Bosch , pastoor en deken te Veghel, den moed heeft gehad om eene taak te ondernemen , die welligt nog nooit door iemand is vervuld. Hij heeft gewild, dat de arebitekt, aan wien "ij den kerkbouw had toevertrouwd , ook zorg dragen 2ou voor de versiering en bemeubeling van dezelfde kerk, °P-lat zijn nieuwe tempel, wanneer hij aan God zou worden toegewijd, ook onder dit opzigt door ééne en dezelfde «and voltooid zou mogen heeten. En dat is waarlijk gebeurd. In zeven en een halfjaar tijds zijn kerk en toren van de fondamenten opgebouwd, en is daarenboven de kerk van biinen gepolychromeerd, voorzien van talrijke eu groote muur- eu glasschilderingen, van menigvuldig beeldhouwwerk , vier altaren , biechtstoelen , enz. ; alles bet produkt van dezelfde teekenpen, die de kerk zelve beeft ontworpen en uitgevoerd. Wie den drempel van "ie waarlijk prachtige kerk betreedt, staat verbaasd en weet niet wien meer te bewonderen, den Hoogw. van Miert, die het durfde ondernemen , of den architekt, die het tot stand bragt. . Men vergete niet, dat Veghel eene, hoewel aanzienlijke, plattelands gemeente is; Laten wij, het woord gebruiken, Veghel is een Noord-Brabantsch dorp. In dat dorp heeft de pastoor, zonder rijks- of provincialen bijstand, middelen weten te vinden tot de voltooijing \an esn gebouw, dat elke hoofdstad van Europa tot sieraad zou verstrekken ,en toch — hetgeen behoort aangestipt te worden , want het is eene verdienste — voor het gebruik van Véghel's Katholieke gemeente volkomen berekend is. Er is immers niets aangebragt, wat de' eenvoudigste Katholiek niet aanstonds vat, waardeert en begrijpt. Het strekt evenzeer ten lof van den pastoor ¦ds van den architekt.
Het kerkgebouw is ruim. De lengte van het middenpand, van den toren af tot aan de koorsluiting achter bet altaar, bedraagt 51 ned. ellen. Maar neemt mende uiterste diepte der Maria-kapel tol aan de kerkdeur, dan verkrijgt de kerk eene lengte van 30 nederlandsche ellen. De breedte is over de beuken 20, en over "et kruis 35 nederlandsche ellen. De hoogte van het middenschip tot aan den welfsleu'tel is 21, van de zijbeuken en arkaden 10 nederlandsche ellen. Mest men de hoogte buiten, van den beganén grond tot aan de dakkam, dan verkrijgt men 30 nederl. ellen. Men ziet Uit deze cijfers, dat men te doen heeft met een majestueus gebouw, waarboven zich nog een prachtige toren verheft, een toren waaraan het beeldhouwerk in steen evenmin gespaard is, als in de kerk zelve.
Wij kunnen niet nalaten te getuigen, dat wij de kerk van Veghel met onuitsprekelijk genoegen hebben gezien en uren hebben besteed, om baar in haar onderdeelen waar te nemen. Dat ..nderzoek heeft ons zekere nationale fierheid medegedeeld. Wij Nederlanders gaan maar al te dikwerf mank aan het gebrek, om wat schoon is in den vreemde te willen zoeken. Dit is voortaan eene onverschoonbaie dwaasheid. Wij stipten onlangs aan van de nieuwe Lieve Vrouw enkerk voor eenige weken door denzelfden architekt te Amsterdam voltooid, dat die kerk, welke ook een monument van christelijke kunst is, geheel door Nederlanders is bewerkt van nederlandsche materialen. Hetzelfde valt aan te merken van de kerk te Veghel. Alles wat er gebezigd is, is produkt van nederlandschen grond of arbeid van Nederlanders, met dien verstande, dat alles naar de teekeningen en onder de leiding van den rijk begaafden architekt is bewerkt, die evenzeer den beitel en het penseel als de teekenstift weet te handteeren. Eene beschrijving te geven van de versieringen, in de kerk door het penceel of den beitel aangebragt, is onmogelijk, als wij daaraan niet verschillende nommers bestede u, hetgeen wij niet doen kunnen. De gansche kerk is gepolychromeerd. De kolommen van geolieden arduinsteen gaan naar het zwart, terwijl de daaruit uitspruitende wervelen, die het steenen plafond dragen, van een vrij krachtig rood en blaauw zijn. De muren zelven van de kerk hebben de kleur van een zeer delikaat zeegroen,, dat voortreffelijk werkt. Wij spreken niet van de uit steen gebeitelde en rijk gekleurde
tnfonums, noch van menig .nder onderdeel, dat aller- wege de aandacht trekt en den toeschouwer bezig houdt. Wij kunnen met anders dan een vlugt.g overzigt geren van de gasschdderingen, muurschilderingen en gepo- lychromeerde altaren. Gebrande glazen zijn er velen en van allerlei grootte, De Maria Kapel telt 7 ramen voorstellende de zeven heilige sakramenten De drie ramen boven het hoofd- altaar in het priesterkoor geven drieërlei voorstelling van de H. Drievuldigheid, waarbij men» het eendeer den Vader die e zamen met Zoon en heiligen Geest door het menschdom en het dierenrijk verheerlijk wordt, in het andere meer den Zoon, het Woord eeuwiggebo- ren van den Vader, en het Woord, mensch geworden m den tijd en geboren u,t Maria, in het derde meer den H. Geest die nederdaalt over Maria in de mensch-, wording des Zoons, en op de Aposte en op den P.nk- sterdag, doet uitkomen. In het transept zijn twee groote rozen. Da roos in het zuiden stelt Christus voor, orage- ven door zijne Apostelen en de profeten die hem voor- speld hebben; in de noorderroos vindt men Maria, de ' benige Moeder Gods te midden der koningen, waar- van zij afstamt en de profeten, die vanhaar gesproken hebben. Dan is er nog eene groote roos m den toren met eene zinrijke voorstelling van Christus als de bron der levende wateren; eene groote kompositie, te uitvoe- rig, dan dat wij er verslag van kunnen geven. Wat de muurschilderingen betreft, zij hebben bij al het schoone, dat de kerk ons levert, ongemeen ge- noegen gedaan. Iv het koor vindt men de 9 koren der Engelen meesterlijk behandeld. Bij het transept treft men de Kerkvaders en Doktoren aan met de heilige Thecla en Theresia. Iv het middenschip geeft dc kunstenaar aan het volk ter overweging vier parabelen , even schoon .als duidelijk uitgewerkt; namelijk de parabel der wijze en dwaze maagden, die van Lazarus en den vrek, vanden schuldenaar, wiens evangelie voorleden Zondag in de Kerk is voorgelezen, en van den verloren zoon. Wij stappen over menige bijzonderheid heen, zooals de muurschilderingen onder de rozen in het transept en de schilderingen op en nabij en rond de tribune van het zangkoor, om nog een enkel woord van de altaren te kunnen zeggen. Tn de zijaltaren heeft de neer Cuypers de beeldhouw- kunst en de schilderkunst doen zamenwerken tot het voortbrengen van een voortreffelijk geheel. Van de zij- altaren is het eene aan de 11. Maagd, het andere aan de heilige Eamilie gewijd. Bij.het eerste ligt de H. Maria als in haar graf onder de tombe, en staat zij boven het
altaar als de onbevlekt Ontvangene. Beide zijn over'schoone beelden. Rondom zijn op den muur tafercelen. van het leven der H. Maagd geschilderd, die met het eenvoudige altaar een geheel vormen. Men moet hetzelfde zeggen van het altaar der heilige Familie; behalve dat daar de I[. Jozef meer op den voorgrond is gesteld. Wat nu het hoofd-altaar aangaat, het is geileuit steen gebeiteld met al wat er om staat. Hoog boven het altaar uit, in de middenarkade vaa het koor staat het rijk gesierd kruis, waaraan Christus hangt. Onder het kruis bevinden zich Maria en Joannes, en iets lager, eenigzins verwijderd, staat ecu beeld, geblinddoekt en met gebroken lans , dat de synao-o<rë voorstelt, die zich van Christus verwijdert; terwijl°a_ de andere zijde een ander beeld de Kerk vertoont, in blijde hoop Christus te gemoet gaande. Onder de tombe van het altaar ligt in bisschoppelijk gewaad de H. Lambertus , patroon van de parochie dezer kerk. Op de tombe staat het tabernakel, waarboven Eugelen een baldaquia dragen. Van weerszijden van het tabernakel is aan de eene zijde het laatste Avondmaal, aan de andere de bruiloft vaa Kanaan gebeeldhouwd; terwijl van weerszijden van hét altaar een stoet van heilige mannen en heilige vrouwen optrekt, in aanbidding van hét Heilig Sakramént Al die beelden, groot en klein, en zoo vele als ér zijn, zijn schoon gebeiteld, en schoon gepolychromeerd. leder beeld is waard afzonderlijk bezien te worden. Het o-e--heel levert een rijke verzameling van godvruchtige lypeft op, zoo als raeu die elders zelden zoo schoon zal aantreffen.
Maar wij moeten afbreken, om niet al te laniriii;* Ite worden en te veel van onze lezers te vergen liet is moeijelijk eene dusdanig beschrijving te fok'e, wii noodigen liever onze lezers uit, om °de kerk V lil |zien. Zy ia de rei 3 dubbel waard en niemand »Af W berouwen die reis te hébben gemaakt nit •_*»!•.IW? legen oord des rijks hij daar rTk mo-e aankomen Maar wij raogen de J Lêrle^ge7tnder én den hoogwaardige,, pastoor én den architekt e hebben geluk gewen3Ctlt met dit monument, dat in ons land eenig in zijne soort is, en zonder twi fel evenzeer de be ¦ Wonder_g van het nageslacht, als vin den tfid°enoot 'zul wekke„ tijdgenoot ! Als wij aarlrenboven cc„ wen„h hdJ . ken, dan zou ,let deze zij d bekwame hnnd eene bescllryving van dezeJ kWk vervaardig druk ;uit f- Wij vertrouwetlt dat de vervulling van dien wense'h | algemeene deelneming vinden zou Het wetsontwerp tot stichting van een paleis voorde Staten-Generaal, hetgeen wij in ons nommer van jristeren bespraken, heeft, ofschoon door de Tweede Kamer 'aangenomen , daarin eene levendige en belan-rijke diskussie uitgelokt. Zoo de vorm van de voordra-t, als de inhoud en strekking er van vond bij vele" leden bestrijding. De heer vau Lijnden, die den strijd opende keurde den ongewonen vorm van voordragt af, even als de haast, waarmede het onderzoek daarvan plaats had. Spreker wijst er op, hoe in de troonrede over het afschudden van het fransche juk gezwegen werd en schrijft dat stilzwijgen der Regering toe aan vrees' om een vreemd goevernement te misbaren. De Regerin* ziet echter, zegt hij, dat hare handel vijfe anti-nationaal is* en komt thans met dit onderwerp voor den da* Nu echter komt het overwegende bezwaar. Volgens spi-etcer w:l de Regering een nationaal paleis • stichten waardoor lui meent, dat de volkssoevereiniteit ziMelitós erkend wordt, welk denkbeeld in ons land on lan°e na -een voorwerp is van algemeene overtuiging, rn de_ bezwaren deelen ook de heeren de BrauwT van Goltstein Holfman, Heydenrijck en van Nispen. De eerste kont vootal op den konsiderans van het wetsontwerp, op het daarin, aangevoerde, grondwettige verboi.d, hetgeen hij een contrat social v.m Rousseau noemt. Hij vraagt of'bet 'ontwerp soms het gevolg kan zijn van de feesten, door den minister in het Noorden en Zuiden des lands o-e» vierd, en zoude het veel eigenaardiger vinden als nen een paleis voor den Koning bouwde, dan dal dit ctè Staten-Generaal voor zich zelve doet.
De heer van Lijnden had ook die woorden, in oVn konsiderans gebruikt, historisch onjuist gevonden , daar men dit verbond iv 1864 of 1865 zoude moeten herdenken, terwijl in 1813 het juk wel is afgeschud, doch dat zoogenaamd grondwettig verbond veel later i 3 gesloten. Spr. denkt er echter niet aan , dat de eerste grondslag van ons tegenwoordig konstitutionneel bestaan toen gelegd is, al kwam de Grondwet zelf ook later, en dat het huis van Oranje, dat toen de Grondwet beloofde, nu ook dit ontwerp als het ware zelf aan de Kamer aanbiedt, ter herinnering aan de konititutie, die vorst en volk onafscheidbaar aan elkander hecht, terwijl het volk zelf de toebereidselen mankt, om zijn dank en gehechtheid aau het huis van Oranje te betoouen. Allen beschouwen het ontwerp dan ook als eene regeringsdaad , eu niet als uit liet volk voortkomende.
Buiten het groote bovenvermelde bezwaar opperde men nog vele bezwaren op financieel gebied. De heer Heydenrijck verklaart, dat er wel redenen zijn, die voor het voorstel pleiten, doch zijne linancieele en historischkonstitionneele bezwaren zijn te groot, en de zaak zelve te ongepast, dan dat hij er zijne stem voor kan geven.
De heer Groen van Prinsterer kwam er vooral op neer, dat het wetsontwerp, als regeringsdaad beschouwd , hein voorkwam den aard en de beteekenis vau het gebeurde iv 1813 te miskennen. Hij vatte het op als eene zelfvernedering der natie, als eene eenzijdige hulde aan de slaatsrégterlijke theóriëü van dit kabinet, en als een twistappel iv de vertegenwoordiging en de natie geworpen, llij stelde daarom een amendement voor om art. I te lezen /'dat een gebouw wordt gesticht van stnatswege ter herinnering aan de gebeurtenissen van 1813." De heer van Voorthuysen wasvoor déze lezing, en verklaart, dat hij gestemd heeft voor de behandeling der zaak op gisteren, daar den IJ" Oktober de slag bij Leipzig plaats had, en in de daar geleden nederlaag van Napoleon de bevrijding van ons land hunnen oorsprong had.
De heer van Eek en de minister van Binnenlandsche Zaken , verdedigden de voordragt uitvoerig, zoowel op finiincieele als konstitutionnecte gronden. De eerste antwoordt op de beschuldiging, dat dit ministerie de Grondwet voortdurend schendt, waartegen de beschuldigers zelve moeten waken. Spreker wijst er op, dat de bestrijders den naam des Konings in het debat gebragt hebben , en, ofschoon hij meeiit, dat dit niet mag geschieden , duidt hij het hun nu niet ten kwade', daar de gedachte van dit wetsontwerp van den Koning zelf is uitgegaan. Spr. ziet niet in, dat de woorden grondwettig verbond, den historischen band tusschen Nederland en Oranje wegcijfert. Gaarne zoude hij voor een paleis voor den Koning stemmen , als er behoefte aan gevoeld werd. Hij wijst er op, dat het hier een geschenk der natie geldt, van een gebouw, dat ook behooren zal aan het koningschap dat èr jaarlijks de zittingen in zal komen openen. De minister van Binnenlandsche Zaken, verdedigt in de eerste plaats den vorm der voordragt. Te antwoorden op de insinuatie over de houding der Regering tegenover Frankrijk, acht hij der Regering onwaardig. De Regering laat het volk naar lust vieren wat het te vieren heeft, doch acht het voor zich zelve het best, om het verbond lusschen Nederland en Oranje gesloten te herdenken, en vraagt, of dat nu huldiging is van volksoevereiniteit. De regering, zegt hij, met den Koning aan het hoofd, maakt het initatief, voor het oprigten van een monument aan den Koning, en men kan van haar niet anders verwachten , dan Zij 'gedaan heeft. Te regt, zegt hij, zijn de Staten-Generaal ondenkbaar zonder den Koning. Hij bestrijdt het denkbeeld van eene miskenning der gebeurtenissen van 1813 in het wetsontwerp. Het hoofdkenmerk van den nieuwen tijd, zoo besluit de minister, die in 1813 aanbrak, was éénheid van Nederland; in plaats van Vereenigde Nederlanden , een monarchaal Bewind, met vertegenwoordiging des geheelen volks; bekrachtiging door de vertegenwoordiging van de wet, zelfstandig bestuur van provinciën en gemeenten. Daarom stelt de Regering voor, de viering van die gebeurtenissen, na verloop van vijftig jaren, te doen plaats hebben. Daaraan stelt de Regering voor hulde te brengen, als aan de hoogste magt van het land.
De heer van der Linden bestrijdt nog het amendement van den heer Groen, dat met eene vrij groote meerderheid verworpen werd, terwijl het ontwerp van wet werd aangenomen. Wij verlangen zeer, bet naauwkeurige verslag dezer zitting in het Bijblad te zien.
Het voorloopig verslag op het wetsontwerp, houdende voorzieningen omtrent de Nederlandsche Bank , door de Kommissie van Rapporteurs 16 Okt. 11. vastgesteld, is rondgedeeld. Het stuk is te uitvoerig om het nu mede te deelen, hetgeen wij echter spoedig hopen te doen.
De kommissie voor de zamenstelling van ccii ontwerpwetboek van strafregt'voor Ned. Indië zet haren omvangrijken arbeid geregeld voort. Het door haar ontworpen strafwetboek voor Europeanen en daarmede gelijkgestelde in Ned.-Indië is, even als de ontworpen diukperswet, aan den goeverneur-gcncraal gezonden Thans is bij de kommissie in bewerking een wetsontwerp op het kopijregt en den nadruk; terwijl later nog een ontwerp van 'wet zal moeten worden vervaardigd tot toepsßsetijkverklarrng op de inlanders van die bepalingen iiit het bovengenoemde strafwetboek, welke daarvoor vatbaar zijn. (N. _.)
Z. M. heeft benoemd tot ridder der 4de kl. van de Militaire Willemsorde, J. <J. Joekes.
---

