AMSTERDAM, 21 Oktober.
Om de innerlijke waarde van eene verzameling van munten te kennen, moet men acht geven op de natuur van de stof, waaruit die munten gemaakt zijn; moet men ook acht geven op het land en deu tijd, waarin zij gemaakt zijn: want een nederlandsche gouden Willem heeft veel meer innerlijke waarde, dan de gouden munten van dit en dat land, welke onder het vo'k nogtans even hoog loopen ; en dan nog, in de derde plaats, moet wen die munten wegen. Diezelfde drie hoofdpunten moeten ook, en hoogst noodzakelijk, nagegaan worden, wanneer er heden kwestie 13 van volksvergaderingen, van vereenigingen , *?¦ één woord, van kongresseu. Daar zijn dit jaar Congressen voor den dag gekomen , waarvan het eene, °- v. het National Verein , niets was dan eene vrij groote kollektie van pruissi'sche zilvergrosschen. Het andere was eene zaal vol belgische nikkels, stukkeu, die met den belgischen leeuw pronken, deu schijn, de kleur van zilver nabootsen, en toch maar een halve stuiter waarde hebben. Zoo was in het algemeen het kongres van Geut, waar ook ettelijke stukken van meer Waarde gevonden werden, doch onder deze waren er zoo vele valsche stukken , die, bij grooter getal in om•«p komende, noodzakelijkerwijze een bankroet van staat en maatschappij ten gevolge zullen hebben. Eene derde soort van kongressen was voor ons als Je Nederlandsche Bank, als de Nederlandsche gouden Willem : zoo hoog schatten wij b. v. het kongres te Mechclen te Ereiburg en te Frankfort. Maar er heeft een kongres plaats gehad, dat eenig 'n zijn soort is —ecu kongres van duitsche geleerden, (een adjektief dat ook in de ooren onzer protestantsche Wdgenooten geene geringe beteekenis heeft), eene vergadering, waar niet minder dan eenen tachtig doktoren der theologie en filozofie, en nog daarenboven verscheidene der grootste kloostergeleerden plaats namen. Om de mannen te noemen, door wie dat uitstekend kongres, te lunchen gehouden, belegd is, kan men op een Döl«niger en een Haneberg wijzen. Deje doorluchtige vergadering, -.velke men zeker de bevoegdheid niet ontzeggen zal, om over een wetenschappelijk vraagpunt van theologie en letterkundige methode een oordeel uit te brengen, heeft onder andere twee vraagstukken op wetenschappelijk gebied besproken, en in naam der wetenschap opgelost, waarover Jvü heden onze landgenooten een oogenblik willen onderhouden. Het eene vraagstuk betreft de verhouding der wijsbegeerte tot het kerkelijk gezag; het andere bespreekt het werk van Ernest Renan, dat onlangs verscheen onder den titel: Leven van Jesus. Wat het «erste vraagstuk aanbelangt, zullen zich onze lezers herinneren, hoe professor I'rohschammer Duitschland ca vooral Beijeren in beweging en oproer bragt met stellingen als de volgende. "Alle geloofspunten der christelijke godsdienst zonder onderscheid zijn het voorwerp der natuurlijke wetenschap of der wijsbegeerte; de raenschelijke rede, slechts geschiedkundig ontwikkeld, is in staat door baar natuurllJk vermogen en beginsel tot de ware wetenschap van ?|Je ook de meest verborgen geloofswaarheden op te mits die dogmata als voorwerp aan de rede cct»s voorgesteld zijn." Na een onderscheid tusschen den wijsgeer en de wijsbegeerte te hebben vooropgesteld, kent genoemde schrijver den wijsgeer het regt en de verpligtiug toe zich aan dat gezag, d.,t hy zeij- voor wettig zal erkend hebben, te onderopen ; maar van dat regt, zoowel als van dien pligt, veraart hij de wijsbegeerte ontheven, en wel dermate, at hij zouder het minste acht te slaan op de veropen- Daarde leering, op den voorgrond stelt, dat de wijsbegeerte zich aan geen gezag kan noch mag onderwerpen. Dezelfde schrijver vergt die vrijheid, of liever gezegd o'B teugelloosheid der filozofie, met zulk eene vermetelheid en zulk eene hardnekkigheid, dat hij durft zegden, dat de Kerk niet alleen de wijsbegeerte niet mag bestraffer., maar dat ze zelfs moet duldende dwalingen er Wijsbegeerte, aan haar zelve overlatende zich te verbeteren: waaruit volgt, dat de wijsgeeren noodzake-; dijker wijze aan deze vrijheid dor wijsbegeerte deelachtig' en aldus van alle wet ontheve» zijn. Wij mogen tevens herrn neren aan het pauselijk; schrijven betrekkelijk deze leeringen , die door alle ge-! iloovigen afgekeurd en gedoemd moeten worden, door ons ' blad in zijn geheel medegedeeld op den laatsten April en eersten Mei jl. Nu wordt te Munchen door die roemrijke schaar van' Iduitsche geleerden in naam der wetenschap verklaard: dat de wijsbegeerte volkomen onderworpen behoort te zijn aan het kerkelijk gezag. Het tweede opgeloste vraagstuk betreft het boekwerk van Ernest Renan. Over dat werk hebben wij nog geen enkel woord ter beoordeeling in ons blad gesproken , en waarom? Laten wij het ronduit zeggen : dat boek te wederleggen voor lezers, die eenige wetenschappelijke ontwikkeling bezitten , scheen ons in ons land , voor onze lezers , een nutteloos werk ; het boek van Renan kwam ons voor al te onwetenschappelijk , om het wetenschappelijk te wederleggen ,al te goddeloos, om het onder het oog van ons publiek te brengen; overigens zou men er meer plaats voor moeten inruimen, dan in een dagblad als het onze goedschiks kon gebeuren. Wij bevelen ondertusschen aan hen , die over dat boekdeel, met fransche ligtzinnigheid en Proudhon'sche godslasteringen geschreven ? eenige inlichting verlangt, het werkje aan van den Wel-£erw. heer. ,O. A. Spitsen, te Zwolle bij J. M. W. Waanders versebenen. In de fransche taal zijn er honderde en honderde wsderleggingen van geschreven , door bisschoppen, door professoren van universiteiten, door prezidenten van tribunalen der hoofdsteden , door regtsgeleerden enz. enz.
De oordeelvelling, die wij heden mededeelen, en die goedgekeurd is door de geheele talrijke vergadering van duitsche geleerden te Munchen, moge wel voldoende zijn. Zie hier, hoe die vergadering het beruchte werk beoordeelt:
•¦Het jongste werk van Ernest Renan met den titel: Leven van Jesus, is niet alleen een onchristelijk, maar ook een doorgaans onwetenschappelijk , oppervlakkig en vooral ook onzedelijk zamenraapsei, (Michwerk). Het onchristelijke komt op elke bladzijde uit. De oorsprong des Christendoms heeft, volgens Renan, niets goddelijks."
Vervolgens geeft de uitspraak der vergadering een naauwkeurige analyse van Remn's werk , en besluit aldus:
» Welken naam op het christelijk standpunt een werk verdient, dat den oorsprong des Christendoms op die wijze waardeert, is duidelijk: het is eene woordenrijke, grove godslastering. //Eene booze meening beheerscht den aanval, dieu men met het boek beproeft — indien ooit de onmiskenbare teekens van een diepen h.aat tegen het Christendom tot eene booze meening regt geeft te besluiten. Daarbij staat aan de vijandelijke bedoeling slechts eene geringe wetenschappelijke kracht ter zijde. //De methode is over het geheel onkritisch; daar verblindende goochelgrepen de plaats van bewijzen innemen. De meest bepaalde en uitvoerigste getuigenissen van eenig schrijver worden allerwillekeurigst, op grond van nietswaardige gevolgtrekkingen ttit andere plaatsen in dienzelfden schrijver, omver; gestooten. Zoo verhaalt de Evangelist Matthseus uitvoerig de geboorte van Jezus te Bethlehem, en nogtans haalt Renan juist dezen Evangelist aan voor zijne meening, dat Nazareth de geboorteplaats zou zijn ; omdat Matthaeus , met het oog op de te Nazareth doorgebragte kindsheid van Jesus, Nazareth zijne bakermat noemt. En aldus in vele gevallen. — Welke schrijver der oudheid is ooit door eene willekeurige kritiek dermate mishandeld geworden als het in dit boek met de Evangelisten gebeurt ? — Het ergste voor de wetenschappelijke reputatie van Renan is wel, dat alle eenigzins degelijka argumenten tegen de echtheid der H. Schrift ingebragt, niet alleen aan duitsche werken ontleend, rnfiar nog wel op zoodanige wijze ontleend zijn, als onervaren dilettanten het plegen te doen, die enkele plaatsen uit een omvangrijk wetenschappelijk werk bijeengrabbelen , zonder begrip der bewijsvoering en van den gang der denkbeelden. ïn Duitschland zou men van een leerling^ van Strauss vergen, dat hij aau den eenen kant de pantheïstische grondgedachten van dra meester uiteen zette, en aan den anderen kant eene pogi •> deed om zijne verstrooide kritische opmerkingen in eeno gesloten falanx te rangschikken. Maar aangezien Kenan zelfs de geringste wetenschappelijke inspanning , bij zijne bestrijding des Christendoms, voor overtollig hield, moet men gelooven , dat hem aan de achting der geleerde wereld niets gelegen lag. *Hoe men ook over het we°zen des Christendoms denken moge, ccne zoo oppervlakkige verklaring van zijn oorsprong zal ieder kenner der oudheid voor een beklaaglijken terugtred naar leegheid van gedachte houden* De wetenschap laat in geen geval toe, dat de verschijnselen der heidensche beschaving oppervlakkig beoordeeld en gekwalificeerd worden : zij zal des te meer deze uitzinnige poging verwerpen, om het grootste verschijnsel der wereldgeschiedenis uit de droomen van galileesche boeren en uit den echo der vervlogen rabbinische kazuistiek te verklaren.
«¦lndien Renan nooit iets beters geschreven had dan dit Leven van Jesus en zijne Etudes d'hisloire religieuse, die gedeeltelijk aan dezelfde oppervlakkigheid lijden, — dan zou men haast denken, dat hij tot eena klasse van schrijvers behoort, die geboren zijn om bij domme, doch verwaande handwerksliedenen bij die per* sonen uit de hoogere standen, welken de echte bescha* ving en waarheidsliefde ontbreekt.de laatste sporen van het Christendom uit te wisschen. Enkele zijner schriften bewijzen echter, dat hij, hoewel dan niet in ecu zeef hoogen graad, talent genoeg heeft om een historisch vraagstuk grondig te behandelen (1). Er blijft dus niets over dan aan te nemen, dat hij, steunend op de lictziumgheid der meerderheid zijner tij.lgenooten, slechts op de massaas heeft willen werken. Van daar die schijnbewiizen ; van daar die vermenging van spelende geestigheid en voorgewende onëntalistische geleerdheid. De laatste imponeert; de eerste trekt aan. Bij zulk bedrijf komt het inderdaad ook niet op de degelijkheid der bewijsvoering, neen, zelfs niet op het uitspreken der klare waarheid* aan, — maar het is er om te doen aan de openbare versmading des Christendoms de toejuiching eener beginsellooze menigte te verbinden. En daarin ligt het onzedelijke van het boek. Reuan wil er zich meê aansluiten bij die lange rij antichristelijke schrijvers, welke uit het jodenvolk zijn voortgekomen. Had hij maar zoo veel eerlijkheid en redelijkheid aan den dag gelegd, als de poolsche Teoki of de middeleeuwsche elzasser Jood Lipmann — ons oordeel kon zachter uitvallen. Had Renan slechts de joodsche eerlijkheid van deze bezeten — hij zou, bijv., de leerwijze en leerstoffe van Jesus niet met die van den platonischen Philo gelijk gesteld hebben. Ook hadde hij den schijn niet aangenomen, dat hij op filologische gronden Jezus" rede bij Joannes voor onecht moest houden.
//Maar wel het allermeest moet het zedelijk gevoel van ieder denkend persoon beleedigd worden door de hielen daar zelfs gemeene ligtzinnigheid (gemeine frivolitat) , waarmee het Christendom behandeld wordt. Of iemand aan de goddelijkheid des Christendoras gelooft, moet door het geweten, door de zamenwerking van denken en waarnemen beslist worden. Iv elk geval is echter de beslissing iets groots eu gewigtigs. Die er niet in slagen zou den bewijsgrond voor zijn christelijk geloof vast te houden en wien een audere weg evenzeer ontbrak, zou toch moeten beseffen, dat hij een grooten rijkdom minder heeft dan de millioenen geloovige Christenen. En wanneer hij ook dat niet gevoelde, moest toch het grootsch verleden des Christendoms hem eene zekere achting inboezemen. Maar van deze is in het ligtzinnig werk van Renan niets te vinden."
Met het oog op deze oppervlakkigheid en ligtzinnigbeid des schrijvers , schrijven wij het vers vau Diego VUrioli hier neder, al houden wij juist niet van woordspelingen; zelfs niet op den gelatinizeerden naam van Renan, Itenanus .-
Nomine non solurn, sed jam re nanus haberie Dum jacis in Christum tela pusilla Beun.
(O Verg. Renan, Anerrois et l'Aoerroismt.
Renan , waar gij op Christus God uw zwakke pijlen rigt, zijt gij, niet slechts met naam, maar met der daad , een dwerg.
In het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage van heden leest -nen de volgende mededeeling van de heeren L. J. Enthoven & C°. aan bunne werklieden: » Werklieden !
//Wij vernemen dat allerlei kwade geruchten in de stad verspreid worden wegens uwe bedoelingen bij gelegenheid van de nationale feestviering op 17 November e. k. Overtuigd dat gij die lasterlijke aantijgingen niet verdient, willen wij het voorwendsel daartoe wegnemen. Niets is daartoe boter geschikt, dan dat gij u onthoudt vau al hetgeen tot verstoring van rusten orde zou kun nen aanleiding geven. Daarom hebbeu wij het navolgende besloten.
«•I0- De voorgenomen optogt zal geen plaats hebben
»2°. Diegene onder u die deel mogt nemen aan onverhoopten wanordelijkheden, zal dadelijk uit onze dienst worden ontslagen.
«o". Op Woensdag den 18n November zult gij met uwe vrouwen ten onzen koste in de fabriek onthaald en zal daar een feest gevierd worden ter herinnering aan den heugelijken gedenkdag van Nederlands verlossing en den terugkeer in het vaderland van het dierbaar geslacht vau Oranje."
Z. M. heefl benoemd: tot burg. der gem. Giethoorn, mr. W. Tonckens; tot kantonregters: te Sluis, jhr. mr. J. J. Pompe van .vleerdei-voort; te Cortgene, mr. .1. P. P. van der Mieden van Opmeer; tot prokm-em-s bij de anondissements-regtbanken: te Amsierdam, H. I. Loggere; te Roermond, mr. C. .). H. (Juilioii; tot plaatsvervangende kantonregters: te Axel, S A. de Smidt; te Enschede', tl. van de Velde; tot griffiers bij de kantongeregten: Almelo, mr. J. CromliorT; Amersfoort, mr. IJ. P. Hoog; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Werkendam c. a., K. J. Gey van Pittius.
ROTTERDAM, 20 Okt. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 945 runderen , 129 vette en 174 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 170 varkens en 490 schapen. Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen lste kwal. 60, voor dito 2de kwal. 41, voor vette kalveren 65 en voor schapen 60 cents. De handel in het magere vee was iets vlugger. De prijzen der varkens liepen van 34 tot 44 et. per Ned. ffi. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ57, 2de ƒ55, 3de ƒ52.
ENSCHEDE, 19 Okt. Heden morgen bijna half leven ure werden de boeren in deze omstreken zeer verschrikt door een gezigt van een verschijnsel in de lucht, hetwelk na eenige oogenblikken is gebleken een ballon roet reizigers te zijn, welke uit het zuiden naar het oosten in de rigting van het hannoversche verdween. {Amst. Ct.)
De telegraaf meldt heden het volgende :
PARIJS, 20 Okt. De Opinion Nationale zegt, dat de Opinion van Port au Prince nadere berigten omtrent den opstand op St. Domingo mededeelt. Daaruit blijkt dat San Domingo den 1 September, na een beleg van drie dagen gekapituleerd heeft. Santana was naar de bosschen van Azua teruggetrokken, alwaar de dominikaansche generaal Fiorentino hem achterna zette. Ook San Jago moet zich na een bloedig gevecht hebben overgegeven. De kolonel Caspard Palengo was tot hoofd der dominikaansche republiek benoemd.
Nadar is met zijn ballon Zondag des middernachts •over Erquilines regtstreeks in eene noordwestelijke rigting voortgedreven.
— Heden avond heeft bij den heer Drouyn de Lhuys, ter eere des Konings van Griekenland, een prachtig diner plaats, waaraan de beer Budberg en lord Oowley deel zullen nemen.
— Volgens de Presse is de ballon van Nadar over Frankfort gepasseerd.
Volgens berigt uit Alexandrie hebben de Engelschen bij de verwoesting der japansche stad Kagosinea vijftig man verloren.
— 21 Okt. De Moniteur berigt de benoeming van den heer Baroche tot lid van den senaat.
Van den luchtreiziger Nadar is hier de volgende dépêche ontvangen: //Maandag middag ten 12 ure zijn wij nabij Nienburg in Hannover neergekomen. Eenige uren werden wij gesleept, daar onze ankers gebroken waren. Saint-Fél;x, mijne vrouw en ik zijn vrij ernstig gewond. De anderen zijn er beter afgekomen. Ons leven hebben wij aan de onverschrokkenheid van Jules Godard te danken. Morgen meer bijzonderheden." MARSEILLE, 20 Okt. Alhier zijn berigten uit Rome ontvangen van 18 dezer. Daarin wordt gemeld, dat het tarief van regten weldra zal verminderd worden. De suiker, kofiij en waskaarsen zullen in die vermindering deelen. De spoorweg van Civi'a-Vecehia is door hevige stortregens beschadigd geworden. De dienst is dien tengevolge gestaakt.
De Paus heeft driedaagsche gebeden voorgeschreven voor de eendragt tusschen de christelijke vorsten. In een brief uit Rome wordt verzekerd, dat graaf Pepoli uit St.-Petersburg een met Rusland gesloten staalkundig traktaat heeft medegebragt, om het te Turijn door de regering te laten teekenen. MADRID, 20 Okt. De ontvangst van H. M. de keizerin Eugenie , alhier ten hovë, is allezins luisterrijk. Heden wordt ter harer eer een feestmaal van 80 koeverts gegeven. Morgen zal er eene groote soiree en Donderdag een stierengevecht plaats hebben. VERA-CRUZ, 18 Sept. De aartsbisschop van Mexiko is aangekomen en werd luisterrijk ontvangen. Het eergisteren gevierde nationale feest was schitterend. Sedert 8 dezer is de blokkade der mexikaansche havens, die zich tegen de nieuwe orde van zaken verzetten, effektief geworden. LONDEN, 20 Okt. Volgens berigt uit New-York van den 10" 's avonds is de kavalerie der gekonfedereerden beneden Shelbyville onverwachts aangevallen, en met een verlies van 100 dooden geslagen geworden.. De Unie-troepen hebben toen die kavalerie nagezet. NEW-YORK., 10 Okt. Naar men verzekert is de' heer Brown, een voorstander der scheiding van Noord en Zuid, tot goeverneur van Georgia herkozen. De liichmond Enquirer verklaart met zeer veel genoegen te zien dat de Eianschen in Mexiko de naburen der Zuiderstateu ziju geworden, en voegt er bij dat het Zuiden gaarne een verbond met Frankrijk zou sluiten, ter bescherming van de belangen der Franschen zoowel als der gekonfedereerden. Volgens geruchl heeft generaal Johnstone bij Santon, in den staat Alississippi, met 15,000 man post gevat om te beletten dat Rosencranz de tot hem afgezonden versterking krijge. Een ander gerucht betreft eene nederlaag, die de Uuie- i troepen bij Port-Hudson zoudeu geleden hebben met een verlies van 1500 man. Admiraal Milne heeft te Washington een onderhoud gehad met den sekretaris van staat voor de marine. BERLIJN, 21 Okt. De morgenbladen deelen den uitslag mede van de verkiezing van kiezers. Te Berlijn is de meerderheid van vroeger versterkt. In de provinciën, van waar tot op dezen oogenblik berigten zijn ingekomen, is de vroegere meerderheid insgelijks niet verminderd. Van het platteland zijn nog geen tijdingen , ontvangen. I NURNBERG, 20 Okt. Naar men verneemt, wordt 'graaf Ilechberg morgen alhier verwacht, om eene door Oostenrijk bijeengeroepene konferentie van ministers tot het beramen van nadere stappen tegenover Pruissen in de zaak der bondsherziening, te prezideeren. Deze konferentie zal overmorgen geopend worden. Doch niet alle Jstaten, die aan het schrijven aan den Koning van Pruissen hebben deelgenomen, zullen op de konferentie verj tegenwoordigd worden. j WEIMAR, 20 Okt. De Weimarer Ztg. meldt uit goede bron, dat Denemarken zich bereid heeft verklaard (het patent van 20 Maart in le trekken, wanneer van de bondsexekutie wordt afgezien.
---

