AMSTERDAM, 22 Oktober.
De gekroonde hoofden met hunne vertegenwoordigers' die in het jaar 1815 met zoo veel praalvertooning bij elkander kwamen, om het door Napoleon beroerde Europa weder in orde te brengen, hadden waarschijnlijk niet de minste gedachte, dat, nog geene vijftigjaren later, van al hunne uitvoerige traktaten zoo weinig zoude overblijven. Waarschijnlijk meenden zij, dat hetgeen zij daar besloten, bedeelden en verdeelden, ten minste eeuwen zoo zoude blijven bestaan. Met de weener traktaten is het echter gegaan als met alles: voor een korten tijd redderden zij den verwarden toestand, om langzamerhand in het niet over te gaan. Op het tegenwoordige oogenblik, nu het weener-traktaat, met betrekking tot het ongelukkige Polen, weder meer dan ooit ter sprake is gekomen; nu men reeds meldt, dat lord John Eussell aan den engelschen gezant te St. Petersburg verklaard zoude hebben , dat Engeland Eusland voor vervallen houdt van de regten op Polen, in 1815 verkregen; nu Busland aan Oostenrijk en Turkije te kennen schijnt gegeven te hebben, dat hij het als een casus belli met die landen zoude beschouwen, indien zij het weener-traktaat op dezelfde wijze als Engeland uitlegden; nu dus weder eene hoofdbepaling dier traktaten veel gevaar loopt, van vele andere te zullen volgen, is het welligt belangrijk en van pas, om in het kort na te gaan, w-at er van de beroemde deftige weener dokumenteri overgebleven is. De naam der familie Bonaparte wed in het weenertraktaat zelfs niet genoemd. Doch daar die akte de bepalingen van het traktaat van 30 Mei 1814 slechts vollediger maken moest, was, de uitsluiting tegen haar uitgesproken, de gedeeltelijke grondslag van het traktaat op 3 Junij 1815 geteekend. En toch hebben alle onderteekenaars van het weener-traktaat of hunne opvolgers, met uitzondering van den hertog van Modena, het tweede keizerrijk erkend. Krachtens art. I der akte, was het hertogdom Wallachije met het keizerrijk Rusland vereenigd, door zijne konstitutie, en het moest een afzonderlijk bestuur hebben. Hoe het hiermede staat, weet thans een elk. Art. 6, verklaarde Krakau tot eene vrije stad, en het is nu de hoofdplaats van een oostenrijksche provincie. Volgens art. 23 behoort Neufchatel aan Pruissen, het is thans een zwitsersche stad. Zonder zich in het minste om de traktaten van 1815 te bekommeren, poogde onlangs de duitsche Bond zich te Frankfort te hervormen. Volgens art. 63, behoorde België aa:i Holland, hetgeen niet verhinderd beeft, dat de grootmagten om haar best mede hielpen , ten einde de scheuring te bevorderen, in plaats van die te heelen. Art. 74 telde 19 zwitsersche kantons, nu zijn er 17. Het dal van Dappes behoorde krachtens a'"t. 75 aan het kanton Waadland, het is nu fransch. In art. 85 sprak men van ecu Koning van Sardinië. Deze heet nu Koning van Italië, en is als zoodanig door bijna alle boven erkend , waardoor wederom art. 85 geschonden is, dat aan de Koningen van Sardinië bet hun van oudsher toebehoorende Savoye waarborgde, •vat Viktor Emmanuel zich niet schaamde, als koopprijs voor het geroofde Italië, af te staan. Nizza werd bij dat zelfde artikel aan Sardinië gegeven, en is nu eene fransche haven. Datzelfde art. 85 regelde de grensscheiding tusschen Oostenrijk, Sardinië en Parma. Wie hielp Oostenrijk om met hen deze verkregen regten te hundhaven? De Genuezen hadden door art. 88 voorregten verkregen, die thans bestaan in het betalen van zware belastingen. In 1863 trokken fransche troepen door een gedeelte van Savoye, hetgeen art. 92 ten voordeeïe van Zwitserland onzijdig verklaarde. Het hertogdom Milaan behoort volgens art. 93 aan den Keizer van Oostenrijk; art. 98 geeft de hertogdommen Modena, Reggio en Mirandola aan den aartshertog Frans van Este en zijn opvolgers, en art. 99 sprak van eene hertogin van Parma, Plaisance en Gu«.stalla, even als art. 100 Florence aan het Huis van -orraine gaf. De Marken, Benevento, Pontecorvo, de -egatiën van Eavenna, Bologna en Ferrara werden in aft. 103 aan den H. Vader teruggegeven ; terwijl Europa toegestaan heeft, dat alles werd weggeroofd, en de Paus nu nog slechts in het bezit is van Borne en een klein stuk land, waarop Piëmont met de revolutie steeds azen. Verder! //Z. M. Koning Ferdinand IV, zoo voor zich als zijne opvolgers, is op den troon van Nappls hersteld, en door de mogendheden erkend als Koning der Beide Siciliën ," zoo luidde art. 104. Voor wat wordt de Koning van Napels nu door de mogendheden erkend?! Zij hebben toegestaan, dat een Garibaldi bijgestaan door Viktor E_manuel en engelsche zeetroepen dien troon omver wierp, en bekommeren zich weinig, of het napelsche volk ook door die omverwerping lijdt. De artikelen 105, 106, en ten laatste 107 , betrekking hebbende op Spanje en Portugal, werden geteekend door gevolmagtigden van vorsten-huizen, die nu van den troon vervallen zijn.
Wat er nog in stand is gebleven van al het bepaalde en overeengekomene en toegestane door de acht mogendheden, die het weener-traktaat in naam van de allerheiligste en ondeelbare Drieëénheid teekenden, zullen wij hier niet nagaan. Behahe dat in art. 17 aan den Koning van Pruissen al zijue staten en de Eijn-provinciën gewaarborgd worden , is het overige zoo luttel, dat daar waarschijnlijk nimmer meer om gedacht zal worden. Is het wonder, dat de storm van diplomatieke notaas , allen het cijfer 1815 in front voerende, weinig indruk op Eusland schijnt te maken, en dat het aan Engeland eu Frankrijk te kennen schijnt gegeven te hebben, dat het volmaakt onverschillig is, nopens hunne exagese van hot weener-h-aktaak? ! Als de mogendheden dan ook van plan zijn, het met betrekking tot het arme Polen eindelijk te zullen handhaven, gelijk zij het in bovengenoemde gevallen deden, dim heeft Eusland weinig te vreezen, en Polen weinig te hopen. Denkelijk echter zullen Turkije en de Cirkassiers , (die de gelegenheid niet wederom zullen laten voorbijgaan zooals in 1859) in het Zuiden ; Oostenrijk en Frankrijk in het Westen ; Zweden en Noorwegen (met Engeland?) in het Noorden, Eusland eerder tot het vereffenen van vele openstaande posten en tot het doen van rekening en verantwoording nopens Polen doen besluiten. Uit het voorloopig verslag over het wetsontwerp houdende voorzieningen omtrent de nederlandsche bank, blijkt hoofdzakelijk het volgende. Algemeen bijna erkende men de wenschclijkheid tot wettelijke regeling van deze zaak, bij het ten einde loopen van het oktrooi, bij Kon. besluit van 1838 aan de Ned. Bank verleend. Wettelijke omschrijving der regten en verpligtingen van cirkulatie-banken was in elk geval en te meer noodig, omdat het Wetboek van Koophandel geheel dit onderwerp niet opzettelijk heeft behandeld. Terwijl men het echter over de noodzakelijkheid van de tusschenkomst des wetgevers in deze zaak nagenoeg eens was, heerschte er groot verschil van gevoelen over de vraag, in welken zin die tusschenkomst zich moest doen gelden. Nagenoeg da helft der leden, die aan het onderzoek deel namen, verklaarde zich voor het denkbeeld, om bij de wet algemeene regelen voor de cirkulatie-banken vaat ta stellen, en dan bij eene afzonderlijke afdeeling, of liever bij eene afzonderlijke wet die voorschriften te maken, welke met opzigt tot de Nederlandsche Bank, in verband met haar tegenwooidigen toestand eu hare toekomstige verhouding tot de Regering, noodig mogten zijn. De meesteu der overige leien toonden zich voor het stelsel der Regering gestemd, en wilden dus niet verder gaan dan tot het openen der mogelijkheid om, wanneer de wetgever die in het belang vau het algemeen nuttig oordeelde, onder telkens bij de wet te bepalen voonvaarden, nevens de Ned. Bank, andere cirkulatiebanken in 't leven te roepen. Eindelijk waren er eenige leden, die den thans bestaanden feitelijken toestand bij de wet bestendigd weuschten te zien, en dus de Nederl. Bank voortdurend als eenige cirkulatiebank hier te lande, met uitsluiting van alle andere, gehandhaafd wilden hebbeu. Bij het verdedigen en bestrijden dezer verschillende stelsels, werden vele denkbeelden ontwikkeld. Vele leden beklaagden zich dat het wetsontwerp strijdig was met de denkbeelden in de Memorie van to lichting ontwikkeld. Sommige leden beweerden, dat men het oprigt:fi van nieuwe cirkulatiebanken niet te zeer moest tegengaan , anderen hielden aan het denkbeeld der regenn"-, waarbij het beginsel van één cirkulatiebauk de voorkeur gegeven wordt.
In het oog van verscheiden leden was het een tweede hoofdbezwaar tegen de voorgedragen wet, dat, volgens hare bepalingen, de Nederlandsche Bank te zeer eer'è Staatsinstelling, eene Staats-Bank zijn zou, geplaatsin eene afhankelijke pozitie van de Eegering, die w< ze n ijke gevaren na zich kon slepen. Het geval was zelf denkbaar, dat in tijden van groote geldelijke verlegenheid het goevernement van de hulpmiddelen der Bank o-ebruik trachtte te maken, gelijk vroeger in Oostenrijken andere groote Staten is geschied. Andere leden meenden echter, dat zoo iets onmogelijk was te onderstellen met het oog op de vroegere geschiedenis der Nederlandsche Bank en op de eischen en waarborgen van onzen tegenwoordigen Regeringsvorm. Ook wanneer men zich geheel op het standpunt der Eegering plaatste, bestonden, naar veler oordeel, in het wetsontwerp groote leemteu, die men aanwees.
Voorts wees men er op dat, terwijl blijkbaar de belgische wetten Han de Regering tot model hebben gestrekt, aan de Ned. Bank zooveel meer voordcelen ziju verzekerd dan aan de Nationale Bank vau België, zelfs nog meer dan in het oktrooi van 1838. Vier hoofdpunten komen hierbij in aanmerking, als: 10. de aanneming der bankbiljetten als betaalmiddel in 's Rijks kassen 5 2°. dat de Bink in dc kostelooze waarneming blijft van' de funktiën i.ls agent van 's Rijks schatkist te Amsterda-u j 3°. de vrijstelling van de bankbiljetten der Ned. Bank van het regt van zegel; 4°. de niet bestaande ver iligtingommet de betaling van de reuten der staatscliu'il te worden belast.
Het bedingen van eene retributie zou te minder vreemd geweest zijn, daar de Regering de belgische wet van 16 Mei 1850 voor oogeu had, volgens welker art. 3k het zesde gedeelte van hetgeen de jaarlijksche winst vn het maatschappelijk kapitaal der Nationale Bank meer bedraagt dan 6 pCt., aan den Staat wordt toeieke d,
Een geweldige brand heeft, in den avond van den 13» dezer maand de stad Ahaus, in Hannover, binnen weinige uren bijna geheel in de asch gelegd. 209 huizen, de kortelings geheel gerestaureerde katholieke kerk, de latijnsche school, het armenhuis, in één woord schier geheel de stad is een puinhoop geworden. De bijzonderheden, welke ons van het tooneel van de ramp worden gemeld , zijn inderdaad hartverscheurend. 1500 menschen verkeeren in den uitersten nood: zij zijn zonder voedsel en kleeding, en d;iar den geheelen oogst binnen was, nok van alles beroofd wat zij bezaten,'zoodat zij, die nog vóór weinige dagen onbezorgd den naderenden winter ts gemoet zagen, of door handenarbeid in hun onderhoud konden voorzien, thans het brood der barmhartigheid moeten vragen.
De christelijke liefde eischt hier een offer van allen, die door den Hemel met aardsc'ae goederen bedeel I zijn, er. wij vragen zoodanig offer met te meer drang voor de ongelukkige bewoners van Ah»-s, niet alleen'omdat schier allen geloofsgeuooten van ons zijn, maar ook, omdat zij eenmaal bij eene gelijke ramp aan onze landgenooten een voorbeeld van christelijke liefde gegeven hebben. Het is bekend, dat Ahaus het eerst te" hulp gesneld is bij den noodlottigen brand, welke Enschede heeft verwoest, en dat de inwoners van dat stadje de eersten waren, die mildelijk met voedsel en kleedinc naar Enschede snelden, om in de vooiioopige behoeften te voorzien. Het is dus ter wille van de dankbaarheid en de meuschlievendheid , dat wij een penningske vragen voor de ougelukkigeu, die zonder huisvesting en zonder voedsel rondzwerveu.
Te Enschede is bereids een koraitec tot on lersteuning gevestigd; ook wij zijn volgaarne bereid ons met de ontvangst van liefdegiften te belasten, en sporen onze vrienden en lezers aan, een offer te brengen (ol lenigin» van eene ramp, welke ons allen evenzeer kau treffen. Men schrijft ons uit Wychen : Diepe droefheid heeft onze gemeente getroffen, toen onze even ijvervolle als beminde pastoor, de Wel Eerw. pater Minderbroeder P. de Keizer, ons onverwacht te Amsterdam door den dood ontrukt werd. Toen het berigt daarvan in de kerk werd medegedeeld , barstte schier de gansche gemeente in tranen uit over dit voor baar bijua onberekenbaar verlies. De waardige man was immers niet slechts een herder, maar tevens een vader voor de gansche parochie, voor armen en rijken, die hem lief hadden, gelijk kinderen hunnen vader beminnen. Vooral was hij een onuitputlelijk weldoener voor de armen. Zijn stoffelijk overschot. met den spoortrein van Amsterdam naar Arnhem vervoerd , werd , met een lijkwagen herwaarts gebragt, door de geheele gemeente met diepe aandoening opgewacht, en des anderen daags, na eene plegtige uitvaart, op het Hoomsch Katholiek kerkhof alhier begraven, waar hij verlangd had , tot den jongsten dag , te midden der zijnen te rusten. Zijne ziel ruste in vrede!
De dagen vau Zondag, Maandag en Dingsdag zijn inderdaad zegetogten voor Z. D. H. IVlgr den aartsbisschop van Utrecht geweest. Drie der voornaamste .krpen van Noordbrabant, Uden, Veghel en St. Oodenr.n.e , had-j den het geluk den geliefden kerkvoogd voor de eersle maal, na den rampzaligen aanslag op zijn kostbaar leven, te mogen ontvangen, en niets was dan ook gespaard, om die ontvangst luisterrijk te doen zijn. Eerewachten, vlaggen, versieringen , alles getuigde, dat Mgr door door zijne kinderen geacht, geëerd en oemind is, alles getuigde , dat zij op waardige wijze hunne hulde wilden betoonen. Ook het plegtige feest der kerkwijding van Vtghcl had eene talrijke menigte, van heiude eu verre toegestroomd , in die welvarende kaïitonsplaats ie eenigd. (N.-B.) Gisteren zijn in druk versuhenen de voorloopige verslagen op Hoofdstuk I, 111, VII, en X, der staatshegrooling voor het dienstjaar 1863 ; alsook liet voorloopig verslag over de wet op de middelen. Het voorloopig verslag op Hoofdstuk I, bevat veel belangrijks, zoodat wij den inhoud er van spoedig zullen mededeelen. Men verneemt, dat de Eerste Kamer der Staten- Generaal spoedig zal worden bijeengeroepen tot behandeling van het door de Tweede Kamer aangenomen ontwerp van wet tot daarstelling van een Paleis voor de Volksvertegenwoordiging, (—.) Wij verheugen ons te kunnen mededeelen, dat in de ziekte van den heer Oomen , lid der Tweede Kamer, eene gunstige wending is gekomen, en dat men de hoop koestert, dat hij, alhoewel zwak , nog deze week naar Ginueke, zijne woonplaats, zal kunnen vervoerd worden. _______________ W-B.) Z. M. heeft benoemd: tot ontv. der registratie en domeinen: . te Hardegarijp, F. J. Posthumus; te Beetsterzwaag, T. N. van der Stok; te (jirschot, J. A. Molhuyzen; te Maai-ssen, B. C.,'. van der Meer; te Gulpen, G. Y. Blaauw; te Ommen, A. C. van Steenbergen; te Kortgeue, 11. Buddc; mr. A.C. Geukama Bakker, op zijn verzoek, als provinciaal direkteur der dir-. bel., in- en uitg. regten en ace. verplaatst uit Overijssel naar Utrecht; voorts benoemd tot provinciaal direkteur der dir. bel., in- en uitg regten in Overijssel, F. 11. Kraseman Arets. De- prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 50 a/ 70, 2de kwal. / 40 a / 60; 3de kwal. / 30 a / 5(1. Schapen f2O a ƒ 28. Varkens 33 a 42 et. per Ned. ffi. HOOGVYOUD, 21 Okt. Gisteren heeft de aanbesteding plaats gehad van de nieuw te bouwen kerk voor de katholieke gemeente alhier. Bij afmijniug is aannemer geworden, Wilhelmus Tielens te Raamsdonk , voor de som van ƒ41,600.00. De laagste inschrijver was * ƒ42,100.00, de hoogste / 70,500.00. NIJMEGEN, 20 Okt. Heden nacht is alhier de vrouw van zekeren koopman, Drukker geheeteu, bevallen van vier meisjes, allen in leven. De moeder is nog zeer jong en pas omstreeks drie jaren gehuwd. (Arnh. Ct.) ARNHEM, 21 Okt. Het provinciaal geregtshof van' Gelder—nd heeft heden uitspraak gedaan ia de zaak van' het parochiaal R. K. armbestuur te Nijmegen, t>;.'eu: het oude E. K. armbestuur aldaar, hetwelk geweigerd! had afgifte van beheer en bezittingen te doen, volgens1 het reglement mv deu aartsbisschop. Het hof heeft het' vonnis der arrondissements-regtbank te Nijmegen , waarbij ! die afgifte is bevolen, bevestigd. Voor het parochiaal! armbestuur was opgetreden Mr. A. S. van Nierop en ' voor het oude armbestuur M>. J. M. de Kempenaer. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 21 Okt. De hertog van Montebello vertrekt heden weder naar Rome.
— Men verneemt thans , dat Goda'rJ er slechts daardoor in geslaagd is zich zelf en zijne lotgenooten te .redden, dat hij den luchtballon met eene bijl in stukken hakte, ten einde het ontsnappen van het gas te be- u vorderen. De kwetsuren van Nadir brengen zijn leven tf niet in gevaar. ' — De Patrie meldt dat prins Metternieh morgen hier " verwacht wordt. ° Hetzelfde blad verzekert dat generaal Fkury tot lid v van den Senaat benoemd zal worden. * Aanstaanden Zondag zal de Keizer de inexikaansche r deputatie ontvangen. In den Pays komt een artikel voor, waarin het oor- l logvoeren door Frankrijk alleen krachtig bestreden, doch ' verklaard wordt, dat Frankrijk bereid is deel te nemen z aan een krijg, gemeenschappelijk te voeren met zijne bondgenooten, om de politiek te verwezenlijken, die tot ' dus verre iv het belang vau Polen is gevolgd. De wapenschouwing in Longchamps was zeer schitterend , eu werd door een onafzienbare menschenmassa ' bijgewoond, die den Keizer en den Koning der Hel- ' lenen met geestdrift begroette. St. NAZAIRE, 18 Sept. Volgens de berigten uit de , mexikaansclie binnenlanden bestaat er eene zeer talrijke , partij ten gunste eener eenvoudige annexatie vau Mexiko bij Frankrijk. MADRID, 21 Okt. De feesten ter eere van de Kei- ¦ zerin der Franschen zijn allerschitterendst. De Kei-h zenn heeft het korps diplomatiek, beueyens het perso-ij veel van het franstlic gezantschap ontvangen , doch de i stierengevechten met bijgewoond. i NEW-YORK, 12 Okt. De Zuidelijken hebben eene ' voonviarlsche beweging in Virginië ge.naakt. Eene brigade bondskavallerie rs geslagen. De koiiiuiunikatie tus- ' schen Nashville en Chattauooga is overigens nog on- ' belemmerd. ! Er was tegen den Uden dezer een gekombineerde ' aanval op Charleston vastgesteld. Het stoomschip Africa heeft bij Cap Eace schip- « breuk geleden. f* WEENEN', 21 Okl. Graaf Rechberg vertrekt heden 2 naar Neurenberg, ter bijwoning van de konferentie over |. de bondshervorining, waarin een eensluidend antwoord;, aan Pruissen zal worden ontworpen. BKR LIJN, 21 Okt. üe Nordd. Allgem. Zeit. meldt '¦ t uit Koppenliagen , dat de deensche regering voornemens is aan den Bondsdag te verklaren, dat zij eene bondsexekutie als het begin van vijandelijkheden zal aanmerken. , KKAKAU, 21 Okt. Er heeft eene botsing plaats'( gehad tusschen poolsche opstandelingen en eene oosten- '8 rijksche patrcelje. H MIEAMAE, (nabij Triest) 22 Okt. De Koning der', 1 Belgen z.l eenige weken aan het meer Corno door-jl brengen, daarna Miramar bezoeken eu over Weenen l naar zijne Slaten terugkeereu. [f WARSCHAU, 21 Okt. Alhier zijn eergisteren avond s in de Tamkastraat een policiesergeant en een policie- .i soldaat met dolksteken vermoord. De dader is ontsnapt '
hakte, ten einde het ontsnappen van het gas te bevorderen. De kwetsuren van Nadir brengen zijn leven niet in gevaar. — De Patrie meldt dat prins Metternieh morgen hier verwacht wordt. Hetzelfde blud. verzekert dat generaal Fkury tot lid van den Senaat benoemd zal worden. ' Aanstaanden Zondag zal de Keizer de inexikaansche deputatie ontvangen. In den Pays komt een artikel voor, waarin het oorlogvoeren door Frankrijk alleen krachtig bestreden, doch verklaard wordt, dat Frankrijk bereid is deel te nemen aan een krijg, gemeenschappelijk te voeren met zijne I bondgenooten , om de politiek te verwezenlijken, die tot dus verre iv het belang vau Polen is gevolgd. ! De wapenschouwing in Longchamps was zeer schitterend , eu werd door een onafzienbare menschenmassa bijgewoond, die den Keizer en den Koning der Hellenen met geestdrift begroette. I St. NAZAIRE, 18 Sept. Volgens de berigten uit de mexikaansche binnenlanden bestaat er eene zeer talrijke partij ten gunste eener eenvoudige annexatie vau Mexiko bij Frankrijk. MADRID, 21 Okt. De feesten ter eere van de Keizerin der Franschen zijn allerschitterendst. Dc Keizerin heeft het korps diplomatiek, benevens het personeel van het franstlic gezantschap ontvangen , doch de stierengevechten met bijgewoond. NEW-YORK, 12 Okt. De Zuidelijken hebben eene voonviarlsche beweging in Virginië ge.naakt. Bene brigade bondskavallerie rs geslagen. De koiiimunikatie tusschen Nashville en Chattauooga is overigens nog onbelemmerd.
---

