AMSTERDAM, 23 Oktober.
Spanje's hoofdstad is opgetogen over het luisterrijke feest, dat bij de aankomst aldaar van Prankrijks Keizerin begonnen is. Anderen mogen de zamenkonist dier twee vorstinnen als weet—d aan alle politiek beschouwen; wij deelen dat gevoelen geenszins. Napoleon heeft bijna alie gekroonde hoofden van Europa in Parijs ontvangen, of elders bezocht. Alleen Spanje's vorstenhuis had nog geen bezoek bij Napoleon gebragt; en Napoleons echtgenoote, alhoewel eene spaansche vrouw, was niet meer in Spanje verschenen. Geen wonder dan ook, dat Spanje's vorstin eu volk feest viert.
Maar het spaansche volk zou geen feest voor een vorstelijk feest aanzien, als er geen stierengevecht te zien w»s; dit heeft dan ook trouwens plaats gehad. Wij kunnen het niet helpen , maar wij vonden in dat volksfeest zeer veel, wat ons aan den politieken tossland van frankrijk en Rusland herinnerde. Als het uur zal slaan, waarop het stierengevecht begint, zitten meer dan 30,000 toeschouwers in gespannen verwachting. De trompetten klinken, twee poorten springen open , en soms met één sprong werpt zich een brullende stier in: het strijdperk. Zij hebben hem toch ook al lang genoeg getergd , voor dat de hinderpaal viel, die zijne woede tegenhield. Nu is hij vrij. Soms staat hij, bij het zien dier menigte, die juicht en wuift, een oogenblik onbeweeglijk stil: hij ziet met starentien en woesten blik over die trapsgewijs gezeten volksscharen, en werpt zich eensklaps op een der paarden, door de strijders bssiegen. Soms wordt zulk een paard zoodanig door de hoornen vau den Woesten stier verscheurd , dat het zijn ingewanden door het bloedige zand na zich sleept. Het is dikwijls walgelijk en wreed dat volksschouwspel! Maar het volk wil het "ebben, en geen vorst in Spanje heeft het durven wagen dien volkswil tegen te gaan. Wordt een paard door den stier overwonnen, dan gaat er een algemeene kreet op "it die duizenden eu duizenden toeschouwers, tlie bravo laurol bravo, stier, bravo! roepen... Somwijlen gebeurt het toch ook, dat de stier niet wil, of niet durft aanvallen, hij wordt dan nog meer en meer getergd; en gaat hij dan nog niet los op zijne bestrijders, dan ook roepen duizenden, trillend van ongeduld en verontwaardiging: Eret no tauro mas vacca, gij zijt geen stier maar eene koe! Daarop werpt men hem ijzeren haken, vaak met, "uurwerk voorzien, in borst en zijden, tot dat einde-! '«jk, des te schrikkelijker, de ontembare bergstier metj ijzingwekkend brullen den aanval doet.
Het volk in Europa, en vooral in Erankrijk, heeft ook °P deze oogenblikken een wil. Aan dien wil is de Keizer reeds sedert lang begonnen uiin of meer toe te geven, met zich tot Rusland te wenden ten gunste der Polen, en het fransche volk riep bier en daar: bravo Napoleon I Maar Napoleon gaat wat langzaam 1 Het yolk begint, ook om vele andere redenen, ontevreden te worden, en durfde men heel luid roepen, wij zouden zeker uit Parijs eene stem hooren opgaan, die zegt: no tauro mas vacca, eransche adelaar, gij zijt geen adelaar, gij zijt eene ausch!
Wij voor ons stemmen gaarne in, als men zegt, dat het engelsche léopard geen luipaard, maar een (Jiaulthier) luijaard is , dat de oostenrijksche dubbel-arend 'u het midden van vier vuren staat, en tot nog toe geen regelregten weg naar den eenen of anderen kant insloeg, "ij voor ons verheffen zelven de stem, en zeggen, dat ¦Rusland alles doet, wat maar eenigzins mogelijk is, om de poolsch-gezinde mogendheden te sarren en te tergen. Zoodra de eene of andere der drie mogeudheden iets verlangt, haast zich Rusland juist het tegenovergestelde te doen: sinds meer dan een jaar is Ruslands gedrag niets dan een onverpoosd spotten niet het westelijb Europa. Zijne antwoorden zijn telkenmale een verwijt geweest; a's het zich in een enkel woord een fiaauwen schijn gaf van misschien iets te zullen toegeven ter wille van den yrcde, dan wapende het op dit zelfde oogenblik nieuwe troepen : het werkte en sloofde dag en nacht, °u< nieuwe krijgstoerustingen te voltooijen.
Was het hem gebeurd, wel eens tot de westtnogendheden gesproken te hebben van 's Tsaars zachtzinnigheid en liefde jegens de Polen, dan hechtte het dadelijk zijn grootste bewijs van goedkeuring op de daden van den grootste der russische beulen in Polen. Was gansch Europa verontwaardigd over het gedrag der russische aanvoerders, wier waardige opperbevelhebber een Muravieff is, en stelden de groote bladen van Europa die russische handlangers voor de beschaafde wereld aan de kaak, dan doet diezelfde Muravieff die artikelen in de russische bladen opnemen, om er meê te spotten cD de Russen aan te hitsen. Dezer dagen heeft Rusland weer nieuwe ijzeren haken in de borst en zijden van luipaard en adelaar geworpen. De drie bemiddelende mogendheden hebben het nakomen der voorwaarden gevergd , waarop Ruslands Keizer het koningrijk Polen on'ier zijn schepter had gekregen: de vervulling der verbindtenissen, die Alexander I had aangegaan betrekkelijk de afzonderlijke administratie van Polen, de Katholieke godsdienst en de poolsche taal, enz. Dat vóór het begin der poolsche zelfverdediging geene ware, afzonderlijke administratie bestond, en sinds alle poolsche beambten ziju op zijde gezet, gekerkerd, gefuzillecrd of naar Siberië gesleurd, weet ieder; dat vóór het begin van dezen strijd , de Katholieke godsdienst onderdrukt werd , en nu, is het mogelijk, volgens Ruslands plannen, voor eeuwigin Polen gesmoord en vermoord moet worden, w eet ook ieder. Nu heeft dezer dagen de Senaat van Petersburg een dekreet uitgevaardigd, tlat alle maatregelen voorschrijft, die kunnen dienstig zijn, om in alle bureaux van het koningrijk Polen de russische taal in te voeren, in plaats van de poolsche taal, die tot den dag van heden in gebruik w-as. Heeft de gezagvoerende hand , die dat dekreet onderteekende, niet een nieuw krampijzer uitgeworpen, om de'drie geduldige mogendheden ten strijd te tergen?
Maar meer dan dat heeft Rusland dezer dagen in strijd met alle regt en ten spijt van het westelijk Europa gedaan. Nooit of nimmer heeft een redelijk wezen gedacht , dat het palatinaat van Augustowo niet tot het echte, oude Polen behoorde, met evenveel onbestrijdbaar regt, als Amsterdam tot het koningrijk der Nederlanden behoort. Het traktaat van 1315 duit daaromtrent niet den milisten twijfel. Maar de drie mogendheden, Engeland het eerst, hebben in de laatste dagen de kwestie behandeld met Rusland ontrouw te verklaren aan die traktaten van 1815, of liever, aan die traktaten , die Rusland aan Polen afstonden, als vernietigd te verklaren. Rusland zou dus Polen slechts bezitten door het regt van den sterkste; waaruit dan natuurlijk volgde, dat de Polen van alle onderwerping aan Rusland regtens zouden ontheven zijn , en alle regt hebben zich te verdedigen , alle regt hebben deu oorlog te voeren. De drie mogendheden zouden dan ook welligt de Polen erkennen als oorlogvoerende partij.
Zoo verre nogtans waren de drie mogendheden nog ; niet gekomen, of ziet, daar is Busland reeds bezig met Polen geheel eu al te behandelen, zoo als het de landen der Kozakken en de provinciën van aziatisch Rusland behandelt: het lijft de vijf distrikten van het palatinaat Augustowo in bij een land, dat Petersuurg meent tot : het ware en echte Rusland te behooren. De burgerlijke goeverneur Korjtkowski is afgezet, en vervangen door .den oppersten der gendarmen, Zygminstowêki. Deze stap | van Rusland ie van groot gewigt, want daardoor komt het moskovische rijk alweer nader tot het hart vau Europa: het overschrijdt den stroom Niemen, en staat ;in Oost-Pruissen en Duitschland gelijk Bergen-op-Zoom in Holland. De russische hand, die dat dekreri van annexatie teekende, heeft, ze alweer niet een ijzeren haak geworpen in-de vleugelen en zijden van Engelands luipaard, van Oostenrijks dubbelen arend en van den franschen adelaar? Is het nog mogelijk dat al die uittartingeu langer onbeantwoord blijven ? Dan zeggen ook wij ronduit van de politiek der drie groote mogendheden : Eres no tauro mas vacca. De Eerste Kamer der Staten Generaal is bijeengeroepen tegen Donderdag den 29» Oktober a. s. des ; namiddags ten half drie ure. Het eenige ontwerp, dat ;zy alsdan te behandelen heeft, is dat tot het stichten ( van een Paleis voor de beide Kamera der Staten-Generaal, zoodat deze bijeenkomst van de Eersle Kamer niet ,an<* zal duren. °
Te Assen is Mr. L. graaf van Heiden Reinestein met 454 van de 534 geldige stemmen tot lid der Tweede Kamer herkozen.
! 's GRAVENHAGE, 22 Okt. Heden middag ten drie ure heelt de orde van advokalen eene vergadering gehouden tot vaststelling van twee dubbeltallen tot voorziening in de vnknfures, welke in den raad van toezigt ' bestaan, ten gevolge van het overlijden van den deken | dier orde , Mr. J. O. Paber van Riemsdijk. De sekre- I rans en waarnemend deken der orde , de heer Mr. A. de l'iuto, die het voorzitterschap over die vergadering, welke ditmaal talrijk was opgekomen, bekleedde, heeft eene korte hulde gebragt «an de nagedachtenis van den heer Paber van Riemsdijk. De vergadering is daarna tot eene benoeming overgegaan. Op het eerste dubbeltal zijn daarop door de vergadering geplaatst de heeren s Mr. J. Kappeijne van de Coppello (bij eene _/•*„ stemming) met 11 van de 20 stemmen en Mr. J. G. Roi hussen (bij eene tweede stemming) met 12 van de 20 stemmen. Het tweede dubbeltal is bij akklamatie gehandhaafd. Deze aanbevelingslijst zul aan den Hoogen Raa I der Nederlanden worden opgezonden, en uit den alzoo op nieuw gekoustitueerden raad van toezigt zal door dit regterlijk ligehaam een nieuwe deken worden benoemd. HOORN, 22 Okt. Op de markt alhier werden aangevoerd 203 stapels Kaas, wegende 50,700 \Ted „ Prijs - kleine Gras f 29. J
WORMERVEER, 21 Okt. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 29 stapels ; de hoogste prijs der kleins Kaas was ƒ3l, eu der middelbare ƒ 29, per 50 Ned. „.
PURMEREND, 20 Okt. Ter markt van heden waa de hoogste prijs der kleine Kaas ƒ3l, en der middelbare ƒ29.25, per 50 Ned. W.
DELFT, 22 Okt. De pi-ijzen der Boter waren heden : ƒ54 a ƒ66.
GOUDA, 22 Okt. De veemarkt vau heden met ta. liuelyken aanvoer; de handel in koeijen en graskaiveren iets vlugger. Schapen weinig aangevoerd. Magere varkens en biggen met grooten aanvoer en tragen handel. Kaas/22 a ƒ25 per 50 Ned. „. Göeboter / 1.18 a / 1.24; Weiboter ƒ1.02 a AI.OS per Ned. „. De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 22 Okt. De Koning der Grieken is naar Toulon vertrokken , waar hij aanstaanden Zaturdap- scheep zal gaan. De prins von Metternieh zal niet voor het begin vnn November naar df-ze stad terugkeerea. De Patrie meent te weten, dat. de taal van Oostenrijk noch zoo vast, noch zoo bepaald is,„als:de weener dagbladen dit willen doen voorkomen. De tegenvoorstellen van Oostenrijk zijn verre van de 'diplomatieke.*, tussenenkomst van Europa te vergemakkelijken ; zij ziin t integendeel geschikt om dïe te verzwakken, indien S Frankrijk en Engeland ze mogten aannemen. De Keizer heeft de mexikaansche deputatie ontvangen en deza geluk gewenscht met den goeden uitslag harer zending,.waarbij Z. M. zijne sympathie te kennen gaf voor de regeneratie van Mè—ko.
Volgens een depêche uit Hannover, heden van daar verzonden , zullen de gekwetste reizigers met den Geant weldra hersteld zijn.
De heer Dubreuil, bisschop van Vannes, is tot aartsbisschop van Avignon benoemd.
MARSEILLE, 22 Okt. Met. de post uit Konstantinopel van 15 dezer, is heden berigt ontvangen , dat de Bedouinen een aanval hebben gedaan op St. Jean d'Acre met het doel om die stad te plunderen. Zij ziin door «3e aldaar aanwezige troepen teruggeslagen, en door Kabul-Eifendi tot Nazareth vervolgd. Ook blijkt uit de ontvangen tijdingen, dat de russische legatie te Konstantinopel berigt had ontvangen betreffende eenige nieuwe bezendingen wapens en animunitie aan de C'rcassiërs. Zij heeft daarop verkregen , tlat de verdachte vaartuigen door de turksehe autoriteiten gevisiteerd werden. Bij dit onderzoek is evenwel niets vnn dien aard gevonden. Blijkens de berigten uit Athene van 16 dezer, is de annexatie der .lonische eilanden overal door de bevolking met de meeste geestdrift gevierd. — Het eskader i 3 teruggeroepen en zal heden avond te Toulon biiinenloopen, om den Koning van Griekenland op zijne reis naar den Pireus te vergezellen. WEENEN, 22 Okt. Berigten uit Tarnow bevestigen, dat een korps opstandelingen, zoo men zegt sterk 2000 inau kavallerie en infanterie, uitGallicië, den 20» dezer de Weichsel is gepasseerd en voet op poolsch grondgebied heeft gezet. De nationale regering te Warschau heeft bevolen, dat alle Polen, die in de russiscbe armee in Cirkassie dienen, hunne korpsen verlalen en zien onder een poolschen generaal vereenigen moeten. Volgens tijdingen over Triest ontvangen, had de grieksche regering besloten, dat van de verschillende korpsen der armee slechts eenige manschappen te Athene zouden komen om den Koning te ontvangen. Op het gerucht, dat de soldaten zonder verlof naar Athene zouden trekken, heeft de engelsche gezant de kazernen door tien britschen admiraal laten inspekleeren, ten einde de noodige lokalen te kiezen voor troepen , tlie eventueel mogten aankomen De nationale regering heeft voorts besloten: De Koning sanktioneert al de besluiten der nationale vergadering; later zal de Koning de konstitutie, die ontworpen zal wortlen, onderteekenen.
FRANKFORT, 22 Okt. In de zitting van den bondsdag op heden is afwijzend beschikt op het voorstel der engelsche regering van 1 dezer, op grond dat de bonds-executie eene zuiver duitsche aangelegenheid is. F.ene latere mededeeling der engelsche regering beir.ll:nde de Holstein-lauenbuigsche kwestie, is aan de vereenigde komitees gerenvoijeerd.
ST. PETERSBURG, 23 Okt. Het Journal de Sainl- Pelersbou.g verklaart heden voor ten eenenmale ongegrond het door de buitenlandsche bladen verspreide gerucht, betreffende een gesprek van dreigenden aard tusschen den russischen gezant te Konstantinopel en Ali pacha over de poolsche aangelegenheden. Noch de houding der Porte, noch de betrekkingen tusschen Turkije en Rusland geven aanleiding om aan dat gerucht eenig geloof te' hechten.
LEMBEUG, 22 Okt. Oostenrijksche troepen hebben eenige honderde opstandelingen met amiinitiewagens en paarden, die allen tot versterking van het korps van Wierbicke moesten dienen, aangehouden en opgebragt. Daarentegen gelukte het aan eene andere benden opstandelingen in russisch-Polen door te dringen.
KONSTANTINOPEL, 21 Okt. Er zijn verontrustende tijdingen betreffende Ruslands houding en krijgstoeriistingen ontvangen. Keizer Alexander eja de grootvorsten Konstantijn en Michael zijn naar Kertsch verirokken, ten einde met den generaal Tottleben de nieuwe vestïngwerken te inspekleeren.
— 22 Okt. Men verzekert dat de sultan voorstelt de direkte belastingen te verminderen met een bedrag, gelijk aan dat van het batig slot der begrooting.
---

