AMSTERDAM, 24 Oktober.
Vóór eenige maanden hebben wij de parochie-kerk TandeiiH. Willibrordus buiten de Veste op het Kustenburger pad aan de milddadigheid onzer geloofsgenooten aanbevolen. Wij nemende vrijheid, om daarop terug te komen, nu de parochie-kerk van Onze Lieve Vrfiuw Onbevlekte Ontvangenis voltooid is. Deze laatsie parochie, gewis de armste binnen de stad, heeft voor het jammerlijk gebouw, dat zij vroeger bezat, thans eene voortreffelijke kerk bekomen, die teregt de roem der gemeente en het sieraad van de stad uitmaakt. Gods Voorzienigheid heeft door de milddadigheid der geloovigen gezorgd, dat de armste katholieke gemeente binnen de muren de schoonste kerk zoude erlangen, hetgeen ons opregtelijk verheupt, omdat, als de kerk het huis. Gods is, zij te gelijkertijd hst paleis der armen mag genoemd worden. .Maar, helaas, de parochie van den H. Willibrordus buiten de veste is nog veel armer, en het vermolmd getimmerte , dat lot kerk dient, nog veel ellendiger. Nergens in Nederland is er eene schuur te vinden , die er bedroevender uitziet dan die kerk , die tot de amsterdamsche parochiekerken behoort. Honderde paardenstallen 'n de hoofdstad zijn paleizen, vergeleken bij dat bedebuis , dat eene parochiekerk heet I Middelen om te voorzien in den bouw eener. wij zeggen niet schoone, maar betamelijke kerk , kan de gemeente onmogelijk te zamen brengen. De liefdadigheid der geloofsgenooten buiten de parochie moet daarin voorzien. God zij geloofd I vele geloovigen hebben daartoe bereids mdde giften geschonken , en wij zijn hun dankbaar uit den grond onzes harten, dat zoo vele mime gaven voor dezen tempel zijn toegezegd. Maar bet door den ijverigen pastoor met moeite en zorg bijeengegaartle is in verre na niet voldoende, om met het werk een aanvang te kunnen maken. Wij bidden derhalve onze geloofsgenooten , die tot dus verre geen gelegenheid vonden, om aan dit goede werk deel te nemen , dat zij ook eenige steenen willen aandragen tot dit huis Gods. Wij verzoeken 't hun in den naam der armen, die hunue hulp behoeven, inden naam van den 11. Willibrordus, den apostel van ons land en den patroon dier parochie, eu in den naam van Jezus, die Zijn onbloedi"- offer in onze kerken voltrekken laat en de kerk tot Zijn woontent maakt.
De Middelb. Ct. deelt mede, dat het in de troonrede toegezegde wetsontwerp, regelende de opleiding der oost-indische ambtenaren . reetls bij den Kuad van State is ingediend en dus waarschijnlijk spoedig na het reces in de afdeelingen der Kamers zal gebragt worden.
Naar wij vernemen hebben de heeren Schretlen te Leyden en Maxwilste 's Hage zich op nieuw gewend tot den minister van Binnenlandsche Z.ken, ter bekoming van concessie voor een spoorweg van 's Hage naar Gouda.
Ook wordt ons medegedeeld , dat er concessie is aangevraagd voor een spoorweg van 's Hage naar Utrecht, ei eene soortgelijke, welke iv verband slaat met eene haven te Scheveningen. (•#. ¦&¦)
De japansche gezanten, die in het vorige jaar bier waren, hebben hunne reisaanteekeningen tot een geheel gemaakt en ze bij den boekvcrkouper Fou-Yab te Jeddo uitgegeven. Daarin wordt onder anderen gezegd , dat de volkeren vnn het Westen weinig van elkander verschillen; de kleeding is dezelfde en de wapenen insgelijks, ofschoon bet eene volk ze beter handteert, dan bet andere; de Franschen schijnen daarin vooral uit te munten. De ceremoniën en eerbewijzen zijn zeer gemakkelijk, en de eerbewijzen aan een vorst zijn bijna dezelfde, als aan een persoon van minderen rang. Men neemt zijn hoed in de hand, maakt eene kleine buiging en daarmede is het gedaan. Bij onze audiëntie met de vorsten, waren deze niet door eene gordijn vau ons gescheiden; zelfs de vorstin was niet gesluijerd en zit «ven hoog als de.vorst. De groote heeren waren zeer beleefd,ja, zelfs wat al te beleefd, want zij heten ons op de dinees meer eten en drinken, dan met onze pere B><?nien overeenkomstig ia- De mii dere klassen waren minder beleeft! en gaven niet ondubbelzinnig te kennen, dat zij ons leelijk vonden.
Onder de vrouwen vindt men vele schoone, onder anderen tle Keizerin van Frank rijk. Zij loopen als een man , met groote stappen ; zij zien de mannen aan. Om grooter te schijnen, is haar hoed boven het hoofd verheven. Zelfs de fatsoenlijke vrjuwen dansen zeer vuel; zij hangen aan den arm der mannen, en dikwijls ziet men de mannen op straat met vrouwen gearmd loopen. Wij gelooven dat het hunne eigene vrouwen zijn. Over het algemeen hebben de vrouwen te groote vrijheid, eu de fatsoenlijke vrouwen gaan op dezelfde wijze gekleed, als zij, die het niet zijn. Du kleediug der vrouwen is vooral des 's avonds niet altijd welvoegelijk. Behalve de hollandsche vrouwen, staan de andere europesche vrouwen beneden de fransche.
De mantien zijn stijf, ruw en een weinig trotsch; zij dragen geene wapenen en zelden de onderscheidings teekenen van hun rang. Het schijnt dat iedereen, zelfs de fatsoenlijke lieden, de koffijhuizen bezoekt. De hoofd officieren bezoeken zelfs «le schouwburgen. Het speet ons, dat wij daar niet alles konden verstaan. Bijna iedereen had een verrekijker en deze was, waarschijnlijk uil verstrooidheid, meestal op ons gerigt. De kooplieden zijn trotsch en de winkeliers zien niet gaarne, dat men de artikelen in hun winkel te veel in wanorde brengt.
Het hinderde ons zeer, in de steden het bloedige vleesch ten toon gesteld te zien.
Vleesch eten is dikwijls zeer gezond, maar waarom het voor iedereen ten toon te stellen ? Te Parijs en te Londen loopt iedereen zeer hard, even als bij ons, wanneer er brand is.
De huizen zijn zoo hoog, dat zij bij de eerste aard beving moeten instorten. Tegen brand schijnen zij echter bestand te zijn.
Z. „. heeft benoemd tot burg. der gem.: Broek in Water" land, li. Koker; JJocholtz, (i.¦ ,1. Ueutz; tot raadsheer in he provinciaal geregtshof in Friesland, mr. S. W. Tromp.
Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederlandsehen konsul te Bilbao tot zijnen viee-konsul' te Gastro Urdiales benoemd Calisio de Alleude.
De telegraaf meldt betten het volgende
PARIJS, 24 Okt. Generaal Lawoestine is tot goeverneur der Iv valleden benoemd, Melhnet tot hoofd bevelhebber der nationale garde van de Seine. — Melding makende van de ontvangst der Keizerin bij de Koningin van Siiaiije, voegt de Moniteur er bij, dat het bezoek der Keizerin bestemd is voor heden en voor de toekomst een gunstigen invloed uit te oefenen op de betrekkingen , die Erankrijk en Spanje verbinden.
TOULON, 23 Okt. De Koning vau Griekenland heefl zich aan boord begeven, om naar Athene te vertrekken. Hij zal zich een korten tijd te Messina ophouden.
MADRID, 23 Okt. De Keizerin der Franschen is naar Aranjuez en Toledo vertrokken.
Het oogenblik der scheiding tusschen de Keizerin en ouze Koningin was aaudoenlijk; de laatste dejeuneert te _ranjuez en zal zich te Valencia inschepen.
De Koningin en tle koning-gemaal hebben de Keizerin vergezeld tot aan het spooiwegstation.
— 18,000 man der rezerve zijn onder de wapenen geroepen.
LONDEN, 24 Okt. De Times zegt, dat de bondsexekutie van het Holstein niet alleen weerstand vindt bij Denemarken en Zweden, maar ook bij Frankrijken Engeland.
WEENEN, 23 Okt. Graaf Wickenburg is als minister van koophandel afgetreden en voor levenslang tot lid van het Heeren huis benoemd. Zijue ininisterieele betrekking zal voorloopig vakant blijven.
TURIJN, 23 Okt. De prins de Latour d'Auvergne is alhier aangekomen, en heeft een onderhoud gehad met den heer de Sartiges, welke laatste zich weldra naar zijn gezantschapspost te Rome zal begeven.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PAhIJS, 22 Okt. De Keizerin wordt tegen den 4" November hier verwacht, om bij de opening der Kamers tegenwoordig te zijn Prins Metternieh, wiens terugkomst reeds door de Patrie gemeld werd, zal insgelijks in de eerste dagen van November weder on zijn post zijn. "
— De berigten uit Mexiko aangebragt, luiden gunstig. Onderscheidene steden, waaronder ook San Cristobal, hoofdstad van het gewest Chiapas, hadden zich voor de interventie verklaard. De toestand in Mexiko was meer dan voldoende, en men hoopte, dat dit de komst van aartshertog Maxirniliaan naar zijn rijk mogt bespoedigen, en de terugroeping van het fransche "bezettingsleger fot gevolg zou hebben.
---

ENGELAND.
LONDEN, 22 Okt. De konsul-generaal van Egyple heeft een telegrafische dépêche uit Kairo ontvingen van den 19a dezer maand, bevattende de volgende tijdingen uu Japan door de Moollan aangebragt. //Zaturdag, 13 Aug. Daar alle hoop verloren was, dat de onderhandelingen eenige uilkomst konden opleveren , heeft de vloot hare sielling genomen tegenover hel eiland Kagosiroa, en zich tot het openen der vijandelijkheden toegerust. Twee batterijen van'de kust lic o ben het vuur op de vloot geopend, door welke het beantwoord werd. Gedurende den nacht stond de stad op onderscheidene punten in brand. Drie forten waren tot zwijgen gebragt. Ons verlies beloopt 1 l gesneuve den en 39 gewonden. Kapitein Gosling, van de Euryalm, en de kommandant Wilmott zijn door dénzelf/fën kojrel gesneuveld.
»9 uur in den avond. De geheele stad staitin brand. «Zondag, 16 Aug. De vloot heeft h.re stelling gehandhaafd, alle batterijen bestookeude Van de stad is slechts een puinhoop overgebleven. Het paleis, de faktonjen, het arsenaal, enz', enz. zijn verwoest. Drie stoomschepen, aan prins Satzuma toebehoorende, zijn geheel en al vernielt). Men meldt dat de kustbatterijen goed bediend werden."
— De alhier bestaande vereeniging tot onderste in in °- der Polen heeft gisteren eene groote vergadering gehouden tot de installatie van prins Ladislaus Cz-irloryski, als geakkrediteerd agent van het poolsch nationaal goevernement. De prins hield bij deze gelegenheid eeue rede, waarin hij nadrukkelijk wee 3 op de verp)igtinffen van Engeland en Frankrijk ten opzigte der poolsche natie, zoowel als op de noodzakelijkheid eener erkenning van Polen als oorlogvoerende partij.
---

DUITSCHLAND.
WEENEN, 21 Okt. Men wordt hier dagelijks meer en meer overtuigd, wat de'eigenlijke bedoelingen in Pruissen zim: eene herziening van tle bondskonstittitie met een Parlement, uit direkle volkskeuze voortgekomen, ten einde op die wijze Oostenrijk en Beijeren hun aanzien en gewigt te ontnemen, door dat Parlement met pruissische en pruissischgezinde afgevaardigden te bezetten. Bij eene eerste tezamenkotnst van zulk een Parlement had men terstond de prokiamaiie van Pruissen als hoofd van den duitschen Bond te verwachten.
— De Corr. Stern bevat de volgende zonderlinge mededeeling: //Onze opmerkzaamheid wordt heden uit Weenen gevestigd op ecu feit, dut met de oostenrijksche plannen in verband staat. Harinover heeft in betrekking tot de holsteinscle kwestie verlangt, dat de door Oostenrijk en Pruissen te stellen rezerve, zoo digt mogelijk nabij de holsteiiische grenzen zal worden gelegd. Oostenrijk z; 1 ten gevolge daarvan Welligt zijn 25,000 man in Hannover legeren, verleent daardoor aau dut koningrijk eene krachtige b.-scherming bij zekere gebeurlijkhetlen in de duitsche aangelegenheden,, en neemt tevens eene pozitie in welke voor Pruissen gevaarlijk kan zijn. -— De kamerheer von Jena en Netel b> cl; schreef dezer dagen aan den Koning, of hij de drie te Priegni— gestelde kandidaten goedkeurde, tevens ract verzoek om toestemming tot mededeeling van het antwoord in de Priegnitzcr dagbladen. Dat antwoord luidde gunstig voor die kandidaten, en werd dan ook in de genoemde bladen opgenomen.
BERLIJN 2<! Okt. Heden is de Koning, vergezeld van dc prinsen Karel en Frederik Karel, de prins van Wurteiiiburg en den minister-prezident van Potsdam naar Maagdeburg vertrokken, ter bijwoning van het dom-jubilé, dat aldaar zal plaats hebben. Na de weigering, om een soortgelijk feest te Keulen bij te wonen , meent men algemeen, tlat deze stip vnn den Koningeen slechten indruk zal maken te Keulen en omstreken.
— De laatst ontvangeu berigten uit tle provinciën betreffende de verkiezingen , bevestigen, dat bijna overal de liberalen of liever de F-orlschritls-mannen de meerderheid hebben bekomen. In enkele plaatsen hebben de konservatieven de overwinning behaalt!, zoo als o. a. te Arnsberg, Beeskow, Ertorf, enz. Te Munster en Stettiu is het rezultaat nog onzeker. Op het plitteland is de uitslag voor de Fortschritts-pfilij ongunstig geweest, ofschoon niet zoodanig , dat dit vau eenige invloed zal kunnen zijn op de meerderheid.
— Uit Keulen meldt'men, dat de heer August—éichetisperger, een der voornaamste afgevaardigden tot de katholieke partij behoorende, geweigerd heeft op nieuw een mandaat voor het Huis der Afgevaardigden aan to nemen, en wel uithoofde zijner zwakke gezondheid.
— De Nor-.ld. Allg. Ztg. meldende, dat de staatsminister Bismarck gisteren ochtend een geschrift heeft ontvangen, waarbij hij met den dood wordt bedreigd, voegt er de volgende bijzonderheden bij. liet koevert draagt den poststempel Barcelona 17 Oktober. Ter linkerzijde staat een doodshoofd en van onderen een zwarte stempel, die zeer onduidelijk is. Het geschrift was in het frsjsch gesteld en vau den volgenden inhoud : »Het ondergeteekende komitee der revolutioun lire propaganda heeft u voor haar tribunaal teregtgesteld. liet heeft u met eenparigheid van stemmen ter dood veroordeeld, eu de uitvoering van dit vonnis bepaald op de eerste weken der volgende maand. Te vergeefs zoudt gij u noodlot willen ontgaan; diens wrekende hand zal u weten te treffen, al mogt gij u ook op de heiligste plaatsen bevinden. Overigens acht het komitee het onnootlig, u de motieveu mededeelen, welke het lot dezen stap genoopt hebben ; gij zult die in uw geweten vinden." Het sluk was onderteekend: *üo chef vau het komitee M. A. T. de sekretaris, Krosiuski Morelli."
— Men merkt op, dat de toon, die door de regering in de laatste officieele stukken en vooral in de ordonnanties des Konings aangeslagen wordt, geheel veranderd is. Die bij gelegenheid van de viering van den slag te Leipzig had zelfs een zeker godsdienstig karakter. Dezelfde toon wordt in de protestantsche behoudende bladen en in de redevoeringen van de hoofden dier partij opgemerkt. De Kreuzzeilung onder andere heeft vóór de verkiezingen een art. tot het kiezend publiek gerigt, onder het opschrift: Ora et labora, waarin de steller aanbeveelt, het kieswerK met gebed te begiunen en te eindigen. Nu heeft zij een ander artikel, waarboven gesteld is: Sub hoc signo vinces, waarin het volgende voorkomt: //Thans zijn wij in tienzelfden geestelijken strijd legen hetzelfde anti-christianismus, dat Koustantijn met het stoffelijk zwaard overwonnen heeft. Ongetwijfeld, men moet heden nog zeggen: Sub hoc signo vinces. Het koningschap bij de gratie Gods wordt betwist. Verborgen en woeste magten bestormen den sleutel van de sociale orde des Christendoms. Mot het koningschap is mede het gezag van alle andere inrigtingen Gods in gevaar." Het is te verwonderen, zegt men, dat nu diezelfde adel, die bij de invoering der hervorming uit de kerken het kruis wierp, nu den bijstand ran dat kruis inroept tegen hen, wien zij het geloof ontnamen. Wanneer men het gedane niet wil of kau ongedaan maken , zoekt men zijn heul in het te kennen geven van berouw. Men gaat nog verder. Na de hervorming mogt geene kerk meer den naam van een heilige dragen, en alle werden genoemd naar hare plaals of ouderdom, Nieuwe kerk, Oude kerk, enz. Ook dit schijnt niet meer te bevallen, daar te Berlijn sedert twintig jaren de oude kerkbenainingen weder zijn ingevoerd, als: St. Lukas (Sanct-Lukaskirche), St. Markus, St. Andreas, enz. De kerk te Dorolhcenstadt, welke tlit jaar gerestaureerd is, zal den naam van de H. Dorothea dragen, wier beeldtenis achter het altaar ineen schoon beschilderd glasraam is aangebragt.
— De Neue Pr. Ztg. betoogt, dat de reis van Koning Leopold naar Baden-Baden met het droevige vooruitziet zou hebben plaats gehad, dat België mogelijk eens bestemd zou zijn, om dc oorlogskosten tegen Rusland te betalen. Dat in het voorjaar een oorlog ttgen Busland zal uitbarsten, houdt genoemd blad voor onvermijdelijk, en het vraagt, wie clan den gewonen cijnspeuning van grondgebied zal moeten voldoen , daar eene russische provincie voor Frankrijk weinig zon baten. Het blad meent te mogen voorzien, dat België bij zoodanigen oorlog den doortogt van troepen zal weigeren, om uit zijue neutraliteit getrouw te blijven, dat daartoe zeer gemakkelijk een casus belli kan ontstaan, ten gevolge waarvan een gedwongen doortogt van fransche troepen plaats zal hebben , met achterlating van garnizoen in die stede. , waarvan de Napoleonsgezinde schrijvers en reizigers beweren, dat zij niet verlangen naar de aanhechting bij het groote rijk uitzien. Savoye en ÏSizzain het Zuiden, België ten Noorden, dat zou eene zeer aannemelijke schadeloosstelling genoemd kunnen worden voor de Kijnprovinciën, waarmede men voor het oogenblik niet kau beginnen, vooral, omdat de duitsche natie, mogelijk behalve Pruissen , zulk eene spekulatie zeer kwalijk nemen, en daardoor Frankrijks plunnen verijdelen zou. — De ex-diktator Langiewicz is, opzijn verzoek, door de Pruissische regering van zijne hoedanigheid als pruissisch onderdaan ontheven. Ten gevolge daarvan heeft Langiewicz zijn verzoek, om uit zijne ïuterneering ontslagen te worden., bij de Oostenrijksehe regering herhaald, welke, naar men zegt, thans besloten heeft, daaraan gevolg te geven.
—De maatschappij die koncessie bekomen had, tot het leggen van den spoorweg van Moskou naar Sebastopol zou daarvan afstand gedaan hebben, onder bemerking, dat zij, met het oog op evenlueele gebeurtenissen, zulke groote kapitalen niet wil wagen. Alen hoopt algemeen, dat dit berigt zal gelogenstraft worden, daar anders in de iudustrieele wereld, door de afsland der maatschappij zeer noodlottige gevolgen te duchten zijn.
— De frankforter Europe bevat een berigt uit Weenen, volgens hetwelk de westersche mogendheden den door Engeland voorgesielden grondslag der verdere onderhandelingen over de poolsche kwestie voor goed verlaten en den door Oostenrijk voorgestelden aangenomen hebben , ten gevolge waarvan .Rusland tot het uitvoeren der bekende zes punten zou worden uitgenoodigtl, met verwijzing op de gevaren eener volhardende weigering en op de verantwoordelijkheid , die daaruit zou voortspuiten. liet ontwerp eener identieke nota zou, volgens liet berigt, reeds gereed en aan de drie kabinetten medegedeeld ziju, zoodat men de definitive vaststelling daarvan spoedig kan verwachten.
---

