AMSTERDAM, 26 Oktober. Het kerkelijk regt In zijne toetrekkingen met het burgerlijk regt.
In het programma der voorlezingen voor de universiteit van Leuven, dat dezer dagen is verschenen, vinden wij de aankondiging van een nieuwen kursus van le droit ecclésiasliaue dans ses rapports avec le droit cïvil, welke aldaar zal gegeven worden doorden buitengewonen hoogleeraar in de godgeleerdheid, den heer F. J. Moulart. Desaangaandé zegt een geacht belgisch blad. "Wij hebben met een wezenlijk genoegen de bijvoeging van eert nieuwen kursus bij de theologische fakukeit opgemerkt. Deze kursus heeft tot o derwerp, het kerkelijk regt in zijne betrekkingen met het burgerlijk regt, en zal 'worden gegeven door den heer Moulart, den uitstekenden kanonist, aan wien wij eene Uitmuntende verhandeling over de begraafplaatsen te danken hebben. De invoering hiervan is gelukkig te noemen, en wij kunnen ze niet genoeg toejuichen. Liiat ons hopen, dat niet alleen de jongelieden, die de kerkelijke loopbaan zijn ingetreden, maar ook zij, die Voor de vrije kunsten en vooral voor de balie besieuid zijn, zich in menigte zullen scharen rondom tien nieuwen leerstoel, ti-elken de Alma Mater heeft opgerigt. Al de kwestiëu omtrent de verhouding tusschen Kei-k eu Staat zijn in onze dagen van het grootste belang, tiet is noodig, dat zij goed bestudeerd en goed begrepen worden door hen, die geroepen zijn om eenmaal burgers te wezen, en misschien ook bestemd zijn om in de maatschappij eene belangrijke zending te vervullen." (1) Gaarne vereenigen wij ons gevoelen met dat van onzen nabuur, en voeden niet riiinder de hoop, dat deze onderneming ten volle moge slagen. Bedroeft ons niet zelden het verhaal der goddelooze aanslagen , die aan gene zijde van den Moerdijk op onze Kerk en ons heilig geloof gepleegd worden , troostelijk ook is het te bespeuren, dat de moed en werkzaamheid der strijders ¥oor waarheid eu godsdienst stijgt met het klimmen van de hevigheid van den strijd. Is de verderfelijke invloed van het belgisch liberalisme ten onzent onmiskenbaar, die ons voor heillooze gevolgen iv een niet ver verschiet kan doen vreezen; zoo hopen wij ook, dat in het uur des gevaars de goede voorbeelden, die ons daar Worden gegeven, ons zullen verlichten eu aanmoedigen; wij hopen ,°dat zij nu reeds zullen strekken, om ons in tijds voor te bereiden en niet geschikte wapenen ten strijde uit te rusten. Eu welke andere en welke betere Wapenen kunnen wij aangorden, dan de kennis van ons regt en het vermogen om zijne klaarblijkelijkheid te doen uitkomen? Het bewustzijn van zijn goed regt geeft eene onversaagdheid, die voor het driest geweld niet bukt. i)e klaarblijkelijkheid van hetzelfde regt zal of den moedwillige aanvaller afschrikken, of ten minste "et brandmerk van geweldpleging hein op het voorhoofd drukken: het verdedigt of wreekt. De godsdienst en het op haar steunend begrip van t'igt is niet meer de grondslag onzer hedendaagsche ¦uaatschappij. Zeer scherpzinnig heeft wijlen Broere bemerkt, dat selert de invoering van hét protestahtismus, Voornamelijk door de geschriften van onzen Grotius, het begrip van regt van lieverliede in de plaats van godsdienst, liefde en pligt is getreden, tot dat de fransche kotiventie met hare beruchte beginselen van 1789 het legl, met voorbijgang van pligt, tot grondslag vanden a«euWen slaat van zaken gelegd heeft. Immers, dat dit een der hoofdpunten is van die beginselen, is door Mgr Nafdi nog onlangs afdoend betoogd. Hoe ongustig °okdit teeken des tijds moge wezen, het is nu ecu.naai zoo. Wij kunnen onze tegenstrevers op geen ander terrein dan op dat'des regts¦'ontmoeten. Zij erkennen den betnelschen oorsprong onzer Kerk en godsdienst niet: dit alles is fabelachtig in hun oog; zij miskennen hare meer dan aardsche en inenschelijke besteraming, vermits vet verlagend naturalisme eu materialisme, in welker nétte" zij verstrikt'zijn, degénieting in den tijd als hen's menschen hoogste geluk doet aanzien. Dus op het boven.
(1) Le bien Public U Octobre natuurlijke en goddelijke der Kerk kunnen wij tegenover hen onze aanspraken niet doen gelden. Het reit, dat is de geschreven wet en de papieren konsütutie, en niets meer, schijnen zij te willen eerbiedigen. VVelann dan, laat ons dan ook dit wapen niet ongebruikt laten 1 Kennen wij onze reglen, en doen wij onverpoosd zien, hoe inkonsekweut en onregtvaaidig tevens de vijanden der godsdienst handelen, aan welke de door hen geliefkoosde wet zoo vele reglen toekent.
De geheele scheiding van Kerk en Staat is niet alleen in de schatting van den Katholiek een ongeoorloofde, voor Staat en Kerk beiden noodlottige onderneming; zij is in het oog van den wijsgeerigen bc-, schouwer eene onmogelijkheid. De Staat kan de Kerk' vervolgen, ja, maar Imar voorbijzien, dit kan hij niet.' Bij gevolg moet er een regt van de Kerk tegenover' den Staat bestaan. De geschiedenis bevestigt zulks ten volle, die ons geen enkel wetboek heeftovergeleverd, waarin van godsdienst en Kerk geene spraak was. In die landen, waar de Kerk geheel van den Staat afhankelijk is, zoo als tlit in die protestantsche landen het geval was, waar het protestimtisn—s als staatsgodsdienst werd aangenomen, kon dit niet tuinder. De Kerk was er een minderjarig kind, dat onder de voogdij van den Staat stond. Anders ook kon dit daar niet zijn, waar de katholieke godsdienst de alleen erkende was. Immers, hier werden de wetten van de Kerk tevens wetten van den Staat, en de overtreder er van werd niet minder gestraft, dan hij, die zich tegen de wetten van den Staat had vergrepen. In onze hedendaagsche staatsregeling wordt de vrijheid en onafhankelijkheid der Kerk erkend. Nu onafhankelijkheid vereischt eerbiediging, en is met willekeur onbestaanbaar. Het regt der Kerk stelt dus paal en perk aan de magt vau den Staat: de Staat erkent dus in de Kerk een regt.
Dezelfde beperking van magt wordt door de vrijheid der Kerk gebiedend gevorderd. Hoe kan er immers vrijheid bestaan onder een alvermogend, voor niets terugdeinzend despoot? Dus ook van deze zijde moet de Staat toegeven, dat de Kerk tegenover hem regt heeft.
Voorwaar de vrijheid en onafhankelijkheid der kerkgenootschappen, waarvan onze konstitutiën belijdenis doen, heeft de magt van den Staat niet uitgebreid, maar hem den pligt van eerbiediging van ecu heilig regt opgelegd. Wie dus dorst ben-eren, dat de Kerk gelijk eene maatschappij van handel en nijverheid aan den Staat en zijne reglementatie onderworpen is, — wie beweren durft, dat zij moet beschouwd worden als elke vrijwillige vereeniging van partikulieren , die het private belang van sommigen tot oogmerk hebben, en dien tengevolge ondergeschikt ziju aan den Staat, die het algemeene belang van aden voorstaat, deze geeft daardoor te kennen, dat zijne kennis van onze hedendaagsche staatsbetrekkingen zeer gering, en ziju oordeel daarover verkeerd is. Doch wie zoo stout tlurft te zijn, om er op aau te dringen, dat de Staat zijne magt gebruiken moet, om den invloed der Kerk te verijdelen, hare werking te breidelen en te verlammen; zoo iemand is niet slechts godsdienstloos en vervolger der Kerk, hij is onkonstitutioiteel: zijne handelwijze is wederregtelijk, in strijd met de over allen heerschende wet. En dit is de toeleg van niet weinigen in onzen lijd. In het niet te kwalificeeren kongres van Gent heeft men het luide gezegd, dat het de pligt van den Staat was, om met de hein zoo ruimschoots ten dienste staande middelen de werking der Kerk tegen te werken. Het écrasons ïinfdme heeft Voltaire wederom uitgeroepen door den mond van hen, in wier hoofd zijne dwalingen, en in wier hart zijne goddeloosheid zetelt en gebiedt. In de voorgaande eeuw vond deze zijn kreet weerklank bij velen, en werd beschouwd als ecu koopbevel, dat duizenden en duizenden van zijne gelijken poogden ten uitvoer te brengen. Zal het nu bij een uitroep blijven , of zien wij nu reeds niet menigeen den voet opligten, om, zoo het mogelijk ware, den //infame" te vertrappen? Wij hebben te doen met hen, die in het geheel, of althans in grooten deele, ééne lijn trekken met die partij, welke zich de partij van de daad noemt. Moeijelijk is het te bevroeden, wat hun systeem, welke hunne opinien zijn; onmogelijk misschien , daar zij hoogst waarschijnlijk er geene hebben, waarin allen overeenkomen : velen hunner zijn «libres penseurs qui ne pensent pas." Maar gemakkelijker is het te weten te komen wat zij willen. Dit immers gevoelen wij; dit is openbaar in hunne handelingen, die allen door de eenheid van oogmerk, om der ware godsdienst afbreuk te doen, zich kenmerken.
Trachten wij te kennen waar het gevanr is, en keeren wij derwaarts onze wapenen. Bestrijden wij niet al te veel vijanden , die grootendeels overwonnen , krachteloos en ontmoedigd zijn. Luther en Calvijn behooren tot de historie, vermits zij, die zich nog naar hen noemen, hunne dwaalleeringen meestal niet meer belijden. Maar de revolutie eu het meer in schijn gematigd , doch daarom juist meer vasten tred houdend liberalisme staan vol leven tegen ons. Geducht is het wapen, dat zij handteeren: het is de Staat, wiens magt tot almagt wordt opgevoerd. Men heeft ons eerst vrijheid van alle kerkgenootschappen gegeven , en alzoo de wettelijke gelijkheid van allen ingevoerd. Dit was misschien ui vele landen een eisch der tijden, doch zeker is het, dat eene der Kerk vijandige partij daarmee juichte, omdat op deze wijze de Kerk' van niet weinige voorrfigten , van hooger aanzien en vau de bijzondere bescherming van den Slaat beroofd werd. Nu gaat die partij verder. Wat zij aan de Kerk ontnomen heeft, neemt zij voor zich, om daarmede de Kerk te bestrijden. Twisten wij niet langer over het al of niet geoorloofde der grondwettige vrijheden : het oordeel der Kerk kan desaangaande voor niemand meer ecu geheim zijn; maar bewijzen wij veel liever deze zoogenaamde vrijheden tot verdediging der Kerk. Waken wij voor hire schending; eischen wij vooral haro stipte n-ikomins-. En wat is daartoe meer noodig, dan, in de .erste plnats, haar wel te kennen? Daar het nu, zooals Augustinus reeds bemerkte, de taak der godgeleerdheid is de wetenschap des geloofs en de maatschappij der Kerk te verdedigen; zoo kan het in onzen tijd niet dan zeer doelmatig zijn, in diezelfde wetenschap eene plaats iv te ruimen voor de behandeling, van het regt der Kerk, dat zij aan onze wetten ontleeut. Tot dat einde zijn dan ook in deze laatste tijden , waarin de studie van het kerkregt is begonnen te herleven, pogingen aangewend, die voor eerste pogingen loffelijt zijn. Wij wenschen dat men op dezen weg moge vooruitgaan. Wij wenschen, dat deze nieuwe tak der gewijde wetenschap , gelijk de oudere, overvloedige vruchten moge dragen.
Wij wenschen, dat deze kennis niet het voorregt van weinigen, maar het aandeel van allen ra >ge worden, aan wie de verdediging der Kerk is toevertrouwd.
Wij wenschen, dat ook de katholieke Kerk van Nederland van dit voordeel niet verstoken zij. Wij hebben uitmunde regtsgeleerden iv ons vaderland , die op het theologisch gebied geen vreemdelingen zijn. Welke dienst zouden zij der goede zaak bewijzen, indien zij deze beide kennissen te gelijk aanwendden, om onze regtsgeleerden omtrent de pligteu van deu Staat,— de godgeleerden omtrent de regten der Kerk in te lichten ! Meermalen is de behoefte hieraan gevoeld. Men denke aan de kontroversen , die in onze dagen gehouden zijn over het konkordaat, het regt van placet, de wet op de kerkgenootschappen, het regt van vereeniging, enz. Sedert laug hebben wij verlangd dezen wensch te kuunen uitdrukken. Mogen wij hem weldra vervuld zien !
Aan het voorloopig verslag over bet 111 hoofpstuk B, der staatsbegrooting (R. K. Eeredienst) ontleenen wij het volgende.
, In de meeste afdeelingen kwam op nieuw ter sprake de verdere toepassing van het beginsel van scheidin» van Staat en Kerk door dc orheffing tier beide afzonderlijke adtniuistratiëii voor de 'Eerediensten. De nieeningen bleken als vroeger geheel uitaenloipende te zr'a. Er waren leden, wier goedkeuring het geenszins kon wegdragen, dat dit bewind, bij ziju optreden , de vakaturen der beide ministerieele zetels onaange.'il 1 heeft gelaten: Zij bleven met ernst de meening toegedaan,
«lat met liet behoud van afzonderlijke ministers voor de Eerediensien geenszins aan de grondwettige instellingen in zake van godsdienst wordt te kort getlaan , maar dat in tegendeel, zoo in het welbegrepen belang van den Staat zelven, als in dat der Kerk, de beide staatsdienaren onmisbaar moeten worden geacht.
Andere leden waren van een tegenovergesteld gevoelen. Huns inziens eischt het te regt in onze staatsinstellingen gegrond beginsel, dat de scheiding zoo volkomen mogelijk zij. Ue Kerk zelve moet, wat baar inwendig huishoud,il belrei'!, een geheel op zich zelf staand en onafhankelijk ligehaam willen ziju. Eene dubbele beinoeijing kent de Grondwet in zake van godsdienst aan het wereldlijk gezag toe, de zorg namelijk dat, bij gelijke bescherming aan alle kerkgenootschappen, deze zich houden b;nn»n de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van deu Staat, en de geldelijke uitkeeriugen, welke art. 168 der Grondwet aan de godsdienstige genootschappen waarborg!. Elke verdere beuioeijing is eene niet b:j de Grondwet gewilde inmenging. Maar dan is de scheiding voor alsuog ook niel voltooid, moeten ook de laatste banden tuasclien Slaat eu Kerk verdwijnen, en hetgeen ingevolge de grondwettige voorschriften te doen valt, overgebragt worden bij de takken van algemeen bestuur, die met de dagelijksche zorg voor de handhaving van rust eu orde en voor de geldmiddelen belast zijn. Ten einde biertoe te komen is dus, althans bij het Hervormd kerkgenootschap , in de eersle plaats noodig tle opheffing van alle bepalingen, die deu baud aanhouden, zoodat het genootschap zich zelfstandig kunne organizeeren. Wat het Kooiiiseh-katholiek kerkgenootschap betreft, dit heeft reeds zijne orgauizatie bekomen.
Hoezeer intusschen de boven besproken raeeningen mogen uiteenloopeu, hierin vereenigden zich leden vau beiderlei gevoelen, dat het behoud van den tegenwoordigeu toestand niet wenschelijk is. Vele ledeu achtten het dus dienstig de regering dienaangaande tot eene opzettelijke verklaring uit te noodigen en van haar te vernemen, welke maatregelen tot voorbereiding cener spoedige algeheele scheiding worden genomen. Als ecu doeltreffend middel daartoe werd door velen weder aanbevolen de uitkeeriugen aan elk kerkgenootschap voor het vervolg vast te stellen als een fixum, met dien verstande evenwel, dat daarbij afzonderlijk aangegeven zij het bedrag, bij het eerste lid van art. 168 der Grondwet aan de onderscheidene gezindheden gewaarborgd.
Door andere leden werd evenwel gevraagd, of de uitvoering van dit denkbeeld wel doenlijk is. Is dan de godsdienstige opleiding en ontwikkeling der bevolking eene voor den Staat onverschillige zaak? Heeft deze bij die elementen van orde en rust, waartegen voorzeker geene policie opweegt, niet meer belang dan bij enkele duizenden guldens ? Daartoe werd er ook op gewezen , dat de klimnaing van uitgaven enkel het gevolg was van vroegere gebeurtenissen, en vau de toeneming der bevolking. Zij toonden ten slotte aan hoe vele behoeften er bestaan en dat er van weelde nog geen sprake zijn kan.
In het voorloopig verslag over Hoofdstuk VI der Begrooting (Marine) blijkt het, dat men over het algemeen vreesde, dat de Regering te veel wachtte op nieuwe modellen, en te veel naar volmaaktheid streefde, zoo dat het oogenblik weder koude aanbreien, dat men van de Marine zoude zeggen, dut zij in diep verval verkeerde.
Uit zeer goede bronnen kunnen wij mededeelen, dat het gerucht, volgens hetwelk prins Alexander als kweekeling de koninklijke militaire akademie zou bezoeken, enz., van allen grond ontbloot is. (Amst.Ct)
Gisteren nacht, ten 3-J ure, is er brand uitgebarsten in Pene bakkerij in de Batavierstraat, waardoor dit perceel, het achterhuis en 2 pakhuizen, ingang hebbende op de Oude Schans, die gevuld waren met graan en meel, grootendeels zijn uitgebrand. Ten 9 ure was men den brand meester, waartoe 11 spuiten hebben gewerkt.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Mid w-olda c. a., C. G. van Huls.
HOORN, 24 Okt. Hoogste graanprijzen. 6 mudden Tarwe / 8.75 per mud; 8 m. Rogge/7; 168 ui. Gerst ƒ5.75; 132 m. Haver ƒ4; 200 m. Mosterdzaad ƒ2O; 125 m. Karweizaad ƒ 12.75; Bruine boonen f 10 ; Paarden dito ƒ6.25; Graauwe Erwten/9; Vale dito/8.50; Groene dito ƒ9 ; Witte (groote) dito ƒ 8.75. 650 mudden Aardappelen ƒ 1.80 a ƒ2.10 per mud. 175 manden Appelen ƒ1.50 a ƒ'2 per mand 195 manden Peren ƒ1 a/1.25 per mand. 2100 Kop Boter per Ned. ffi ƒ1.25 a ƒ1.30. 135 Kippen a / 0.15 tot ƒ0.55 per stuk; 3750 -ipeijeren a ƒ3.50 tot ƒ3.75 per 100 sluks. De priizeu van het V.ie waren als volgt: 27 Paarden ƒ25 a ƒ 195 p. st.; 9 Kalveren ƒ 5 a ƒ9 50 ; 300 Schapen ƒ9 a/21; 225 Varkens f 5 a ƒ 17 ; 17 Zeugen ƒ 13 j*/29; 475 Biggen/ 3 a/4.50.
LEIDEN, 83 on 2-t Okt. Boter: lste kwal. f 1.371 a /1.473; 2de kwal. f 1.21 i a ƒ1.35 per Ned. ffi.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: PARIJS, 25 Okt. La France meent te weten, dat Oostenrijk en Pruissen het eens zijn geworden, om iv het konflikt met Denemarkeu Engelands bemiddeling van de hand te wijzen , als zijnde dit geschil alleeu vau duitschen aard. j
De Nord heeft tle verzekering ontvangen uit Peters-' burg, dat er geen woord waar is in het berigt, volgens hetwelk Rusland oorlogschepen voor de Zwarte-Zee iaat bouwen , en evenmin in het berigt nopens eene spanning tusschen Rusland en Turkije. Wat Ruslands krijgs-, toerustingen aaugaat, zoo bepaalt zich alles tot eene versterking der vestingwerken te Kertsch.
—¦ üe Moniteur meldt de benoeming van de heeren Sum , Villemain , leden vau den Staatsraad , en de generaal Herbillou tot senatoren.
MARSEILLE, 2-t Okt. Er zijn hier berigten uit Rome ontvangen, loopende tot 21 dezer.
A — kardinaal Mertel was de last opgedragen een rezumee te maken van den arbeid der kommissie van kardinalen, welke belast is geweest met het ontwerpen van een nieuw burgerlijk wetboek.
Er zijn voorschriften gegeven voor de aanstaande verkiezing vau leden voor den inuuicipaleu raad van Rome.
Ter eere van den Koning van Beijeren was Maandag 11. eene groote revue gehouden over de troepen van het fransche bezettingsleger.
De Paus zou deu volgenden dag op zijn paleis de zich te Rome bevindende artisten aan ecu diner vereenigen.
NEW-YORK, 13 Okt. Het geheele leger van generaal Lee is deu 8 dezer de Rapidan overgotrokken in de rigting van Madison Court Hou?e. De Zuidelijken houden alle toegangen tot het gebergte bij Bull's Ruim bezet. De noordelijke generaal Meatle heeft van ziju kant Culpepper verlaten en is naar den noordelijken oever van de Rappiihannock teruggetrokken.
— Van de vloot bij Charleston is berigt ontvangen, dat de Znitielijken aldaar eene onderzeesche mijn hebben doen springen, om een der gepantserde schepen te vernielen. Dit is evenwel niel gelukt. Wel is daarbij een man gedood en zijn er twee gekwetst, maar het schip heeft niets geleden.
De Richmond Whig meent, dat het gouvernement der Zuidelijken alle engelsche konsuls behoort weg te zenden , omdat zij eigenlijk alleen bij het kabinet van Washington geakkrediteerd zijn.
Van wege de burgerij alhier is aau de officieren der alhier aanwezige russische schepen een feestmaal aangeboden.
— 15 Okt. Volgens de N.-T. Times is generaal Meade sedert den 13" van den Rappahannock teruggetrokken naar Manassas, terwijl Lee met de Zuidelijken die rivier in de nabijheid van de achterhoede der Noordelijken is gepasseerd. Men verwachtte ieder oogenblik een veldslag bij Bulls-Runn.
— Gisteren is het tusschen een sterk korps van Lee en h^l tweede korps van Meade bij Briston tot een treffen gekomen. Men verzekert d-it de Noordelijken de overwinning behaalden, en dat de Zuidelijken 100 man aan gevangenen, benevens eene batterij verloren hebben. Men verkeerde hier algemeen in spanning in afwachting van verdere berigten. In Virginië hebben de Zuidelijken eene pozitie ingenomen tegenover den linkervleugel van Burnside. Bragg (der Zuidelijken) heeft de ko umunikatie tusschen hem en Rosencranz afgesneden.
— 17 Okt. Het officieel rapport van generaal Meade bevestigt het berigt, dat hij in een gevecht tegen tle Zuidelijken de overwinning heeft behaald. Lee zocht hem van de zijde van Chantelly in de flank aan te vallen, of zijue achterhoede bij den weg van Fairfax-Honse tegen te houden. Die poging is mislukt doordien Meade zijn korps uit de rigting van Fairfax-House verwijderd had.
In Virginië is het nog tot geen treffen gekomen
WARSCHAU, 25 Okt. In den afgeloopen nacht zijn alhier vele personen in hechtenis genomen. Bij den saksischen konsul heeft eene huiszoeking en verzegeling plaats gehad ; aan den konsul is huisarrest opgelegd.
LEMBERG, 24 Okt. Het poolsche korps, hetwelk den Weichsel is overgetrokken , telde 700 man. Naar men zegt, is het door de Russen geslagen en uiteen gejaagd. Een ander korps, onder Waligorski, is gelegerd aan de Gallicische grenzen. De Russen zijn derwaarts opgerukt, zoodat men er eene botsing verwacht. Czaichowski heeft een korps russische infanterie eu kavallerie verslagen, ten gevolge waarvan deze laatsten met verlies van wapenen en ammunitie naar Staszow moesten reüreeren.
WEENEN, 26 Okt. De Agramer Zeit. vreest het uitbarsten van een konflikt tusschen Servië en Montenegro. Bosnië, teu eenenmale ondermijnd, zon het sein geven.
NEURENBERG, 25 Okt. De konferentie is gisteren gesloten. Al de ministers die er deel aan namen zijn weder vertrokken. Men zegt, dat de uitslag bevredigend geweest is.
TKIEST, 25 Okt. De lord opperkommissaris der Jonische eilanden heeft verklaard, dat de britsche regering ten opzigte van de slechting der vestingwerken op Korfu nog niets heeft besloten, omdat de andere mogendheden het daaromtrent nog niet eens zijn.
BUCHAREST, 26 Okt. De nationale vergadering is bijeengeroepen tegen 15 November e. k.
Er zijn drie groote militaire koinmandementen ingesteld, wier zetels gevestigd zullen zijn te Bucharest, Jassy in Crajowa. Tot opperbevelhebbers zijn benoemd generaal Floresco, kolonel Mano en kolonel Coulogloa.
GENEVE, 25 Okt. Bij de verkiezingen van leden van de nationale raad alhier zijn de kandidaten der radikale partij gekozen ;de heer Fazy, Vautier, Challet en Fuy
KONSTANTINOPEL, 25 Okt. De begrooting is vastgesteld; het batig slot is onveranderd gebleven. De keizerlijke bank zal in November het dividend der gekonsolideerde schuld te Londen en te Parij 3 betalen.
---

