AMSTERDAM, 27 Oktober.
In het voorloopig verslag over hoofdstuk I der Staats- : begrooting voor het dienstjaar 1863—1864, dat een te ' uitvoerig stuk is, om het in zijn geheel mede te deel —, kunnen wij het volgende als de voornaamste aanmerkingen beschouwen, die in de afdeelingen der Tweede Kamer op deze begrooting gemaakt zijn. In sommige afdeelingen besprak men , bij het overwegen der wetsontwerpen tot vaststelling der begrooting, het regeringsbeleid van dit kabinet in meer algemeenen zin. Sommige «eden waren van gevoelen, dat het bewind niet voldeed a'»n de verwachtingen. Zij klaagden over te veel cen'falizatie in het bestuur en zelfs in de uitlegging der wetten. Zij meenden zelfs, dat de Grondwet niet immer volgens haren geest werd ten uitvoer gelegd. Als voormeld werd het nieuwe besluit tot regeling der suikerkultuur aangehaald, dat zij niet in den geest van at. 59 der grondwet achten. Zij betwijfelden evenzeer de volkomen homogeniteit van het ministerie, terwijl enkele leden geen vertrouwen in het ministeriestelden, daar de toezeg—ng eener geheele scheiding van Kerk en Staat niet werd nagekomen, en de minister van binnenlandsche Zaken zelfs reeds van eene zoogenaamde scheiding gesproken had. Deze gevoelens werden ua-1 ïuurlijk door vele andere leden bestreden. Een aanmerkelijk aantal leden gaven hunne teleurstelling te kennen over de zoo vaak en geheel veranderde voornemens van den minister van Financiën nopens de belastingwetgeving. Vooreerst schijnen deze «•ich nu allen te beperken, tot eene ruiling van den accijns op de brandstoffen tegen eene verhooging van accijns op het gedistilleerd, en tot de verbetering der «egel- en registratiewetten en die der grondbelasting in Limburg. - Dit stukgewijze in overweging nemen der verschillende belastingen streed zeer tegen het gevoelen van hen, die het onraadzaam achtten dit te dpen, zonder dat men het geheel der voorgestelde wijziging kan overzien. Ten opzigte van het veel besproken eindcijfer dezer begrooting liepen de gevoelens zeer uiteen. Over het algemeen kon men zich niet vereenigen met de berekeningen v»n den minister, waardoor hij tracht aan te toonen, dat het eindcijfer dezer begrooting slechts f 23,252:41 hooger is, dan dat van 1863, en dat er eene vooruitgang plaats heeft van ƒ400,000, ten opzigte van het evenwigt tusschen gewone ontvangsten en uitgaven. Pft verschil van berekening bestond voornamelijk in de uiteenloópende gevoelens, die er over buitengewone en gewone uitgaven bestaan. Men kon op de Derekingen van den minister nog minder staat maken, daar men op de voorgedragen begrooting vele suppletore kredieten verwacht, hetgeen uit de Memorie van toelichting op de begrooting zelve af te leiden is. Dooreene becijfering, waarbij men zich meer op het standpunt van den minister plaatste, kwam men ook tot de slotsom, dat de voorgestelde begrooting van 1864, niet ƒ23,252, maar ruim een millioen hooger is, dan die voor 1863. Onder de geraamde middelen bekleedt, als gewoonlijk, het koloniaal batig slot eene voorname plaats. Het cijfer 'an dit batig slot, tot het loopende jaar 1863 betreklelijk, wordt door den minister van Financiën op f 19,463,000 berekend. Voor zoover deze berekening op den verkregen of te verkrijgen prijs der goevemementsprodukten steunt, had men daartegen geene bedenking. Maar wel achtten eenige leden het hoogst noodzakelijk, eenige nadere inlichting te ontvangen omtrent den in de berekening voorkómenden post: 'Aanvulling van het geldelijk tekort in Nederlandsen Indië," waarvoor ƒ15,500,000 is uitgetrokken. Op de Indische begrooting voor 1862 is dit tekort v°or dat har op ƒ 22,891,752 geraamd. Waarom wordt het tekort voor 1863 geacht verscheidene millioenen minder te zullen bedragen? De Indische begrooting voor 1863 is nog niet aan de Kamer medegedeeld, doch men weet reeds, dat de uitgaven daarop weder 3 miljoen hooger zijn geraamd, dan op die voor 1862. Of «n in hoe verre die meerdere uitgaaf, door meerdere inkomsten wordt gedekt, is tot nu toe aan de leden der Kamer onbekend. Slechts omtrent twee punten bezit men zekerheid, namelijk dat de hoogere raming der gewone inkomsten-van Nederlandsch Indië over het afgeloopeu jaar enkel steuude op meerdere opbrengst van de amfioenpacht, en dat de inkomende en uitgaande regten op Java, gedurende een groot deel van het loopende jaar, minder hebben opgebragt dan in 1862.
Naar aanleiding van een en ander meenden de leden, die dit punt ter sprake bragten, te moeten vragen: a. of de begrooting van Nederlandsch Indië voor 1863 spoedig aan de Kamer zal worden medegedeeld; b. op welke som bij die begrooting het Indisch tekort is gesteld ; c. of inderdaad in 1862 de som van meer dan 22 millioen tot dekking van het Indisch tekort noodig geweest, en naar Indië overgemaakt is; — zoo neen, met welke mindere som daar in .ie behoefte is voorzien; d. hoe groot het administratief kapitaal in Nederlandsch Indië op 31 December 1862 was.
Ten slotte werd nog door onderscheidene leden gevraagd , hoe het stond met de algemeene regeling van de rangen en traktementen der ambtenaren bij het algemeen bestuur, welker aanslaande invoering tijdens de behandeling der staatsbegrooting voor 1863 werd toegezegd. Moest er, werd door sommige gevraagd, niel aan die algemeene lotsverbetering der rijksambtenaren worden gedacht, waarop, als van partieele verhooging van deze of gene kategorie sprake was, meermalen is gewezen? Over het algemeen toch werden naar dit gevoelen de ambtenaren te karig bedeeld. Het beste middel, om aan de bestaande ongelegenheid te gemoet te komen, bleef steeds-, volgens een groot aantal leden, om bij het uitvallen van ambtenaren alleen bij volstrekte noodzakelijkheid de betrekking te vervullen i en in deu regel het vrijvallend traktement geheel of gedeeltelijk onder de overblijvenden te verdeelen. Het streven moest toch zijn, om den arbeid door het geringst mogelijk aantal ambtenaren te doen verrigten, maar hen dan zoo goed als de belangen van 's Rijks schatkist toelieten, ie bezoldigen. Met genoegen had men uit de voorgedragen begrooting gezien, dat dit beginsel, hetzij dan ook op kleinere schaal, bij het Departement van Financiën eu bij de Algemeene Rekenkamer werd toegepast.
Men schrijft ons uit Rome, 21 Oktober:
* Verleden Zondag had in de kerk der pp. Passionisten eene schoone plegtigheid plaals. Deze kerk, genaamd St. Joannes en Paulus, was oorspronkelijk het woonhuis dier beide broeders, die aldaar op bevel van Juliaan den apostaat onthoofd werden. Dit in het voorbijgaande. De plegtigheid, die ik op het oog heb, bestond iv de toediening van de bisschoppelijke wijding aan den hoogw. pater Jozef Pluim als bisschop van Nicopolis en aan den hoogw. heer Du Cosquer als aartsbisschop van Haïti, in de West-Indien. De wijding werd verrigt door Zijne Eminentie den kardinaal-vikaris Patrizi, geassisteerd door Mgr Belgrado, patriarch van Antiochië, en Mgr Franchi , aartsbisschop van Thessalonica. Eene talrijke en uitgelezene menigte was daarbij tegenwoordig. Ik merkte daaronder op den graaf Ducbatel, nederlandsch minister-rezident, en andere Nederlanders hier tegenwoordig , onder welke ook de hoogw. heer Rutten uit Maastricht; verder Mgr de Merode, den minister van Oorlog, Mgr Talbot, kamerheer van dienst van Z. H., en vele pauselijke en fransche officieren, en vreemdelingen van alle natiën. Na den afloop der wijding, werd door de gewijdeu aan den kardinaal-vikaris een deftig ontbijt aangeboden, waarbij ook Z. Etn. de kardinaal Baruabo , prefekt der .propaganda, en vele andere genoodigden aanzaten; terwijl 's namiddags, volgens het hier - bestaand gebruik, de kardinaal-vikaris, als\episcopus celebrans, de nieuwgewijden en assistenten ten maaltijd noodigde. De geheele plegtigheid was zeer indrukwekkend. ••Voor het overige is 't hier nu heel rustig en bedaard. Vóór dat de generaal de Montebello naar Parijs vertrok, om, zoo het heette, zijne vrouw af te halen, heeft hij den kardinaal Antonelli zijn exkuns wezen maken, wegens zijne onberedeneerde dagorder in zake van den pauseiijken gendarm* die zijn geweer had gelost op een paar over de grenzen gekomen Piëmontezen. Die zaak had veel sensatie gemaakt; maar nu de Montebello exkuus heeft gevraagd, is zij afgedaan. "Vreemdelingen uit alle oorden van Europa, en vooral veel Engelschen, komen dagelijks in ntfnigte, om hier den winter door te brengen. De Koning van Beijeren is reeds hier; de prins van Wallis en zijne vrouw, en nog andere :hooge persoouaadjes worden venvacht. Dat liciTt, zoo als te begrijpen is, veel drukte en veel vertier, doch heeft de huishuur aanmerkelijk doen stijgen; terwijl ook ten gevolge der veeziekte. de prijzen" van het vleesch met weinig geklommen zijn, tot geen gering bezwaar der arme klasse, welke met dat al nog verre weg beter voedsel heeft, dan die bij ons te^lande. VVant er zijn er hier te Rome al zeer weinigen, dié niet dagelijks vleeschsoep of een stukje vleesch eten; en ook het slechtste brood, dat hier te krijgen is, is oneindig beter en gezonder, dan die zwarte, kleia'chtige, halfgare roggebrooden, waarmee 't gros van den geringen stand in Nederland zich moet tevreden houden. »üit Napels komen dagelijks schrikkelijke en treurige beriglen omtrent de geweldenarijen, door de Piëmontezen voortdurend gepleegd , en het door hen op alle wijze aangemoedigd zedebedcrf. Ziehier eene opgaaf van den toestand vau Italië, die beter dan iets anders doet begrijpen-, wat er omgaat. Het Giornale de Dëbattimenti van Turijn geeft de volgende statistiek over eene enkele maand:
'/Binnen de afgeloopen maand Augustus hadden in t rijk (Italië) 4490 misdrijven plaats; daaronder moordaanslagen 296, rooverijeu 187, diefstallen 1452, zelfmoorden 43, bloedige vechtpartij en 1060 enz. enz. 5621 personen werden gevangen genomen." »En dat alles binnen den tijd van ééne maand' Levu het ééne Italië!"
Uit het voorloopig verslag op het VIII» hoofstuk der staatsbegrootiug voor het dienstjaar 1564 blijkt: dat verscheidene leden tegen liet eindcijfer opkwamen! Zij meenden dat de financiën van ons land niet toelieten jaarlijks 12 a, 13 millioen aan de uitgaven van Oorlog te besteden, terwijl meer algemeen de aanmerking gemaakt werd, dat de tegenwoordige begrootinogeen blijken droeg van den geest van bezuiniging" welke men gaarne bij dat departement zag heerseïien. *
De gemeenteraad van Utrecht heeft besloten tot het uitschrijven eener prijsvraag tot liet vervaardigen van een plan tot uitbreiding dier stad, waarvoor een prijs van ƒlOOO zal worden uitgeloofd.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ff lste kwal. / 200, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 H\ lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 550», lste kwal. f 160, 2de kwal. f 120. Melk-en Kalfkoeijen nooa^Bo. Schapen /20 a f2B. Varkens van 38' tot 42 et. per Ned. ff.
De telegraaf meldt lieden het volgende: PARIJS, 26 Okt. De Keizerin wordt heden te Toulon terug verwacht.
La France betreurt de weifelingen van Oostenrijk en Engeland ten aanzien hunner houding in de poolsche kwestie. Frankrijk, zegt het blad, heeft duidelijk zijne oogmerken blootgelegd, en de voorwaarden eener afdoende gemeenschappelijke handeling te kennen gegeven. Laat ons nu wachten, totdat de Engelsche en Oostenrijksche regeringen het eens zijn geworden. De Nation meerit te weten, dat het financieel rapport van den heer Fould aan toonen zal, dat het budget, zonder de mextkaansche expeditie, een aanzienlijk overschot zou- opleveren.
De yeiß^ï-deelfgerüchtsgewijze mede, dat de Keizer de Koningin van Spanje heeft uitgenoodigd , om in het voorjaar naar Parijs te komen.
Maarschalk Niel zal naar St. Petersburg vertrekken om daar, gedurende de afwezigheid van den hertog de Montebéllo, met eene buitengewone zending belast te zijn. MADRTD, 26 Okt. De konstitutionneele oppozitie j—l den heer Mon voorstellen als kandidaat voor het prezidentschnp der Cortes. Ue Keizerin der Franschen zal eenejagt te Valencia bijwonen
BERN, 26 Okt. Het rezultaat der verkiezingen voor de hooge bondsautoriteiten is slechts ten deele bekend. Over het geheel weet men echter, dat de uitslag gunstig is voor de liberale partij. De heer Fornerod is te Lausanne en de heer Staempfli te Bern gekozen.
MALTA, 25 Okt. In de aziatische berigten bevestigt het zich, dat in het gevecht bij Kagosima (Japan) aan de zijde der Engelschen 13 man gedood, en 50 gekwetst zijn.
Het Britsen-Indisch goevjrnemeut zendt nieuwe troepen naar Nieuw Zeeland.
De Maltheser dagbladen protesteeren krachtig tegen hetgeen de fransche dagbladen vermeiden omtrent eene op Malta bestaande ontevredenheid. TURIJN, 26 Okt. Volgens eene dépêche uit Rome heeft de pauselijke regering een besluit openbaar gemaakt, waarbij de invoerregten op handels- en konsumtie-artikelen aanzienlijk verminderd worden.
---

