AMSTERDAM, 29 Oktober. Wat zullen wij vieren?
Wat zullen wij vieren ?— Zoo vragen wij op het einde der maand Oktober met het oog op de feesten, welke in de maand November zullen gevierd worden.
Niet weinigen zullen verbaasd staan , wanneer wij naar het onderwerp der toekomende feestvieringen vragen, waarover reeds zooveel gesproken en geschreven, waarvoor zooveel gedaan en nog meer beproefd is. Is dit, zoo hooren wij ons toevoegen, is dit alles geschied zonder te weten waarom? Is het nadenken ten onzent zoover achteruitgegaan, dat men van de Hollanders zeggen kan, wat men wel eens, met regt of onregt, van een ander volk gezegd heeft: zij handelen, en daarna denken zij? Wij gelooven, neen. En echter hebben wij reden otn onze vraag, wat zullen wij vieren, voor gepast te houden, vermits niet'wei—gen nog niet genoegzaam bekend schijnen te zijn met hetgeen men vieren wil. Tot deze niet weinigen behooren niel slechts de velen uit de volksklasse, uit welke wij iemand dezer dagen hoorden vragen: wat er toch in Scheveningen nacgt zijn voorgevallen, dat men daarvoor gaat kollekteeren? -Daarenboven voor waar aannemende, wat de dagbladen ons hebben medegedeeld, aangaande de diskussiën in de Tweede Kamer over het wetsontwerp tot de oprigting van een paleis voor de Staten-Generaal, kan men daaruit afleiden, dat de hooge overheidsmannen van het land het zelf niet eens zijn; dat ook zij nog vragen: wat zullen wij vieren in November 1863? Niettemin achten wij het noodzakelijk, dat het een iegelijk wete, wat men vieren zal, én omdat zonder eenheid vnn gevoelens een nationaal feest ondenkbaar is, èn omdat bij verschil in dezen het dan niet nationale, maar partijdige feest oneenigheid in 't gemoed, en tweedragt in 't openbaar zou kunnen verwekken. Wij vieren ongetwijfeld eene heugelijke gebeurtenis: de wording van onzen Staat gelijk hij nu is. Maar, de- Wijl het oordeel van allen over den Staat, gelijk hij vóór «ene halve eeuw werd, niet hetzelfde is, en men zich dezen op zeer uiteenloopende wijze voorstelt, zoo is het onvermijdelijk, dat allen, wel is waar, in schijn de wording van onzen Staat zullen vieren, maar dat op uien blijden dag de eene om iets zal juichen, wat de andere liever wil verfoeid zien. Zijt gij een voorstander van den voorinaligen staat van zaken en wars van het uieuwe , dat gedurende twintig jaren is tot stand gekomen; dan zult gij deu terugkeer van het oude vieren. 2ijn revolutionnaire begrippen do uwen, dan juicht gij in den val van hem, die, èn in Frankrijk, èn in Nederland ue volksheerschappij omverwierp. Is echter een vast aaneengesloten en gecentralizeerde Staat uw lievelingsdenkbeeld, dan zal het hoofdkenmerk vau den nieuwen tijd, die in 1813 aanbrak, voor u de eenheid van Nederland ziJn; en gij viert in 1863 de instelling vau het monarchaal bewind met vertegenwoordiging des geheelen volks , ln plaats van de Vereenigde Nederlanden. Derhalve vragen wij het nog eens: wat zullen wij vieren?— Want dit alles te vieren, wat wij zoo even opsomden, en waarvan wij nog veelmeer konden opsommen , zal ondoenlijk zijn, zoo lang één en dezelfde persoon over t-vee tegenstrijdigheden niet te gelijk kan blijde zijn. Wij meenen , dat het kriterium , volgens hetwelk wij den -aard der feestelijkheden moeten bcoordeelen , voor de hand ligt. Is het geen herinneringsfeest van hetgeen vóór eene halve seuw voorviel? Wel nu, dat men dan onpartijdig de geschiedenis van het toen gebeurde raadplege; dat men aan deze vrage, wat toen het volk deed jubelen eö zulke uitbundige vreugde inboezemde, en het kan n-et meer twijfelachtig zijn, waarover wij nu ons moeten verheugen, zoo wij aan het feest willen deelnemen. Dat de bevrijding van de vreemde overheersching, het hertel onzer nationale onafhankelijkheid, de blijde gebeurtenis was, — welk Nederlander is zoo met zijn land °übekend, om dit niet te weten I .-Nederlanders 1 Het ""ogenblik is geboren, waarop wij ons nationaal bestaan •«•ernemen, de zegepraal der Bondgenooten heeft den "hoogmoed van onzen onderdrukker vernederd: heeft *zijne reuzenmagt vergruisd.
«-Moede van het juk te torschén , waaronder men ons "zoo schand3lijk deed bukken, gevoelt elk Nederlander «¦zijn moed ontvlammen in dit plegtig oogenblik. Na«tionale vrijheid en onafhankelijkheid is ieders leus. «-Oranje liet punt der algemeene vereeniging van al wat //trotsch is op den nuarn van Nederlander. Van dit //oogenblik zijn onze ketenen afgeworpen ; geene vreem«¦delingen zullen u meer beheerschen ; alle verbindtenis «•van dwang en slaafsche onderwerpingen aan den alge«¦meenen vijand van Europa zeggen wij onherroepelijk en voor altoos op.
«Alle betrekkingen met onze onderdrukkers, wier «¦verachting en smaad elks aangezigt en borst in vuur//gloed ontsteekt, zijn van heden af vernietigd."
Zoo riepen Nederlands verlossers, van der Duyn van Maasdam en Gijsbert Karel van Hogendorp, het verloste Nederland toe. En wie nogmaals van den eenen kant de gehechtheid van ons volk aan fijn geboortegrond, zijnen landaard, de eigenaardige gebruiken en zeden, die het aangeboren schijnen, de groote offers zoo vaak gebragt tot verdediging en behoud van hel vaderland kent; en van den i.nderen kant beschouwt, hoe geheel anders de fransche wetten en zeden waren, die men ons opdrong, hoe knellend het juk van een militair-vorst moet zijn , en hoe afpersend de eisenen vau een nooit verzadigd veroveraar, die zal gemakkelijk kunnen bevroeden, hoe opgetogen van vreugde ons volk was, toen het de fransche Douaniers en krijgers zag henen gaan. en wederom Nederlanders aan het bestuur zag komen.
Doch behalve de verdrijving der Franschen teekeude ook de terugkomst van Oranje de vreugde op het gelaat onzer vaderen, dat zoolang de sporen van wrevel en tegenzin had gedragen, — Oranje boven! was de kreet, waarmede men zijne zielevreugde ont'ooezemde. Oranje komt terug, was hel woord, dat de tegen de Franschen woedende menigte tot bedaren bragt. Oranje was het punt van vereeniging van allen; rondom de Oranje-banier schaarde zich het gansche volk, om, eerst als één man den vreemde te achtervolgen, en dan een hoopvolle toekomst te gemoet te treden.
Die terugkomst van Oranje willen wij ten volle gewaardeerd zien. Bedriegen wij ons niet, dan vertegenwoordigde het stadhouderlijke stamhuis, én al het groote van ons verleden, én de vrijheid van het volk tegen de overheersching eener magtige oligarchische partij, én een protest tegen de revolutionuaire beginselen, Iv 1813 was ons vaderland diep vernederd. Eene geheele eeuw van rampen en tegenspoeden had één voor één alle parelen gerukt van de kroon onzer grootheid. Ue naam vnn Nederland was gewischt van de kaart van Europa; onze moedertaal werd van lieverlede dooreene vreemde spraak verdrongen; onze vloot spoorloos verdwenen; onze h miei kwijnend en grootendeeh vernietigd; het volk rloor ellende en armoede gedrukt; de keur onzer jongelingschap van den vaderlandschen bodem weggerukt en over alle lauden van Europa verspreid, om de magt van een éénigcn uit te breiden en te verdedigen, dien zij noch kenden noch beminden.
Gelijk men in de dagen van tegenspoed zich het beste kan voorstellen, welk geluk men smaakte in betere dagen, zoo kon het niet minder, of de herinnering aan die eervolle tijden moest onophoudelijk zweven voor den geest van den Nederlander, toen zijn vaderland vrijen onafhankelijk, deszelfs aanzien hoog, zijn handel bloeijend, het welzijn algemeen, zijne zee- en krijgsmagt gevreesd was. Van dit alles bleef niets meer over dan Oranje, met wien men vrij algemeen dacht, dat geluk en grootheid tot ons gekomen, en met dezen onafscheidbaar vereenigd was. Men vertelt van oude b.-irbaarsche volkeren , dat zij een bijgeloovig betrouwen stelden op hun vorstelijk stamhuis, zoodanig, dat elk leger, drtt door een telg er van werd aangevoerd, hun onoverwinnelijk, en het noodlot hunnen stam genadig scheen te zullen zijn, zoolang deze onder den schepter der voorvaderlijke vorsten bleef. Zonder ons volk van zulk bijgeloof te willen verdenken, gelooven wij echter, dat ook zijn vertrouwen op den nakomeling der oude stadhouders in zijne onbepaaldheid en begeestering hiermede veel overeenkomst had. Men achtte zijn vaderland gelukkig, toen het met Oranje verbonden was; men zag het verguisd en versmaad, toen Oranje er uit was verbannen. Wat wonder d-it men zich wederom een n'euw tijdperk van beil voorspiegelde bij eene nieuwe verbinding met Oranje! Daarom gelooven wij, dat Oranje, in het begrip van ons vok in 1813 al het groote van ons verleden vertegenwoordigde, en het een onderpand toescheen van toekom-stige grootheid.
Maar tevens zag ook ons volk in Oranje een waarborg zijner vrijheid tegen alle verdrukking van eeno heerschende partij. Wij wijzen hier op de verheffing van Willem IV, in het midden der achtiende eeuw. In dien tijd kon de bevolking onzer steden verdeeld worden in patriciërs, kooplieden en burgers, tot welke de kleine beambten behoorden. Ik zeg de kleine beambten , want dc regering was erfelijk geworden in eenige weinige patricische familiën, en hij, die lot deze niet behoorde, had geene hoop ooit aan het staatsbestuur te komen', Verder lag eene diepe kloof tusschen de Regeer lers en dc geregeerde burgers; en genen ontzagen zich niet zich zelven de Koningen des lands te noemen. Hierbij gingen de oude voorregten der burgerijen verloren; op vele plaatsen werden die overheidspersoneu ais verdrukkers des volks aangezien, die iv het belang hunner familiën regeerden. Van daar ontstond eerst 'algemeen ongenoegen, vervolgens opschudding onder het volk , dat voor zich geen ander middel kende , om in zijne regten hersteld te worden, dan de verheffing van den prins van Oranje.
Deze dan werd overal door het volk verlangd ; men drong niet zonder zware bedre:giug bij de reo-entcn er op aan, dat hij tot Stadhouder zou verheven w-orden. Toen eindelijk Willem Friso het land doorreisde , was overal zijn doortogt aan een triomf ge-lijk ; eu zjó werd hij, behalve als stadhouder der Unie', ook nog als stadhouder in alle afzonderlijke gewesten geproklameerd, en hem dien ten gevolge eene magt opgedragen , srooter dan ooit door een prins van Or.mje gevoerd werd. Of de grieven der bevolking tegen hunne regenten gegrond waren, hebben wij hier niet te beslissen; veel minder willen wij het wederspann:g en oproerig bestaan van het gepeupel prijzen. Maar wij meenen toch uit deze gebeurtenis de gevolgtrekking te kunnen afleiden , dat het nederlandsche volk zeventig jaren vóór 1813 dc prinsen van Oranje aanzag, als hunne verdedigers tegen elke overheerschende partij; en verder, daar eene algemeene eu diepgewortelde opvatting bij het volk niet zoo spoedig kan worden uitgeroeid, meenen wij nit. de verheffing van W7illem IV, die onder zulke omstandigheden , nog geene eeuw geleden, had plaats gehad, te kunnen besluiten, dat het nederlandsche vo'k in 1813 den prins van Oranje terugwensebte, omdat het in hem ecu verdediger tegeu alle verdrukking zijner vrijheid meende te vindon.
Wij gelooven ook, dat de naam van Oranje in deu mond der Nederlanders een protest was tegen de revolutionnaire beginselen , die op het einde der voorgaande eeuw hier hadden veld gewonnen. Tonners, hadden zij , die de revolutie-beginselen waren toegedaan , het bestuur - van den laatsten stadhouder niet bemoeijelijkt ? Was het de fransche revolutie niet, met welke eene niet onaanzienlijke partij in ons land in bondgenootschap was getreden, die vorderde, dat Willem'V zich van den nedeilandschen bodera zoude verwijderen ? Was derhalve de prins van Oranje, dieu men terug verlangde , niet in een oord van ballingschap ten gevolge derzelfde revolutie ? Hem dus terugroepen , was een breken met de revolutie — en het schijnt ons niet te veel gezegd, als wij beweeren , dat de leus van Orauje in 1813 een protest was tegen de revolutie en hare beginselen.
Wij zijn er echter verre van af staande le willen houden, dat met de terugkomst van Ovinje tevens wederom eene terugkomst van al het oude bedoeld werd. Dit ware eene onmogelijkheid geweest, na eene zoo diep ingrijpende verandering, die nu recJs vijfentwintig jaren haar beslag had gekregen. Onder dit op-
Bigt was het herstel bij ons veel gelukkiger dan in Frankrijk. Men begreep, dat het oude, omdat bet oud is, niet daarom ook volmaakt is, en dat na den voorbijgang van een vierendeel ceuws , het herstel van het oude onder vele opzigten aan het geweldig invoeren, eener nieuwigheid gelijk is. Om hier slechts één voorbeeld te noemen, het is bekend , hoe de ongelijkheid in regten voor de verschillende godsdienstige gezindheden hier immer eene bron van ongenoegen en klagten , de oorzaak van eén zwaar lijden voor vtlen geweest is. Nu dit onbillijk voorregt, aan eene gezindte boven de andere verleend, moest worden opgeheven ; beter gezegd : moest niel weder hersteld worden , daar het reeds in 1795 zouder eenig voorbehoud wa 3 ingetrokken. Zóó waren onder de zeventien personen , die aan het voorloopig bestuur deel namen, belijders van verschillende godsdieust, — wat tot een waarborg moest strekken, dat men geen volstrekte terugkeer tot het oude voor had. Vandaar dan ook , dat zij in hunne proklamatie aan bet volk zeggen konden, de taak van de bevrijding van Nederland op zich genomen te hebben , »met vertrouwen op den bijstand en de hulp van elk iNederlander, zon-ler onderscheid van rang of staat, of van godsdienstige gezindheid,'" En over bet algemeen, uit alles wat toen gebeurd is, wordt het duidelijk, dat men de ware eeuheid van den Staat hoopte, die in de eensgezindheid der gemoederen, niet in den mechanischen band van een centralisatie systeem moet gezocht worden. Wel is waar, zoude nu een monarchaal konstitutionneel Nederland geboren worden , in plaats van de vroeger Veree nigde Provinciën , maar die eenheid bestond reeds onder een anderen vorm. Onder dit opzigt de oude staatsinrigüng te herstellen was ondoenlijk, ofschoon men niettemin trachtte aan eik deel der natie een eigen leven te verschaffen, door een zelfstandig bestuur van provinciën en gemeenten in te voeren. De meening dat de konstitutionneele regeringsvorm, dien men verkoos, ecu uitvloeisel was der demokratische beginselen, die men toen nog huldigde, wordt, onzes erachtens , door niets gewettigd van alles, wat de onwraakbare geschiedenis van die tijden ons heeft overgeleverd. Immers, de weg tot dezen regeringsvorm schijnt ons reeds gebaand te zijn door de groote magt, die men aan de twee laatste stadhouders had verleend. Verder in aanmerking nemende de zoo dikwijls ge voelde noodzakelijkheid van meerder eenheid in 't algemeen staatsbestuur te brengen, en daarbij in 't oog haudeude , dat reeds sedert eeuwen het nederlandsche volk aan de staatszaken had deel gehad, zullen wij alligt beseffen, dat de monarchaal-kon3litutionneele regeringsvorm in dieu tijd de beste was voor het vernieuwde Nederland. Overigens, dat het beginsel van volkssoevereiniteit vreemd is gebleven aan de oprigting van onzen Staat, blijkt uit de verschillende wijze, waarop toen onze nieuwe grondwet en die van 1795 tot stand kwam. Toen, in 1795, geloofde men aan de volkssoevereiniteit, en daarom werd ook de grondwet aan de goedkeuring van het volk regtstreeks onderworpen. Maar nu werd met betrekking tot de nieuwe grondwet geen ander regt aan de bevolking gegund, dan dat van zijne gevoelens te openbaren omtrent de 600 notabelen, die de hooge Regering zelve had uitgekomen tot zamenstelling der Grondwet.
Ook gaf Willem I geene Grondwet aau Nederland, omdat hij het noodig achtte daarmede een verbond of kontrakt te sluiten. Hechter waren de banden , die vorst en volk verbonden, en immer verbinden zullen. Ook gaf hij de Grondwet aan het volk, niet omdat hij meende, dat de opperste staatsmagt van het volk tot de overheid opstijgt. Hij gaf de Grondwet, omdat zij naar regt en billijkheid een behoedmiddel moest wezen voor het mogelijke misbruik, waarmede de onbeperkte staatsmagt bedreigd is. Wij besluiten dus met te zeggen, dat de volksvreugde in 1813 haren oorsprong had in de herstelde onafhankelijkheid, in de hoop van den terugkeer vau die oude dagen van voorspoed onder de banier van Oranje. Toen was het een algemeen feest: bet was geenszins de overwinning van de eene politieke partij op de andere , van de eene godsdienstige gezindheid op de andere behaald. Dat die eensgezindheid door dit herinneringsfeest moge versterkt, en, zoo het noodig i 3, moge vernieuwd worden I Nederland had door ondervinding geleerd, hoe verkieslijk de nationale onafhankelijkheid, hoe bitter haar gemis is. Deze is aan het gevaar van overschatting weinig onderhevig, iudien men zich haar onder hare reine gedaante voorstelt, gelijk toen het nederlandsche volk deed, — gedaante zoo ongelijk aan die valsche nationaliteit, welke men in deze jaren met strop en zwaard aan sommige volken heeft willen opdringen. Moge de Hemel ons hiervoor behoeden; en gevoelen wij in onze vreugde, om het genot onzer vaderlandsche onafhankeliikheid, een innig medelijden met die landen , aan welke deze zoo onregtmatig ontnomen werd. Wij hopen dan ook, dat die herstelde onafhankelijkheid het onderwerp zal wezen der feestvieringen; dat biar leus moge zijn: het onafhankelijk Nederland onder den schepter van Oranje. Maar vergeten wij het niet, dat nationnale onafhankelijkheid van geene waarde is voor een land , dat, in zijn boezem niet eensgezind, door inlandsche partijen verscheurd wordt. Daarom voegen wij bij den wensch en de bede voor het behoud onzer nationale onafhankelijk, ook nog die voor het behoud van d« ware eensgezindheid, en door middel van deze voor het behoud van den inwendigen vrede.
Te hopen , dat onder onzen tegenwoordigen regeringsvorm geene partijen ontstaan zullen, zoude eene wianzinnige illuzie zijn. Maar wij gelooven, dat het geene ijdele hoop is, dat geene dier partijen, die ooit de overhand mogten krijgen, hare magt zal misbruiken tot onderdrukking van de andere, tot onderdrukking van het volk. Oranje, immer zoo dierbaar aan het Nederlandsche volk, moge met Gods hulp dit verhoeden!
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is met 22 tegeu 11 slemmen verworpen ecu voorstel des heeren Buchner, strekkende om de benoeming van een hoogleeraar in de outleedkunde aan hel Athenaeuiu Illustre uit te stellen, omdat 1° niet meer dan één persoon door kuratoren , is aanbevolen, en 2° er geen pericu/um in mora is. Daarna deed de heer vau Capelle het voorstel, dat de voordragt aau B. en VV. zou worden teruggezonden, met verzoek ze aan te vullen, opdat de Ra-id heden tot ue benoeming zou kunnen overgaan ; over dit voorstel staakten de stemmen: 17 voor en 17 tegeu.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn twee koepons, te zamen groot ƒ 4.45 J , door ecu onbekende, onder het postmerk Grave vau den 26u dezer, wegens aan den lande verschuldigde geilen ingezonden.
De Middelburgsche Courant deelt het volgende berigt mede:
»Naar een vrij algemeen verspreid gerucht zal de minister van Oorlog eerlang aftreden en de betrekking van inspekteur vau het wapen der artillerie aanvaarden, terwijl als zijn opvolger als minister van Oorlog wordt genoemd de generaal-raajoor van Mulken, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generail."
Z. 81. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te 's Gravenhage, mr. K. 11. Kar—en.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 50 a / 70, 2de kwal. /40 a ƒ6O; 3de kwal. /30 a / 50. Schapen /20 a ƒ2B. Varkens 33 a 42 et. per Ned. EB.
SCHEVENINGEN, 28 Okt. Van de 126 dit jaar ter steurharingvi3scherij uitgeruste pinken zijn er tot en met gisteren 124 aan geweest, welke gezamenlijk 9,155,000 stuks steurliaring hebben geleverd. De Johanna Gerardina eene der schuiten van den heer L. de Jager, welke eergisteren 1,340,000 heeft aangebragt, vischte in den tijd van één uur niet minier dan 80,000 stuks. Het kostte de bemanning, ofschoon door Fransche visschers geholpen veel inspanning om de netten op te halen.
OUL>ENBOSCH,27 okt. Bij aankomst van den trein o:n tien ure, die gewoonlijk alhier 9i uur arriveert, verneemt men, dut te Kalmphout (België) eeue botsing tusschen dezen trein, ko nende van Antwerpen, en dien, vertrekkende van Esschen naar Antwerpen, heeft plaats gehad , tengevolge waarvan een 30 tal passagiers zijn gewond. De oorzaak wordt toegeschreven aau de mistige lucht, waardoor men de tegemoetkoming te laat bemerkte. De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 28 Okt. De Opinion Nationale deelt dépêches mede uit Japan, die den aanval der Engelschen als geheel mislukt voorstellen. Welzijn eenige barakken vernield, maar het fort heeft het vuur ten einde toe beantwoord, en de Engelschen waren verpligt terug te trekken, zonder de gevraagde voldoening te hebben be komen. De Japannezen hebben voorts veel moed en krijgstucht aan den dag gelegd, en zij weigeren volstandig eene schadevergoeding. Hetzelfde blad meldt, dat de toestand in Syrië ernstig is. Een 20,000 tal Arabieren zou in den Haoran in opstand zijn gekomen; de Engelsehen hebben op nieuw hunne kuiperijen begonnen, met het doel om Daoudpacha te doen vervangen. De Aation deelt mede, doch onder rezerve, dat het fransche leger weldra Rome verlaten, en alleen eene bezetting te Civita-Vecchia zou behouden. Spanje zou van zijn kant 10, 000 man naar Rome zenden; terwijl dereis der Keizerin der franschen naar Madrid niet vreemd aan deze kombinatie moet geweest zijn.
Het blad zegt voorts, dal de finantieele toestand van Frankrijk geene leenïng van 400 millioen noodig maakt. Daartoe zou men alleen dan overgaan, als de politieke toestand van Europa eene leening gebiedend maakt.
De Keizer heeft heden een ministerraad geprezideerd.
— 29 Okt. De konsuls van Mexiko te Parijs, Bordeaux en Havre hebben ten gevolge van den nieuwen staat van zaken in dat land, hunne bemoeijingen voorloopig opgedragen aan de in die steden gevestigde konsuls Guatemala.
MADRID, 28 Okt. De ministerraad heeft de openingsrede, voor de nieuwe Cortes-zitting, goedgekeurd.
WEKNEN, 28 Okt. In het rapport der kommissie van de Tweede Kamer van den Rijksraad wordt gekoukludeerd, om de regering eene leening van 80 millioen toe te staan.
BERLIJN, 28 Okt. De gezamenlijke kandidaten van de geavanceerde partij zijn te Berlijn met groote meerderheid tot afgevaardigden gekozen. De telegrafische depêches, welke tot dus verre uit de provinciën zijn ontvangen, geven eene beslissende overwinning der vereenigde liberale partij te kennen. Als nieuw gekozen afgevaardigden, wier benoeming vooral vermelding verdient, noemt men de heer Johann Jacoby en de hoogleeraar Momsem. De heer Gcorge Vincke heeft in zijn kiesdistrikt de nederlaag geleden. De konservatieven zullen, volgeus de dépêches, iets sterker in de Kamer vertegenwoordigd worden. De meest beteekenende verkieziezingen van dien aard zijn die van den minister van Oorlog von Roon, van de heeren Gottberg, Blankenburg, Wantrup en von Elsner.
WARSCHAU, 27 Okt. Eene bande van 1300 opstandelingen , die uit Gallicië was gekomen onder aanvoering van Czackowski, is in twee gevechten, op 20 en 21 dezer, in het goevernement Radom totaal geslagen. De infanterie der opstandelingen is in de pan gehakt. Czackowski is met zijne kavallerie op de vlugt gegaan. Een 150 tal opstandelingen zijn krijgsgevangen gemaakt.
— 28 Okt. Sedert gisteren is het visum der paspoorten tot vertrek niet meer van kracht voor twee dagen, maar slechts voor één dag
Er is eene verordening verschenen, waarbij het dragen van lantaarns van 6 uur 's avonds tot 9 uur verp'igtend wordt gesteld. Na negen ure 's avonds mag men zich niet meer op straat bevinden.
HAMBURG, 28 Okt. De zweedsche en Noorweegsehe dagbladpers bestrijdt de alliantie tusschen Zweden en Denemarken al meer en meer. De organen van verschillende rigting opponeeren hiertegen even sterk.
TURIJN, 28 Okt. eene dépêche uit Napels meldt dat de Prinsen Amedeus en de Garignan aldaar heden middag zijn aangekomen.
Het piëmontesche eskader wordt er morgen verwacht.
---

