AMSTERDAM, 28 Oktober.
(1) Distributieve regtvaardigheid is die goede hoedanigheid der overheden, waardoor in het begeven van ambten en bedieningen alleen gelet wordt op verwensten en goede eigenschappen, in het belang van het algemeen, zonder eenige partijdige bijoograerken. Aangezien onlangs door uw dagblad ter zake van Astens kantongeregt de snaar.der distributieve regtvaardigheid is aangeroerd, die, noe teeder ook, tegenwoordig nogtans wel eens mag worden aangeslagen, verdachten wij ook van uwe onpartijdige zelfstandigheid ac opname der hier volgende bedenkingen. Volgaarne wil ik met u gelooven , dat ons'tegenwoordig ministerie of ons hedendaagsch goevernement-in<het begeven van ambten onpartijdig en billijk is, ofschoon nog zeer dikwijls de eene of andere benoeming het tegendeel zou doen vermoeden. Hoe uiterst regtvaardig echter men ook voor het tegenwoordige zij of schijiie, zal men toch niet regtvaardig in daad en waarheid kunnen heeten, zoo lang men het onregtvaardige van voorheen niet uitwissche of her"telle. En hoeveel valt dan nog goed te maken in dit op%? Is er o. a. nog kortelings niet gewezen op het 'oorbeeld, dat al de notarissen van het katholieke kanton Asten protestant waren, en zou men ergens in °ns land eene protestantsche streek kunnen vinden, "aa* men (laat staan van vijf) één katholieken notaris v'odt? Is zulks niet — of + het geval in meerdere kantons van Noord-Brabant? Bestaat die verregaande ongelijkheid niet in meer rijksbetrekkingen, vooral in die, welke een waarlijk goed bestaan opleveren , als daar «%: regters, kontroleurs, ontvangers, enz.? Zouden e«" ten deze geene grondwettige klagten kunnen rij- Zen?. Of mag men na zulke voorbeelden, met het oog °P art.'6 enB der Grondwet, niet aandringen op eene tt-eer regtvaardige uitvoering dier bepalingen? Wie in deu lande kan dit ontkennend beantwoorden, of ons streven naar wettige en billijke evenredigheid kwalijk opnemen? Immers niemand, die liberaal, rogtschapen of ""ld genoeg is, om de even milde bepalingen onzer bezworene Grondwet, ook mildelijk toe te passen. Welnu dan-, daarvoor houden wij ons tegenwoordig ministerie, "etwelk reeds verschillende blijken heeft gegeven van Nauwgezette pligtsbetrachting in het begeven vau ambteu. Maar zijn 's Konings ministers, hoe liberaal, hoe grond- Wettig billijk dan ook, altijd en in alle gevallen met de ware toedragt der zaken, met alle omstandigheden, met Ue personaliteit der verschillende aspiranten, met den *aren volkszin wel juist op de hoogte, of worden zij niet dikwijls door anderen, die op de ladder der hiërarchie *¦ 2 0f 3 sporten lager staan, partijdig of verkeerd ingelicht? — Spelen familiezucht, ri;kdom, godsdienst, adeldom, egoïsmus enz. enz. in het doen van vooraagten en aanbevelingen soms geene groote rol? — Worden soms geene ambtenaren benoemd, die, of wel ?°g te jong zijn om ondervinding of verdiensten te beb°en Opgedaan, of wel, hoe oud dan ook, nog nooit in eenige 'betrekking eenige verdiensten aan 't algemeen belzen hebben ? — Worden soms geene ambtenaren Bangesteld, die zich aan hunne religie, welke dan °ok. volstrekt niet storen, en alzoo ook in wereldlCne of tijdelijke zaken minder vertrouwen verdienen ? 'j.et men soms juist de heeren zonder eenige godsdienst geene goede posten bekleeden of zelfs niet voortgezet? Worden soms geene ambtenaren benoemd, wier B°dsdienst en gedrag lijnregt in strijd zijn tegenover en algemeen geest van hen, die zij moeten beheer?n of bedienen? Voorzeker ja, dat alles heeft plaats, niettegenstaande, én het belang des rijks, én de billijkheid zelve, én onze liberalen grondwet én de volksgeest, de ziel onzer hedendaagsche instellingen daartegen ten 2eerste aandruischen. Dan, beeft dat alles plaats, laat ?ns bij een krachtig protest de hoop voeden op verkering ook ten deze, en eindelijk den wensch uiten, dat onze liberale instellingen; thans met stoomvermogen v°or_tgaande, ook met zteh mogeD mede voeren de .ÏJ^JBOgelijke DISTttIBUÏIEVE HESTVMBDIGHEÏD,
*l). Inge—udeu,
De Civiltd Cattolica geeft in hare laatste aflevering van September verslag van eene voorlezing, gehouden te Rome in eene vergadering der Accademia di religione Cattolica. Wij gelooven, dat zij voor menigeen onzer lezers niet weinig belangrijk zh! wezen. Zij handelt over eene lezing van het vijfde hoofdstuk van den eersten brief van den H. Joannes, volgens de latijnsche Valgata. Daar lezen wij: nijrie zijn er die getuigenis geven [in den Hemel, de Vader, het Woord en de Heilige Geest, en deze drie zijn één. En drie zijn er die getuigenis geven op de aarde] de gee3t, het water en het bloed; en deze drie zijn één." De woerden na, tusseben twee haakjes geplaatst, gevtn een heerlijk bewijs voor bét leerstuk der Heilige Drie» vuldigheid, maar worden ongelukkig in leer vele codices gemist. Dat had in den laatsten tijd tot vele kwaadwillige aantijgingen aanleiding gegeven , als of de Kerk door een dekreet van het koncilie van Trente bevolen had eene lezing der Schrift voor echt te houden, die in het licht der nieuwe kritiek gebleken was, onecht ta zijn. Zonder uitspraak te willen doen over de rezultaten waartoe de romeinsche geleerde door zijne studiën geleid is, willen wij het bovengemeld verslag vertaald hier mededeelen, ten benijze dat de Kerk der kritiek niet vijandig is, zoo deze inderdaad streng wetenschappelijk en niet willekeurig te werk gaat.
rDe zeer eerwaarde heer Philippus Areangeli, hoogleeraar der heilige Schrift in hei pauselijk romeinsch | seminarie, las den 16n Julij in de Academia di reli\gione Cattolica eene verhandeling voor, hebbende tot onderwerp: Het dekreet van het Koncilie van Trente in zijne vierde zitting over de latijnsche Vulgata, beschouwd in betrekking tot 1 Joaun, V : .7.." Hij onderzocht dit dekreet», tot-in zijne kleinste bijzonderheden,-en gebruik makende van al de hulpmiddelen, die de uitlegkunde hem kon verschaffen, betoogde hij, dat het, in zoover het disciplinaire is, verpligt om de Vulgata in al hare deelen voor het openbaar gebruik in de kerken en scholen te behouden, daar het hier aan de partikulieren niet vrij staat, ook niet de minste verandering in te voeren: dat, voor zooverre het leerstellig (dogmatiek) is, het 1° verpligt, om onder geen voonveudsel de Vulgata, als zijnde eene vertaling, te verwerpen, alsof zij daarom verachtingswaardig en over het algemeen genomen niet goed was, gelijk ten tijde vau het koncilie de hervormers beweerden; dat 2° het ook verpligt, om, voor goddelijk en authentiek, die grootere gedeelten der Schrift te houden , die alstoen door genoemde ketters werden aangevallen, en later deutero-kanoniek werden genoemd ; dat 3°, wat de kleinere deelen en zonderlinge lezingen der Vulgata betreft, het dekreet niet zoo nanuw moet worden opgenomen, dat het, met behoud overigens van alle doginatieke waarheid, de geleerden niet sonde vrijlaten over de juistheid der vertaling en de kritische waarde er van te oordcelen, voornamelijk zoo die lezing of dat kleiner gedeelte eene zaak of eene leering behelst, die voorde hoofdzaak op andere plaatsen des bijbels klaar is uilgedrukt; en zulks ook nog om-deze reden, dat er geene strijdigheid bestaan kan tusschen de wetenschap en het geloof, tusschen een leerstellig dekreet van een koncilie en de rezultateu der wetenschap, vermits de kritiek in sommige gevallen het buiten allen twijfel stelt, dat een zeer gering deeltje der Vulgata, die wij thans hebben , onecht is. Niettemin bemerkt hij, dat het niet is geoorloofd , om naar willekeur iets der Vulgata te verwerpen, dewijl de kerkvergadering deze autentiek heeft verklaard, haar den voorkeur heeft gegeven boven alle latijnsche vertalingen, die toen in gebruik waren, en haar bijgevolg eene uitmuntende deugdelijkheid heeft toegeschreven. Dien tengevolge is er altijd groote praesumtie ook voor hare eigenJommelijke leeringen en gedeelten, die niet kunnen worden verworpen zonder klaarblijkelijker bewijzen van onechten oorsprong. Hij ging nog verder en betoogde, dat, ook afgezien van gezegd deugdelijk bewijs van onechten oorsprong, uit kracht van het dekreet er geene verpligting bestaat, om een gedeelte voor echt en kauoniek aan te zien, in het geval dat ter oorzake van verschil der latijnsche codices d- Vulgataeen redelijke twijfel bestaat, dat het .wezenlijk een deel er van uitmaakt. ! Vervolgens gekomen zijnde tot de'verhouding van het bekende zevende vers tot het onderwerpelijir. dekreet. betoogde hij, dat dit vers een inderdaad klein gedeelte der Vulgata is; dat het eene leering bevat, die, wat de hoofdzaak betreft, op andere plaatsen der schrift zeer duidelijk is uitgedrukt; en dan de theorie, die hij ee-s' ontwikkeld had, toepassende, leidde hij uit haar af, dat . zoo de kritiek met overtuigende bewijzen kan staven, dat ; dit vers onecht is, wij het kunnen verwerpen, zonder in . strijd te komen met het dekreet van het koncilie. Daar-, ijcuboveu tQom- hij aan, dat er sterke twijfel is, of het ¦wel degelijk een deel uitmaakt van de latijnsche Vulgata, ¦jdaar het ontbreekt inde oudste en meest gezaghebbende codices en in de missalen vóór de tiende eeuw. j Uit zijne ontwikkelde theorie leidde hij verder de gevolgtrekking af, dat de vrije diskussie over het gedoemd zevende vers, uit kracht van het trentsche dekreet i den Katholieken niet verboden is. Na. op eenige opmerk kingen geantwoord te hebben, drukte hij zijne hoop uit, dat zijne pogingen met goeden uitslag zouden gekroond worden, die geen ander doel hadden , dan de wetenschap en het geloof overeen te brengen ten opziVte van dit zevende vers, en aan de andersdenkenden een wapen te ontnemen, dat zij, ontleend aan de nieuwe ontdekkingen der kritiek, bezigen, om de Kerk to slaan aan de zoo gevoelige zijde van haar onfeilbaar gezag. ¦ Wij wenschten, dat deze verhandeling, te Kome openlijk door een professor van 't pauselijk seminarie voorgelezen, onder de oogen kwame van sommige punevoerders van het protestantisme hier te lande, onder anderen van den heer A. T. Keitsma, die nog verleden jaar in het tijdschrift Waarheid in liefde (b\. 14) aatl de middeneeuwsclie scholastieken, die bij ons zoo o-e---vierde leeraren, ten laste legt, dat zij gewoon' waren met twee maten te meten , en iets voor theologisch onwaar te verklaren, wat voor wijsgeerige en natuurkuudi°-e waarheid eikend wordt. Wij weten, dat deze ongerijmdheid ten tijde der scholastieken door een paar nietswaardige en slechts om hunne domheid beruchte vrijdenkers werd voorgestaan. Maar wij weten ook, dat deze dwaling werd veroordeeld op het lateraausch koncilie door denzelfden Leo X . die de dwalingen van Luther veroordeelde. En eveneens wordt zij nog heden ten dage veroordeeld door diezelfde Katholieken, die het geschrijf vau een Renan veroordeelen, welke een strijd zoekt te verwekken tusschen de kritiek en de H. Schrift, tusschen de wetenschap en het geloof. Heden morgen vierde de hoogwaardige heer kanunnik Uzermans, pastoor te dezer stede van O. L. V. Onbevlekte Ontvangenis, zijn 20-jarig priesterschap. De gansche gemeente nam daaraan deel. De ijverige herder immers heeft met de jaren arbeids aan Amsterdam besteed, gewoekerd en groote uitkomsten voorlgebragt. Geen wonder, dat de gemeente hem hoog acht en lief heeft, en daarvan dezen morgen bij zijn leest getuigenis gaf. De kerk was zoo rijk en zoo sierlijk met festoenen en bloemkransen versierd , alsof wij nog in de schoonste dagen der lente waren. Terwijl de parochianen de wanden met lover en bloem versierden, hebben zeker de harten der geliefde parochianen eene warme bede gestort, opdat Christus, de Opperpriester, den hooggeschatten herder rast gelukkige jaren moge bekroonen , en zijn onverpoosde ijver met vruchtbare uitkomsten moge zegenen. Zulk een heilwensch is ook zeker herhaald en nogmaals herhaald geworden gedurende de H. Dienst die, door eene heerlijke muziek opgeluisterd, door duizenden werd bijgewoond. De feestrede werd gehouden door den Z. E. heer Rijp, deken van Ouderkerk. Wij aarzelen niet te zeggen, dat de hooggevierde jubilaris — dank zij er voor gebragt aan het ware priesterlijke woord van den redenaar—lieden nog veel dierbaarder en eerbiedwaardiger aan zijne parochianen is geworden. Hij ontwikkelde het woord der H. Schriftuur, verklarende dat de priester, niet door het volk , niet door zich zelven, maar door God gekozen en gemagtigd wordt, om in Gods naam, het woord van God te verkondigen , de genade van God mede te deelen en het heilig°zoenoifer op te dragen. De gewijde redenaar sprak niet'veel over de bijzondere verdiensten van den jubilaris; dat kon hij wezenlijk voor overbodig houden. De parochianen wisten er meer van, dan hij in weinige oogenblikken had kunnen zeggen; hij sprak slechts dezen wensch uit: dat de gevierde herder, steeds de krachten mogt genieten , om zijn werk voort te zetten, om zijne offervaardigheid voor het zieleheilj der zijnen , nog lange jaren te kunden uitoefenen, dit is ook onze wensch, dit is ook onze bede.
Verscheidene geschenken, waaronder twee met ware kunst en godsdienstig gevoel gebeeldhouwde kommumebanken , zijn der nieuwe kerk gegeven, om zoo deu priester van Gods Kerk te vereeren met het gebouw van Gods Kerk te volmaken.
Het Vorstelijk Stamhuis van Oranje zal, naar wij vernemen, den 17" November a. s. openlijk instemmen met de uiterlijke vreugdeblijken der natie, op het halve eeuwfeest van Neêrlauds herkregen onafhankelijkheid, dien dag in de rezidentie te vieren; ouder anderen zal het koninklijk paleis bij die gelegenheid schitterend worden geïllumineerd. (N. D.)
Onze korrespondent uit 's Bosch meld ons heden, dat de persoon van V., die verdacht werd gehouden van den moordaanslag op Mgr. Zwijsen gepleegd te hebbeu en dien ten gevolge in arrett was, spoedig op vrije voeten zal gest-ld worden. {N. D. v. 's Gr.)
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. M'heer, ü. N. M. Hl W. baron de Loë d'lrnstenraedt, tot burg; dier gem. benoemd IL A. Lrnon.
DELFSHAVEN, 18 Okt. Heden had deze stadeen zeldzaam feestelijk aanzien. Van vele huizen wapperden de nationale vlaggen, en het nieuwe R. K. kerkgebouw was bijzonder smaakvol versierd, lies avonds vereenigde zich ruim een twintigtal heeren, om als eerewacht te paard Z.D.H. Mgr G P. Wilmer, bisschop van Haarlem, te gemoet te gaairi, en feestelijk in te halen binnen de stad , alwaar Z. D. H. des anderen daags, zijnde Maandag den 19", de nieuwe kerk zoude konsakreeren. Dingsdag namiddag, omstreeks 4 ure is Mgr den bisschop evenzoo tot aan de grensscheiding bij Rotterdam uitgeleide gedaan. Niettegenstaande er eene ontzettende menigte volk op de been was, zoo van hier als van elders, heerschte de beste orde. Lang nog zal zeker dit feest eene aangename herinnering wezen, en vooral voor hen, die ook het voorregt mogten genieten deelachtig te worden aan het H Sakrament des Vormeis, dat door Mgr den bisschop des Dingsdags 's morgens aan velen is toegediend.
ROTTERDAM, 27 Okt. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 94-8 runderen, 102 vette en 135 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 210 varkens en 480 schapen. Er werd besteed per Ned. ff, voor runderen lste kwal. 60, voor dito 2de kwal. 44, voor vette kalveren 70 eu voor schapen 60 cents. Het magere vee was onveranderd in prijs. De prijzen der varkens liepen van 36 l t 44 et. per Ned. -. — Aan de markt vau 'icdcn waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. /59, 2de ƒ56, 3de /52.
De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 27 Okt. Het berigt dat Niel naar St. Petersburg zou worden gezonden is onjuist. Uit Valencia is heden het berigt ontvangen, dat de Keizerin in den namiddag van daar de terugreis naar Frankrijk heeft aangenomen. Volgens La France zijn er talrijke versterkingen voor de Kussen naar Kaukasie in aantogt, en zal het observatiekorps aan de Bessarabische grenzen aanmerkelijk versterkt worden.
De Nord zegt, dat het te St. Petersburg nog onzeker is, wie er benoemd zulleu worden in plaats van Annekoff en Muravieff, die hun ontslag zullen vragen.
Gisteren is de minister van Buitenlandsche Zaken met deu Keizer werkzaam geweest.
MADRID, 27 Okt. De Koningin heeft aan de Keizerin der Franschen bij haar vertrek een armband ten geschenke gegeven , waarop men in diamanten het woord recuerdo (ter gedachtenis) leest.
MARSEILLE, 27 Okt. Uit Napels wordt berigt, dat het italiaansch eskader op de verschillende stations, opgeroepen ia ten behoeve van eene revue, welke de Koning in November over de zeernagt houden zal.
De Kamers van Turijn zullen den 20n November geopend worden. Vo'gcns een schrijven uit Rome heeft de kardinaal Antonelii den franschen gezant uitgenoodigd om met hem mede te werken tot eene vermindering vau het briefporto tusschen beide landen. Reeds zal die vermindsring eerlang in den Kerkelijken Staat ingevoerd worden. _ " . „ouring Lodesvijk van Beijeren , dé Koningin-moeder van Napels, de hertogin van Leuchtenberg en den prins van Wallis werden eerstdaags aldaar verwacht.
NEW-YORK, 17 Okt. Er is officieel bekendgemaakt dat generaal Lee de Potomac niet gepasseerd is. De prezident Lincoln heeft 300,000 vrijwilligers ouder dc wapenen geroepen. — Generaal Meade heeft een zijner onderbevelhebbers miar Alexmidiië afgezonden en nabij Centreville een stelling ingenomen.
WAKSCHAU, 28 Okt. Het rouwdragen is van den 10 November af verbonden, op geldboete, voor voetgangers van 10. voor ekwipaadjes 100, voor huurrijtuigen 15 roebels. Deambten verliezen daarvoor een maand salaris. De rouw over dooden is geoorloofd.
TURIJN, 27 Okt. De Koning vertrekt den 7den Nov. naar Napels, om aldaar den lOden de groote revue te houden, waartoe Z. M. het korps diplomatiek alhier hetft uitgenoodigd. ;
Heden morgen is' K oning George te Messina aangekomen, en door de militaire en civiele autoriteiten ontvangen. In den namiddag heeft Z. M. de reis naar Griekenland voortgezet.
---

