NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Maart 1863.
Bij Koninklijk besluit van 27 Februarij , n°. 70, is de heer F. C. G. van Motman, ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Meeden c. a., m die betrekking verplaatst naar Ruinen. Bij besluit van den 4den Maart, n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 128 en 129): I°. den ritmeester L. F. Fundter, van het 2deregement dragonders, naar aanleiding van het daartoe door hem gedaan verzoek, uit krachte van het bepaalde in art. 42, §2, lit. a, van eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, met bepaling van het bedrag van dat pensioen. ingevolge de artt. 14, lit. a, en 19 der laatstgenoemde wet, op f 1065 's jaars; 2°. aan genoemden ritmeester den rang toe te kennen van majoor. Bij besluit van den 4den Maart, n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het wapen der cavalerie te benoemen : bij het lste regement dragonders, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant H. G. J. Vbleker, van het corps; bij liet 2de regement dragonders, tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant S. J. von Huguenin, van het lste regement dragonders.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbende» den hierachter vermelden staat van nalatenschappen, (*) die in den loop des jaar 1861 ten gevolge van het overlijden of vermist geraken van manschappen , behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche Marine, opengevallen, en die, uls niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Marine of van het corps Mariniers. De Minister roept bij deze op allen die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting der belanghebbenden wordt kenbaar gemaakt, dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder n° 1 tot en met n°. 13 bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van een notaris , waarbij de/.e verklaart, zich ten volle te hebben verzekerd , dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle andereu , eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan , van welke verklaring en van de welligt over te leggen volmagten tevens simpele afschriften op ongezegeld papier zullen moeten Worden gemaakt en bij het adres overgelegd. De nalatenschappen voorkomende van n°. 14 tot en met n°. 18 zullen op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden, en bijvoeging van het bewijs, dat de schepeling gedurende zijn leven op eene wettelijke wijze door de moeder voor haar kind is erkend. Die vermeld onder n°. 19 op dezelfde wijze als de eerstbedoelde, onder overlegging van de daarbij vermelde bewijzen , nadat het overlijden van den schepeling zal zijn geconstateerd of' wel het Regtsvermoeden van Overlijden overeenkomstig de bepalingen van het Burgerlijk Wetboek zal zijn uitgesproken, waarvan de bewijzen almede aan het Departement Van Marine zullen moeten worden ingezonden.
En eindelijk dat de belanghebbenden ten opzigte der nalatenschappen vermeld onder de n°. 20 tot en met 22, die, onder overlegging der hierboven omschreven b; scheiden , zullen moeten aanvragen bij de Hoofdadministratie van het corps Mariniers te Amsterdam. 'sGravenhage, den 17den Februarij 1863. De Minister voornoemd, W. J. C. Huyssen van Kattendijke.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische Staats-Anzeiger van den 4den dezer behelst in zijn niet officieel gedeelte het volgende artikel: »De jongste discussien van het Huis van Afgevaardigden over de Poolsche aangelegenheid moeten door den hartstogtelijken toon en geest, waardoor zij zich kenmerkten, met name door de onbetamelijke beje(*) [Zie het bijvoegsel tot deze courant.]
gening van 's Konings regering, bij alle bezadigde vrienden des vaderlands eenen smartelijken indruk gemaakt hebben en voedsel geven aan de vrees , dat de vereffening der inwendige moeijelijkheden , waarin wij ons bevinden , niet in den geest en het streven der meerderheid van het Huis ligt. Deze vrees werd bereids door de eerste handelingen van het Huis opgewekt; zij werd verhoogd door de hartstogtelijke discussien over het adres.
» Nadat echter in 's Konings antwoord van den 3den Februarij d« dringende wensch van Z. M. naar het herstel vanden inwendigen vrede uitgesproken was, mogt men verwachten dat het Huis van Afgevaardigden zou hebben ingezien dat het zijn pligt was, verder niets te doen , wat de vervulling van dezen wensch des Koning en des lands kon bemoeijelijken. De jongste beraadslagingen hebben , helaas ! deze hoop vooreerst weder verijdeld. Een deel van de redenaars der meerderheid heeft daarbij eenen toon doen hooren, ten eenen male strijdig met de achting en den eerbied, waarop de regering des Konings als zoodanig aanspraak mag maken. n Men heeft zich niet ontzien om op grond van willekeurige onderstellingen aangaande eene overeenkomst, welker waren inhoud men niet kende, de ergste smaadredenen en lasteringen tegen de regering in het algemeen en tegen hare leden afzonderlijk uit te spieken. Maatregelen, welke uitsluitend ter krachtige bescherming van het eigen land en volk, op grond van bestaande verdragen , genomen waren, zijn met hatelijke verdraaijing als » verguizing van het regt" en als "schending der wet," als » medepligtigheid aan Russische schuld" en als een » schandvlek voor Pruissens eer" uitgekreten. De beschermende tusschenkomst van Pruissische troepen in onze bedreigde grensdistricten, die de bewoners derzelve dringend aangevraagd en dankbaar begroet hadden, mogt in het Huis van Afgevaardigden » eene brutale militaire heerschappij" genoemd worden. » De ministers des Konings hebben persoonlijk aan de onbetamelijkste beleedigingen bloot gestaan, zonder dat de redenaars op eenigerhande wijze binnen de perken der orde teruggeroepen werden. Zelfs mannen, die vroeger gelegenheid hadden om met juisten tact voor parlementaire betamelijkheid in de bres te springen, hebben het oirbaar geacht de raadslieden der kroon met beleedigingen te overstelpen. » Onverholen openbaarde zich daarbij herhaaldelijk de bedoeling om door zulke persoonlijke aanvallen een sedert lang nagejaagd doel te bereiken en de vrije beschikking der kroon met opzigt tot de keuze harer raadslieden te beperken en teniet te doen. Men schroomde niet te zeggen, dat de eer van dit (door den Koning benoemde) ministerie niet meer als de eer van het land kon beschouwd worden, en dat, vermits de tegenwoordige regering van Pruissen in geen enkel vraagstuk van buitenlandsche staatkunde lauweren kon inoogsten, het votum van het Huis bij elk vraagstuk van dien aard moest wezen: » geweer bij den voet!" zoo lang de kroon hare tegenwoordige raadgevers behield. » Tegen al deze onbetamelijkhedeu is uit den boezem van het Huis geen woord van teregtwijzing of van afkeuring gehoord geworden. Terwijl men eene poging wilde doen om den president van het staatsministerie, naar aanleiding van eene niet anders dan feiten betreffende en door den zamenhang zijner redenering geregtvaardigde uitdrukking, op onregtmatige wijzo aan de tucht van den voorzitter te onderwerpen, is deze ten aanzien der redenaars van het Huis, voor welke zij alleen kracht heeft, in weerwil van de blijkbaarste buitensporigheden en onbetamelijkheden, niet in toepassing gebragt. » Het land zal met de staatsregering beseffen , dat bij zulk eene schending van de verschuldigde achting jegens de raadslieden der kroon, alle hoop op eene bevredigende afdoening der aanhangige, met gemeen overleg te regelen gewigtige onderwerpen meer en vervliegt. ii De vraag moest oprijzen of' het van de regering te vergen is, dat zij discussien van zoodanigen aard als de even gemelde nog verder zal toelaten, en of' zij niet veel eer terstond bedacht moet zijn op de handhaving van hare waardigheid door gebruik te maken van hare grondwettige bevoegdheid tegenover den Landdag. « Indien de regering voorloopig niet tot ernstige stappen in dit opzigt overgaat, en de zelfverloochening zoo ver drijft van zich aan eene mogelijke herhaling van zulke kwetsende discussien bloot te stellen, dan geschiedt dit alleen met het oogmerk om van haren kant de mogelijkheid eener grondwettige regeling van het finantieel beheer voor 1863 nog te laten bestaan."
---

RUSLAND.
De jongste officiële berigten uit Warschau melden geene nieuwe wapenfeiten, behalve eene ontmoeting te Mrzyglod, omstreeks Czenstochau, alwaar eene bende van 800 opstandelingen, voor een vierde gedeelte uit ruiters bestaande, zou geslagen zijn met verlies van 90 dooden en gekwetsten en van 25 gevangenen. — Het officiële dagblad van het Oostenrijksche gouvernement ver-
klaart in zijn nommer van jl. Maandag, » dat te Weenen van Ruslands zijde volstrekt geene stappen zijn gedaan om Oostenrijks toetreding tot eene militaire overeenkomst tusschen Rusland en Pruissen te verwerven."
Verder las men jl. Maandag in dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement het volgende: » Naar de heden per telegraaph ontvangen berigten schijnt de opstand in Polen eenen loop te nemen, die de beweging nader tot haar einde brengt. In de laatste dagen heeft men verscheiden aanvoerders der opstandelingen, hetzij gesneuveld of gevangen, van het tooneel zien verdwijnen. Mieroslawski's operatien waren van den beginne af eene vlugt, bewimpeld roet den naam van eenen aftogt met krijgskundige bedoelingen. » Langiewicz alleen , aan wiens nederlagen het gerucht het voorkomen van overwinningen trachtte te geven, scheen door zamentrekking van de hoofdmagt der opstandelingen in staat te zijn om den wederstand welligt nog eenen tijd lang gaande te houden. Is hij zoo volkomen geslagen als een heden uit Warschau ontvangen telegram verzekert, dan mag men wel zeggen dat de opstand op het uiterste ligt, al geeft hij nog door stuiptrekkingen teekenen van leven." — De Londensche Times van eergisteren herinnert de afkeuring, welke Pruissens handelwijze jegens Polen dezer dagen in de beide Huizen van het Britsche Parlement heeft gevonden, en zegt verder: » Thans is, gelooven wij, eene nota betreffende Polen's zaken, vervat in passende bewoordingen , door den graaf Russell afgezonden." De Indépendance Beige meent te weten dat het Engelsche gouvernement zich bereid heeft verklaard om met Frankrijk te Berlyn vertoogen betreffende Polen's zaken te doen, doch niet te St. Petersburg, en dat het Weener kabinet ongezind is bevonden om zich aan die vertoogen, hetzij te Berlyn of St. Petersburg, aan te sluiten.
---

