AMSTERDAM, 30 Oktober.
Een persoon laat zich van een vast voorgenomen besluit nog al eens terug brengen, door overwigt van nieuwe re(lenen of beter inzigt in het onregtvaardige, in het r°ekelooze en bijna onmogelijke van zijn plan; maar de menigte, bet opgeruide volk, de aangeblazen driften der ijdelheid, der. losbandigheid en der eerzucht hollen voort op de ingeslagen helling, tot dat, of de verkerende, of wel de wrêrstandbietlende krachten verbrij-2eld worden. Zoo is het gesteld met Italië. Wat men er ook over zegge of denke, hoe groot de bezwaren ook m°ge zijn,°dit alles doet niets ter zake: Kome en Venetië, het eene na het andere, maar het eene zoo *el als het andere zal en moet aangevallen worden de krijgsmagt van het nieuwe koningrijk Italië. °'e daad wordt verlangd, wordt gevraagd, wordt ge- Vergd en geëischt; het is eene onafdingbare voorwaarde v°or het langer leven van het jonge Italië. Wij weten wel, dat Mazzini en Garibaldi met de hunnen Rechts spreken van het jonge Italië, en dat Viktor Ettiiuanuel en de bedriegende of bedrogene diplomatie preekt van het koningrijk Italië, en nogtans ons dunkt, dat het oogenblik met rassche schreden aanko öt, en alreeds genaderd is, waarop Viktor Emmanuel Vo«atrekt niets: meer zal ziju dan de speelbal van de rev,olutie, aangevoerd in den naam van Garibaldi; — niets meer dan een der personaadjes, waarmede Jan- Klaassen manoeuvreert. De woeste stem der opgezweepte B°ldaterij zal steeds meer eenpariglijk den kreet herhalen Van. Kome en Venetië, of de dood !en dan alweer moet de Savoyaard "ja" knikken, of hij wordt van het tooneel Schopt. Nu is de kanon nen-magt der revolutie ontfettend geregeld , of liever vergaderd geworden in de laa'Ste maanden. Onlangs zagen wij in Opper-Italië de ontzaggelijke kanonnen-parade bij Milaan. Die magtvertooniug heeft aan de bedelarme staatskas bij de twee Millioen franken gekost. De gewezen Koning van f'ëmont was tegenwoordig bij dat oefenspel der soldaten Van Italië. Over den afloop van die wapen-tentoonstelling is n°gal uiteenloopend geschreven, maar twee zaken zijn eerstens f dat Viktor Emmanuel niet best tevreden *as over de houding der troepen jegens Zijne Majesteit. •^en zou zelfs ¦ hier of daar even geroepen hebben: le^e Garibaldi I weg met Viktor Emmanuel! Men zou .^zzinistische schriften onder de troepen verspreid heb°e>>; de Koning zou er over geklaagd en gevraagd Bebben, of het waar was, dat er onder zijne raadslieden Waren, die zeer ingenomen zijn met zoodanig drijven, "•"hem zou door een hcog staatsdienaar geantwoord *•& : Het kan wel zijn , ik weet het niet; en ten tweede !8 het zeker, dat het leger ten deele zoo opgewonden was ln 'ijn nationalen trots en oorlogzucht, dat gezegden als de Volgende, eene ware geestdrift te weeg bragten: j-Frankrijk *°rdt nijdig; ons leger staat verre boven dat van Oostenr Jk» Ziëdaa", zeide men, en wees de kanonnen aan, de a«. die Italië tot de volkeren voortaan moet spreken. **et is dan ook on betwijfel baar, dat de mannen van "e daad veel veld gewonnen hebben. Nu gaat dezer dagen dezelfde gewezen Koning van Piëmout, thans D°g genoemd Koning van Italië, eeue revue over cic 2eetnagt houden, welligt in de golf van Napels. Wat z&1 die magtvereeniging uit -werken'? Zeer zeker zal zij Ve*e hoofden, die nu alreeds aan het zwijmelen zijn , tot«n de hoogste maat verbijsteren, en te Napels, waar men alreeds zoo menigmaal geroepen heeft: 't schavot Viktor Emanuel I leve Garibaldi! zal het ook nu "iet ontbreken aan kreten','die de partij van de daad huldigen, en, met achterstelling zelfs van Viktor Emmanuel, den naam zullen inroepen van' Garibaldi, antwoord wel Zal zijn: Rome of de dood! '¦ Al wat Turijn, in de laatste dagen bijzonder, heeft toegegeven aan de partij van de daad; al de geruchten fttastig voor Garibaldi; die verspreid zijn geworden uit de kringen, waar anders de Koning te huis behoort, willen *S "niet beschouwen, als een middeltje door de regeriQg"ter hand genomen, om die partij voor eenige dagen Jat meer te vleijen en de ontvangst des Konings- te Dit alles zou overigens niet baten: wat de partij van den daad eens heeft, laat ze nimmer meer los, maar vraagt steeds meer. De minister Minghetti daalt dan ook dagelijks, en Peruzzi, die veel meer eensgezind is met de partij van de daad, werkt met al zijn gezag en middelen, om de mannen,,die meer republikeinsch zijn te verzoenen, en te vereenigen met de koningsgezinden. Het is het dagblad der demokratie, het Diritto, dat tegenwoordig de vertrouweling en de spreker is van de regering, terwijl onlangs nog die invloedrijke taak vooral op. de Stampa en de Opinione berustte. Onzes eraehtens is heden Italië in denzelfden toestand, als vóór den oorlog met Oostenrijk. Destijds schreef eenige weken vóór het begin der veldslagen, een korrespondent aan de Times: *Het sardinische goevernement wenscht den oorlog en moet den oorlog hebben, anders moet het kabinet van Cavour vallen. Dit zou voorzeker het teeken tot oproerige bewegingen in verscheidene gedeelten van Italië zijn, en misschien ook tot ernstige onlusten in Piëmont. Oorlog of revolutie was de algemeene kreet."
Nu bestaan dezelfde oproerige bewegingen in Italië: Napels wil, het koste wat het wil, onder het juk uit, dat het heden knelt. Piëmont deed alles , wat bij menschen verstand en dierlijk geweld mogelijk is, om dien tegenzin, dien haat en wrok te dempen, en zag al zijne pogingen verijdeld. Thans is het zoo ver gekomen, dat er sinds dagen kwestie is , om Sicilië tot een onderkoningrijk uit te roepen. Wat is het eenige middel dat Viktor Emmanuel ter hand ligt, om zijne ijverigste tegenstanders, de mannen van de republiek, de mannen van de daad voor zich te behouden? — De oorlog, een aanslag op Rome en Venetië. Wij zeggen ook heden: De legermagt van het koningrijk Italië en de mannen van de daad wenschen den aanval op Rome en Venetië , en moeten dien aanval hebben ; anders moet Viktor Emmanuel vallen. Dien aanval of revolutie. En dan nog, zal de revolutie, na den val van den laaghartigen veroveraar, Viktor Emmanuel, dienzelfden aanval wagen. Kon slechts, van welken kant en bij wien ook, kans gevonden worden , om Frankrijk buiten den aanslag te honden, en Oostenrijk elders de handen vol te geven. Hiertoe kan de tegenwoordige krizis van Europa heel goed aanleiding geven. Laat Oostenrijk in den poolschen oorlog gewikkeld worden, en Italië valt Venetië aan. Daarom ook sluit zich de nationaliteit van Italië aan, zelfs bij den vertrnpper der poolsche nationaliteit, die Alexander II heet, en, Keizer van Rusland en Polen, dus vijand van Oostenrijk is. Hoe meer bondgenooten Rusland vindt, te .ninder zal het iets toegeven, te minder zal het terug deinzen voor het westelijk Europa, en hoe men er over deuke, zeker is het, dat Italië met Eusland een traktaat heeft gesloten, waarbij aan het koningrijk van Italië alle voordcelen worden toegestaan in Rusland , die de meest bevoorregte natie geniet; zeker i 3 het dat dezer dagen in Italië, ten gunste van Rusland , gebeurde , wat nog nergens in tóuropa dan in Pruissen gebeurd was : een blad, dat Ruslands daden besprak en beoordeelde, werd veroordeeld wegens beleedigiugjegens den Keizer aller Russen. Zeker is het, dat de partij van de daad altijd tegen Frankrijk geweest is , dat Mazzini in bet begin van 1859 luide protesteerde tegen de fransche tusschenkomst, en alle Itnlianen aanspoorde, om den eerzuchtigen bondgenoot te wantrouwen , en dat hij later aan Vistor Emmanuel schreef: Sire, durf, en Mazzini is met u. Zeker is het, dat Frankrijks gezant, de Sartiges, die bij, de parade te j^ijaan aan de vieugdedronken regering zou gezegd hebben : "Nu ziet ge uw kanounen na , ziet ook uw staatbkas eens in," uit Turiju is vertrokken, op verzoek, zegt men , vari'de turij'nsche regering. Viel die gezant niet in den smaak' van Turijn, dan kon het hun ook niet aangenaam zijn, dat diezelfde Sartiges nu naar Rome verzonden werd, waar hij welligt nog minder met Turijn zal ingenomen zijn. r Nogtans gelooven wij niet, dat Napoleon met het italiaansche koningrijk zal breken; ook niet, dat hij het Rome zal leveren; ook niet dat hij zijne soldaten zal doen wijken öf laten overwinnen bij den aanslag op Rome — dat is onmogelijk. Maar wij igelooven wel, dat Nhpoleort alles beproeft, ora zijne soldaten uit Rome te krijgen, en ze toch in Italië te laten. Dat ook zou hem eenige troepen meer beschikbaar stellen voor Polen». Ons komt het aldus volstrekt, niet als onaanneeinlijk voor, zoo ais aan de Indëpendance dezen morgen, dat Frankrijks leger Rome zou verlaten , om aan de Spanjaarden de bescherming van den Paus-Koning, in handen te geven. Frankrijk zou dan terugtrekken naar Civita-Vecchia. Die echt Napoleontische daad zou ons volstrekt niet bevreemden, en wij bekennen ten slotte niet te weten, wat voor gedachte een groot berucht dagblad over Frankrijk heeft, als het in zijn nommer van heden zegt, betrekkelijk dezen maatregel: il ne nous parait guère vraisemblable qua Paris lé gouvernement ait congu vn semblable pro/et, ni qu'e\ lurin on soit iïhumeur d l'accepter; ons komt het niet voor dat Frankrijks regering zulk besluit zal nemen, noch dat men te Turijn niet zoodanig besluit vrede zou hebben.
In de gisteren gehouden zitting van de Eerste Kamer; der Staten-Generaal is ontvangen een adres van dea heer Stieltjes, adviseur bij het departement van Koloniën, die terug komt op vroegere door hem aan de Kamers aangeboden adressen over de onjuist heid der opgaven en teekeningen, overgelegd bij het wetsontwerp tot bekrachtiging der koncessie tot den aanleg van een spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden, en die tevens verzoekt, dat de Kamer geene beslissing omtrent dat ontwerp neme, zoo lang zij geene onvervalschte gegevens bezit. Dit stuk is verzonden naar de kommissie voor de verzoekschriften.
In de Memorie van Beantwoording der Regering over Hoofdstuk IV der Staatsbcgrooting voor 1864 ontlcenen wij het volgende:
»Het is der Regering aangenaam te kunnen mededeelen, dat de ontwerpen van wet, houdende vaststelling der verschillende titels van het nieuwe Wetboek van Strafvordering, na nogmaals, naar aanleiding der belangrijke adviezen van den Raad van State en van den Hoogen Raad, een onderwerp van naauukeurige herziening te hebben uitgemaakt, thans gereed liggen, om aan de overweging der Tweede Kamer te worden onderworpen.
"Het ligt voorts in de bedoeling, om daarna de ontworpen regterlijke indeeling, naar aanleiding vau hel daaromtrent uitgebragte verslag en van de ingekomen adressen herzien en gewijzigd, bij de Kamer iv te dienen, terwijl, naar men vertrouwt, het ontwerp vaneen nieuw Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering inmiddels, voor zoo veel het departement betreft, tot voltooijing zal zijn gebragt.
"Bij het veelomvattende van den bovengemelden arbeid ligt het in den aard der zaak, dal andere onderwerpen , waarin wettelijke voorziening wenschelijk ware, minder op den voorgrond komen, zij het dan ook verre, dat deze daarom uit het oog zouten worden verloren. Onder de onderwerpen, wier regeling geheel is voorbereid , kan worden vermeld de rijkspolicie; terwijl de zaak der afkondiging der wetten binnen zeer korten tijd haar beslag zal krijgen."
In de gemeenteraad is iv de avond-zitting van Woensdag de beraadslaging over de begrooting voortgezet. Op voorstel des heeren Corvtr Hooft is, met 22 tegen 13 stemmen, besloten weg te laten do voorgedragen post tot het verbreeden en verlraaijeii der brug n°. 174 over de Vest voor de Leidschepoort. Een voorstel van den heer Broms, strekkende tot het wegnemen der draai|brug over het Spui bij het Rokin, is verworpen met 31 tegen 4 stemmen. Het voorstel der kommissie voor de publieke werken, om genoemde draaibrlug door een basciile-brug te vervangen, is aangenomen met 21 tegen 114 stemmen.
In de gisteren gehouden vergadering is het reeds vermelde voorstel des heeren van Cappelle, strekkende om B. en W. uit te noodigen de voordragt ter benoeming vau een hoogleeraar in de ontleedkunde met een «f meer personen aan te vullen, aangenomen met 17 tegen 7 stemmen. Het voorstel der kommissie voor de pubiieke werken, de post ad ƒ210,000, //aanleg der Ooster-begraafplaats" slechts als krediet uit te trekken, is aangenomen.
Aangaande de illuminatie van stadswege voor het paleis op den Dam te ontsteken, vernemen wij , dat zij over eene breedte van 66 ellen zal worden aangebragt, en 20 ellen hoog zal zijn. Er zullen 10,000 lampions aan ontstoken worden. Ter linkerzijde zal zij, in gazvlammen, gedekt zijn met het jaartal 1813, ter regter met 1863, en in het frontespies Oranje boven geplaatst worden met den pijlbundel.
Z. M. heeft benoemd tot notaris binnen hotarrond. Arnhem, ter standplaats Loenen, gem. Apeldoorn, H. <J. Ter Maat of Termaat; lt. J. Groll: notaris binnen het arrond. Arnhem, vergund zijne standplaats van de gem. Banieveld over ie brengen naar de gem. Apeldoorn.
---

