AMSTERDAM, 31 Oktober.
Regtvaardigheid en barmhartigheid zijn de twee even eeuwige en oneindige eigenschappen der Godheid, welke "ns bij den feestdag van Allerheiligen en bij den treurig van Allerzielen door Gods Kerk worden voorgehouden en verheerlijkt. Is het een juichtoon en jubelzang, die onzen lippen ontrold bij het gedenken der zegepraal eu de krooiiing der regtvaardigen , der heiligen , meer nog is het een lange zucht, ecu smartvolle kreet, die onzen harten ontschiet, als wij ons vragen, waar zij zijn, dieons^ hart beminde, en wij dan onze blikken op een graf' oioeten laten rusten. Wij bidden en smeeken, dat de vrede, ue eeuwige vrede het lot zij van hen, die de eeuwigheid zijn ingegaan. Wij trachten Gods ïegt vaardigheid te verzoenen voor het verleden, Gods barmhartigheid «* te roepen; dit toch is de eenige weg tot den waren yfede. Toch bespreken wij slechts den vrede , niet der ¦•iel, maar des ligchaams; nist der Kerk, maar der "maatschappij , waar ook geen vrede kan zijn zouder ge'egtigheid. Én nogtans nooit of nimmer is er minder geregtigheid in woord en in daad, en zelfs niet in ue hoogste kringen der maatschappij , der regeringen , getoond. Maar ook , waar is de vrede? Elk individu zal Gods regtvaardigheid in dit leven of hiernamaals voldoening geven ; maar de vereeniging der individuen tot eene regering, tot een staat, tot een volk, «•üllca hier op aarde als regering, als staat, als volk, gezegend en gestraft worden. Zij zullen reeds hier beleden maaijen, nat ze zaaijen. Een nieuw zaad van °Ogeregtigheid is uitgeworpen geworden in het kongres !e Parijs, na den oorlog op en bij de Zwarte Zee. Daar isi zooals nooit te voren, de onregtvaardigheid en de onrust gezaaid, want de aantlagen tegen don Paus- Koning en het wettelijk vorstengezag van Napels werden er beraamd en beraadslaagd. Een der woordvoerders, de graaf Clarendon ; zeide er evenwel: «Wij willen niet dat de vrede gestoord worde, en geregtigheid is er geen vrede." Geregtigheid heeft 'Oen niet uitgeoefend, maar ook waar is de vrede bij de ,yolken? Werpen wij een vlugtigen blik op de maatschappij lü de nieuwe eu in .ie oude vereld. In Noord-Ameïjka weet ieder, hoe de Noordelijke en de Zuidelijke gedurig in het moordveld, in het oorlogsvtld elkander afmaken. Er kunnen geene menschen genoeg ter B'agtiDg gevoerd worden: de Zuidelijken sporen met honden de weerbare jongelingen op ; het Noorden roept, !"• zoo vele offers, weer 300,000 man te wapen ; Mexiko egt geen sekonde het zwaard des oorlogs noch den °olk van deu sluipmoordenaar uit de hand. Canada bereidt zich tot deu strijd; Guatemala, Honduros en de [?abunge staten branden en moorden voort. Nieuw, Venezuela en Ecuador ziju in bloedige twisten Cn onderlinge vervolgingen aan het werk; Brazilië ont-BnaPt aan een oorlog, om met een ander bedreigd te en daarom is het bezig zijue wapens, nieuwe te bereiden. Zonder langer te vertoeven bij de oude wereld, bij , ?ië. waar 150,000 man gereed zijn ,om den aanval gen Nankin voort te zetten , en meer dan 150,000 ""dere mannen in het moordveld tegen elkander te zien vakken, verblijven wij een oogenblik langer bij Europa. let Welk land zullen wij beginnen? Neem Zuid-Europa. at>sch Italië, Rome uitgezonderd, is een moordhol, ?aar roof en moord, waar dolk en bajonuet, waaralle gelach bedrog en Piëmonts geweld overal rond woeden, Vuizeuden en duizenden zijn óf verbannen, óf gekerkerd, ' oj. gefuzilleerd, en nog staan op het woord van Piëmont j , °°.000 man gereed om een nieuwe moordtogt te egianen. Gansch Griekenland is met burgerbloed behield, en de provinciën, even als de hoofdstad, zien 'Ueuwe bloedtooneelcn in het verschiet. Spanje ziet zijne '°"eQ 0p de afgelegen kusten vermoorden, gansche garnizoen om het leven brengen, en geheele steden in brand pstoken, zoo als te Guyaubin en te Santiago. Andere duiden zijn alreeds op weg, om door nieuw bloed te :°ften, het alreeds vergoten bloed te wreken. Turkije let uit, naar welken kant het eerst het moordstaal zal schitteren. Is het van den kant vanllusiand of van den kant der Donau-vorstendommen? Ondertusschen wendt het zijne zoigen aan, om twee legerkampen uit te rusten, en honderdduizend man zullen, ten oorloggereed staan. In de Donau-vorstendoinmen zelven is het zoo ver gekomen, dat de regering dezer dagen aan de gemeenten wapens heeft doen uitileelen, opdat ieder zich zelve verdedige , iets , wat bij de woeste en wildste volksstammen alleen het geval moest kunnen zijn. In Syrië vallen 20,000 Arabieren in. In het Kaukasusgebergte hervatten tle Cirkassiers een nieuwen en hardnekkigen oorlog met de Russen — en de Russen? Er worden op dit oogenblik 150 nieuwe regimenten tot het moordveld opgeioepen. De Russen? — Nog eenige dagen, en er zullen 200,000 man in Polen zijn, waar alweer andere honderd duizenden op het punt staan, om te moorden of vermoord te worden. Helaas! waar is de vrede onzer XIX eeuw? — Nog blijft ons Zweden en Denemarken, Engeland, Frankrijk en Duitschland over. Welligt dat daar de vrede woont? Maar Zweden en Denemarken hebben niets gedaan in de laatste maanden dan zich moordtuigen aangeschaft, ja, schenen bereid te zijn, om Duitschland op de punt van bunne bajonnetten te ontvangen en met hun kanonnen te begroeten. In Duitschland heerscht tweespalt: Pruissen wordt door de Fortschritts-mannen tot revolutie of dwingelandij gevoerd. Engeland is in deu oorlog te Japan gewikkeld, en zal zich niet kunnen onttrekken aan den grooten storm, die aan den gezigteinder vergadert; want de kreet van den franschen adelaar dunkt ons een naderende donderwolk aan te kondigen, die hare doodende bliksems over Europa zal verspreiden. O, laten wij doen, alles wat wij eenigzins bij nragte zijn, om den vrede der wereld te helpen erlangenl Anderen, de ongelukkigen I hooren wij zeggen, dat in de XTX6 eeuw geen vraagstuk volledig kan beantwoord worden dau door de stem van het kanon ; wij bouwen onze hoop op God, en terwijl wij inzien, dit nieuwe slagten noodig zijn om het gepleegde onregt te vergoeden en de geregtigheid te herstellen, zoo roepen wij le vuriger 's hemels barmhartigheid in, opdat de strijd kort en gelukkig moge wezen. Wij zullen den eeuwigen vrede over onze dierbare geloofsgenooten, die overleden zijn, en den tijdelijken vrede voor ons dierbaar vaderland en zijn geliefd vorsteuhuis en al onze landgenoten vertrouwend vragen.
Het wetsontwerp strekkende tot stichting van een Paleis voor de beide Kamers der Staten-Generaal, is thans ook door de afdeelingen der Eerste Kamer onderzocht. Uit fret verslag van dit onderzoek zien wij, dat er in de eerste plaats vele aanmerkingen werden gemaakt op den vorm der voordragt, terwijl deze zelve, door de meeste leden niet onaannemelijk geacht werd. Ofschoon verscheidene leden do geheele strekking van dit voorstel afkeurden, en eenige hunner op de minder juiste geschiedkundige beschouwing wezen, op dezelfde gronden als dit in de Tweede Kamer gedaan werd, schijnt het wetsontwerp nogtans een gunstig lot te wachten. '
Wegens gebrek aan plaatsruimte hopen wij het vrij uitvoerig voorloopig verslag over het IXC Hoofdstuk der Staatsbegrooting (Koloniën) voor 1864, in ons volgend nommer mede te deelen.
Donderdag avond heeft de Gemeenteraad de behandeling der begrooting voor 1864 ten einde gebragt. Vóór dat de raad des namiddags uiteen ging, vroeg de heer Cool, naar aanleiding van het verschil van opvatting onder het publiek , van de kennisgeving van B. en W. betreffende de aanstaande November-feesten: of het in de bedoeling van Burgemeester en Wethouders lag met die kennisgeving de ingezetenen tot illuminatie uit te noodigen; waarop de voorzitter antwoordde, dat opzettelijk geen bepaalde uitnoodiging is gedaan , omdat Burgemeester en Wethouders overtuigd zijn, dat de ingezetenen wel uit eigen beweging door illuminatie het heugelijke feest zullen vieren.
Gisteren namiddag ten ongeveer half drie ure pa; seerde 11. M, de Koningin-weduwe deze 6tad, zich begeiende naar 's Gravenhage. Eene talrijke menigte had zich op den Dam vereenigd, ten einde H.M. op haren dooi togt te begroeten.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal vergadert heden morgen ten elf ure. In die zitting zal het verslag der kommissie van rapporteurs worden uitgebragt over het wets-ontwerp tot het stichten van een paleis voor de Staten-Generaal. Waarschijnlijk zullen de beraadslagingen over dat ontwerp nog heden worden genouden.
Heden heeft alhier ten 11 ure dooreen deurwaarder van het kantongeregt de verkoop plaats gehad van Let Handels- en Effectenblad. De voorlezing der konditiën ien de veiling was zoo spoedig afgeloopen, dat zij, die ! enkele minuten na elf ure aan het bureau kwamen', tot j bijwoning er van, vergeefsche moeite hadden geduan. jNaar men van omstanders vernam, heeft het blad boni derd guldens opgebragt. I Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter ta Zierikzee, mr. B. Ermerins. | De telegraaf meldt lieden het volgende : | PARIJS, 30 Okt. De Keizerin is heden namiddag ten 3 ure hier teruggekomen. De Pays doet uitkomen het valschc der mexikaausclie berigten van Augustus jl., medegedeeld door de engelsche i bladen, en volgens welke een expeditie tegen Potosi zou ! worden ondernomen. , I De Temps verbetert zijn berigt van gisteren betreffende jden brand m de gebouwen der Messageries Impériales te j Cidat. Blijkens een brief van den raad van bestuur dejzer maatschappij, is alleen een schrijnwerkerswinkel afgebrand en beloopt de schade 100,000 fr. I De Zuider-stoomboot Georgia is te Cherbouif. binnengeloopen. om mondbehoeften en kolen in te nemen. ! De Nation meldt dat lord Napier, britst— gezant te .St. Petersburg, eergisteren aan prins Gortschakotf een 'nota van lord Eussell heeft moeten overhandin-eu van verzoenenden aard , zoowel wat den inhoud als een vorm betreft. De laatste woorden van.dat dokumeut zijn deze: «Rusland moet niet vergeten, dat de regten der Polen geschreven staan in hetzelfde traktaat waarbij Polen aan Rusland gegeven is." j —31 Okt. De Moniteur deelt berigten mede uit :Veracruz van 27 September. De toestand blijft gunstig en de organizatie der plattelands-militie komt goed vooruit, Onder de partijen van Juarez heerscht tweedragt; de meeste goevemeurs erkennen zijn gezag niet. Maarschalk Forey heeft aan den Keizer een brief geschreven, waarin hij eene uitvoerige schels van den slaat vau zaken levert en eenige opmerkingen mededeelt over de voorwaarden,1 onder welke aartshertog Eerdinand Maximiliaan de kroon, zou kunnen aannemen. Forey oordeelt dat de aartshertog alleen dau daartoe moet bes[uiteu , wanneer de meerderheid der mexikaansche Staten hem erkennen; en volgens den maarschalk is deze erkenning wel te verwachten , daar overal, waar de voorstanders van Juarez zich niet 'vertoonen om in zijn belang werkzaam te zijn, de bevolking zich vrijwillig tegen hem verklaart. I WEENEN, 30 Okt. De financieeie kommissie uit den Eijksraad heeft besloten twintig millioen fllorijnen toe te staan ten behoeve van de noodlijdenden in Hongarije. BERLIJN, 30 Okt. De National Ztg. klassificeert de jverkiezingen, voor zoo ver die tot dus ver bekend zijn , als volgt: liberalen, 260; klerikalen , 24 ; konservativen, 37; Polen, 26. Van 2 kan de staatkundige rigting nog [niet opgegeven worden, en van 7 verkiezingen 'is de I uitslag nog onbekend.
TURIJN, 30 Okt. De ministers van binnenlandsche zaken, van buitenlandsche zaken, van justicie en van marine zullen den Koning, die op zijnen teruo-togt eenige dagen iv Toscane zal doorbrengen, naar Napels vergezellen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 29 Okt. Mon meldt, dat te Bordeaux en
te NanteTs zes groote gepantserde schepen voor de Zuidelijken in aanbouw zijn, en dat het goevernement aan de bouwmeesters bevel gezonden heeft, om de werkzaamheden te staken.
— De Keizerin is van hare reis te Toulon aangekomen, waar haar een schitterende ontvangst bereid was.
— Sedert minister Kouher het spreekministerschap op zich genomen heeft, wordt diens parlementaire doopcedel alle zijden geligt, en herinnert men zich zijne vroegere parlementaire onhandigheden. Zoo had hij, zegt men, tijdens hij minister van den prezident was, het ongeluk een van die lapsus linguae te begaan, die nog al moeijelijk te herstellen zijn op de tribune, waar men slecht zeggen kan, dat de tong dubbeld geslageu, of dat men gedwaald heeft. Hij noemde de revolutie van Februarij in de vergadering, die uit die revolutie was voortgekomen, ecu katastrofe (droevige gebeurtenis of ontknooping). Grootere lompheid kon de jonge minister van den prezident, die aan een katastrofe zijn prezidentschap te danken had , niet begaan. Men herinnert zich nog zeer goed, welk schandaal dit in de Kamer ver.vekte; hoe Lagrange woedend met de haren omhoog, zoo lang en mager als hij was, als een don Quichotte op het marmer sloeg, dat deze inskriptie bevatte: 22, 23 et 21 l'évrier 1848. Hij bezwoer toen de doodeu van die drie dagen, om uit de graven op te staan en den minister te beantwoorden, die hunne roemrijke overwinning een katnstrofe durfde noemen.
— De verkiezingen te Genève zijn alle in het voordeel der radikale partij, die than3 aan het bestuur is, uitgevallen. De konservatieve partij is geheel geslagen. Men schrijft dit daaraan toe, dat de kathotieke kiezers voor deze kandidaten gestemd hebben, daar zij van de radikule partij, die nu het bestuur van het kanton in handen heeft, met meer regtvaardigheid behandeld wordt, dan toen de protestantsche konservativen aan het bewind waren. De protestuntsnhe konservativen, zegt men, zijn hier ah elders, wanneer zij den boventoon kunnen hebben , de verklaarde vijanden en onderdrukkers dei- Katholieken. Sedeit de aftreding van het vorig konservative bestuur, nu de radikale partij onder den heer Fazy dc zaken leidt , hadden de Katholieken ten minste weder bet regt van burgers herkregen, aan de politiek kunnen deelnemen, en de prachtige kerk ter eere der 11. Maagd iv de stad van Kalvijn bouwen kunnen. — Een korrespondent, die de redevoering van lord Granville bespreekt, zegt, dat, als die rede de zienswijze van het kabinet uitdrukt, men haar in de volgende termen kan zamenvatten: «Engeland heeft, ofschoon de grootste sympathie voor Polen betuigende, geen andere gedragslijn te volgen, dan zich buiten het geschil te houden. Uitgaande van die grondstelling , kan het engelsch kabinet, zonder de minste wreedheid de Polen zich zelven laten misleiden door de hoop, dat het tot verdediging hunner zaak de wapenen zal opvatten." Dat heet, zegt de korrespondent, duidelijk zijn, en is weder geheel engelsch.
---

