AMSTERDAM, 2 November.
Tn het naburig België hebben in <le voorledcne week verkiezingen voor de gemeenteraden plaats gehad, die ook in den vreemde de aandacht hebben getrokken. Uit den aard der zaak en blijkens de btfiische Grondwet ziin de gemeenteraden geene politieke, raaar zuiver administratieve ligchamen. Gemeentelijke en provinciale besturen hebben geen politieke zending. Hunne taak heeft niet ten doel den algemeenen gang van 's landsbestuur te bewaken en te'beoordeelen. Zij bezitten geene andere roeping, dan om de belangen , die tot de gemeente of tot de provincie belmoren , te verzorgen. Dit is in alle konstitutionneele landen zoo gesteld, en kan niet anders ingerigt worden, zonder de verschillende Staatsmagten in de war te sturen, en de grootst mogelijke Wanorde te scheppen. Er is trouwens in België te veel voor het politiek leven gezorgd bij de wetten, die de vorming Van de Kamer der reprezentanten en van den Senaat geregeld hebben, dan dat het nog uoodig zou kunnen schijnen, om ook nog de politiek ten grondslag te leggen van de gemeentelijke en provinciale verkiezingen, die met de algemeene politiek niets te maken hebben. Wat komt bij de keus van gemeenteraden of van provinciale staten in aanmerking? 's Lands algemeen belang, of het welziin der gemeente of der provincie? Immers, alleen het laatste. De Kamer der reprezentanten en de Senaat, beide regtstreeks verkozen, zijn belast met de zorg Voor het staatsbelang; de provinciale staten en de gemeentebesturen hebben slechts de zaken der respektieve proviuciën en gemeenten te behandelen. Dat alles is zoo klaar en duidelijk, dat daaromtrent nergens in eenig land eenige twijfel bestaan kan. Maar in België, waar niet langer de Grondwet, maar de partijschap regeert; »aar de Kegering, die zich liberaal noemt en eigenlijk in haar radikalisme despoot is, — in België wordt de gestelde orde omgekeerd en beeft men dezer dagen van regeringswege getracht, om de gemeentelijke verkiezingen te "verheffen tot een politieke kwestie, waarmee het ministerie staan of vallen moest. In den laatsten tijd heeft het ministerie Frère-Rogier in het Parlement veld verloren. Bij elke verkiezing voor de leden van de Kamer der Reprezentanten onderging het nederlagen , die langzamerhand het bestaan van het kabinet in gevaar hebben gebragt. Met beschikt thans nog slechts over eene meerderheid van hoogstens vijf of zes leden, tiet is moeijelijk om daarmee op den duur te regeren, dewijl het kabinet nu van weer en Wind afhangt. Eene andere regering zou in zulken toestand zijn ontslag nemen. Maar niet zoo de heeren Frère en Rogier, die, na het roer van staat door middel van straatrumoer en geweldenarijen bemagtigd te hebben, het thans willen behouden ten spijt der grondwettige instellingen. Van daar de pjging, om de gemeentelijke verkiezingen te maken tct wat zij niet zijn kunnen— tot politieke verkiezingen. Het ministerie beeft beproefd, ora de gemeenteverkiezingen te doen strekken tot tegenwigt tegen de wezenlijk politieke verkiezingen voor de Kamer der reprezentanten. Zij heeft tegenover de nederlagen, bij de verkiezingen voor de Kamer der reprezentanten bekomen, willen plaatsen de gemeenlekke verkiezingen, die thans zijn afgeloopen^en door het ministerie zelf, bij monde van zijn orgaan, VEcho du Parlement, werden verklaard te zijn van dusdanige politieke beteekenis, dat de uitslag over het bestaan van bet kabinet moest beslissen. Dien tengevolge heeft het gansche kabinet met al de raderwerken, waarover het beschikt, en met alle kracht in al de gemeenten van het land op de gemeenteverkiezingen gedrukt, °m ze te doen uitvallen in den zin van het kabinet, heeft van stad tot stad , en van dorp tot dorp, de vraag gesteld, niet wat het welzijn van de gemeente vorderde en dit was de eenige vraag, die daar in aanmerking mogt komen —maar men heeft, met ter zijde stelling van de belangen der gemeenten, overal de ministeriele kwestie opgeworpen. Dat is gewis eene van de Verderfelijkste koustitutionneele ketterijen, die ooit in 'een land vertoond ziin. Er is veel in België dat bewijst, hoe het liberalisme daar, de Grondwet en de daaruit voortgesprotene organieke wetten minachtend , en alleen partij belang in het oog houdend, naar de despotie streeft, door alle middelen , welke dan ook ; maar de omkeering van de orde, wauruij men politieke verkiezingen als van geene beteekenis verklaart, en daarentegen politieke waarde wil hechten aan administratieve verkiezingen , is gewis niet een van de minst gevaarlijke Dan zien wij nog liever strnatsteenen , dat wil zeggen ruw geweld aangewend , dat minder gevaarlijk is , dan zulke op eene zedelijke wijze diep ingrijpende verstoring van de orde.
Intusschen het ministerie heeft, God zij geloofd, bij dezen laatsten aanslag op de Grondwet buiten den waard gerekend. De gemeente-verkiezingen hebben niet geleverd, water het ministerie van verwacht heeft. Bijeene enkele overwinning, hier en daar .en o. a. te Mechelen behaald, heeft het drie nederlagen tegenover te stellen. Natuurlijk zit nu het kabinet in zak en asch, maar zal daarom niet heengaan, naar den regel, door den heer Groen van Prinsterer bij ons te lande geformuleerd: Een ministerie, dat niet wil heengian, blijft lang.
De Eoho du Parlement, het ministerieel orgaan , heeft dan ook reeds de noodige wending gemaakt, om de gemeente-verkiezingen , waaraan het met het ministerie eene politieke kleur had gehecht, nu van eene andere, dat i 3 , van de ware zijde te doen bezien. Na eerst zijdelings erkend te hebben , dat het ministerie bij de gemeente verkiezingen geen oparang heeft gemaakt, komt het tot het besluit: «daaróïj is geen spraak van de ministeriëele kwestie" om dezelfde rede natuurlijk, waarom voor den vos der fabel de druiven niet rijp waren.
Het Nieuw Dagblad van 's GravenJiage heeft ons artikel over de vraag: Wat zullen wij vieren? in zijne kolommen overgenomen, en alzoo onze beschouwingen gebragt in een kring van lezers, dien zij anders misschien niet zouden hebben bereikt, hetgeen ons voor dit geval des te aangenamer is, omdat wij onze opmerkingen in een geest van eendragt en eensgezindheid hebben medegedeeld. Maar des te meer leed doet het ons, dat gemeld blad daaruit gevolgtrekkingen neemt, die daarin niet vervat waren, eu wel verre van te strekken tot de wensehelijke zamenwerking, veeleer bevordering van partijbelang ten doel hebben. Het blad heeft gemeend onze beschouwingen bij de leden der Eerste Kamer te kunnen bezigen als argument tegen de oprigting van een paleis voor de Staten-Generaal. Wij meenen daartegen te moeten opkomen , al is het dan ook dat de Eerste Kamer bereids het daartoe strekkend ontwerp van wet heeft aangenomen. De gebeurtenissen van liet jaar 1813, welke wij in den loop dezer maand zullen vieren, de verdrijving der Franschen, het herwinnen onzer nationaliteit, de terugkomst van Oranje, loopen te zamen tot één rezultaat: de konstitutionneele monarchie in Nederland. Zoo er iets blijkbaar is in de geschiedenis, is het dit. Wij hebben ons dan ook niet onthouden om zulks aan te geven. Wie was er in 1813, toen de prins van Oranje tot soeverein werd uitgeroepen, die er aan dacht om dien te aanvaarden als autokraal ? Niemand: noch het volk, noch de hoogere klas, van welke de beweging was uitgegaan , noch de prins zelf, die dadelijk verklaanie de soevereiniteit niet te aanvaarden, dan onder konstitutionneele waarborgen voor 's volks vrijheden. Wij, die uit de republiek der vereenigde Nederlanden kwamen , en door den natuurlijken loop der dingen de prinsen van Oranje tot Koningen behoefden-, wij verzaakten daarom onze vrijheden niet. Het is daar zoo ver af, dat zij, die in het eerste gelid stonden, om de Franschen te verdrijven, onze nationaliteit te hervatten, en den prins van Oranje tot soeverein uit te roepen, reeds bij voorraad eene schets van konstitutie ontworpen hadden, om haar den Koning voor te leggen, van wien zij moest uitgaan. Vandaar dat naar onze meening, dewijl de gebeurtenissen van 1813 zich hebben opgelost, in de konstitutionneele monarchie van Nederland , in welke oplossing alle partijen zonder eenig onderscheid zich ontmoetten en elkander de hand drukten, ook teregt een paleis voor de Staten-Generaal a's gedenkteeken dier gebeurtenissen kan worden opgerigt. Want wie van Staten-Generaal spreekt, noemt te gelijkertijd in de eerste plaats den Koning, zonder welken er geen Staten-Generaal zijn.
In de zitting der Eerste Kamer van Zalurdag 1. ]-. is het veel besproken wetsontwerp tot stichtino- van een pdeis voor tle Staten-generaal tot wet verheven, en onze Regering zal nu aan haren wensch gevolg kunnen geven, om , terwijl het volk de terugkomst van Oranje viert, der goed volgehouden belofte van datzelfde Oranje een gedenkteeken toe te wijden. De minister van Binnenlandsche Zaken begon de beraadslau-in^ door op het ingediend verslag der Kamer te antwoorden. Hij verdedigde tijd en vorm der indiening van het ontwerp, wederlegde de -fiuantieele bezwaren, vooral oó grond, dat wij in staat zijn 21 millioen voor spoorwegen en 5} millioen voor buitengewone amortizatie te besteden, Op de gemaakte aanmerking der minder juiste historische voorstelling, antwoordde de minister, dat er nergens in het wetsontwerp gezegd werd, dat de grondslagen van het verbond tusschen Nederland en Oranje in 1813 gelegd zijn. Het gebruik, zegt hij, dat stamhuis en volk van 1813 af van de herwonnen onafhankelijkheid gemaakt hebben , dat is het, wat de voordragtop't oog heeft. De genoten weldaden van November en December 1813, zijn de monarchie en het parlement; dat is het verbond, dat de Grondwet gelegd heeft. Ten slotte vraagt hij, op welke waardiger wijze kon de Kegcring zich ter viering der aanstaande feesten bij het volk aansluiten?
De heer Schimmelpenninck vanderOye, betreurt het, dat de oude historische vergaderzalen op het Binnenhof verluten zouden moeten worden, die hij zeer go-d vindt. Hij deelt in de historische beiwaren en merkt op, dat er in 1813 nog over geene grondwet gedacht wert. Ook heeft hij nnaucieele bezwaren, welke 'tevens ook de voor-* naamste van den heer Oremers zijn. De heer Franssen van den Putte wil echter gaarne een offer brengen ter vernieuwing van den grondweltigeu bond, waarvan de grondslagen, volgens hem, in 1.813 gelegd zijn. De minister van Binnenlandsehe Zaken neemt nogmaals het woord op. Hij zegt, dat in de Memorie van Toelichting enkel gezegd wordt, dat de zaak een millioen kan kos° ten, zoodat de Staten-Generaal zich tot geen cijfer verbinden , doch bedenking kunnen maken tegen 'elk plan dat de Regering zal voorstellen.
Dat er in December 1813 wel aan eene Grondwet gedacht werd, bewijst hij natuurlijk zeer gemakkelijk aan den heer Schimmelpenninck , door de prokhmatie van Willem '1 aan te halen, waarin die beloofd werd. Op nog eene opmerking van den heer Schimmelpenninck , dat onze geschiedenis niet met 1813 begint, en opzijn daarop volgend vraag, waar de monumenten voor 1572, 1672 en 1688 waren, antwoordt de minister, dat zoo nien verzuimd heeft voor die merkwaardige keerpunten in onze geschiedenis monumenten op te rigten , wij dit dan ook nu niet zouden mogen doen. Hij gelooft, dat men den geest dier voordragi miskent. De gebeurtenissen van 1813 waren liet meest geschikt, om de oude veeten weg te nerneu : dit doel wordt het best uitgedrukt door de stichting van een monument als thans is voorgesteld.
Hiermede liepen de debatten over het ontwerp af, dat tot onzen spijt met eene te kleine meerderheid tot wet verheven is. Wij gelooven , dat zoo. de historische voorstelling' in het wetsontwerp en de Mem. van Toelichting niet zooveel uitleg had veieiseht, de debatten aangenamer en hun uitkomst gunstiger zouden geweest zijn.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn wederom ingediend de in de zitting onatgedaan gebleven wetsontwerpen : I°. tot regeling van het geneeskundig stiatstoezigt; 2°. tot regeling der voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van geneeskundige, apotheker, hulpapotheker, leerling-apotheker en vroedvrouw ; 30. tot regeling van de uitoefening der geneeskunst; en 4°. tot regeling van da uitoefening der artsenijbereidkunst, met hunne toelichtende memoriën. De hoofdzakelijke inhoud cleser «•eltóntwerpeti is vroeger reeds door ons medegwleetd.
Bj de opening der luxemburgsche Kamer heeft prins Hendrik der Nederhmden eene rede uitgesproken, waarin o. a. het volgende voorkomt:
»Met gemeen overleg tusschen onzen doorluchtigcn vorst en het hof van Rome, is voorzien in de benoeming van een titularis voor het apostolisch vikariaat. De onderhandelingen omtrent de sluiting van een konkordaat tot eindregeling der betrekkingen tusschen Kerk en Staat worden voortgezet."
Het JV. Dagblad brengt het volgend belangrijk berigt: »De spoorweg van Teeapoerau naar Auibarawa, zoo handig iii 's Ha'ge uitgedacht, om de köHcessiè van den spoorweg niet te doen avorteren ,• loopt' groot gevaar. De direkteur der burgerlijke openbare werken, ah heer de Bruyn, heeft dat geprojek teerde tracé in loco opgenomen , en hij verklaart: dat minstens tien millioen guldens exlra, voor dé uitvoering noodig zullen zijn, nl. zoo al die lijn niet blijken zal ten eenenmale onuitvoerbaar te zijn. Verder ve>klaart hij, dal het projekt Stieltjes het eenige goede was, als men uit een strategisch oogpunt Ambarawa met den spoorweg in verbinding wil brengen.
Te 's Bosch is door den r^ad eene kommissie van 31 leden benoemd, om' met eene nijmeegsche kommiss:e het verkrijgen van een spoorweg van Nijmegen op 's Bosch te bevorderen.
Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van .7. L. van der Dnrch, tot sekretaris der geni. Ilaaiieminerliede en Spaarnwoude; benoemd tot burg. der gem. Heerewaarden, J. Kiislie, ten einde deze betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burg. der gem. liossum. en Hunvenen.
---

