AMSTERDAM, 3 November.
In de zittingen van Donderdag en Vrijdag 11. beeft onze gemeenteraad de behandeliug der stedelijke begrooting voor het jaar 1864 geëindigd. De geheele begrooting is voor 1864 vastgesteld in ontvang en uitgaaf op ƒ4,648,674.87. Bij de meeste hoofdstukken dezer begrooting kan men eeue verhooging van uitgaven opmerken , terwijl alleen het hoofdstuk van publieke werken een lager cijfer bedraagt. Deze verhooging wordt echter gedekt door de opbrengst der accijnsen, welker cijfer hooger dan die voor 1863 geraamd wordt. Hierdoor zal het lagere cijfer van de plaatselijke direkte belasting (Eequivalent) voor 1863 vastgesteld , ook voor het volgende dienstjaar behouden blijven. In de missive van burgemeester eu wethouders, Welke de begrooting begeleidde, vinden wij even als in de vorige het vertrouwen uitgedrukt, dat de toestand der stedelijke financiën eenigzins minder zorgwekkend zal worden. Ook de financieele kommissie deelt in haar rapport voor een gedeelte dezen indruk, terwijl andere harer leden niet ontveinzen , dat, ofschoon deze begrooting geene speciale aanleidiug tot ernstige bekommering geeft, zij hun van den anderen kant geenszins dat bemoedigend vertrouwen heeft kunnen schenken. Wij zullen hier niet terugkomen op de verschillende posten der nu vastgestelde begrooting. Zoo als die daar Jiggen, valt er weinig belangrijks over te zeggen. Doch wij deelen geheel het gevoelen van hen, die de toekomst onzer stedelijke financiën van meer dan eene zijde met donkere wolken bedekt zien. Volgens den tegenwoordigeu toestand onzer stad, zullen de uitgaven'; Waarschijnlijk vooreerst klimmende blijven. Niet alleen! de uitvoering der wet op het lager-, maar ook die van het middelbaar onderwijs zullen nog belangrijke sommen vorderen, en de hoogere kosten daarvoor telkens terugkeeren. Ook andere gemeente-werken zullen nog, veel geldelijke offers eischen ; en over het algemeen kan; men van de stedelijke uitgaven, even als van alle an-j dere, eerder vermeerdering dan vermindering verwachten. De uitgaven zouden ons echter de toekomst der, stedelijke financiën niet zoo ongunstig in doen zien, als wij in sommige ontvangsten geene vermindering hadden opgemerkt, die werkelijk zorgbarend is. Wij bedoelen hier de vermindering in de opbrengst der havengelden met ƒ 1000,, de waaggelden voor de Rijnvaart •net ƒ5OO en de lege 3 bij haven- en dokmeesters met ƒl5OO. Dit zijn sprekende bewijzen, dat handel en scheepvaart te Amsterdam verminderen, en blijven laatst genoemde posten afnemen , dan zulien de overige ont vangsten deze in evenredigheid moeten volgen. Wij kunnen de vermindering der scheepvaart op Amsterdam grootendeels door haar slechte waterwegen verklaren, en de stedelijke begrooting komt nu ten laatste met cyfers- staven , wat reeds zoo lang te voren op zekere gronden voorspeld werd. Amsterdam kan alleen bestaan van handel, nijverheid en scheepvaart. Ais hoofdstad des Rijks draagt het al , de zware lasten daaraan verbonden, zonder de voordcelen te genieten, die andere hoofdsteden ia Europa bezitten. Amsterdam is rezidentie- noch akadeimestad, het wordt zelfs niet eens als hoofdplaats der provincie i aangemerkt, derft er ten minste de voordcelen van. De i krachtige groote ligchamen, die zij binnen hare muren i telt, en wier hoofdzetels daar gevestigd zijn, zoo als de Ned. Handel-Maatscbappij, de Ned. Bank dreigen eerder i minder dan meer voordcelen voor onze stad te zullen i afwerpen. Op toenemende verkoop van koloniale produk- : tèn valt met het tegenwoordig koloniale beleid toch "iet te rekenen. De Nfed. Bank, zoo zij al iiaar privilegie i blijft behouden, zal haar werkkring toch gewis over - meerdere steden moeten uitbreiden , hetgeen den amsterdamsche geldhandel zeker niet voordeelig zijn kan. Verre van ons is nu het beweren, dat deze maatregelen onregtvaardig zijn; wij wijzen er enkel op, daar Amsterdam i n°e langer hoe meer op zelfbehoud bedacht dient te zfjn. Wij hebben in den laatsten tijd hier Bank op Bank I zien verrijzen; onze Beurs wordt hoe langer hoe meer ""et de vreemdste fondsen overstroomd; de handel 1 ?aarin neemt toe, en de degelijke, waarlijk produktieve ; handel vermindert. De tegemoetkoming des Rijks in de behoeften der gemeenten is, dot"- de intrekking der laatste wetsontwerpen daartoe strekkende, wederom tot een onbe; paald tijdstip verschoven. De toekomst van Amsterdam, van het tegenwoordig standpunt gezien, is dus waarlijk I niet verblijdend , en zullen de zware lasten niet spoedig bijna ondragelijk worden, dan is het meer dan hoog tijd om krachtige middelen aan te wenden, ten einde handel en scheepvaart hier te doen toenemen, opdat tegen die zware lasten ook geëvenredude middelen en voordcelen kunnen komen. Wanneer wij in het midden dezer maand, bij liet gelukkig en heugelijk herdenken van Neêiknds herwonnen onafhankelijkheid, onder den schepter van het dierbare Oranje, onze hoofdstad wederom van vreugde - lichten zullen zien schitteren en met de vaderlandsche driekleur getooid aanschouwen, dan zal er bij menigeen ook eene droevige herinnering opkomen aan eene feestviering, die op het einde dezer maand weliigt zal blijken voor een droombeeld te hebben plaats gehad, — voor eene verblijdende schim, die zich verwijderde, naarmate men er de hand naar uitstak. Op het einde dezer maand zullen wij eindelijk met zekerheid weten, of er al dan niets van de nog in leven zijnde koncessie voor de doorgraving van Holland op zijn Smalst zal komen ; en mogten wij de hoogst treurige zekerheid van het laatste bekomen, laat dan de moed niet verloren gaan, maar integendeel opgewekt worden, om het zoo hoog noodige, als het ware eenige middel om den bloei van Amsterdam te handhaven, tot stand te brengen. Wij herinneren ons dat toen onze tegenwoordige minister van Koloniën eenige maanden geleden zijne begrooting aan de Kamers aanbood, vele leden die aannamen , omdat zij dezen minister aan het werk wenschten te 'zien, ten einde hem beter te kunnen beoordeelen, als zijne begrooting voor 1864 in behandeling zoude komen. De minister is nu eeuigen tijd aan het werk geweest,' en het is daarom belangrijk te zien, welken indruk hij op de vertegenwoordiging blijft maken. Wij kunnen dezen indruk in het Zaturdag 11. ons toegekomen vooiloopig verslag over het IXe Hoofdstuk der Staatsbegrooting (departement van Koloniën) zien. Hieruit blijkt, dat zich ten opzigte van het hoofd van het departement, drieërlei gevoelen openbaarde. Terwijl, zoo luidt bovengenoemd verslag, een aanmerkelijk deel der leden volkomen adhaezie schonk aan het regeringsbeleid van dien minister, en zich dus ook bereid verklaarde hem voortdurend te ondersteunen, w-areu er daarentegen verscheidene, die geheel zijne rigtiug bleven afkeuren, en toonden andere zich gestemd, eene afwachtende houding te zijnen aanzien aan te nemen. Zoowel de voor- als tegenstanders der staatkunde van - deu minister beriepen zich tot staving vao hun gevoelen op de beraadslagingen, die in den zomer dezes jaars in de Kamer over de koloniale aangelegenheden ' hebben plaats gehad. Van de zijde dier tegenstanders drukte men er weder vooral op, dat de tegenwoordige minister van Koloniën zich steeds als een warm voorstander der partikuliere kuituur op Java heeft voorge- ! daan; dat hij wel betuigd had, geen voornemen te koes-i teren o,n het goevernements-kultuurstelsel af te breken, maar dan toch uog niets -bepaalds tot instandhouding daarvan had verrigt, en dat, gesteund zoo als hij-werd door degenen, die, hetzij u:t overtuiging, hetzij omdat zij belang daarbij hebben, uitbreiding der ptrtikuliere kuituur wenschen, en gedreven door de zucht om den vrijen arbeid zooveel mogelijk te bevorderen, hij op de baan, waarop hij zich bevond, ligt veel verder zou worden voortgestuwd, dan hij zelf wilde. De minister, zeiden deze leden, loopt gevaar van overvleugeld te worden. Ook bij de beste bedoelingen zou hij gedrongen kunnen worden tot maatregelen, die op groote schade voor het moederland moeten uitloopen, en zelfs niet in het welbegrepen belang van Nederlandscb Indië zouden zijn. Van deze zijde maakte meu het voorts tot eene grief tegen den minister, dat hij de suikerregeling op Java, zonder medewerking der wetgevende magt, aanmerkelijk i gewijzigd, en het bestaande passenstelsel afgeschaft had. • ten enkel lid verklaarde zich tegen den voortdurend™ ¦ verkoop van goevemements-produkten in fndië, die vroe, ger dan toch slechts bij wijze van proefneming was ingevoerd en waaromtrent men niet ver kon gaan, zonder - levensbelangen van Nederland te krenken" No- werd beweerd dat de wijze, waarop de minister in de Tweede Kamer het debat volhield, weinig geschikt was om het i vertrouwen m zijn beleid te versterken. Terwijl hii Otjv verklaard had het gezag der dessahoofden on Java "iet te willen afschaffen, had hij van die inlanders gesproken op een loon, die hun gezag ondermijnen moest. De leden, die ten aanzien van den tegenwoordig . munster van Koloniën eene afwachtende houding verkieslijk achtten , meenden , dat men eerst de toe^ze^de kuhuurwet moest afwachten , ten einde te ondervinden, welke zienswijze de minister met opzigt tot de o-roote koloniale vraagstukken voorstond. Was die wet aan de orde en van alle zijden be ien, dan eerst was het oogeublik daar, om met kennis van zaken de regeringsbegjnselerï des ministers te beoordelen en zich over het aan hem le schenken vertrouwen te verklaren. De ondervinding had geleerd, dat zoo kimde strijd over aangelegenheden van Nederlandsen Indië op iet veld der algemeenheden werd gevoerd, men zich verder van elkander verwijderd achtte, dan wanneer bet op toepassing, op praktijk aankwam. In -/oo ver was was men het dan toch eens, dat aan eene beslissing over de hier bedoelde groote vraagstukken dringende behoefte bestond. Door eene afstemming der voorgestelde begrooting zou die beslissing op nieuw op eene noodlottige wijze worden verdaagd. Wij hopen, dal de Rolt. Courant, sinds dat wij baar onze wederleggaig in ons blad van 3 Okt. deden «ew rden , waartegen zij wel heeft gedaan niets meer % beproeven , toch niet zoo onvriendelijk en norsch jegens j hare zuster de Tijd gestemd is, dat zij uit wrevel tot misstappen overslaat, zoo als zij er in haar nrmner van heden begaat, waar zij zegt: „De katholieke bladen, en voornamelijk le Monde, hangen een treurig tafereel op van de toekomst van Europa. Zonder dat wij ten volle die pessimistische beschouwingen deelen, kan 't weiligt zijn nut hebben dezen vlugtigen blik hier mede te deelen , welke op de maatschappij in de oude en nieuwe wereld wordt geworpen." Vervolgens schrijn zij ons hoofdartikel van verleden Zaturdag af, maar kat inleiding en slot wegvallen Het gebeurt meermalen , dart men onze hoofdartikelen uitknipt, soms letterlijk vertaalt in dit of gene fransche blad , zonder den Tijd te noemen. Hieromtrent hebben wij geen woord gerept; wij hebben-zelfs araarne dat zulks onze artikelen te beurt valt , omdat wij in onze hoofdartikelen onze eigen gedachten en zienswijze neerleggen, en wij dus ons doel bereiken, als onze tn'rening en°otizè oordeelvelling verspreid worden. Maar wij zien niet gaarne; dat men b. v. ons hoofdartikel iv hetzelfde nommer vertaalt zonder ons te noemen , en eene belangrijke nieuwstijding, die wij op denzelfden d»g als de andere bladen van Holland hadden, aau andere bladen ontleent, die men aanwijst. Maar wat wij volstrekt niet willen en niet mbgen verdragen en wat heden de Rotterdamscke Courant doet, dat is ons hoofdartikel mede te deelen en as artikel op rekening van andere grootere buiteokndsche bladen aan te geven. Wij verzoeken de Rotterdamsche Courant van ons een blad, welk ook aan te geven, dat iets geleverd heeft of slechts een eukele hoofdgedachte heeft uitgesproken , die als aanleiding of tot leiddraad verstrekt heeft voor ons artikel. De feiten hebben wij uit vele fransche, engelsche, ilaliaansche en duitsche bladen te zamen bijeen gebragt, doch de beschouwing is van ons blad alle'cn uitgegaan. Verder spreekt de Rolt. Cour. van pessimistische beschouwingen; men kan met even veel re;>t spreken van pessimistische feiten. Nu dan, hij bewijze waarin die pessimistische feiten eenigermate het mathematische peil der hedendaagsche bekende politieke zekerhei i t.- boven gaan.
Te 's Bosch bij i. ;N. Verhoeven, drukker en boekhandelaar van Z. 11. Raus Pius IX, is dezer dagen verschenen een werkje, dat wij in handen van vele godvruchtige zielen wenschen te zien. Het draagt den titel van: November, de maand der Overledenen, naar liet Fransch, door een R. K. Priester, met godvruchtige oefeningen voor iederen dag der maand, gebeden bij de H. Mis voor overledenen en oefeningen bij den H. Kruisweg voor de lijdende zielen in het Vagevuur. Wij zijn overtuigd, dat dit met zorg bewerkte gebedenboek voor de overledenen met genoegen ontvangen en niet zonder veel zielenheil, zoo voor de levenden als vojr de overledenen , zal worden gebruikt.
Uit het voorlooping verslag over het Vde hoofdstuk der staat3begroóüiig (departement van Binnenkndscbe Z-iken) voor liet jaar 1364 blijkt, dat vele leden van gevoelen waren, dat het tot eene spilsing van dit departement en tot de oprigting van een afzonderlijk departement voor openbare werken komen moest. In drie der afdeelingen werd g-klaagd over den toenemenden geest van centralizatie, die bij voornoemd departement heerschte, ten opzigte van provinciën en gewesten. Hiervoor werden eenige voorbeelden aangehaald. Ineetie der afdeelingen meende men ds aandacht des ministers te moeten vestigen op de wensehelijkheid, dat op ds vroeger ingeslagen weg tot onderlinge vereeniging van kleinere gewesten werd voortgegaan. Ook beklaagde men zich over het voortdurende gemis eener regeling der begrafenisregten, terwijl ten laatste eenige leden zich ernstig over de uitzetting van het cijfer van dit hoofdstuk beklaagden.
De Tweede Kamer is bijeengeroepen tegen Dingsdag den 10a Nov. a. s.
De minister van Justicie maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een muntbiljet van ƒlO, door een onbekende uit Utrecht, onder de letters N. P. ingezonden, tot restitutie van aan de schatkist (Departement van Justicie) behoorende gelden.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn twee coupons, te zamen gr00^21.78 , door een onbekende onder het postmerk Delft, van den 30n dezer, tot voldoening van aan den lande verschuldigd successieregt ingezonden.
Hoe vreemd het ook, naar wij meenen, aan velen onzer lezers moge schijnen, gelooven wij toch met eenigen grond te kunnen berigten, dat er eene wezenlijke, dus niet eene politieke frausch-eugelsclie verbinding op til is, die, komt zij tot stand, de tegenwoordig schijnbaar althans bestaande zoogenaamde entente cordiale niet weining kan bevorderen. Er is namelijk op nieuw ernstig sprake van eene maatschappij voor den aanleg van eenen onderzeeschen spoorweg tusschen Frankrijk en Engeland! De weg zou eigenlijke, volgens sommigen, niet ouder maar in zee gelegd worden. De breedte van de zeeëngte is ongeveer 100;000 voet. Men zou eene buis vervaardigen van ijzer, verdeeld in honderd kompartimeiiteu. Deze buis of tunnel zon weder door eene andere buis ingesloten zijn ; stevig metselwerk zou tusschen die twee buizen worden aangebragt. (Ned. St.)
Z. M. heeft benoemd tot regter-plaatsvervanger bij de arrondissements-regtbank te Hoorn, mr. J. 11. K. Meesters.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 f£, lste kwal. / 220 , 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 ËP, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. /160; idem weg. 550 ffi, lste kwal. ƒlBO , 2de kwal. f 140. Melk- en Kalfkoeijen ƒlOO a/ 190. Schapen /20 a ƒ2B. Varkens van 36 tot 40 cc per Ned. ffi.
De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ55 a ƒ57; Kuinde^s3 a/56j Kamper ƒ55 aƒ 57 ; Deventer ƒ5O a /54; Zwolsche ƒ53 a ƒ56.
HARLINGEN, 1 Nov. Hier is het berigt geko nen , dat eene meid, die een en andermaal wegens diefstal reeds straf onderging en thans te Amsterdam in de cellulaire gevangenis is opgesloten , uit eigen beweging heeft verklaard, het jongste kind van de lieden, bij welke zij het laatst diende, door middel van luciferskoppen, te hebben vergeven. De reden dezr onmenschelijke daad zou gezocht moeten worden in de zucht om ongestoord ter kermis te paan, waarin zij anders door dat kind zou zijn verhinderd.
STAVOREN, 31 Okt. Gisteren namiddag wakkerde de reeds sterke wind tot storm aan. Onderscheidene schepen waren hier in hei & zigt, waarvan het een Stal mogt gelukken ora in de haven te komen. Drie, welke niet tegen de felle ebbe konden opkomen, zochten met den zuidelijken wind, benoorden Stavoren, eene veilige plaats. De wind, die zich voor een oogenblik tot een orkaan'verhief, deed veel schade aan gebouwen ontslaan, en twee schuren stortten in. De wind, die inmiddels uitschoot naar het Westen , bragt de schepen , welke benoorden Stavoreu lagen, in groot gevaar. Een daarvan is dan ook gestrand, terwijl er nog een vaartuig ook zeer digt aan den dijk voor twee ankers ligt. Bij het afzenden v&n het berigt verheft zich de wind weder.
NIEUWEDIEP, 1 Nov. Men is den ganschen dag bezig geweest met het publiek verkoopen van doode, halfdoode en verminkte schapen, uitmakende de lading van het stoomschip Magnet, dat door den hevigen storm hier is teruggekeerd ; de lading vee, behalve de runderbeesten , uit 2100 schapen bestaande, was zwaar gehavend en belangrijk in waarde verminderd. Er zijn ruim 200 doode, die tegen verschillende prijzen van af ƒ1 lot 15 zijn verkocht.
VLISSIXGKN, 31 Okt. Heden morgen is nabij Rammekens een ainerikaansch schip met 150 landverhuizers gestrand. Gelukkig is dit thans naar de reede gesleept en er zonder schade afgekomen. Het schip zal weldra zijne bestemming naar België vervolgen. In de laatste dagen heeft het hier vreeseltjk gestormd.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARUS, 3 Nov. De Monileur meldt, dat de Keizer in persoon de wetgevende zitting van 1864 openen , en de nieuwe senatoren en leden van het Wetgevend Ligchaam beëedigen zal.
MADRID, 2 Nov. De regerings-kandidaat voor het prezirientsehap in de Cortes zal zijn de heer Rios Rosas.
NEW-YORK, 23 Okt. Banks-expeditie naar Texas is aan kaap Isabeila gestrand. Rombo is te Washington teruggekomen als gezant van Juarez.
— 24 Okt. Volgens gerucht heeft Lee twee diviziën naar Bragg gezonden, en eene stelling ingenomen achter Predcriksburg. Volgens de Zuidelijke dagbladen is generaal Priee met 20,000 man voorwaarts gerukt naar Little Rock.
NAGASAKI, 27 Aug. Volgens gerucht is een aanval van de engelsche vloot door de Daimios teruggeslagen.
ATHENE, 2 Nov. Koning George is gisteren middag alhier aangekomen en heeft dadelijk het Te Deum bijgewoond, waarbij ook de gezanten der vreemde mogendheden tegenwoordig waren. Er heerschte groote geestdrift.
WEE.N'EN, 2 Nov. De General Correspondent bevat een artikel, waarin gezegd wordt, dat de zaken in het Oosten steeds van bedenkelijker aard worden. De nog niet besliste vraag betreffende den afstand van de lonische eilanden bewijst, welke snanningdaargindschheerscht. Griekenland protesteert tegen de slechting der vestingworken van Korfu, zich in deze aansluitende bij den lonischen Senaat, welke ook niet bewilligt in het toekennen van 10,000 pond st. voor de civiele lijst. Verscheidene mogendheden toonden duidelijk, hoe weinig zij het er mede eens waren, om de gewigtige maritieme pozltie van Korfu aan den onmiddelijken invloed van Engeland te onttrekken, en de Porte verklaarde zelfs daarin gevaar te zien.
De Gen. Corresp. ontkent, dat de oostenrijksche regering tegen de opname van de fransche dépêches van 20 tn 21 Junij in het blue book geprotesteerd heeft.
LEMBERG, 2 Nov. Gisteren is eene sterke bende opstandelingen Volhynië binnengerukt.
BERLIJN , 2 Nov. De Slaatsanzeiger bevat een koninklijk bevat een koninklijk besluit, gedagteekend 1 Nov., waarbij, in voldoening aan art. der Grondwet, de beide Huizen van deu Landdag tegen den 9° dezer worden bijeengeroepen.
TRIEST, 2 Nov. Volgens de berigten met de jongste overlandmail ontvangen, zijn de vooruitzigten op den indischen katoenoogst zeer gunstig; men verwacht dat de opbrengst nog eens zoo veel zal zijn als ten voiigen jare. — De Unie-stoomboot van den Bilt heeft op de Zuider-stoomschepen Alabama en Georgia, in de nabijheid van Colombo, jagt gemaakt,.— De heer Lambert is op Madagaskar aangekomen. De regering aldaar keurt, naar het schijnt, de met Europa gesloten traktaten niet goed. Twee fransche oorlogschepen liggen er geankerd, en een Engelsch wordt verwacht. — In Affghanistan is de staat van zaken verbeterd.
---

