AMSTERDAM, 3 November.
Schreeuwende ongeregttgheid te zien bedrijven en er geen afkeer van te gevoelen; de arglistige sluwheid de goede trouw te zien verschalken ; labg verraad onderden schijn van vriendschappelijke betrekking le zien plegen , en het regt de goede trouw en de vreedzame zamenleving te zien verkrachten door barbaarseh en onzedelijk geweld, en dan nog onverschillig te blijveu, dan nog te zwijgen en de zaken haren gang te laten gaan, en de bewerkers van het geweld niet in hun naar daglicht te stellen, en de verdedigers van die aanvallen niet te wederleggen, het herstel van dat begane onregt niet te bevorderen uit alle krachten die meu heeft, — dit is slechts mogelijk voor die mannen, die uit doodelijken haat tegen anderen, uit vuig bejag van eer en goed voor zich zelven ten slotte zullen uitroepen en — willen zij logisch zijn en niet terugdeiuzen voor de gevolgtrekkingen hunner beginselen — moeten uitroepen : Kook mij een ei, en is zulks daarvoor noodig, dansteek het huis van mijn tegenstander maar in brand. Het denkende en beschaafde deel van Europa's bevolking is nog niet zoo laag gezonken. Wij zijn genegen te gelooven, dat een uiterst klein getal Ne-j derla'nders — de eene of andere dagbladschrijver uitgezonderd— voor de politiek van Viktor Emanuel, en tegen den Koning van Rome en den Koning van Napels zou gestemd zijn , indien zij kennis droegen van den waren oorsprong, van de middelen en van den toestand van de italiannsche annexatie; indien wij, Nederlanders ,de Geschiedenis der Regering van Pius IX, door dr W.J.F. Nuijens kenden ; indien men , in één woord , de geschiedenis wist van de gebeurtenissen in Italië. De dagbladen, die, vastin hunne beginselen, van den beginne af de daden der turijnsche op roof verhitte regering hebben gebrandmerkt; de bladen, die er later door de kuiperijen van den dag toe gebragt zijn , onder het masker van Italie's bevrijding van den vreemde, den waren schurk, derevolutie, met al het adderen- gebroedsel, dat zij in haar moordend binnenste draagt, te ontdekken, hebben de bouwstoffen dier geschiedenis onder het oog der menigte en der geleerden gelegd. Onder onze landgenooten is het Dr. Nuijens, die de gegeven bouwdeelen tot een geheel heeft gebragt, dat alreeds twee onderdeelen van zijn algemeen plan als voltooid aanbiedt. Wij hebben met een waar genoegen het tweede, onlangs verschenen deel dier geschiedenis gelezen. Wij hebben in een betrekkelijk kort bestek de onoverzienbare reeks van ongeregtigheden van de cavoursche politiek nogmaals onder het oog gehad, eu den innigsten Wensch gevormd, dat ieder Katholiek of Protestant, die de Waarheid wil kennen in de sinds lang hangende romeinsche kwestie, dezen tweeden bundei moge ter hand nemen. Wij stellen ons niet voor heden een letterkundig, iti plaats van een politiek artikel in ons blad te schrijven. De meer uitsluitend letterkundige beoordeeling hoort te huis o. a. in letterkundige maandschriften; overigens is de schrijftrant van Dr. Nuijens genoegzaam bekend. Over de meerdere of mindere diepte en juistheid van oordeel, om de ware drijfveren te ontdekken; over de meerdere of mindere klaarheid , om de nevenoorzaken en hare gevolgen in verband te brengen en te doen uitkomen, behoeven wij ook niet uit le weiden. Hel niet genoeg te prijzen doel van den schrijver is geweest: eenvoudig een duidelijk en goed geordend verha-il te geven van de gebeurtenissen, die in de laatste jaren Italië verwoesten. Dit wil niet zeggen, dat de geschiedschrijver slechts en kronijkschrijver is, verre van daar. Dit wil °ok niet zeggen , dat hij zijn blikken niet verder dan ïtalië heeft geworpen. leder weet, dat, én Oostenrijk , én Engeland, én vooral Frankrijk, in de kwestie betrokken zijn. Ook heeft ons de schrijver geen der belang'ijke stukken onthouden , die aan turijnsche woelingen tegen Rome hun bestaan danken, het zij dat stuk uit Londen of uit Parijs, uit de pen van Cavour of Mazzini, °f uit den koker van Garibaldi en konsorten gekomen is.
Allerbelangrij ks vinden wij de in hun geheel gegeven authentieke stukken, die de laatste 70 bladzijden innemen. Niemand zal er aan twijfelen, of er ook de cncyklieken van Z. 11. Pius IX en de stukkan van kardinaal Antonelli in gevonden worden. Menigeen zal gelukkig verrast worden, als hij ziet, hoe de schrijver de bekentenissen aan de lippen der vijanden van Rome ontvallen , de getuigenissen, aan de pen van engelsche diplomaten outvloeid, heeft te pas gebragt. Zij , die ons het minst gunstig gestemd zijn, kunnen zich toch niet. onttrekken aan de Piëmont verpletterende stukken, die hier worden aan de hand gegeven door een Lyons, door een Normanby en zelfs door een Napoleon 111. Daar is geen onverbiddelijker logika dan die der feiten , en nooit of nimmer heeft d:e logika sterker bewijzen aangevoerd , dan de geschiedenis der regering van Pius IX den geschiedschrijvers aanbiedt. Van daar dan ook , dat wij onbetaalbare bladzijden, onweerstaanbare groepen van feiten in dezen bundel aantreffen.
Zoo werpen bijv. do bladz. 12, 13, 14, 15, 16 en volgende een licht, aan het ware brandpunt ontleend, over Italiü's gebeurtenissen, dat ons krachtig genoeg toeschijnt, om veler oogen te openen. Zoo vallen duizend en duizend vooroordeelen tegen de Pauselijke Regering voor de nooit genoeg herhaalde en onwederlegbare betoogen, in daadzaken en in cijfers geleverd, die wij van bl. 92 en de dertig volgende voor regt en waarheid hooren pleiten, Van de honderd Nederlanders, die hooren spreken van Monseigneur Matteuci, van Monseigneur Mertel, de ministers van policie en van binnenlandsche zaken, zijn er toch 90, die meeneu, dat al die staatsdienaars priesters zijn, terwijl niet een hunner priester was. Van daar, dat anders welgezinde leeken toch vrede nemen en soms vorderen, dut de Kerkeüike Staten .gesekularizeerd. worden. Zij meenen , dat alle eereposten , dat alle rijke winstgevende bedieningen door geestelijken zijn ingenomen; dat 's Pausen onderdanen betalen voor het genot van kerk en klooster. Zouden zij niet gansch van zienswijze veranderen , als zij in de geschiedenis, door authentieke stukken, breedvoerig bewezen vonden, dat er in den Kerkelijkeu Staat, in verschillende administratieve betrekkingen (5836 leeken geplaatst zijn, en slechts 100 geestelijken, wier werkzaamheden door leeken zouden kunnen verrigt worden ; dat aan traktementen wordt uitgegeven aan geestelijken slechts de som van 224,755 kroouen, en aan leeken niet meer en niet minder dan 1,499,755 kroonen.
Evenzoo is het gesteld bij de ministerieele departementen. De voornaamste dezer geestelijke personen, zijn evenmin priesters als de meeste preiekten , die hier als geestelijken worden opgegeven. Üe staats-konsultu telt drie geestelijken en vijf leeken. Het ministerie van Binnenlandsclie Zaken hteft 32 geestelijken, daaronder begrepen de vijftien preziden'.en der provinciën en 1411 leeken. Het ministerie van Financiën telt 3 geestelijken tegenover 2017 leeken. Het ministerie van koophandel en publieke werken heeft 2 geestelijken en 161 leeken. Het ministerie van policie lelt 404 leeken. Het ministerie van Justicie , daaronder begrepen de hoogere geregtshoven, die van gemengden aard zijn, telt 59 geestelijken tegen over 927 leeken. Zonder het te weten zijn wij aan het herhalen van bladzijde 115 van de geschiedenis des heeren Nuyens bezig. Wij bekennen het dan ook regtuit, waar zulke welsprekende feiten het woordvoeren, laten wij ons gaarne medeslepeu en roepen dengene die nog niet die stem der geschiedenis gehoord heeft, toe: Het is voor een Katholiek en voor wie moet of wil over politiek en leiten van den dag spreken een onvergeeflijk pligtverzuim van zich niet op de hoogte van waarheid en regt te stellen, met de geschiedenis aan te leeren, zoo als ze door een ijverigen en geleerden landgenoot voor ouze oogen ontrold en verduidelijkt wordt.
Ons laatste woord is een protest tegen den schrijver; niet om hem te zeggen, dat hij wel had gedaan met een goed gedetailleerde bladwijzer der behandelde stoffe bij zijn werk te voegen; maar om hem te zeggen, dat wij zijn gevoelen op bladz. IV uitgeproken, dat hij zijne taak als voleindigd beschouwt, volstrekt niet deelen. Wij verwachten stellig, en Nederlands Katho-1. J icken hebben er eenig regt op, dat Dr. Nuyens, bij 'aug leven en aanhoudende gezondheid, het derde deel zijner geschiedenis van Pius IX voltooije. God geve, dat dit butste deel over een tijdsbestek van vele jaren loopen en het volkomen herstel des Pausen in al zrne regten verhalen moge.
Met een waar genoegen hebben wij het eerste bullctijh van een nieuw, op edele en groote schaal aangelegd , archeologisch genootschap gelezen, dat in ons vaderland is opgerigt. Uie vereeniging voor christelijke oudheden en christelijke kunst is ontstaan aan die boorden, w*ar de eerste Christetitempel in ons koningrijk werd op°-erigt te Maastricht. De naam dien zij koos, duidt ons haren. geest, bare rigting en werkkring alreeds aan, want zij noemt zich: Sint Thomas- en Sint Lukasgilde. Zij heeft haar eerste vergadering gehouden op 22—34 Sept. il. Eu haar werk goed begonnen, met Gods zegen over haar streven in de oudste kathedraal van Nederland, in de oudste mijterstad det Maze, in den Sint-Servatius Dom , af te roepen.
Daarna bezochten de leden de schatkamer van Sint Servaas, waarvan de verschillende merkwaardigheden verklaard werden door de heeren Dr. Bock, Weale en Bethune, namen de bijzonderheden van deu aiouden dom zelven, ouder de leiding van den architekt Cuypers, in oogeusclioutv, die de restauratie en mmirschihlering sinus jaren begon en voortzet. In den namiddag werd de eerste vergadering geopend.
Elk jaar zal, zoo mogelijk in Aug. of Sept., eene algemeene vergadering plaats hebben. Er zijn gekozen tot voorzitter den heer C. J. Voishi, algemeene vikaris te Doornik; tot onder-voorritters, den kanunnik Bock van AkeUen den heer Jos. Alb. Aluerdiiigk Tbijmvan Amsterdams tot sekretaris de heer W. 11. James 'Weale te Hrag-jfe '; tot penningmeester den kanumiik Bcthnnne te Bru» é^ eu tot raadslieden den heer H. Jules llelbig te Luik en den ridder C. de Borman te Schalckhoven.
In het komitee zien wij aldus Nederland, Bel<në en de Rijn-provincién door kundige archeologen eu knappe kunstenaren vertegenwoordigd. Dit geeft ons ook'de reden aan, waarom het genootschap, dat dadelijk tot leden moet spreken, van welke deze de nederlandsche t gene de fransche. en andere de duitsche taai tot moedertaal hebben, tot voertuig zijner gedachtenwisseiing de fransche taal heeft moeten aannemen.
De eerste vergadering heeft ook al oogenbiikkelijk eene schoone bloem, weldra een rijke vrucht, afgeworpen. Eene beschrijvende inventaris van de schatten van Sint Servatius en van Ouze-Lieve-Vrouwe kerk z;il ia het licht gegeven worden. Men weet d.t M .astriebt. de stad ?oo dierbaar aan Karel Martel en aan '.' rel den Groote, met Aken gelijk stond, wat haren kerkelijk ó oudheden eu schatten aanbelangt. Aaa Dr Bock , James Weale, beide alom bekend, en M. Willemsen, kapellaan van St.Servaas, de schrijver van het korte maar zaakrijke, geleerde en oordeelkundige leven van St. Servatius en schatbewaarder der kerk , is deze taak opgedragen.
Wij wenschen de St. Thomas en St Lukaa-gilde, *utt ganscher harte, de gezegendste vruchten toe.
Het Bestuur der beide Typograpaische vereeuigingen hield gisteren avond, in het lokaal Frascati, eeue vergaderiug tot bet houden van eenen feestelijken opto_,t op 16 November a. s., waarbij vele hier ter stede gevestigde korporatiën vertegenwoordigd waren. Na eenige inlichtingen en mededeelingen van den President had men het genoegen te vernemen , dat verschillende korporatiën zich aanboden tot aansluiting aan bovengemeld doel; het een en ander belooft luisterrijk te zullen zijn. Verder verneemt men nog dat het programma van dezca optogt bereids gereed is, en in het laatst dezer -week zal worden openbaar gemaakt.
Een welgesteld ingezeten van Zevenbergen lieeft 2|jiis vaste en roerende goederen verkocht, en is op eigea kosten naar Rome vertrokken, om daar dienst teaetnea als pausselijk Zouaaf. i{J jj»
Terwijl een [arijsch gezelschap liefhebberij heeft eene luchtreis tè doen met den reuzen-ballon, heeft een regte hollandsciie moedige matroos pleizier gehad, om in het laatst der vorige week, toen het al reeds vrij stormachtig weer was, een zeetogtje van Amsterdam naar Meppel te maken, geheel alleen en met een klein bootje of jol. Deze stoute zeeman was niet eens voorzien van een kumpas , maar zijne boot alleen van een zeiltje eu een roer. Naar meu zegt, was over deze zeldzame reis eene wed-
dingschap aangegaan, die alzoo door den onverschrokken matroos is gewonnen. Van Meppel heeft hij zich naar Hoogeveeu begeven , om eene aldaar wonende zuster van hem te bezoeken. Zoodra de wind hem gunstig is, keert hij n.-iar Amsterdam op dezelfde wijze terug. In het oo'."; van vele schippers is zoodanige reis een waagstuk zouper wederga. (U. D.
Z. M. heeft benoemd tot ridder dor orde van den Neder!. Leeuw, .(. IJ.1J. de Hordes; op zijn verzoek eervol ontslagen: als referendaris bij het Kabinet dos Konings, mr. 11. M. U. Clifford, en aan den hoofd kommies bij genoemd Kabinet, J. W. O. Amiabel, de personcele rang en titel van referendaris verleend. Met Zr. Mg. goedkeuring is door den Nederl. konsul to Singapore tot zijnen vice kousul aldaar benoemd J. Cauters.
ROTTERDAM, 3 Nov. Ter veemarkt va-t heden werden aangevoerd: 1013 runderen, 69 vette en 211 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 240 varkens en 430 schapen. Er werd besteed per Ned.iS voor runderen lste kwal. 60, voor dito 2de kwal 44, voor vette kalveren 70 en voor schapen 60 cents. Het magere vee was lager in prijs. i)e prijzen dor varkens liepen van 38 tot 43 et. per Ned. (ft.
— Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: Isla kwal. /62, 2de ƒ59, 3de /56.
De telegraaf meldt heden het volgende :
PARIJS, 3 Nov. De Monileur meldt dat in brieven uit China de toestand van de opstandelingen als zeer ongunstig wordt voorgesteld. De berigteu betreffende de christenen en de zendelingen zijn geruststellend. De hun vijandige madarijneu zijn afgezet.
MADRID, 3 Nov. De oppozitiebladen vallen het ministerie hevig aan.
MARSEILLE, 3 Nov. Er zijn berigtcn ontvangen uit Napeis van 31 Oktober. De inwijding van den spoorweg van Foggia is op 8 November bepaald. De Koning zal des avonds naar Aveüino vertrekken, om van daar over Nola de reis naar Napels te maken. De aandeelhouders en aanzienlijken van Napels zullen in 200 rijtuigen den Koning tot Nola te gemoet komen. Aan de revue over de scheepsmagt, die den volgenden dag zal plaats hebben, zullen 25 oorlogsbodems deel nemen.
De prins van Carignan en de hertog van Aoste zijn van Lissabon terugkomen.
De minister van Oorlog heeft bevel gegeven tot het in staat van verdediging brengen der linie van de Volturno en tot proviandeering van de vesting.
LONDEN , 3 Nov. Het handelsverdrag tu??chen Engeland en Italië is den 29" Okt. geratificeerd.
NEW-YOKK, 26 Okt. De generaal Lee is den Rappaliannock heden overgetrokken, en heeft de kavallarie der Noordelijken met een groot verlies teruggeslagen. Vervolgens is hij opgerukt naar Bealon Station. Aldaar heeft hij weer den vijand aangetast. Het rezultaat van dit laatste gevecht is nog niet bekend.
Het korts van den Zuidelijken generaal Longstreet heeft zich vereenigd met dat van Bragg.
WEENEN, 3 Nov. De financieele kommissie heeft tot dekking van het deficit hare goedkeuring verleend aan het plan tot sluiting eener leeniug van 69 millioen , daaronder begrepen 20 millioen voor Hongarije en 20 millioen voor loopende schuld.
WARSCHAU, 3 Nov. Generaal Trepow , chef der gendarmerie, is te Warschau op straat met eene bijl aan het hoofd gewond, ue dader is in hechtenis genomen.
LEMBERG, 3 INov. Gisteren streed Czachowski in het gebergte Saint-Krzyz op een verschanste plek , tol dat zijn korp3 op achttien man na geheel vernield was; toen trok hij terug. In het distrikt Lublin zijn drie nieuwe korpsen onstandelingen verschenen, aangevoerd door Komorowski, Sicnkiwicz en Aledar; opperbevelhebber is Kruk.
TURIJN, 3 NovJ Markies Pepoli zal aanstaande Zaturdag naar Parijs vertrekken, en onmiddeli;k daarna naar St. Petersburg terugkeeren, om er zijne betrekkingvan gezant van Italië weder waar te nemen.
---

