AMSTERDAM, 5 November.
Wij vinden in het hoofdartikel van de Arnhemsche Courant van gisteren de volgende gansch niet vermakelijke beschouwingen over het gebruik , dat partijzucht van de aanstaande nationale feesten zou willen maken. „Indien men niet gewoon was aan het wroeten der reaktionnaire partij, uien zou ter naauwernood de houding kunnen verklaren die hare woord- en pennevoerders m den laatsten tijd aangenomen hebben. Er is volstrekt geene scherpzinnigheid noodig om te begrijpen , dat die partij zich geene geringe verwachtingen maakt van het feest van 17 November aanstaande. Een weinig gezond verstand, eene flaauwe herinnering aan de voorafgaande verschijnselen der Aprilbeweging van 1853, maken het helder en klaar, dat men er op uit is de in aantogt zijnde volksmanifestatie te misbruiken om het ministerie omver te werpen en zich in zijne plaats te dringen. „Na eene bijna tweejarige proefneming is het wederom gebleken, dat men het liberaal ministerie langs wettigen, konstitutionelcn weg niet aan kan. „Er moet dus naar een ander middel uitgezien worden om het doel te bereiken. Wat wouder, dat men zich voorstelt het middel te baat te nemen, hetwelk reeds in 1853 de verlangde uitwerking had, het middel van blind vooroordeel, van de onbestemde volksberoerino-P Met eenige handigheid toch zou het misschien kunnen gelukken, de feestelijkheden van 17 November van haar algemeen nationaal karakter te doen ontaarden en in plaats van eene manifestatie ter herinnering aan het herstel van Nedcrland's onafhankelijkheid en aan het grondwettig verbond tusschen de vorsten van het huis van Oranje en het Nederlandsche volk, er eene ruwe, woeste, schreeuwende en tierende demonstratie tegen het liberaal ministerie van te maken. „Men beschuldige ons niet van overdreven toelichting. Wij weten zeer goed wat wij schrijven. Wij weten, dat men zich in zekere clubjes niet schaamt, den wensch te uiten dat het gepeupel op 17 Nov. tegen bepaalde regeringspersonen in beweging kome, en als men daarbij let op de wijze hoe het volk in het openbaar wordt aangevuurd en opgeruid, om toch het feest met ongebruikt te laten voorbijgaan, zoo behoeft men waarlijk niet te aarzelen omtrent de bedoelingen die hierm het spel te komen. „Wij vertrouwen er op, dat het gezond verstand der natie overal deze ellendige intrigues en komplotten zal verijdelen. Wij vertrouwen er op, dat het volk zich met tot baldadigbeden zal laten verleiden. Wij rekenen er op; maar, indien de reaktionnaire woelingeu hier of daar gevolg mogten hebben, dan rekenen wij er tevens op, dat de regering de noodige maatregelen zal nemen om de publieke veiligheid te verzekeren. Het is haar pligt te waken voor rust en orde eu nu strekke men de toegeeflijkheid, vooral bij eene feestelijkheid als die van 1? November aanstaande, zoo ver mogelijk uit; er is toch eene grens die niet overschreden mag worden, zonder de burgerlijke vrijheid in gevaar te brengen. ledereen moet weten, dat losbandigheid dien dag even weinig als altoos zal worden toegelaten; dat elke poging tot ongeoorloofde handelingen zal worden tegengegaan en dat de wet zoowel tegen de aanleggers als tegen de uitvoerders stipt zal worden gehandhaafd. De •"egering moet dit niet doen uit zelfbehoud, maar opdat Nederland niet de schande onderga, dat hét geen algemeen nationaal feest weet te vieren, zonder aan Partijzucht toe te geven en de speelbal te worden van de blinde hartstogten eener opgeruide volksmenigte." Wij hebben het bovenstaande uit de Arnhemsche Courant overgenomen, omdat er werkelijk hier endaar, bepaaldelijk in de rezidentie, eenige bezorgdheid bestaat °ver de dingen, die komen kunnen. Evenwel de vork ri* niet gansch aan den steel, zoo als de Arnhemsche Courant het voorstelt. Er bestaat ontevredenheid tegen het miuisterie-Thorbecke, natuurlijk bij de reaktionnair O, maar, als zij alleen onder de reaktionnairen te v'nden ware, zou niemand zich behoeven te verontrusten; dewijl dan deze volkomen buiten staat zouden 2iJa, om iets tenen het ministerie te vermogen. De reaktionnaire partij bij ons te lande heeft te weinig volgelingen , en gevolgelijk te weinig invloed , om op de beginselen, die zij verdedigt, volksrumoeren te kunnen opwekken, als er geene andere belangen, die meer algemeen gedeeld worden, in het spel komen. Ten jare 1853 is zij er in geslaagd, om de Protestanten te verontrusten , omdat er toen eene belangrijke godsdienstige kwestie aan de orde van den dag was, die, verkeerdelijk voorgesteld, de teederste snaren van het protestantsche deel der bevolking heeft doen trillen. Maar destijds sloegen ook politieleen de handen aan het rad, en hielpen den wagen der publieke verontrusting in gang brengen. Er was eene koalitie van hetgeen men kerkdijken en politiekengenoemd heeft, die beiden te zamen werkten, maar tot een verschillend doel. De eersten streefden naar eene omkeering in de politiek, de anderen haakten slechts naar de ministerieele zetels. Van daar dat bij den val van Thorbecke de beweging dadelijk gebroken was. De politieken namen het goevernement op en bemoeiden zich met de kerkelijken niet verder, dan voor zoo ver 't noodig was, om ze langzamerhand op den achtergrond te schuiven.
Het gevolg daarvan was, dat ten jare 1856 de antirevolutionnairen ter gelegenheid van de onderwijswet tegen den heer van Hall ondernamen, wat vroeger tegen Thorbecke gepoogd was. De zaak kreeg weinig opgang, en hadde niet eene intrigue de kwestie doorgehakt, men zou de wet op het onderwijs, een jaar vroeger tot stand hebben zien komen. Maar de wet op het lager onderwijs is desniettemin voor de anti-revolutionnairen gebleven wat zij was, namelijk allezins verwerpelijk. Zij hadden namelijk de onhandigheid gehad van hunne oppozitie tegen de onderwijswet op dusdanige wijze op te zetten, dat zij magtige bondgenooten in de kwestie verhinderden om met hen mede te werken. De Katholieken namelijk , die ruim a/5 van de bevolking uitmaken, waren evenzeer, en om dezelfde reden als de anti-revolutionnairen, tegen de wet gestemd. Met de hulp van de Katholieken was het onmogelijk, dat het liberalismus eene wet tot stand bragt als die, waaronder wij nu zuchten. Maar de anti-revolutionnairen, die meenden genoeg te hebben aan de protestantsche hartstogten, hoopten een nieuwe beweging als die van 1853 te kunnen tot stand brengen , en zagen zich daarin teleurgesteld. Zij staan thans met de Katholieken onder dezelfde wet, ilie wij gezamenlijk zonder volksrumoer hadden kunnen doen verwerpen, als zij jegens ons eerlijk waren geweest. Bij gebrek aan steun mislukte de beweging, en ging het ministerie-van der Brugghen onder met het verdiend verwijt, dat het de wet had tot stand gebragt, om welke te keeren het aan 't roer van staat was gekomen I
Het een en ander is meer dan genoeg om te bewijzen , hoe de reaktionnairen niets vermogen, ah er geene werkelijke reden van ontevredenheid aanwezig is, en hoe dan nog de zamenwerking van velen noodig is, om eene uitkomst voort te brengen.
Dat er thans ook eenige ontevredenheid heerscht onder eene zekere klasse der bevolking, valt niet te ontkennen. Het is eeue publieke zaak, en wij weten niet waarom wij haar in den doofpot zouden willen houden met er niet van te spreken. Die ontevredenheid is te vinden onder een zeker deel van onze industrieele bevolking, en vindt hare oorzaak daarin, dat van regeringswege zeer weinig ter begunstiging van den binnenlandschen arbeid gedaan wordt. Het systeem van vrije konkurrentie wordt zoo ver doorgevoerd, dat zelfs van staatswege soms het produkt van vreemden arbeid wordt genomen boven dat van binnenlandschen arbeid, als dat produkt in den vreemde lager in prijs is dan hier te lande. Geen J'reetrader, geen voorstander van de vrije konkurrentie kan dat ut keuren zonder zijn beginsel te verzaken. En, helaas, is het niet eene treurige waarheid, dat al onze staatslieden zonder uitzondering, niet alleen Thorbecke, maar evenzeer al zijne tegenstanders dat beginsel zijn toegedaan! Wel is waar sommige dezer laatsten zouden voorzigtiger in de praktijk, en minder konsekwent in de doorvoering der gevolgen zijn geweest; maar bij slot van rekeniDg hebben allen medegewerkt tot de thans bestaande wetgeving op het stuk der tarieven en tot de praktijk van de vrije koiuurrentie, waartegen wij genoegzaam alleen aan deze zijde vanden Moerdijk geijverd hebben. De strekking m dien zin was zoo algemeen en zoo sterk, dat wij den strijd ten laatste hebben opgegeven, en zwijgend hebben toegezien bij hetgeen men ons gegeven heeft. Maar nu komen de gevolgen , dat wil zeggen , de ontevredenheid van dat steeds klimmend deel der bevolking, dat zich benadeeld acht. Het is niet onmogelijk , dat sommigen pogen daarvan misbruik te maken ; het is zelfs niet onmogelijk , dat er onder hen voorkomen, die met hart en ziel de vrije konkurrentie hebben doorgedreven, en thans diezelfde vrije konkurrentie willen aanwenden, om den heer Thorbecke den voet te ligten: men heeft in ons land wel vreemder saken zien gebeuren. Maar de vraag is: Zullen de hoofden der groote indusirieole ondernemingen, die «elven over het algemeen uiterst liberaal zijn , zich aan reaktionnairen willen leensn tot dit doel? En, zoo ja, hetgeen overigens zeer te betwijfelen valt, zou dan de deelneming algemeen genoeg in het land zijn, om daaraan het karakter van volksbeweging toe te kennen? Ook dat valt grootelijks, en zelfs nog meer te betwijfelen. Intusschen neemt zulks niet weg., dat er zich in een paar aanzienlijke gemeenten bij de gezetene en rustige bevolking eenige vrees openbaart over al de geruchten, die met voordacht schijnen te worden uitgespreid, om onrust te zaaijen. Dit is eene zonderlinge, en gewis niet gewenachte voorbereiding voor de aanstaande feestviering. Wie kau er vreugde hebben, als men beklemd wordt door da vrees voor volkrumoeren , als men het gevaar moert hebben te duchten, dat het natiouale feest zou kunnen gemaakt worden tot eene gelegenheid vau uitspiuing der partijschap, als men het herstel onzer onafhankelijkheid zou willen vieren door de gewelddadigheden van den burgertwist? Wij vertrouwen, dat men de zaak overdrijft, en dat noch de reaktionnairen zoo boos, noch de uijverheidsmannen zoo onverstandig zijn, eu dat de bevolking zich gerust en onbezorgd zal kunnen overgeven aan hare vreugde over het herstel van onze nationale onafhankelijkheid ouder de hoede van het huis van Oranje gevestigd.
Het Nieuw Dagblad van \ Gravenhage wil maar niet begrijpen, hoe door ons artikel: Wat zullen wij vieren? het paleis der Staten-Generaal niet is uitgesloten Wij hadden toch vóór dat artikel de voordragt van dat paleis verdedigd, en in dat artikel zelf duidelijk aangegeven, dat de gebeurlenissen van 1813 zich "hebben opgelost in de konstitutionneele monarchie. In dat artikel was, wel is waar, geen spraak van het paleis; maar dat kwam niet te pas, omdat wij ons daarin niet de vraag hebben gesteld hoe, maar wat wij vieren zouden.
Aan de leden der Tweede Kamer zijn rondgedeeld verschillende memoriën van beantwoording der regerinobetreffende de staatsbegrooting voor 1864. Daaruit blijkt dat de ontwerpen betreffende de personele belasting en wijzigingen van het gemeentewet spoedig zullen worden ingediend. Eerlang zal inkomen het ontwerp op de verhooging van de opbrengst op de suikeraccijns. Bij den Raad van Sta<e is in overweging de nieuwe wetgeving op de bieren en de afschaffing der accijns op de bieren. Het ministerie is bereid om mede te werken om de nieuwe zegelwet nog vóór 1 Januarij 1865 in werking ie doen treden.
In een korrespondentie uit Londen in de Amst. Ct. leest, men het volgende betreffende den Eugelschman , die vóór een paar maanden te Arnhem in hechtenis genomen is, beschuldigd van moord.
Een der weekbladen berigt, dat een engelsch officier, die met zeer hooge fnmiliën vermaagsehapt is, en uithoofde van een duel in Eogeliud , waarin hij zijne tegenpartij doodde, reeds 30 jaren in Nederland verblijf houdt, in de volgende maand aldaar te regt zal staan, beschuldigd van moord op een nederlandschcn officier (zijnen nabuur) gepleegd. De beschuldigde is 70 jaren oud , en in Nederland onder den aangenomen naam van Somersfet Lee bekend. Zijn zoon is opper-sherif in een aanzienlijk iersch graafschap.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 40 a/6ü, 2de kwal. / 30 a / 50; 3de kwal. / 20 a f 40. Schapen / 20 a ƒ2B. Varkens 36 a 40 et. per Ned. K.
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. Woerden, H.Raat,
SCHEVENINGE.V, 4 Nov. Zoo even brengt een visscher de treurige tijding uit zee mede, dat hij in den avond van Zondag jl., ten half acht ure voor Lowestoff , twee uren VHn den wal in aanzeiling met zijn maat is gekomen, met dat noodlottig gevolg, dat de pink onmiddelijk met de bemanning, bestaande uit 8 koppen in de diepte is verdwenen. Op één zestienjarigen jongeling na, waren al de zeven overige visschers gehuwd en laten kinderen achter. De pink, die verongelukt is en die, welke de aanzeiling deed, behooren aan mej. de wed. J. Bal.
BATAVIA , 26 Nov. In het Algemeen Overzigt van de Java-Bode leest men het volgende: Hoewel wij nog in de oostmoesson zijn, heeft het weder op vele plaatsen, vooral ra den Oosthoek , veel van de westmoessou , zoo zelfs, dat zich menigvuldige bandjirs voordoen , en de suikerfabnkatie groote nadeelen ondervindt. Vele suikerfabriekanten hebbjn zich per rekwest tot den goeverneur-generaal gewend met verzoek om kwijtschelding van de boeten, waarin zij vervitllei), als de levering aan 't goevernement niet op den bepaalden tijd is afgeïoopen. Wij vertrouwen, dat de indische regering de noodzauelijkheid om die boete kwijt te schelden , zal inzien. Te Soerabaija is men van plan het „Novemberfeest" te vieren , maar, naar het berigt der kommissie voor de feestviering aldaar, vindt het pi in niet veel bijval meer. Het is, voor zoo ver ons bekend is, de eenige plaats in Indië, waar de gebeurtenissen van 1813 feestelijk herdacht zullen worden. Hier in de hoofdplaats hebben de inzamelingen, zoo als wij reeds vroeger meldden, geen rezultaat opgeleverd. — Men schrijft van B mdjermassin : Volgens gerucht alhier, zou Demang Lehman zich weder in rustige Martapoerasche kam pon gs , ter verontrusting der bevolking aldaar vertoond hebben. — Uit een van Soerabaija ontvangen telegrafisch berigt van den 12n dezer vernemen wij , dat den 9n te voren de dijk der Kederi-rivier in de afdeeliug Modjokcrto bij de dessa Ngagri, drie paal ten westen van Dolok , is doorgebroken , waardoor twintig bouws , met tweede gewassen beplant, zijn verloren gegaan. De dijkbreuk heeft eene lengte van 12 roeden en eene diepte van 15 voet; terwijl het water zich ontlast in eene rawa en in de Konto-rivier. Uit den berg van Malden, sedert eenige mnanden schijnbaar rustig, stegen in de laatste dagen van Augustus weder vee! rookkolommen op; de bevolking keert intusschen langzamerhaud derwaarts terug. De rijsloogst in het distrikt Sahoe op Halmaheira was afgeïoopen en had voor de bevolgende bevredigende uitkomsten opgeleverd; in het distrikt Galela nam de oogst een aanvang. Hoezeer in de afdeeling Toelang-Bawang de rijstoogst grootendeels was mislukt, stond de op groote schaal aangeplante djagong zóó gunstig, dat niet de minste vrees voor gebrek aan voedingsmiddelen behoeft te bestaan , te minder, daar ter hoofdplaats der afdeeling Mengala de rijst in groote hoeveelheid verkrijgbaar was tegen ƒ 6 de pikol. Ook de koffijtninen in de afdeeling Sepoeti en de peper- en koffijtuinen in de afdeeling Sekampong stonden gunstig; de koffijpluk was grootendeels afgeïoopen, terwijl de peperoogst zeer goede uitkomsten beloofde. De telegraaf meldt heden het volgende: MADRID, 4 Nov. De zitting der Cortes is heden geopend. In de troonrede der Koningin wordt verklaard dat Spanje in vriendschapsbetrekkingen verkeert met de vreemde staten, en voorts medegedeeld, dat de grondwetsherziening bepaald is vastgesteld. Volgens deze zal de betrekking van senator voor sommigen erfelijk zijn. Uit de troonrede blijkt wijders, dat het cijfer der staatsbegrooting niet verminderd zal worden. De Koningin betreurt de opstand in St.-Domingo en hoopt op de. medewerking der spaansche natie om dien te bedwingen BERLIJN, 4 Nov. Volgens de Kreuzzeitung is het nog niet zeker, of de Koning persoonlijk den Landdag zal openen. STOKHOLM, 4 Nov. liet officieële blad betoogt dat ingeval het tusschen Denemarken en den Duitschen bond tot een vredebrenk mogt komen, eerstgenoemde mogendheid de schuld daarvan niet draagt. WARSCHAU, 5 Nov. Naar men uit goede bron semeemt, zal grootvorst Konstantijn van zijne betrekking als stadhouder van Polen ontheven, en generaal Berg in zijne plaats benoemd worden.
LEMBERG, 4 Nov. Het korps opstandelingen, volgens opgave 600 man infanterie en 230 man kavalerie sterk, dat Zondag naar Volhynie trok, heeft gisteren door de Russen in het naauw gebragt, in dekieitzZolkiew de wapenen nedergelegd , 400 man , ruim 100 paarden , ammunitie en wapenen geraakten in de magt der Russen.
KRAKAU, 3 Nov. Gisteren zijn 31 vrouwen gearresteerd. Uit de citadel te Warschau zijn twee transporten, bestaande uit 550 gevangenen, naar Siberië gezonden. De verbittering der bevolking heeft haar hoogste toppunt bereikt. De dames zijn door eene proklamatie van het hoofd der beweging te Warschau , uitgenoodigd, den rouw af te leggen, ten einde niet aan de ruwe behandeling der russische soldaten blootgesteld te zijn.
In LitUiauen, Plock en Sandomir hebben verscheidene gevechten plaats gehad.
---

