AMSTERDAM, 6 November.
Dat de Bonaparte knap en behendig is om het woord te voeren, heeft hij gisteren op nieuw in zijne trooiirede bewezen, welke wij onder in haar geheel laten volgen. Het stuk is onder velerlei opzigt merkwaardig. Voor heden evenwel bepalen wij onza aandacht bij de question brulanle van het oogenblik, bij de poolsche aangelegenheid, die meer dan eenige andere Napoleon 111 in moeijelijkheid heeft gebragt. Gewis heeft de opstand der Polen hem onaangenaam verrast, en was hij in den aanvang zoo weinig geneigd om daaraan de hand te leenen, dat de thaus overleden spreekminister Billault in het voorjaar den last ontving en dien uitvoerde , om de poolsche revolutie voor de fransche kamers, met zeer beteekenende onverschilligheid en met, ontwijfelbare minachting, geheel uit de hoogte te bejegenen. Maar de poolsche kwestie behoort tot de vraagstukken , die de levendigste sympathiën van Frankrijk opdekken, en waarin de gansclie bevolking, ten spijt win alle verdeeldheid eu partijschap, maar één hart en ééne ziel is. VYie den naam van Polen noemt, vereenigt onmiddelijk alle partijen in Frankrijk, gelijkelijk bezield met de Warmste belangstelling en deelneming, en bereid om daarvan door woord en daad bewijs te geven. Er kwam dan ook een zoo algemeen en luid verzet tegen de houding van den heer Billault, dat de Keizer, die voor geen plotselinge wending ooit terug deinst, in één oogenblik van de koudste onverschilligheid tot de warmste deelneming oversloeg. Intusschen heeft zijne belangstelling in de zaak der Polen tot dusver aan de anne Polen veel meer kwaad dan goed gedaan. De Russen hadden van den beginne de zekerheid, dat de £ngelschen in geen geval aan hunne soms brutale notaas de kracht van het zwaard zouden leenen, en bijgevolg, dat ook Oostenrijk tegen den oorlog zou opzien. Er bleef dan nog alleen Frankrijk, dat in Mexiko opgehouden, voor het oogenblik niet al te zeer te duchten was. Van dien toestand hebben de Russen gebruik weten te maken, om erger, wreeder, onmenschelijker dan ooit Polen te teisteren, om het ten onder te brengen , dcs noods door ontvolking, waarmee zij thans bezig zijn.
Te vergeefs heeft de Bonaparte beproefd, om Engeland en Oostenrijk met Frankrijk tegen de Russen ten oorlog te voeren. Alle pogingen zijn afgestuit op Engeland, dat te veel schijut gehad te hebben aan den Krim-oorlog, om nog ooit niet den Bonaparte te veld te willen gaan. Daarenboven schijnt Oostenrijk te regt den Bonaparte te weinig te vertrouwen, om, zonder Engelands bijstand, met hem alleen ten strijde te trekken. Zoo staat Napoleon 111 alleen voor de taak, om gewapenderhand voor de Polen op te treden, wat hij misschien vooralsnog bij tbn naderenden winter, of misschien ook in het geheel niet durft, hetgeen de tijd ?al leeren. Inmiddels had hij de gansch niet aangename tijding aan de fransche natie mede te deelen , dat de onderhandelingen voor Polen jammerlijk mislukt zijn , en een oorlo^ voor de Polen niet kan worden ondernomen ; met andere woorden, hij had te bekennen, dat de Polen aan hun lot moeten worden overgelaten; want deze en geene andere is de wezenlijke beteekenis van deze met veel bombast °phoogen toon uitgesproken troonrede. Om de pil voor de franschen te vergulden, klinkt luid de verklaring, dat de poolsche natie, oproerig in de ooren van Rusland, de erfgenaam is van een regt geschreven in de geschiedenis en de traktaten, welke Rusland te Warschau ¦üet voeten treedt, en voegt hij daaraan toe, hetgeen d*3 Franschen van blijdschap zal doen trillen, dat de traktaten van 1815 hebben opgehouden le bestaan. Aan deze laatste verklaring verbiudt hij nu het voordel van een algemeen Europeesch kongres, waarop de zaak van Polen zal worden behandeld met al de andere europesche kwestiën , die thans eene oplossing behoeven. Alsof eene onderhandeling, die mislukt is, toen zij Polen ¦dleen gold, gemakkelijker zou kunnen slagen, als zij te gelijker tijd met alle overige kwestiën, die Europa Verdeelen, wordt vermengd. Wel verre dat daardoor de Spwenschte oplossing. voor Polen kon worden bespoedigd , zal zij daardoor worden vert.rar.gd, tot zoo lang, dat Polen, uitgeput en ontvolkt, niagteloos neerzinkt voor de voeten van zijne overheersehers; hetgeen nu God alleen nog, door hem bekende wegen, kan verhinderen.
Maar inmiddels valt het niet te ontkennen, dat de Bonaparte dezen toestand meesterlijk heeft weten te wikkelen in esn vloed van woorden, die de groote menigte der Franschen met fierheid vernemen zal, zich beroemende, dat zij een Keizer hebben, die spreken durft. Ja, maar in dit geval slechts, gelijk de Engelschen , dithun lord Russell bezitten, welke met de vuist door de glazen slaat, en dan rustig gaat neerzitten met de handen op de kniën, als een burgerman, die een heldenstuk meent gedaan te hebben.
Mijne Heeren de Senatoren! Mijne Heeren de Afgevaardigden!
De jaarlijksche vergadering der hooge kollegiën van staat is steeds eene gewenschte gelegenheid, welke de mannen, aan het algemeen welzijn toegedaan , vereenigt, en de gelegenheid verschaft, om aan de natie de waarheid kenbaar te maken.
De rondborstigheid, welke bij onze onderlinge betrekkingen heerscht, doet de ongerustheid bedaren en versterkt mij in mijne genomen besluiten. Weest derhalve welkom,!
Het Wetgevend Ligchaain is sinds de stichting van het Keizerrijk voor de derde maal vernieuwd, en voor de derde maal heb ik reden, niettegenstaande eenige kleine plaatselijke verschillen, mij over den uitslag der verkiezingen te verheugen. Gij allen hebt denzelfden eed in mijne handen afgelegd; hij verzekert mij van uwe medewerking.
Onze pligt is het, om spoedig en op voldoende wijze de zaken van het land te regelen , terwijl wij getrouw blijven aan de konstitutie, welke ons elf jaren van voorspoed heeft geschonken, en welke gij gezworen hebt te handhaven.
Het overzigt van onzen inwendigen toestand zal u bewijzen , dat, niettegenstaande den gedwongen stilstand van zekere takken van nijverheid , er over het geheel vooruitgang te bespeuren is. Onze nijverheid heeft met zeer goed gevolg aan de mededinging der vreemde nijverheid bet hoofd weten te bieden. De vrees, welke aan sommigen was ingeboezemd voor nadeelige gevolgen van bet handelstraktaat, heeft opgehouden te bestaan , toen door bewijzen is gebleken, dat deze hersenschiminig mogten genoemd worden. Onze uitvoer heeft zich gedurende de acht verloopen maanden van dit jaar aanmerkelijk vermeerderd , want hij overtreft dien van de eerste acht mam.len van het vorige jaar, met eene waarde vau 233 millioeu franken. Gedurende hetzelfde tijdperk heeft de beweging der handelsvloot die van de eerste acht maanden vau het vorige jaar evenzeer aanmerkelijk overtroffen, uamelijk met 175,000 ton, van welke 136,000 ton voor onze vlag komen.
De Voorzienigheid hoeft het vaderland met een ruimen oogst gezegend, waardoor vele levensbehoeften tot een lageren prijs dan vroeger verkrijgbaar zijn. Tevens mogen wij daarin een bewijs zien van den vooruitgang, welke iv den landbouw is gemaakt.
De openbare werken zijn met ijver voortgezet.
Het spoorwegnet is vergroot ter lengte vau ongeveer 1000 kilometers, welke voor het verkeer zijn opengesteld.
In onze havens, rivieren en kanalen, zoomede in onze wegen , zijn groote verbeteringen aangebragt.
De zitting vroegi r dan gewoonlijk geopend zijnde, is het verslag van den minister van Financiën nog niet openbaar gemaakt. Dit zal eerlang geschieden. Gij zult daaruit zien, dat, indien onze verwachtingen niet volkomen zijn verwezenlijkt, de inkomsten eene toenemende vermeerdering hebben ondergaan, en wij, zonder tot buitengewone hulpmiddelen de toevlugt te nemen, de uitgaven hebben bestreden, welke veroorzaakt zijn door den oorlog in Mexiko en Cochin-China.
Ik we'nsch u nog van eenige noodzakelijk geachte en uitgevoerde hervormingen kennis te geven ; onder ander anderen van het besluit betreffende de vrijheid van het bakkersbedrijf; dat, hetgeen de konskriptie voorde zeedienst minder bezwarend maakt voor de bevolking die de kuststreken bewoont; het wetsontwerp, dat' de wet op het monopolizeeren in den handel, en dar, belwelk de uitsluitende privilegiën voor de schouwburgen afschaft. Ik heb tevens bevolen, dat men eene wet ontwerpe, bestemd, om de bevoegdheid der algemeene en gemeente-raden uit te breiden, en de nadeden der centralizatie tegen te werken.
Immers , het vereenvoudigen der administrative formaliteiten , het verzachten der wetgeving toepasselijk op de klassen, die onze zorg verdienen, dit zal een vooruitgang zijn, tot weken gij gaarne zult medewerken. Aan uw onderzoek zal insgelijks de suiker-kwestie worden onderworpen, welke dringend zoodanige regeling cischt, dat dit gewigtige vraiigstuk voor goed beslist worde. Het ontwerp bij den raad van state ingediend , strekt, om aan de binnenlandsche produktie de voordcelen van den uitvoer te verzekeren, welke de suikers van vreemden oorsprong genieten. Eene wet op de registratie, ten doel hebbende de afschaffing der verhoogde opcenten, zal worden ingediend, en zal deze verhoogde belasting vervangen door eene billijke verdeeling van den last. In weerwil der anomalie, waardoor in Algerië een gedeelte der bsvolking aan het burgerlijke, een ander aan het militair gezag onderworpen is. hebben de Arabieren begrepen, dat de fransche heerschappij regtvaardig was, terwijl het vertrouwen der Europeancu op de bescherming der regering niet is verzwakt, Onze oude koloniën hebben de belemmerende slaoboomen zien wegruimen, welke hunnen handel in d°ii weg stonden, maar de omstandigheden zijn nitt gunsiig geweest voor de ontwikkeling van hunnen handel. De vóór korten tijd tot stand gekomen krediet-vereeiiig.no-eu , zullen, naar ik hoop, haar lot verbeteren.
Te midden van dit alles, terwijl wij onze zorg hebben gewijd aan de bevordering van de stoffelijke belangen der natie, is niets verzuimd, wat strekken kan tot het bevorderen der godsdienstige en intellektueele belanden des volks.
De inrigtingen van weldadigheid, kunsten en wetenschappen en het volksonderwijs zijn op velerlei wijze vooruitgegaan. Gedurende den tijd, verloopen sedert 1848, is het aantal kindereu, die de lagere scholen bezoeken, met een vierde vermeerderd. Hun aantal is thans reeds geklommen tot 5 millioen, van" welke een derde gedeelte gratis onderwijs ontvangt; maar hierbij mogen wij niet blijven stilstaan, want niet minder dan 000,000 kinderen zijn nog van onderwijs verstoken. Wat betreft het middelbaar en hooger onderwijs, hierin wordt een verblijdenden vooruitgang waargenomen. In de middelbare scholen wordt het onderwijs georganiseerd. Dit, mijne heeren, is het beknopte overzigt vau hetgeen wij reeds hebben gedaan, eu vau hetgeen wij nog willen verrigteu. De voorspoed van ons land zou voorzeker eene snellere vlugt nemen , indien geene staatkundige verwikkelingen die kwamen belemmeren, maar in het bestaan der volkeren ontstaan onverdachte en onvermijdelijke gebeurtenissen, welke zij onder vrees moeten te geiuoet treden, en zouder zwakheid verdragen. Van dien aard ziju: de oorlog in Amerika.de verpiigte bezetting van Mexikoen Cochin-Chiua.de opstand van Polen. De verwijderde expeditien, op zjo verschillende wijzen beoordeeld, zijn niet het gevolg geweest van een vastgesteld plan: de kracht der omstandigheden heeft ze medegebragt, en echter zijn ze niet te betreuren. Hoe zouden wij dan ook inderdaad on aen buiteolandU schen handel kunnen uitbreiden, wanneer wij van het uitoefenen van allen invloed iuAuierifca afzagen, eu indien Frankrijk bij de uitgestrekte strek.ua welk; de Engelsche Spanjaarden, en Nederlanders bezitten alleen zonder bezittingen bleef iv de Aziatische zeeën, Wij hebben iv Cochiu-chiua eeue poziüe veroverd , welke zonder ons te verpligten lot de moeijelijkheden van de plaatselijke regering ons zal veroorloven , om ian de ontzaggelijke hulpmiddelen van diestreken voordeel te trekken en dat land door den handel te beschaven
Nadat onze troepen en ouze vlo ,t in Alexiko den on-
Verwachten wederstand hadden verwonnen , heeft de bevolking aldaar onze krijgslieden begroet als vrienden en bevrijders. De pogingen door ons aangewend, zijn niet vruchteloos geweest; wij zullen in ruime mate vergoeding vinden voor de opcfferingen door ons gebragt, zoodra het bestuur van dat land, hetwelk aan ons zijne wedergeboorte zal te danken hebhen, zal zijn toevertrouwd aan iien prins, die door zijne kennis en zijne uitstekende bekwaamheid ten volle verdient met eene zoo gewigtige zending te worden belast. Stel dus vertrouwen in onze ondernemingen in verwijderde gewesten, die begonnen niet het doel onze eer te wreken en met de zegepraal onzer belangen eindigen; en, indien vooringen'omene gemoederen niet begrijpen, hoe vruchtbaar voor de toekomst de uitgestrooide zaden ziju , laat ons daarom den roem niet miskennen, door ons om zoo te zeggen aan twee uiteinden der wereld, te Pekin zoo wel als te Mexiko, behaald. De poolsche kwestie eischt eene breedvoerige ontwikkeling. Toen de poolsche opstand uitbarstte, stonden de betrekkingen tusschen de regeringen van Rusland en Frankrijk op den vriendschappeiijksten voet. Sedert den vrede had omtrent de groote europesche vraagstukken tusschen haar de meeste overeenstemming geheerscht, en ik aarzel niet te verklaren , gedurende den oorlog in Italië gelijktijdig met de inlijving van het graafschap Nizza en van Savoye heeft Keizer Alexander mij den meest opregten en harteiijksten steun verleend. Ten gevolge van deze goede verstandhouding tusschen ons, werd dringend gevorderd, dat met toegevendheid van mijne zijde werd gehandeld. Alleen omdat ik mij overtuigd moest houden, dat de poolsche zaak een zeer groot aantal verdedigers in Frankrijk telde, heb ik mij genoopt gevoeld om niet te aarzelen, om de vriendschappelijke betrekkingen met eene der grootste mogendheden van Europa in gevaar te stellen van verbroken te worden, en heb.k mijne stem verheven ter gunste van eene natie, welke door Kusland een oproerig volk wordt genoemd, maar door ons wordt beschouwd te zijn de erfgenamen vau een regt, geschreven in de geschiedenis en in de traktaten. Daar deze kwestie echter met de hoogste belangen van Europa in verband staat, kon zij niet door Frankrijk alléén behandeld worden. Slechts in geval ouze eer beleedigd of onze grenzen bedreigd werden, zouden wij verplïgt zijn, om zonder voorafgaande overeenstemming te handelen. Het was dus noodzakelijk, even als tijdens de gebeurtenissen in het Oosten en in Syrië , mij met de uiogendhedeu te verstaan, die daaromtrent dezelfde redenen en dezelfde regton hadden. De poolsche opstand , welke door zijne voortduring een nationaal karakter kreeg, wekte allerwege sympathie op, en het doel der diplomatie was, voor deze de meest mogelijke adhesie te bewerken , ten einde bij Kusland al de kracht der opinie van Europa te kunnen doen gelden. Die bijna eenparige wenschen en die medewerking schenen ons toe het mee3t geschikte middel te zijn, 0111 op het kabinet van Petersburg overreding uit te oefenen. Ougelukkigerwij?e zijn onze belaugelooze raadgevingen beschouwd als eene intimidatie, en de slappen van Engeland, van Oostenrijk en van Frankrijk , wel verre van den strijd te doen ophouden, hebben die integendeel nog meer verbitterd doen worden. Van beide zijden werden buitensporigheden gepleegd, welke wij om der wille der menscaheid diep betreuren. Wat blijft ons thans over te doen ? Blijft er geen middenweg over tusschen oorlog of stilzwijgend toeschouwer te zijn? En hierop mag een bevestigend antwoord worden gegeven. Zonder naar het zwaard te grijpen , zonder stilzwijgend toeschouwer te blijven , bestaat er een ander middel, namelijk , door de poolsche kwestie te onderwerpen aan de regtbank van Europa. llusland heeft het reeds verklaard, dat het houden van een kongres, waarop alle hangende europesche kwestiën zouden worden behandeld , geene inbreuk zal maken op zijne waardigheid. Laat ons akte nemen van deze verklaring. Laat ons op die wijze voor goed aan alle kwestiën een einde maken, welke de rust van Europa in gevaar brengen, waardoor zoo dikwerf de vrees ontstaat, dat een twistappel zal opgeworpen worden. Indien wij dien weg inslaan, dan zal voor Europa een nieuw tijdperk van rust, vrede en orde aanbreken. Is liet oogenblik niet gekomen, ooi hét gebouw, door den tijd ondermijnd en door de revolutien stuksgewijze verwoest, op nieuwe grondslagen op le trekken 't Is het niet noodïaókettjk door nieuwe overeenkomsten te erkennen, hetgeen onherroepelijk gebeurd is, en door eene gemeenschappelijke handeling d itgerié lot stand té breng- n , wat de vrede der vteteld eischt? De verdragen vau 1815 hebben opgehouden te bestaan. De magi rier gebiurteiiissen heeft die vernietigd , of had daartoe de strekk'lug: ISijna overal zijn zij verbroken, iv Griekenland, in België, in Frankrijk, in Italië, gelijk ook aan den Doiiau. In Duitschland beersclit eene beweging, om ze op te heffen; Engeland heeft ze edelmöédiglijk gewijdgd door den afstand der lonische eilanden eu Rusland treedt ze te Warschau 'met voeten. Bij die achtereenvolgende pogingen, om de grondwei vau Europa., te vernietigen, worden de hevige | hartstogten overspannen, en, zoo wel in het Zuiden als in lu't Noorden, eischen raagtige belangen eene oplossing. j; 'Wat kan er dan regt matiger en verstandiger zijn, dan de mogendheden van Europa tot ecu kongres bijeen te roepen, waar de eigenliefde en de tegenwerking voor de uitspraak der scheidsregters moeten wijken? Wat kan ' meer in overeenstemming zijn met de denkwijze van den tijd, met de wensclien der meerderheid, dan wan! neer men zich tot het geweten en het gezond verstand der staatslieden van alle landen wendt, en tot hen zegt: ,De vooroordeeien en de onderlinge haat tusschen de natiën, zij hebben te lang geduurd. Zal de naijver, bestaande tusschen de groote mogendheden, nog langer ton slagboom strekken aan den vooruitgang der beschaving? Zullen wij nog langer gedwongen worden tot het onderhouden van talrijke legers en vloten door onder- I ling wantrouwen? Zullen wij nog langer genoodzaakt 'zij", om de schatkis uit te putten door het vertoon van i groote strijdkrachten? Zal de toestand, waarin wij ons j bevinden , nog langer voortduren , — een toestand , welke ' noch de gerustheid des vredes, noch de gunstige kansen van een oorlog opleven? ' Schenken wij niet langer een hersenschimmig gewigt aan den woeligen geest der uiterste partijen door ons door kleingeestige berekeningen te verzetten tegen de wettige wensclien der natie. I Laat ons den moed hebben, om den ziekelijker» en onzekeien toestand te vervangen door een duurzaam en geregelden, al moet ous dit ook opofferingen kosten. Vereenigen wij ons zonder vooraf beraamd stelsel , zonder uitsluitende eerzucht, bezield, door het eenige denkbeeld om eene orde van zaken te vestigen , gegrond op het welbegrepen belang der vorsten en der volken, liet beroep zal, ik geloof het, door allen worden 'gehoord. Eene weigering kan geheime ontwerpen doen onderstellen, welke liet daglicht vreezen; maar al werd ook het voorstel niet eenparig aangenomen, dan zou het nogtans buitengemeen groot voordeel hebben, dat daardoor aan Europa is aangetoond , waar het gevaar ligt , waar het heil te vinden is. Kr staan twee wegen voor ons open: de eene leidt ons tot den vooruitgang door middel van overeenstemming en vrede ; de andere voert ons vroeg of laat tot den oorlog, tengevolge van de zucht, om een toestand te doen voortduren, welke onhoudbaar is. Gij kent thans, mijne heeren de taal, die ik voornemens ben tot Europa te voeren. Door u goegekeurd en gesterkt door deu algemeenen bijval, kan het niet anders of zij zal gehoor vinden, daar ik uit naam van Frankrijk spreek. Door de Regering is ecu gewijzigd ontwerp van wet, houdende de voorzieningen omtrent de Nederlandsche Bank ingediend. Een zeer uitvoerig antwoord der Regering vergezelt dit stuk, waarop wij later terugkomen. De wijzigingen veranderen niets in het aangenomen stelsel, en onder de lioofdoepalingen van het eerste ontwerp, als de voornaamste wijzigingen , kunnen wij opmerken, de volgende toevoeging aan art. 6: «naar gelang van de uitbreiding der operatiën , kan door ons de direktie der Bank gehoord, ten alle tijden vergrootiug van het kapitaal worden gelast;" en in de art 13 veranderde bepaling,; "de biljetten der Ned< rl. Buik kunnen als bèta.-.landde! in 's Rijks kassen worden toegelaten." In , het eerste ontwerp stond «worden." i' De volksvermakelijkheden ter gelegenheid van de aanstaande feesten zullen plaats hebbeu op het Funen , ,het Amstelveld en bij de Zaagbarrière, en niet zoo als : vroeger werd gemeld bij de Raam barrière. I Volgens de Kamper Courant is de wet tot oprigting ,van ecu paleis voor de Staten Generaal reeds door /,. M. den Koning bekrachtigd, doch zal zij eerst op 17 Nov. n. s. worden afgekondigd. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederl. konsul generaal te Londen tot zijnen vicé-konsül te Aberdeen benoemd T. Willock. NTKUWKDIEP, 4 Nov. Gistëi'én avond en gedurende een gedeelte van den nacht.werden vele ingezetenen op eene treurige wijze gestoord door kanonschoten, zekere [keateèkeiien vau een in nood verkeerend schip. Velen ijlden naar liet strand, toen men nabij den vuurtoren van Kijkduin een groot schip op de buiten bank ont' dekte te midden van eene felle branding. Met den meësten spoed bragt men de reddingsboot op het strand, 'en dadelijk boden zich verscheidene koene en mensen ; bevende sloepertieden aan, om den togt naar liet geivaarüike punt ta ondernemen; aan de gezamenlijke po' gingen van die edeie redders, eu aan die van d'eloorls- Irinkelaars u°. 6 en 11 mogt het gelukken den kapitein en 14 man der ekwipaadje te redden; een ligt matroos [was ongelukkig e*en te voren over boord geslagen. Men vernam toen, dat dit schip was het hol!, barksctiip Amsterdam, kapt. Vvebdemeijer, met eene lading kolo.niale waren, van Batavia voor Amsterdam bestemd, liet schip zal weg zijn en de lading grotslendcels zwaar beschadigd, daar het schip door het stooteu op de bank lek is geworden.
DELFT, 5 Nov. De prijzen der Boter waren heden: f<ói a/66.
GOUDA, 5 Nov. De veemarkt van heden met goeden aanvoer; de handel traag, uitgenomen het puikö soort. Vette schapen vlug. Magere varkens en biggen traag te verkoopen.
Kaas/20 a ƒ27 per 50 Ned. W. Goeboter ƒl.lO a / 1.22; Weiboter ƒ0.90 a ƒ1.04 per Ned. Ê£.
De telegraaf meldt heden het volgende:
PABUS, 6 Nov. De Mouiteur berigt dat de troonrede des Keizers door de levendigste toejuichingen afgebroken, eu, nadat zij was uitgesproken, de kreet kvi de Keizer! verscheidene malen achtereen herhaald -werd. »Deze troonrede zal den schitterendsten weerklank hebben in Frankrijk en geheel Europa." — Heden zijn da Senaat en het Wetgevend Ligchaam bijeengeroepen, ooi eene mededeeling van de regering te ontvangen.
MADRID, 5 Nov. Tot voorzilter der Kories is gekozen de heer Rios Kosas met 160 stemmen; op den heer Mon waren uitgebragt 90, en 12 leden hebben tot de benoeming nico medegewerkt.
MARSEILLË, 5 Nov. Volgens berigten van he eiland Kéunion, heeft de Koningin van Madagaskar definitief geweigerd , het traktaat met Frankrijk en de overeenkomst tot afstand van de vroeger aau den heet Lambert gekoneedeerde terreinen te ralificeeren, terwijl zij tevens het vroegere douanenstelsel weder heeft ingevoerd.
De heer Lambert is hier ter stede aangekomen, en terstond naar Parijs vertrokken.
WEE.YEN, 5 Nov. In de heden gehouden zittiug van het Huis der Afgevaardigden werd door sommige leden de kompetentie van den Kijksraad tot het sluiten eener leening ten behoeve van Hongarije bestreden. Andere leden spraken zeer ten gunste van dat land. De debatten over dit punt, die zeer levendig waren, zullen morgen worden voortgezet.
TüIEST, 5 Nov. George I, Koning der Hellenen, heeft ceo manifest uitgevaardigd, waarin hij tot zijne onderdanen zegt: «Ik breng nog bedrevenheid in het staatsbestuur, noch een geoefend verstand mede, maat wel opregte liefde. Ik geloof aan de toekomstige gemeenschap van ons wederzijdsch lot. Het zal mijn streven zijn de grieksche gebruiken te beminnen, 's lands zeden en taal te achten, de grondwet te handhaven. De meest ervaren mannen zal ik ora mij scharen , en zonder te denken aan de politieke scheiding, die vroeger bestond , zal ik trachten Griekenland tot een niodeistaat van het Oosten te maken."
---

