AMSTERDAM, 7 November.
De zaken in Amerika zijn, sind3 wij er de laatste maal het oog op sloegci, uiet verbeterd. De bloedige burgeroorlog woedt daar nog steeds op dezelfde schrikbarende wijze voort. Heide partijen, Noord en Zuid, blijven den strijd even hardnekkig volhouden , putten en moorden elkander uit, en het schijnt meer dan ooit zeker, dat geen van beide tot eene schikking te bewegen zijn zal, 'alvorens bepaald onvermogen ze hiertoe dwingen zal. Een tweede voorbeeld is er in de geschiedenis raoeijelijk te vinden vau een volk, ,dat op .dusdanige wijze, als het amerikaansche in deze tijden, gestraft wordt. Eenige jaren geleden, dacht de Unie aan het hoofd te staan der wereldbeschaving ; zij dacht tot een toppunt van materiecle welvaart en voorspoed gekomen ta zijn, nooit door eenige natie bereikt. Zij maakte zich sterk alles te kunnen, elk land naar ba-ir wil te kunnen zetten; in één woord, in haar materieelen bloei zocht zij en dacht zij de hoogste bestemming van een volk. gevonden te hebben. Ou godsdienst eu zeden bekreunde zij zich weinig, als aan hare stoffelijke behingen slechts voldaan werd. Eu wat is die hooggevierde, zelfs gevreesde, krachtige amerikaansche Unie uu geworden? Een armzalig in tweeen verdeeld rijk, dat zich zelve verscheurt, waar alle welvaart voor den ramp van den burgeroorlog geweken is , met schulden overladen , op den rand van een staatsbankroet, al de kracht van haar genie voor uitvindingen toepassende op moordwerktuigen , en geheel afhankelijk van de willekeur van de eene 'of andere eenigzins sterke vreemde mogendheid, die haar nog meer mogt willen vernederen. . Wij verlieten eenige maanden geleden het amerikaansche krijgstooneel, met de generaals Biinks en Grant der Noordelijken voor Vicksburg en Port-tiudson eu een sterk noordelijk eskader vour Charleston. De beide eerste plaatsen zijn sinds dien tijd gevallen; doch tot het doel, dat men hoopte daardoor te bereiken , namelijk de vaart op de Missisippi vrij te maken, is ttien niet o-enaderd. Zuidelijke batierijeu beletten overal de doorvaart op de rivier. Charleston , de bakermat van den opstand, heeft onderscheidene bombardementen doorgestaan, en is nog op lange na niet ingenomen. Telkens wijken de Noordelijken, afgemat van den aanval, terug, en de bezetting gebruikt dien tijd , om het vernoeste te herstellen. Eene geheele reeks van generaals heeft onder de noordelijke legers in dien tijd het bevel gevoerd. Een stalen geheugen is werkelijk noodig, om hunne namen te onthouden. Geen van alle sneuvelde op het slagveld, daarvoor laat het goevernement te Washington, dat uit zijn kabinet den loop van deu oorlog bestuurt, bun geen tijd. Telkens, wanneer.er ecu geslagen of teruggetrokken is, of naar het oordeel vau het kabinet te Washington te lang werkeloos blijft, ziet men een nieuwe opdagen, soodat de voorraad van noordelijke generaals werkelijk onuitputtelijk schijnt. Aan geld en soldaten schijnt meer gebrek te zijn. De minister van financiën , de heer Chase, kan zelfs door papier iv de geldbehoefte moeijelijk voorzien, en de' gedwongen dienst levert zeer slechte 'ezultaten op , zoo dat president Lmcoiu wederom 300,000 vrijwilligers tracht te verkrijgen. Een tijd lang echter scheen het krijgsgeluk den Noordelijken gunstig te zijn; doch de laatste nederlaag, door generaal Rosencranz bij Rossiville geleden, heeft alle behaalde voordcelen weder vernietigd , en hij zelf heeft ,a- allerijl en in de grootste wanorde op Chattanooga boeten .terugtrekken. Op dit oogenblik is de stand van zaken dusallerongun-! 6t'gst voor het Noorden, en door dezen te beschouwen, I **ott>,t ruen tevens tot een klein overzigt van het tegen- j 'v°ordig, zoo vaak veranderende krijgstooneel. De Zuide-: j^en, onder generaal Lee, zijn nog eens begonnen te beproeven om naar Washington op te rukken. Zij trokken¦¦ 1,1 het begin der vorige maand den Rapidan over, en zijn, Ila vele kleine geveeM.en , die in hun voordeel afliepen , gedeeltelijk achter het groote leger van generaal Meade ge*°men , die nu natuurlijk aan het terugtrekken is. Rosen- Cranz heeft na zijne nederlaag, als naar gewoonte, dadelijk het opperbevel verloren. Zijn groot leger is in eene uiterst moeijelijke en gevaarvolle pozitie te Chattanooga. De Zuidelijken, onder Bragg en Johnston, trachten hei meer en meer in te sluiten en bombardeeren zelfs het kamp van aangrenzende hoogten. De toestand vau dit leger baart in het Noorden de grootste onrusl, meu duet alle mogelijke pogingen om het te verlossen, en in deze uiterst moeijelijke omstandigheden wordt het opperbevel aan Kosencranz ontnomen, om het aan den, geheel onbekenden generaal Thomas te geven. Voor: Charleston b'ijft alles gelijk het was. Veldslagen zuilen1 dus weder volgen, doch de vrede zal waarschijnlijk uit blijven, zoo lang beide partijen nog bloed kunnen laten stroomen. De regering te Washington, zijn doel in de ten onderbren-' ging van het Zuiden niet kunnende bereiken, tracht intus-' schea langs andere wegen met beter gevolg werkzaam te zijn. Zij heult met Juaiez, om het herstel van rust en vrede in Mexiko te bemoeijelijken, slookt onrust in de spaansche koloniën in de hoop welligt van daar te zullen herwinnen, wat het aan den underen kunt verliest. Zij schijnt een bondgenootschap met Kusland te zoeken , en, terwijl bijna alle regeringen dut land laken, om zijn ongehoorde wreedheden tegen Polen, weet men te Newïork niet hoe men den russischen Keizer en zijne politiek bet meest zal vieren en opvijzelen. Officicele toosten ,: uitgebragt op een onlangs te New-York gegeven ban-; ket ter eere van de officieren der russische vloot daar ter reede, zijn in dit opzigt werkelijk belagchelijk. De russiche au tok raat, en deprezident van de ééns vrijste der republieken reiken elkander de hand en bewonderen elkander, nu zij beiden in nood zijn. Wat is baatzucht en eigenbelang toch konsekwent I Even konsekwent als lord Brougham , die onlangs een wetenschappelijk kongres te Edimburg opende, en in zijn redevoerig hevig te velde trok tegen het panyankeisnte in Amerika, eu , na er over uitgeweid te heoben, dat de Noordelijken en Zuidelijken zich als verschillende natiën ; kouden beschouwen, ondanks eenheid vau taal, zich ten zeerste voor het panüalisme verklaarde en zich verontwaardigde over den tegenstand, dien de Koning van Italië ondervindt in zijne pogingeu om de zuidelijke en romeinsche provinciën bij gija rijk iv te lijven. Aan het antwoord der Kogering op het voorloopig' verslag \an het 1° Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor, 1864 ontleeuen wij het volgende: Op de drieledige be-' schuldiging vau neiging tot centralizatie, vau verkeerdej wetsuitlegging, van verkeerde toepassing der grondwet,' antwoordt de Kegenng, dat.de feiten, waarop die be-' schuldiging rust, niet vermeld worden, zoodat het haar j onmogelijk is hierop te antwoorden. Wat de voorgenomen ' wijzigingen iv het belastingstelsel aangaat, zegt de minister, dat het wetsontwerp der personeele belasting, en de daarmede in verband staande wijzigingen in de gemeentewet spoedig zullen wordeu ingediend. Daarop verdedigt hij iiet plaatsen der vijf millioen voor buitengewone amortizatie, en een millioen voor den waterweg vau! .Rotterdam naar zee, als buitengewone uitgaven op de1 Oegrooting, even als den post van twee a, drie millioen voor suosidiën aan de west-indische koloniën. In de becijfering, waardoor men tot de slotsom komt, dat de j gewone uitgaven voor 1864 ruim een millioen, of althans ' zeven ton hooger ziju dan die voor 1863, laat men,' zegt de minister, voor 1863 de som weg, waarmede het budget van marine verminderd was, met het oog op de pautserwet. Terwijl men in liet vorig j: ar die uit- j gaaf als een gewone wilde beschouwen, doet men .nu j juist anders. Het verschil van 7 ton tusschen de uitgaven vau 1863 en 1864 schijnt men te hebben verkregen door 'bij het hooger bedrag van ƒ23,252 , dat de minister; heeft aangewezen, te voegen de som van / 668,000, die j I het rentecijfer ten gevolge der amortizatie over 1864 ' minder bedraagt. In antwoord op de gedane vrageu kan het volgende wordeu medegedeeld : 1° de begrooting van Nederl. Indië ' voor 1863 zal eerlang aan de Kamer worden medege-1 deeld ; 2° het zoogenaamd tekort der indische adminis-' tratie. is bij die begrooting in ronde cijfers geraamd op ƒ22,500,000; 3° ter voorziening in het geraamde tekort der Indische administratie ovei 1862 is , zoo door uitzending van specie als wisseitrekkinu, naar Indië overgemaakt eene som van ruim ƒ15,600,000. De uiteenloopende beschouwingen, die iv het v*ra!ag geleverd worden omtrent de tegeliiig der rangen en traktementen van de ambtenaren bij hot algemeen bestuur, bewijzen, hoe moegelijk het is deze kwestie tot een bevredigend einde te brengen. De Kegering heeft echter dit onderwerp niet uit het oog verloren ; maar zij stuitte bij de behandeling op de velerlei bezwaren, waarop het verslag met zoo veel juistheid wijst. Hieraan en aan de vele andere werkzaamheden, die te verrigten zijn , is het toe te schrijven , dat eene goede regeling nog met heeft kunnen worden tot stand gebragt. lichter heeft men , zoo veel mogelijk gedaan, wat, éii in het vorig, on in dit verslag, als liet beste middel is voorgesteld , om aan de bestaande ongelegenheid te gemoet 'te komen, namelijk door bij het uitvallen van ambtenaren, alleen bij volstrekte noodzakelijkheid .de betrekking te vervullen, en iv den regel het vrijvallend traktement geheel of gedeeltelijk onder de overblijvenden te verderlen. Op die wijze heeft het lot van vele ambtenaren reeds verbeterd kunnen worden Men deelt mede aan het Oir. D.\ Gisteren is, nabij Griethuizen, bene proef genomen over den Ktjn', met het stoóravlot. ten dienste der .Uheiiiische-bahn, van Zevenaur naar Kleef; de overlo^t geschiedde in bijzijn der direktie van de Klifin-b-ihn\ en een groot getal nieuwsgierigen, onder eenen feilen wind, in 4J minuut en wel 3' a 4 inden; de laatste keeren was liet vlot opgehoopt met" bezoekers; .).• b re kening van overtogt Was minimum 6 minuten, L-o overtrof alzoo verre de verwachting. Het Nieuw Dagbl. van 's Gravenh. bevat een brief van den heer T. J. Stielijes betreffende den aan te leggen spoorweg op Java In dat schrijven wordt gezegd, dat de beide Kamers der Staten-Gsneraal misleid zijn. Men zou om de zaak voordeelig voor te stellen , rijstvelden en bosschen hebben uitgedacht, die niet bestaan, ofschoon men de ontginning van die denkbeeldige bosschen als een der grootste voordcelen van den spoorweg heeft op den voorgrond gesteld. Ook zou de lengte van de nieuwe rigiiug veel te kort gegeven , en onder de schetskaart, waarop de geheele zaak gegrond is, en die gedeeltelijk verkeerde cijfers bevat', de naam van Stieltjes misbruikt ziju, zoodat de cijfers daarop voorkomende niet van hem afkomstig zijn. De heer Stieltjes zegt in zijn schrijven, dat hij de zaak in eenige brochures zal toelichten. WAALWIJK, 5 Nov. Eenigen tijd geleden las meu in ecu paar biiirieulandsche dagbladen ecu berigt over schoenmachines, die vooral te Parijs veel opgang maakten. Hoewel men destijds meer goeds van dergelijke machines zeide dan zij werkelijk verdienden, hebben wij ous thaus kunnen overtuigen van de waarde, welke zoodanig werktuig voor de schoenmakerij oplevert, dnar een der voornaamste schoenmakers iv deze gemeente zich eene machine regtstreeks uit Parijs heeft aangeschaft. Zij draagt den naam van Machine ü visser" Ia Chaussure, eu men kan daarmede in een kwart uur een paar leestvaardige schoenen geheel afwerken. De zool en hak worden zoodanig met een dik koperdraad vastgeschroefd, dat het den besten naad met pikdraad verre overtreft. HOORN, 5 Nov. Op de markt alhier werden aangevoerd 223 stapels Kaas, wegende 56,869 Ned. 08. Prijs: kleine Gras / 29. ld. kommissie ƒ 30. i De telegraaf meldt heden het volgende : TARIJS, 7 Nov. De ConsMuti onnel zegt in een artikel van Paulin de Limayrac, overtuigd te zijn dat de regeringen en de volken reeds te laag lijd in door den staat der zaken, die niet meer overeenkom* met de ïiieuwe lteiiiiefimt en de nieuwe wensclien, dan dat zij een kongres zoudeu af keuren, hetwelk lot uilkomst zou hebben verstandhouding ter vervanging van afkeer en tegenzin ; een waren vrede en geen hersenschimmigen vrede, die ons altijd niet meer dan twee vingers van den oorlog verwijderd houdt.
De Monileur verklaart voor onwaar het gerucht, dat de regering \oornemens is de belasting op de paarden eu rijtuigen af te schaffen.
De publikatie, waarbij maarschalk Forey afscheid neemt van de Mesikanen en het leger, eindigt met deze woorden: //Wanneer gij in Frankrijk zult lerugkeeren, en de krijgskans u weder onder mijne bevelen mogt plaatsen , dan zal ik mij gelukkig achten weder aan het hoofd te staan der dappere, soldaten van Mexiko.
MAKSEILLIi, 6 Nov. Volgens berigten uit Athene waren aldaar bij den intogt des Konings ruim 50,0Ü0 Grieken uit de stedelijke bevolking en die der provinciën, benevens vele Turken tegenwoordig.
Uit Konstantinopel wordt gemel.l, dat de vorst van Montenegro geweigerd heeft de eeresabel aan te nemen, die de Sultan hem gezonden heeft.
Voorts blijkt uit de berigten , dat aan de turksche armee alle achterstallige soldij, loopende tot ultimo Maart 11. is uitbetaald in mandaten, betaalbaar bij het einde van den diensttijd, zijnde de na de maand Maart verschuldigde gelden in kontanten afgedaan.
WEENEN , 6 Nov. Bijna alle morgenbladen zijn van gevoelen, dat de troonrede van keiz* r Napoleon reden tot ongerustheid geeft. Valuta zijn weder een proc. hooger.
De Wiener Zeitung kan, niet betrekking tot deze troonrede, de aanmerking niet terughouden, dat traktaten niet ophouden te bestaan alleen omdat zij door later volkenregterlïjke bepalingen gedeeltelijk werden gewijzigd, of omdat men, wat enkele punten betreft, hun bestaan aan het wankelen wil brengen. Een feit is het dat Oostenrijk de traktaten steeds met billijkheid nakomt. Ook ziju bernoeijingen in de kwestie der h<rvormiug van den Duitschen Bond stonden in verband met de regten, die uit ile europesche traktaten voortvloeiden , en waren juist bestemd om een einde te maken aan de in Duitschland hecrschende gisting. Met het gronddenkbeeld der troonrede, verstandhouding der mogendheden , om de gebeurtenissen te voorkomen die een oorlog kunnen ten gevolge hebben, kan men het volkomen eens zijn.
De rijksraad heelt twintig millioen voor Hongarije toegestaan.
Uit Konslantinopel meldt men , dat het geschut in de Dardanellen en den Bosphorus zeer vermeerderd is. Do Circassiers hebben zes russische officieren als spionnen gefuzilleerd.
BERLIJN, 6 Nov. Volgens de Nordd. Ztg. zal de koning aanstaanden Maandag de beide kamers van den landdag in persoon openen.
ROME, 5 Nov. De prins Latour d'Auvergne heeft heden morgen zijne brieven vau terugroeping bij den Paus ingediend, en zal Zaturdag vertrekken.
---

