AMSTERDAM, 10 November.
Ouder de wetsontwerpen, welke nu bij de wetgevende raagt aanhangig zijn eu spoedig bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal in diskussie zullen komen, "bekleedt het wetsontwerp omtrent de nieuwe regeling der Ned. Bank zeker de voornaamste plaats. Geen wonder dat de behandeling van dit wetsontwerp overal de meeste b. - langstelling vindt, et) door regering èn vertegenwoordiging met de meeste naauwkiuriglieid en zorg behandeld wordt. De werking der B:mk in ons land is zóó uitgebreid, zóó zaamgeweven met een elks 'liuanciéele belangen; het 'vertrouwen in haar is zóó algemeen, men is zóó gewoon aan en gerust op hare overal bekende biljetten, dat bet wetsontwerp, hare handelingen regelende, niet anders dan de meesie deelneming kan ontmoeten. Met eene zeer uitvoerig be'w-eric-té toelichting diende de Regering haar wetsontwerp in, eu evuizoo heeft zij nu het Voorloopig Verslag beantwoord. Wij herinncien ons, hoe uit bet Voorloopig Verslag bleek, dat nagenoeg de helft der leden, die aan het onderzoek deel namen, zich tegen het beginsel der regering verklaarde, om geen cirkulatiebauk toe te laten dan krachtens de wet, en voor het denkbeeld was, om bij de wet algemeene regelen te stellen voor cirkulatiebanken, en dan bij eene afzonderlijke wet die voorschriften te maken, welke voor de Néd. Bank noodig iiijgten zijn. Wij bestreden dit denkbesld eu verklaarden ons ten zeerste voor het beginsel door de Regering gehuldigd. Waarom nieuwe proeven te nemen tegen de geschiedenis der Ned. Bank in, die zulke in alle opzigteu voldoende rezultaten heeft geleverd? Over dit gedeelte van het wetsontwerp, is het verschil van gevoelen het belanurijkste,' vn de Regering wijdt daarom -ook het grootste gedeelte van haar antwoord aan de verdediging van het door haar voorgestane stelsel. Zij wijst er zeer juist op, hoe het der wetgevende ningt immer blijft vrij staan, het oprigten van eene tweede of meerdere banken toe te staan, als het blijkt, dat de Ned. B nik niet aan de gekoesterde verwachtingen beantwoordt; doch hoe onraadzaam bet tevens zoude zijn, bij onzen tegeuwoordifen.toestand , eene andere cirkulatiebank naast haar toe te laten; en het blijft haar meer geraden voorkomen zelfstandig een weg te kiezen, door het stelsel aan de praktijk en den bestaanden toestand te toetsen en daarmede in verband te brengen, dan de toekomstige regeling eenvoudig uit de handen dtr wetenschap te ontvangen en over te ucmen. Volgens art. I all 1 vau het wetsontwerp, luidende: "geen cirkulatiebank kan worden opgerigt andsrS dan krachtens eene bijzondere wet, en op den voet en voorwaarden bij zoodanige wet le stellen," wil de Regering den prikkel der konkurrentie niet geheel uitsluiten. De Regering erkent, dat deze konkurrentie niet die is door »den geest des tijds" gevorderd, doch acht het niet zeer wenschelijk, om alles aan dien geest op te offeren. Zij haalt het gevoelen aan van een der getuigen in de vele engelsche baiik-enquêtes gehoord : in het algemeen ziju monopoliën nadeeligjin negen-en-negentig Van de honderd verdienen zij afkeuring. Maar indien in het honderdste geval het monopolie bevonden wordt geene afkeuring te verdienen , dan behoort het voor dat geval gehandhaafd te blijven. Op de vraag, waarom alleen voor de uitgifte van bankpapier moet heerschen, hetgeen men monopolie noemt, terwijl toch met opzigt lot de uitgifte van alle ander handelspapier volkomene vrijheid bestaat, antwoordt: de Redering, dat naar hare meening handelspapier in I den aard der zaak zeer verschilt van bank of cirkula-\ Uepupier; dat verder het eerste beperkt blijft tot een kring van personen, en dat wel tot een kring, die over; de soliditeït van dat papier terstond en zonder eenige taoeite óordeelen kan; terwijl daarentegen het laatste doordringt tot alle klassen der maatschappij, en daar-! °nderde zoodanige, die over de soliditeit van het haar in , betaling aangeboden papier niet óordeelen kunnen ; uit welk een en ander van*SSlf volgt, dat, hetgeen omtrent ''et eerste veilig kan worden toegelaten, daarom voor üet tweede nog geene aanbeveling verdient. In de Memorie van Beantwoording wordt zeer juist
bewezen, dat het aangehaalde voorbeeld van Belgë niets 3 beteekent; daar zijne nationale bank het zich. tot dus. verre de moeite nietheeft waardig geacht, het haar aniit geboden j.-rivilegic van de luiksche bank tegen (wkere vergoeding over te nemen. Ook uit de geschiedenis en den .toesla ml drr schotsche, engelsche en noord-Hunerikannsche . banken put zij bewijzen voor de doelmatigheid van , haaf stelsel in ons. land. De aangevotr le griel', dat de Bank niet genoeg eene Nederlandsche, en te zeer een Amste damsche is, wordt weggenomen, door-' dien, volgens het wetsontwerp, haar werkkring over l alle provinciën des Rijks zal worden uitgestrekt. De ¦ Regering raakt nog l< r loops de schromelijke gevolgen . van den val van eene Bank aan , en antwoordt op den vraag van een franschen schrijver, die dit niets anders noemt dan het uitvloeisel der algemeene handelswei: wat hier tegen te doen? Geen vrije banken toelaien; zich zoo lang mogelijk houden bij de ééne Bank, die gii durende eeue halve eeuw, onder velerlei beproevingen , ! die elders de hefligste schokken hebben te weeg gebragt, glansrijk en met eere staande is gebleven ; waar: borgeu voor de toekomst zoeken, behalve in de aan¦: we/Jgheid van een regerings-koiumissaris , die, bij ééne , enkele instelling werkzaam , dan toch altijd eene tamelijke kontióle oefenen kan; in het goed en solide verleden dier Bank , in de aanzienlijke en eervolle plaats, die zij daaraan in den Staat en de maatschappij dankt. Van haar gevoelen, om voor het groote aan de Ned. : Bank te verleern-n privilegie, van alleen bevoegd te zijn i tot de uitgifte van ongezegeld cirkulatie-papier, dat als i. betaling in 's Rijks kassen kan worden toegelaten, ¦eene vergoeding te vragen, is da Regering niet afge;'bragt. Zij beschouwt het kosteloos waaru' men vau het . j rijks-kassierschap, als een genoegzaam aequivalent, en 'ziet in het bedingen van zulk eene vergoeding, daarenboven eene belemmering in de uitoefening der fakulrleit, bij art. I voorbehouden, er tevens op wijzende, ¦'dat de Ned. Bank nu tot het instellen van vele agent'' schappen verpligt wordt. Wij blijven echter iv zulk eene 1 veigoeding, welke dan ook, niets oubillijks zien. De Rege.'rioo erkent toch zelve, dat dit rijks-kassierschap, nu 'weder voor 25 jaar toegezegd, voor de Bank verre van onverschillig is. Als daarenboven de wetgevende magt later gebruik wilde maken van de fakulteit, in art. f omschreven, waarom zoude deze vergoeding dan zoo ;moeije!ijk te wijzigen zijn? Op een minder bedrag dier .vergoeding zal de flank nimmer tegen hebben, en het| bezwaar voor de Staatsbegrooting zal wijken, als vauj die mogelijke (?) tweede Bmk.hct verminderende cijfer' 'als vergoeding verlangd wordt. I In de toelichting op het wetsontwerp erkende de Re: gering trouwens zelve, dat het op goede gronden schijnt te mogen betwijfeld worden, of de wetgever de oprigting vau cnkulatiebanken zal b« vorderen. Wij hopen, dat het eindverslag van dit gewigtige wetsontwerp de sporen zal dragen van het schoone aut- ! woord der Regering, en dat liet denkbeeld, om bij de! wet algemeene regeicn voor de cirkulatiebanken vast te stellen, en daarnaar voorschriften te maken voor de Nederlandsche Bank, bij minder ledeu veld moge winnen. Ja, er wordt in liet wetsontwerp aan de Nederlandsche Buik eene monopolie toegekeud, uiet met den n-eest des tijds overeenkomende. Als men echter tegen alle monopoliën is, moet men ook aan den Slaat het munten en brieven-vervoer ontnemen. Als men alle 3 wil dóen", wat niet den geest des tijds overeenkomt, j ; zoude meu tot wonderlijke rezultaten komen. Dat het j | wetsontwerp eene kónsekwente voortzetting bevat van ecu ! geprononceerd liberaal'regeringsbeleid , gelooven wij evenmin. Konsekwent liberaal is het gevoelen van hen, die algemeene regelen voor de cirkulatiebanken bij de wet wenschen vastgesteld te zien , en legen de ondervinding i van vijftig jaren in konkurrentie van cirkulatiebanken '-en vrijheid om die op te rigten naar die algemeene re-1 gelen, willen. Wij verheugen ons de Regering hier kon-1 servatief te zien handelen. Zij bewijst hierdoor zelve, j dat niet alles wat liberaal, goed of verkieselijk is, en 'erkent, dat de geest dcs tijds (die toch zeker libe-j raal is) niet immer te volgen is.
Even als Macaulay kan de Regering zich ten opzigte van dit wetsontwerp tot de v.rtegenwoordigiug wenden met de volgende eenigzins gewijzigde woorden: »Ik vervoeg mij tot de konservatieve leden en vraao- |lun 0f zij voornemens zijn om op zuiver theoretische" gronden ' fen stelsel te veranderen, dat vijftig jaar bestaan beeft,' zouder het minste praktische kwaad te veroorzaken. Ik • wend mij tot de liberale leden en vraag hun, of zij ' , u..,Zyln\0.t? dell '-°ef,en naara te 'enninderen en de ¦ krachtdadigheid te verzwakken van eene instelling die ' zoo naauw ,ri verband staat met de belangen vim het geheele volk?" (I) ö In het antwoord op het voorloopig verslag van zijn i begrooting zegt de minister van Koloniën o. a. liet : volgende: Men had de vrees uitgedrukt, dat hij door i zijne zucht naar vrije arbeid ligt te ver zoude worden voortgestuwd. Hij kan hierop alleen zeggen, dat hij het , bestuur niet aanvaard heeft dan met. volkomen bewmst. ziju van hetgeen hij tot stand wenscht le bren-en, en . hij voegt er bij, dat hij wenscht kracht te blijven^zoeken, en ctkttfit kracht te zullen blijven vinden in eene zelfi sfindige en welgevestigde overtuiging die, verre van geschokt te zijn door hetgeen tegen zijne voornemens en( mz.gtcm in het midden werd gebragt, integendeel telken dape meer en meer wordt gesterkt door zoo , menig stuk uit het archief van zijn ministerie. Het besluit van 20 Juhj 1863 ;3 een tii(!,lijke maatregel , ,n geenen deele bestemd, om tot grondslag voor nieuwe suikerondernemingen te strekken , dat de wet op de kultuurondernemingen niet vooruitloopt Niet het aanbieden van een adres aan de Kamer do .r den heer Stieltjes, maar de ïhh&ud' vau diens adres gedagteekend Batavia, dei 29» April 18(13, heeft auleidmg tot het ontslag van dien ambtenaar gegeven Vlen vraagt, of voor dien 'maatregel nog andere re leu n hebben bestaan? Van het antwoord op deze vraag moet zich de minister verschoonen. Waartoe zou het leiden indien de regering, bij het ontslag van een ambtenaar, dereden in de bijzonderheden te openbaren had? ,Bij de herinnering aan het regt door art. 112 van het lu.liseh regeriugsreglement verzekerd, gelieve men ziel. ook.de vraag voor te leggen, iof het regt vnti petitie een absoluut regt zij, waarvan de ambtena r gebruik kan maken om zijne begrippen, den hein ono-e Im-en last betredende, tegen de verantwoordelijke ré» riu^bii eeue andere magt te doen zegevieren* 3 ; Naar wij vernemen heeft het Z. .vt. den Koning bel haagd een zeer vleijend schrijven ie riglen aan P. N. Kooien lJz. R. K. kostschoolhouder te Zevenbergen, voor een door genoemden onderwijzer vervaardigd feestlied, waarvan hij aan Zijne Majesteit een prachiexe.nplaar aanbood. Ook Z. K. H. prins Frederik heeft bij een eigenhandig schrijven genoemden heer zijnen dank betuigd. Door den heer Hooft van Vreeland zijn, ten ein lc ook van zijne dankbare stemming te doen blijken, bij het aanstaande jubilee van onze volksherstelling in 1813, aan burgemeester eu wethouders aangeboden twee vlaggen met toepasselijke opschriften, ter versiering van de Niemvekerk en van het Burgerweeshuis bij de vierin°van het feest. Deze vlaggen zijn aan de kommissie voor de kerkgebouwen en aan regenten van het Burgerweeshuis toegezonden. /tt. De hoofdkomuiissie voor het Nationaal Gedenkteeken voor _ November 1813 enz. beeft thans ter algemeene kennis gebragt, dat tot en met 1 dezer zijn ingekomen plans en teekeningeu van 28 mededingers, en dat hare voorwerpen van heden af voor een 'ieder zullen zijn tentoongesteld in het gebouw van de Vrijmetselaars- Loge, Fluwesleu Burgwal, te 's Hage. Eergisteren ochtend 's Jacobti3 'Eggers'. woonachtig in i (I) Speech delivered in the llouso oi' Commons on the Ist of June 1853. i Men lezo over dit wetsontwerp vooral de brochure «Mn den heer N. G. Pierson. »De toekomst der Ned. Baak."
tfe Kstl<rivurg*rs!rant. als timmerman 'op de Landswerf werkjeniTi zijnde, door dm val van eene balk getroffeu en op de plaats van het ongeval gestorven. Hij laat eene vrouw en 4 kinderen na.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gein. Wateringen, C. P. Hoek; tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw, W. van Ling.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderen , wegende 650 8? , lste kwal. / 200 , 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 {V, lste kwal. /18*». 2 Ie kwal. ƒ140; idem weg. 550 EB, lste kwal. / 160 , 2de kwal. f 120. Melk- en Kalfkoeijen f-M a / 150 Schapen /'2O a ƒ2B. Varkens van 36 tot 40 et. per Ned. ffi. De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ55 a ƒ57; Kuinder ƒ53 a/56; Kamper / 55 a / 57 ' Deventer ƒ5O a /st; Zwolsche ƒ53 a ƒ56.
SCHOONHOVEN , 5 Nov. Woensdag trouwde er een paar, waarvan de bruidegom was gekleed in een zwanen jis met een oranjebandelier om , een dito kokarde op de borst en eene oranjemuts op.
KAMPEN, 6 Nov. De stoomboot Stad Twenthe. varende tusschen deze plaats en Huil , werd sedert jl. Zondag hier terug verwacht. Zij liep echter eerst Wo;iis lag deze haven binnen, na, geteisterd door een vreeselijken storm, tengevolge waarvan de boot eene kajuit verloor en averij aan de radcrkasten bekwam, drie dagen op zee te hebben rondgezwalkt. De Twenthe heeft, zonder hulp te kunnen aanbrengen, een groot schip in voile zee zien vergaan.
De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 9 Nov. Naar aanleiding van het onderzoek d. r geloofsbrieven van nieusv benoemde leden in de Kamer van Afgevaardigden , heeft de heer Ollivier verklaard , dat de oppozilie niet voornemens is het der keizerlrke regering onverdiend lastiir te maken ; hare houding zal van gematigdheid en loyauteit getuigen.
Reeds zijn goedgekeurd de verkiezingen iv de departementen tot eu ra«t lliute-Garonne; enkele ziju slechts voorloopig aangehouden. De heer Emile Ollivier heeft, ten aanzien van de bh. Lacroix en Saint-Pierre, gekozen iv het departement Dröme, de opmerking gemaakt dat zijns inziens de wet van 1349, — bepalende de ouvereenigbaarlieid der betrekking van bestuurder eener spoorwegmaatschappij met die van afgevaardigde, — door de wet van 1852 is afgeschaft.
De heeren Bsnyer en Marie zijn in deze zitting als leden der Kamer beëedigd.
— 10 Nov, Te Saint Nazaire zijn berigten uit Veracruz van 15 Oktober ontvangen. Maarschalk Forey zal den 28 dezer maand in Frankrijk terugkomen , va de Yereenigde Staten van Noord-Amerika bezocht te heb• . Jlen verwachtte de eerste handelingen van gene- Bazaine als opperbevelhebber. De brug bij Chiqni¦ huite is hersteld, en twee konvooijen zijn te Veracruz aangekomen. DUID, 9 Nov. Volgens de Iberia bestaat de mogelijkheid dat de vaste goederen der kroon zullen verkocht worden; hunne waarde wordt op drie duizend millioen realen geschat. LONDEN , 9 Nov. Op het banket van den nieuwen ioid-mayor heeft lord Palmerston het woord gevoerd. Met betrekking tot Polen zeide bij dat hij getracht heeft Europa te bewegen zijne stem te verheffen tegen de ia dat land gepleegde onregtvaardige handelingen, eu dat hij nu alleen kan hopen, dat Rusland den weg verlate uien het heeft betreden, opdat de vrede hersteld worde op dé'grondslagen van billijkheiden regt.: NEW-YOKK, 27 Okt. Tengevolge van gebrek aan prbviand en materieel is generaal Grant niet in staat tot eene offensive beweging, De prezident Jefferson Davis 'heeft in Alabama eene rctle gehouden, waarin hij aandrong op de bezetting on een aantal pozitiën door vrijwilligers, ten einde met tic gewone troepen de armee van Bragg zou kunnen versterkt worden. Jefferson Davis meent, d*t langs dien weg in de gegeven omstandigheden de bondsannee onder Rozencranz totaal verslagen zal kunnen worden, en het Noorden alzoo genoodzaakt zou zijn den oorlog te staken. — 29 Okt. Naar men gelooft trachten de gekonf'erle^eerdeti (Zuid) een 6teliing in te nemen tusschen het r van iiiirnside en en de plaats Chattannooga. Uit Charleston verneemt men van den 27, dat generaal W'agaes Gregg het bombordement dier stad hervat heeft. De monitors Sumtsr en Johnson tastten het fort Moultrie tan. President Lincoln heeft aan den vertegenwoordiger van Juarez otlicieele audiëntie verleend. — 30 Okt. De vloot voor Charleston is versterkt. Groote toebereidsen worden hier gemaakt voor het bal ter eere van de officieren der russische oorloogscliepen. Volgens een gerucht, den 24 te llavanuah in omloop, .duurde (ie oiistand in St. Domingo voort. WEENEN, 9 Nov. Eergisteren heeft de hertog van Gramraont het afschrift Van een eigenhandigen brief van Keizer Napoleon.aan den Keizer van Oostenrijk , aan graaf Rechberg ter hand gesteld, waarin deze uitgenoodigd wordt deel te nemen aan een kongres van souvereinen te Parijs. ,
De morgenbladen dringen op eeie naauwe vereeniging met tngeland en Pruissen aan.
— De Wiener Abend-Zeitung zegt dat de luededeelitig van de Nation, volgens welke prins Metteruich uit Parijs terug geroepen zou worden , van allen grond ontbloot is.
— De Presse berigt dat prins Metternich gemagtigd is te Parijs te verklaren : dat Oostenrijk bereid is deel te nemen aan ecu kongres, bijeengeroepen ter beraadslaging over de wijze waarop de regtstoestand van Europa zal kunnen bevestigd worden uiet inachtneming en erkenning van reeds gebeurde feiten.
BERLfJN, 9 Nov. De Koning heeft de vergadering der Kamers iv persoon geopend.
De bij die gelegenheid uitgesproken troonrede luidt hoofdzakelijk als volgt:
«Mijne heeren de, afgevaardigden! Het is mijn vurigste wensch , dat "er een einde kome aan het bestaan van wat Regering en Kamer verdeeld houdt. Er zullen u wetsontwerpen aangeboden worden, die de bevoegdheid zullen regelen der Regering in die gevallen, waarin de wet niet heeft voorzien. Ik kan, zonder de hoogste belangen in gevaar te stellen, slechts vasthouden aan een toestand, die het behoud van de nieuwe legerorganizalie verzekert. Uit dieu hoofde zal u ook de tot heden ouafgeilaan gebleven net op de verpligting tot de krijgsdienst weder aangeboden worden.
«Voorts zal u worden aangeboden eene wet tot regeling der inkomsten en uitgaven van 1862. Die begrooting heeft een overschot opgeleverd, hetwelk waarschijnlijk met da wet op de middelen van den 1863 eveneens het geval zal wezen.
iiLi zullen worden voorgelegd: de staatsbegrootingen voor 1863 en 1864, welker schijnbaar te kort in 1865 zal worden gedekt door de grondbelastingen en de belasting op de gebouwen ; voorts de rekeningen der staatshuishouding over 1859, 1860 en 1861; de wet tot vaststelling der inkomsten en uitgaven voor 1862; tot aanleg van nieuwe spoorwegen; eene wet op het regt van vereeniging; de drukpers-verordering van den ln Juuij; de wet tot herziening der drukperswet en van bet strafwetboek.
»De Regering streeft er naar de handhaving van het Toiverboud te verzekeren , onder het behoud van het gesloieu handelsverdrag, met Frankrijk, en dienoverkomstig de in dit opzigt beslaande betrekkiugen met Oostenrijk te regelen.
//Indien de Bonds exekutie in Holstein de aanwending van buitengewone middelen mogt noodig maken vau de zijde van Pruissen , dan zal daartoe aau de Kamers eene voord ragt worden gedaan. .Eeistdaags zul!en u mededeelingen worden gedaan omtrent de gevoerde onderhandelingen nopens de duitsche Bondshervorming.
*Wij beleven een veelbewogen tijdperk. Wij slaan welligt aan den vooravond van eene nog meer bewogene toekomst. Des te dringender rigt ik tot u de uitnodiging om biunenlandsclie vraagstukken op telossen, met den erustigeo wil om tot eene overeenstemming te geraken."
FRANKFORT, 9 Nov. Volgens de Allgem. Ztg. is de uitnoodiging vau Keizer Napoleon lot deelneming aun Ciii kongres, reeds 11. Vrijdeg aan den prezident des Bondsdags ter hand gesteld, nog vóór die te Weenen en Berlijn overhandigd is.
DHESDEN, 9 Nov. De Koning heeft heden den Landdag geopend. In de troonrede worden aangekoniligd: Verbetering van de traktementen der ambtenaren eu vermindering van belastingen. Daarbij wordt de hoop uitgedrukt, dat de tolkonfereutie te iierliju tot eenstemmigheid ten opjigte van het handeistraktaat met Frank- j rijk zal leiden, dat het tolverboud in stand zal blijven,! en dat hei doel dor hervormingsakte op de bestaande : grondslagen langs den weg van onderhandelingen be-. reikt zal worden. Teü slotte wordt uitvoering der bonds- . exekuire in Holsteiu beloofd. I
BRESLAU, 9 Nov. Op last van den generaal Berg zijn vrouwen en meisjes, die in de citadel opgesloten waren , ten getale v.m 60 en behoorende tot aanzienlijkei familiën te Warschau, zonder regterlijk vonnis gedeporteerd, men weet niet waarheen. Het ofhcieele russische dagblad te Warschau behelst de troonrede van Keizer Napoleon.
K KAK AU, 9 Nov. Ecu poolsch detachement, 800 man sterk , beeft den l dezer bij Jarock de zege behaald op de Russen, doch den 3 een nederlaag bijden Bug.
— Eergisteren hebben 65 poolsche gendarmes , onder bevel van Hortkowski, een russischeu koerier opgeligt en hem zijne depêches ontnomen. Het garnizoen van Cekow zette de aanvallers na, en deze verspreidden zich na ecu gevecht, waarin 20 Russen en 39 Polen sueuvelden. In het palatinaat Plock breidt de opstand zich uit.- TURTJN, 9 Nov. De spoorweg, van Foggia is heden' ingewijd. Ten 7 ure gisteren avond kwam de Koning in de stad. üyeral waar de koninklijke trein voorbij trok werd de Koning met onb°schrijfelijken geestdrift begroet. Viktor Emmanutl hield letterlijk een tnomftogt. De stationsgebouwen waren schitterend verlicht. De bisschoppen van Pescara en Foggia hebben de godsdienstplegtigheden verrigt. De Koning was vergezeld van generaal de Lamormora, van zijne minisiers, het korps diplomatiek , een talrijk gevolg en den raad vau bestuar der spoorwegmaatschappij.
---

