AMSTERDAM, 11 November.
Vóór zes dagen was aller oor gespannen en aller blik naar Napoleon 111 gewend, die de openingsrede zijner staatsligchamen ging uitspreken. Dobberend tusschen de vrees voor oorlog en de hoop op vrede, vond een ieder eenigzins voldoende redenen om datgene te kunneu verwachten, wat zijn bijzonder belang of zijne pcrsoneele inzigten het meeste zou bevorderen. Napoleon heeft gesproken: zijne redevoering is alweer een meesterstuk ; want zie, van den eersten dag af tot nu toe, zijn de dagbladen van Europa bezig met die rede- Voering na te gaan, terwijl zij allen op regelregt tegenovergestelde uitersten te regt komen. Algemeen was men als vermoeid onder den last der pijnigende onzekerheid; en, Wat dan ook de uitkomst mogt zijn, men wilde weten ,of men zich meer ten oorlog moest uitrusten, of zijne berekeningen op voet Van vrede kon inrigten. Napoleon heeft gesproken, en is nu de rust in de gemoederen hersteld? Is het vertrouwen in den handel en op de Beurs gestegen ? Op het oogenblik zelf der keizerlijke uitspraak werd te Parijs de bezorgdheid grooter; sinds 1 uur en eenige minuten , het oogenblik, waarop de Keizer begon te spreken, is de vrees voor oorlog 50 °/o gestegen, en de Beurs liet de rente van 67+45 tot 67 en het crédit mobilier van 1135 tot 1080 vallen. Aldus is de eerste indruk in de financie- Wereld niet geweest, wat men daaromtrent verlangd had. In de politieke wereld heerscht dezelfde onzekerheid na als vóór de rede van Napoleon. Al wie den vrede wil hébben, kan in Napoleons schijnbaar rondborstige taal redenen vinden, om voor alsnog te blijven hechten aan de mogelijkheid, of zelfs misschien aan de waarschijnlijkheid van den vrede} en al wie meer het oog naar den oorlog wendt, kan tevens ook al meer redenen vinden, om gedurende de drie of vier wintermaanden onverpoosd alle voorzorgen te nemen, die een groote oorlog vordert. Dat Napoleon bepaald niets zekers gezegd heeft, wordt toch wel voldingend bewezen door de verschillende op- Vattingen, die zijne troonrede ondergaat. Te Berlijn, te Frankfort, en vooral te Weenen , heeft men niet meer en niet minder dan oorlog in Napoleons rede gelezen. In Engeland heeft men er in het algemeen eene vredelievende gezindheid in gezien. Wij voor ons gelooven het ware standpunt in te ne•oen, als wij aan elke dezer twee uiteenloupende opvattingen gelijk geven; iets, wat wij kunnen doen, zonder in tegenspraak te vervallen , daar wij den vrede en de vredelievende gezindheid in de woorden en de voorstellen op den voorgrond waarnemen, en den oorlog en de verandering van de kaart van Europa in het fond, op den achtergrond, zien vooruittreden. Indien wij schilder waren, en volgens de kunstbegrippen van Hogarth vóór van Eyck en Giotto, toen er nog geene doorzigtkunde, nog geen vergezigt beoefend werd, Napoleon 111, zijne rede uitsprekende op 6 November 1863, op het doek moesten brengen , dan zuuden wij "cm afschilderen in het midden van zijne senatoren, afgevaardigden, maarschalken, enz. enz. Wij zouden '•era voorstellen gesteveld en gespoord, met een flink , Smaden karabijn op den rug, maar tevens met een *er naauwernood vastgehecht olijftakje op den hoed. Naast ketn zouden wij plaatsen twee gegleufde kanonnen ?ö twee soldaten met opgespalkte oogen met de lont !u de hand gereed om op een eersten wenk vau Napoleon '0s te branden. Napoleon ondertusschen neuriet een herderszang , een vredesliedeken, een liefdedeuntje, maar — °P de wijze van de Marseillaise I .Na dit ons algemeen overzigt, zullen wij in eenige {^zonderheden treden. Met de zienswijze van andere bln.den te wederleggen, lichten wij onze eigen meening °e* Beginnen wij met een punt te doen uit komen, dit 0,18 van ons belang schijnt te zijn, al heeft er dan ook ö°g geen blad van gesproken. Tot nog toe werd het v.0oJ* onhandigheid, of liever voor beleediging aange-2len > wanneer het eene hof de politieke stukken aan een- ander hof gerigt, openbaar maakte vóór dat dit hof die stukken ontvangen had. Geen Keizer of Koning matigde zich aan zijne ge-i lijken uit zulk eene hoogte te behandelen. En wat doet Napoleon? Hij vergadert rondom zich zijne Frauschen, eu zegt hun eerst wat hij alzoo van zins is te doen in de wereld. En nu, nadat het belangrijke politieke voorstel van een kongres aan de fransche natie is medegedeeld , nadat alle volken van Europa door de dagbladen het voorstel van den Keizer alreeds vernomen hebben, wordt aan de vorsten van de anderelanden kennis gegeven, dat hij, Napoleon, hen oproept tot een europeesch kongres. Het is eene daad, die men alleen van een. Napoleon kan gelooven. Meer dan ooit stelt Napoleon zich aan het hoofd van Europa, aan het hoofd van alle vorsten. Hij roept, èn Engeland èn Oostenrijk, èn fruissen, èn Spanje, èn Italië èn Holland, en zelfs, zoo het schijnt, de anders onzijdig verklaarde staten, zoo als België en Zwitserland, zullen moeten toesnellen naar Barijs, om zijn voorstel ten oitvo r te brengen. Wat aan deze oproeping eene overmaat van napoleontische politiek bijzet, ligt hierin, dat er kwestie geweest is van een kongres te beleggen in het jaar 1856, wat niet kon tot stand komen. Er is kwestie sinds jaar en dag tusschen de groote mogendheden, om tot een kongres voor Folen over te gaan, en die mogendheden ziju het daaromtrent niet eens kunnen worden, en nu, wat doet Napoleon ? Hij scheidt zich van alle af, spreekt alieen iv zijn eigen naam en roept alle vorsten op; hij noodigt hen niet zoo zeer uit, maar dagvaart hen; want hij klaagt reeds te voren aan, en stelt verantwoordelijk voor geheime bedoelingen, al wie zich durft veroorloven niet te verschijnen. Tot nog toe was het een algemeen handelen; thans is het een afzonderlijk handelen.
Wij zijn op dien grond van èeu tegenovergesteld gevoelen als de Indépendance beige, die meent, dat door 's Keizers voorstel het afzonderlijk handelen ten eenen male ter zijde gesteld is. Wij zien hierin de beraadslagende politiek; in de van Napoleon alléén uitgegane oproeping een zich klaar uitsprekend afzonderlijk handelen. Dat Napoleon nu door deze afzonderlijke handeling medehelpers tracht te vinden, om op het later te betreden gebied van uitvoerende "politiek niet afzonderlijk te behoeven te handelen, spreekt van zelfs. Wanneer dan de Morning Post doet opmerken, dat de Keizer in zijne rede geene toespeling gemaakt heeft op eene gezamenlijke handeling der mogendheden, dan hebben wij er al reeds de reden van aangegeven, met aan te toonen, dat Napoleon afzonderlijk haudelt.
De Morning Herald verklaart, »dat Europa vrijer adem haalt, sedert de vredelievende en allezins voldoende troonrede des Keizers." Wij zeggen, dat die rede geenszins voldoende is geweest, noch voor handel en financiën, noch voor de openbare geruststelling; dat het zwaard van Damocles, van een algemeenen oorlog, blijft, nu als toen, het hoofd dur volkereu bedreigen. Europa ademt uiet vrijer; het is meer gedrukt. Vóór 's Keizers rede meende iedereen te weten dat, als er al oorlog kwam, die oorlog alleen gerigt zou zijn tegen Rusland, en nu begint men er aan te twijteleu,; of die oorlog niet tegen Oostenrijk zou zijn. Wij hebben dus geene rustversiorende onzekerheid minder.--» maar wij hebben wel eene onrustwekkende onzekerheid te meer. Oostenrijk althans, zoo meldde gisteren de.telegraaf, heeft met eenparige stemmen , zonder diskussie , als: antwoord op de fransche troonrede , een krediet van 69 millioen toegestaan j voor deze vrees nogtans vinden wij voorals nog niet veel
grond. Dat de piëmontesche bladen juichen bij het hooren, dat de traktaten van 1815 niet meer bestaan, laat zich begrijpen. En nu, wat zeggende fransche bladen ? Hooren wij heden slechts de Presse. De Presse begint met te vragen: //maar kunnen wij dan niet meer lezen?" Ons scheen 's Keizers redevoering zoo duidelijk en klaar, dat ze geen verklaringen noch toelichtingen noodig had; wat de Keizer gisteren wilde, »c était la pairs du monde," dat is de vrede der wereld. Wij herinneren ons, dat vroeger gezegd werd : //het keizerrijk is de vrede". Toen bepaalde zich de wil van Napoleon met den vrede te willen in Frankrijk; nu strekt hij zijn wil verder uit. Zoo als wij straks aanwezen, stelt hij zich als hoofdleider en bedreiger van alle vorsten, en wat hij wil, is — lapaitv du monde, me geest, die toon, dat streven , dat vooruitzie van Napoleon heeft het fransche volk geëlektrizeerd Een eerste punt, wasrop Napoleon oogde, is alreeds bereikt. Maar die vrede der wereld is een tweede punt. Dat die vrede der wereld volstrekt niet te vinden is in het te houden kongres, w,l het regt doenervaren, zullen wij in een volgend nommer uiteen zetten. Men heeft alreei's meermalen gezegd vrede, en er was geen vrede; men zi I opAhet kongres, als het tot stand mogt komen, wel weer zeggen: vrede, en er zal nog geen vrede ziin ; dixerunt pax et non erat pax.
In het antwoord der regering op het voorloopig verslag van het Vde Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1864, vinden wij o. a. het volgende. De minister schijnt he gevoelen met te deelen van hen, die oordeelen.dat het departement van Binnenl. Zaken te veel beslommerd is, en die een afzonderlijk departement voor openbare werken nutUg óordeelen. De voorbeelden, aangehaald om den toenemenden geest van centralizatie te bewijzen, bestrijdt hij. De indiening eener wet betreffende de begraafplaatsen en begrafenisregten moest bij vele andere ontwerpen achterstaan. Intusschen worden de ingezonden raadsbesluiten tot heffing dier regten onderzocht, en, yoor zoover zij daarvoor vatbaar zijn , aan's Koning goedkeuring onderworpen. Op de ge.lane vraag, nopeSs het stilzwijgen der begrooting over de toegezegde reutegarantie aan de op te rigten Kanaal-Maatschappij, vinden wij het volgende antwoord: Het uittrekken eener som voorde kosten, voortvloeiende uit de koncessie voor de doorgraving van Holland, kwam niet te pas, omdat de maatschappij nog niet is opgerigt; Dat het niet noodig was, het werk door een memoriepost te herinneren, wordt door het verslag zelf bewezen. De minister blijft ernslig wensclien , dat de koncessiouaris van de nieuwe verlenging van den termijn voor de opngting der maatschappij een nuttig gebruik make, en de zaak op schede grondslagen verzekere. Om de vraag ta beantwoorden, wat tot die tweede verlenging geleid heeft, zou de minister in de historie moeten treden van den loop der briefwisseling van het goevernement met het komitee en den koncessionaris; eene geschiedenis, waarbk d aa" VGle le<len °°k üit gedrukte stukkeQ reeds
Op aanschrijven ver Hoogwaardige Bisschoppen in Nederland zal door de R. K. pastoors in hunne respektieve kerken aanstaanden Zondag een plegtig te Deurrt, gezongen worden, om, ter gelegenheid der feestviering van het vijftigjarig bestaan van Nederlands onafhankelijkheid , God te danken voor de weldaden , welke wij daardoor en sedert van God hebben ontvangen ; terwijl de geloovigen tevens worden uitgenoodigd om te bidden, dat de goede God ons dierbaar Vaderland onder de regering van onzen geeerbiedigden Konin»-voortdurend moge beschermen en zegenen.
Naar men verzekert, beeft Z. K. H. prins Frederik den wensch te kennen gegeven, dat de optogten van fabriek- of andere werklieden, die het voornemen mogten hebben bet feest van 17 November op te luisteren, geene belemmeringen mogten ondervinden. De werklieden zullen voor de loges van de leden der koninklijke familie in het Willemspark defileeren.
Te Delfshaveu heef*; gisteren nacht een diefstal met inbraak in de nieuwe roomsch katholieke kerk plaats gehad. De waarde van het ontvreemde moet echter niet belangrijk zijn. De policie doet onderzoek. (H. en E.)
---

TWEEDE KAMER.
Zitting oan Diugsdag 10 November.
In deze zitting zijn ingekomen: a. de geloofsbrieven van de nieuw benoemde leden in da kiesdistrikten Assen en Dokkum, te weten: de heeren van Heiden Heinestein en Beyma thoe Kingma, welke stukken werden gesteld in handen van eene kommissie van onderzoek, bestaande uit de heeren van Eek, Heemskerk Az. on Cornelis, •aan welka verzocht is daaromtrent in eene volgende zitting verslag uit to brengen; b. een adres van kiezers in hoofdkiesdrikt Bokkum, betrekkelijk de vroegere verkiezing van den heer Albarda, welk stuk in handen derzelfde kommissie is gesteld; c. de navolgende wetsontwerpen, als: een tot verhooging van hoofdstuk II der staatsbegrooting voor 1862; een tot aanvulling van hoofdstuk VII B der staatsbegrooting voor 1863 (postkantoor te Rotterdam); vier tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt, welke in het vorig jaar onafgedaan zijn gebleven; een houdende nadere bepalingen ten opzigte van gcpensionneerden en onderstand genietenden, die zich buiten 's lands begeven; een tot onteigening van pcrceelen ten behoeve van den aanleg van straten enz. voor de regelmatige uitbreiding ynn Rotterdam; een tot vaststelling der begrooting voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1864 een tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over 1864; dertien tot bekrachtiging van provinciale belastingen; vijftien, hondende vaststelling der verschillende titels van een nieuw wetboek van strafvordering; d. eene missive van den minister van Koloniën ten geleide van nadere stukken betreffende opiumpacht in Nederlandseh- Ir.dië; e. eene missive van den ministor van Koloniën houdende inigen op het verslag der kommissie uit de Kamer betrekkelijk de be;_'rooting van Nederlandsch Indië voor 1861, en van West-Indië en de Kust vun Guinea over 1862 on 1-63
/'. oetie mi-jd'.'C van den minister van Koloniën ten geleide van het verslag omtrent de uitvoering der wet tot regeling van het muntwezen van Nederlandsch Indië over 186-';
g. een adres van G. Wijnschenk en anderen van Djokdjokart:i betrekkelijk de aanneming van het wetsontwerp voorden aanleg ran eenen spoorweg van Samarang over Soerakarta naar B*jokdjokarfa.
'sGRAVENHAGE, 10 Nov. H. M. de Koningin zal aanst. Vrijdag, den 13n dezer, des avonds in de reziileutie terugkeeren.
STEENWIJK, 9 Nov. Tn den nacht tusschen Dingsdag en Woensdag* jl. had te Willemsoord een betreurenswaardig voorval plaats. Zeker iemand, daar woonachtig, bevond zich op den straatweg in genoemde kolonie, toen hij drie personen ontmoette, die naar het scheen in een vrij opgewonden toestand vau de kermis te Steenwijk kwamen. Tusschen hem en deze drie kerinisgangers ontstond , om welke reden weet men niet bepaald , een twist, die zoo hoog liep, dat de laatsgenoemden den nachtelijken wandelaar opnamen en hem in een daar digt bij zijnde put wierpen. De ongelukkige verloor echter zijne tegenwoordigheid van geest niet en wist zich in zijn val vast te klemmen tusschen de turven, wearmede de put was opgetrokken. In dezen pijnlijken toestand zocht hij zich ongeveer 3 uren voor eenen wissen dood te behoeden , toen op zijn herhaald geroep menschen toeschoten, die hem met veel moeite uit zijn akelig nachtverblijf haalden. Wie de daders van dit bedrijf zijn, is tot heden niet bekend.
BOTTERDAM, 10 Nov. Ter veemarkt vin heden «erden aangevoerd: 1169 runderen, 147 vette en 197 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 240 varkens en 430 schapen. Er werd besteed per Ned. EB voor runderen lste kwal. 60, voor dito 2de kwal. 44, voor vette kalveren 70 en voor schapen 60| cents. Het magere vee ging vlugger van de hand. De prijzen der varkens liepen van 36 tot 43 et. per Ned. 8?. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ6O, 2de ƒ56, 3de /52.
De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 11 Nov. De Moniteur maakt den brief openbaar, waarbij de Keizer de soevereinen tot een kongres uitnoodigt. In dat stuk wordt gekonstateerd: dat de politieke toestand van Europa het onmogelijk maakt, niet te erkennen dat bijna overal de weener traktaten zijn vernietigd, gewijzigd, miskend of bedreigd, en dat de vrees, ten gevolge daarvan ontstaan, te grooter is, omdat de verbeteringen, verkregen door de beschaving die de volkeren door de gemeenschappelijke en stoffelijke belangen aan elkander verbiudt, een oorlog nog veel vernieiender zou maken. "Laat ons met het nemen van een besluit niet nachten," zegt Napoleon , *tot dat plotselinge onweerstaanbare gebeurtenissen ons oordeel in verwarring brengen en ons, in weerwil van ons zelven, naar een tegenovergestelde rigting medesiepen. Door de Voorzienigheid en door den wil des franschen volks op den troon geroepen, maar opgevoed in de school der tegenspoeden, is het mij misschien minder dan aan eenig ander vergund, onbekend te zijn roet de regten der soevereinen en de wettige begeerten der volken. Ik ben dan ook bereid , en zonder vooraf opgevat stelsel, in een internationale raadsvergadering den geest van gematigdheid en regtvaardig- Seid.te brengen, gewoonlijk hem toebedeeld die zoo veel verschillende beproevingen heeft doorstaan. Neem ik zulk een initiatief en doe ik zulke openingen , dan geschiedt dit niet uit eene opwelling vau ijdelheid, maar aangezien ik een souverein ben aan wien men meer heerschzuchtige plannen toedicht, hecht ik er aan door een openen en loyalen stap te bewijzen dat mijn eenig *"I-?cl is om zonder schokken tot de bevrediging van Europa te geraken. Wordt dit voorstel door u aangenomen, dan noodig ik u uit Parijs als plaats van bijeenkomst te willen goedkeuren. Europa zal er misschien eenig voordeel in zien, dat de hoofdstad , van waar zooveel malen het teeken tot onderstbovenkeering werd gegeven , de zetel worde van konfereutiën, bestemd om de grondslagen te leggen van een algemeene bevrediging."
In een brief uit Mexiko meldt de Moniteur, dat Bazaine met een kolonne der expeditie-troepen tegen 20 Okt. zou moeten oprukken, om het leger van Juares aan te tasten, in de streek tusschen Qucretaro en San Juau del Bio.
LONDEN, 10 Nov. Volgens berigten uit Mexiko, is eene zameuzwering tegen de Franschen ontdekt. Men verzekert, dat 27,000 man troepen van Juarez , tusschen Oueretara en San Luis hebben post gevat.
NEW-YORK, 27 Okt. Generaal Gilmore heeft het bombardement van Charleston hervat.
De Noordelijken hebben de kommunikatie langs den spoorweg en de rivier met Chattanooga heropend. Generaal Hooker heeft de Zuidelijken teruggeslagen.
JMen verzekert, dat Lee 30,000 man heeft afgezonden naar Ahingdon , in Virginie , om zich aldaar aan te sluiten bij een korps van 15,000 man onder J'ones, ten einde gezamenlijk op te trekken tegen de voorhoede van Burnside.
BERLIJN, 10 Nov. De Eerste Kamer heeft heden eene zitting gehouden en daarin , hoewel met eene kleine meerderheid, tot een adres aan den Koning besloten. Onder de leden, die er voor stemden, behoorde de minister van Justicie. Door den minister van Binnenlandsehe Zaken werd de ordonnantie op de drukpers van 1 Juuij aangeboden, alsmede een ontwerp van wet tot wijziging van rommige bepalingen daarvan. De minister gaf te kennen, dat de ordonnantie op een voorbijgaanden toestand berekend en uiet geschikt was , om duurzaam tot wet te worden verheven. Inlusschen moest de ordonnantie, volgeus de meening der regering, in werkiug blijven, tot dat een betere toestand in Pruissen zal zijn tot stand gebragt.
— 11 November. Esn partikuliere brief uit St. Petersburg meldt, dat grootvorst Konstantijn en zijne gemalin van Livadia naar het buitenland vertrekken en hunnen weg door Oostenrijk nemen zullen.
KBAKAU, 10 Nov. Er worden loabereidselen gemaakt tot eene garnizoensversterking hier en in geheel Gallicié. De regering heeft niet den staat van beleg op het oog, maar de strengste handhaving der wet.
BOME, 7 Nov. De Paus beeft de mexikaansche deputatie in een gehoor ontvangen.
De Osservatore Romano bestrijdt het denkbeeld van een kongres op de bazis der faits accomplis. In dit geval zal Piëmont, geholpen door den onderlingen naijver der kabinetten, de verdeeldheid doen toenemen en aanleiding geven tot een oorlog, even als de graaf de Cavour deed op het kongres van Parijs.
TURIJN, 10 Nov. Het dagblad la Monarchia Italiana deelt mede, dat zich te Turijn een internationaal komitee zal konstitueeren , zamengesteld uit eenige leden van het parlement en eenige publicisten, welk komitee ten doel heeft zich in koutakt te stellen met gelijksoortige komitees in Europa, ten einde door het opwekken der publieke opinie te verkrijgen, dat de goevernemeuten van alle gecivilizeerde volken het voorstel tot het houden van een kongres aannemen.
Te Foggia is heden door den Koning eene revue gehouden over het garnizoen en achtduizend man nationale garde uit de midden-provincie. De Koning werd door het volk met geestdriftige toejuichingen begroet. Zeer voldaan over zijn reis, is de Koning naar Napels vertrokken.
BBUSSEL, 10 Nov. In de troonrede, waarmede de | Koning heden de Kamers geopend heeft, wenscht hij : het land geluk met de afschaffing van den Scheldetol, en kondigt hij aan de herziening van het tarief van in - ien uitgaande regten, van het tarief der spoorwegen , van het wetboek van koophandel, enz. De Koning jwenscht zich geluk met den goeden geest, die in het jland heerscht, en met de vaderlandsliefde, die burger- I weer en leger bezielt. Geen enkel woord over Anti werpen.
---

