AMSTERDAM, 10 Januarij.
Het is niet zonder warme bewondering en geestdrift dat wij de woorden gelezen hebben, waarmede i'aus' Pius IX. de fransche officieren op deu nieuwjaarsdag heeft j begroet. Het hooge besef der verheven pauselijke waardigheid, gepaard aan opregte ootmoedigheid, liet onwrikbaar vertrouwen op den bijstand Gods, de stellige verwachting dat het de Kerk zal wezen, die in den huldigen strijd de overwinning moet behalen, dit alles spreekt zich met schitterende klaarheid in Pius'rede uit. "Wederom vertoont hij zich als de grootsclie figuur, welke iv het hart der negentiende eeuw, het middeupunt der wereldgeschiedenis geworden is. Het is uu vier jaar geleden dat in het keizerlijk paleis der Tuilerien een nieuwjaarsgroet van geheel anderen inhoud gesproken werd. Die groet deed alle vijanden der Kerk jubelen van vreugde, want aanstonds gevoelden zij dat de oorlog, die werd aangekondigd , in dê eerste plaats tegen den stoel van St Pieter zou worden gerigt. En zoo was het ook. Die oorlog intusschen is reeds lang geëindigd, en degenen , die hem beraamden , hebben er de vruchten van geoogst. Evenwel, hun vurigste wensch is niet vervuld. Nog altijd is het hoofd der Kerk vrij en onafhankelijk in zijn zetelstad, en spreekt er luide de fiere taal der vrijheid. Niet als eene beroofde ongelukkige, die zijn vijanden wil verbidden , en nederig zijn boudgenooteu smeekt hem te blijven beschermen, is het dat hij het woord .voert. Hij spreekt als een m-igthebbeude, in het volle bewustzijn zijner kracht. En daar de pauselijke magt een zedelijke is, die zijne kracht ontleent aan het opperste regt, stemt die toon volkomen met den toestand overeen. Wat maakt het uit dat het geweld het kleine grondgebied der Kerkelijke Stalen verminderd heeft tot Rome met hare omgeving? Dat een arglistig vijand aan cle grenzen loert? Dat het leger vau een valschen vriend de eenige stoffelijke waarborg is voor het behoud van hetgeen cien apostolischen sloel nog niet is ont-' roofd? De Paus weet dat cle handhaving zijner regten1 niet afhangt van de uitkomsten der politieke bcrekenin-' gen. Hij rekent op bovennntuurlijken bijstand , en daarop' bouwend, voert hij de taal niet van een verslagene,! maar van ecu overwinnaar. Wil men de taal van den verslagene hooren, men ga dan van Rome naar Turijn. Men verneme daar wat op dienzelfden nieuwjaarsdag de Koning zegt (1) die, als een bijtende ironie, het woord Galanluomo aanzijn naam ziet gehecht. Die Koning heeft met talrijke legers, door de hulp van deu matigsten vastelandsstaat gesteund, den strijd aanvaard tegen een vorst, onaanzienlijk met betrekking tot zijn wereldlijk gezag, en welken hij daarom meende ligtelijk ten val te kunnen brengen. Eu na vier jaren worstelens durft hij het woord niet meer uitspreken, dat zoo menigmaal op zijn lippen heeft getrild, het woord dat de hoofdstad, waar die zwakke vorst zetelt, de zijne is,, eu door hem in bezit zal worden genomen. En let wel op dat de ministers van dien Koning steeds beweerd hebben dat niet het geweld, maar de magt van een zedelijk denkbeeld hem die hoofdstad zou verschaffen. Het romeinsche vraagstuk, sprak Cavour en na hem Ricasoli in het parlement te Turijn, is van zedelijken aard, en kan slechts door zedelijke middelen worden opgelost. De overtuiging dat Rome aan Italië behoort wint dagelijks veld, en zal spoedig algemeen geworden zijn. Dan is het oogenblik daar om ons plan te volvoeren. En wat zegt nu, op den eersten Januarij 1863, de Koning? Geen woord meer van de zedelijke ma;;t. Zijn hechtste steun, verklaart hij, is het leger. Ditmaal sprak hii cle gaarheid. Maar w-at is een koning, die zijn magt enkel aan zijn soldaten ontleent, wat anders dan een geweldcuau.r? Hij vertegenwoordigt dan ook inderdaad het geweld, bet woest on onregtvaardig geweld, dat zich verheft tegen het regt ca cle zedelijke Kracht, waarvan de Piu-s de. vertegenwoordiger is. Die kracht miskende hij echter, en miskent hij ook nu nog, (1) Zie. ons Nummer van 8 dezer.
I ofschoon zij tot dusverre; zijn plannen heeft verijdeld, I En hierop doelt de heerlijke en hoog dichterlijke uit: drukking, waarmede de Paus den aartsvader Jakob in herinnering bragt. i Nog sterker blinkt die/zedelijke kracht uit in cle ! verhouding vau den Paus tegenover Frankrijk. Keizer Napoleon 111 heeft door zijn vele dagbladen het altijd ¦ lateu voorkomen alsof hij het was, hij persoonlijk, die , Pius IX uit welwillendheid op den troon hield. Nu heeft Pius aan deze bescherming van den man, die medegewerkt heeft om hem van het grootste gedeelte zijner staten te berooven, nooit als aan een daad van welwillendheid hulde willen bewijzen. En inderdaad er was daarvoor geen reden. Zooals wij meermalen gezegd hebben, zijn het niet zoozeer de fransche soldaten in Rome, als cle Katholieken in Frankrijk, die door het vermogen van hun zedelijken invloed den pauselijken troon tegen de Piëmonteezen hebben beveiligd. Geen poging is gespaard om dien iuvlocd te breken, en op die pogingen hadden cle ministers van den Galantuomo het oog , toen zij voorspelden dat de kracht der openbare meening hun Rome zou in handen leveren. Zij rekenden er op dat het der fransche regering gelukken zou de stem der Katholieken te verdooven , om alleen die der revolutie te doen hooren. Maar alle pogingen in dezen zin bragten het omgekeerde uitwerksel voort als daarvan verwacht werd. Luider en luider klonk de stem van het katholiek geweten. De revolutie verloor het geduld, en beproefde zonder bijstand harer gekroonde bondgenooten Rome te bemagtigfin. Zij deed daardoor den tegenwoordigen toestand geboren worden , die het voor den Keizer der Franschen tot ecu pligt van zelftbehoud maakt om Rome te blijven bezetten. Geeft hij het prijs dan wordt hij, zoowel als zijn handlanger te Turijn, aanstonds dooide partij overvleugeld, die hij bij Aspromonte wel de beenen verlamd , maar niet in het hart getroffen heeft. Wie houdt dus thans, meiischelijkerwijs gesproken, den Paus te Rome staande? Niet de edelmoedigheid der Bonaparten, veel minder het onvermogen zijner vijanden; maar enkel eu alleen de kracht der omstandigheden. Men ga nu de geschiedenis van het Pausdom na; men zal het altijd strijdend en altijd overwinnaar vinden; overwinnaar door de kracht der omstandigheden, die niets anders zijn dan de uitvloeisels van de daden der menschen, onbewust zamenwerkende tot de verwezenlijking van de oogmerken der Voorzienigheid. De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadering bijeengeroepen tegen Dingsdag 20 Januarij aanstaande. Naar men verneemt, heeft de kamer van koophandel te Gorinchem zich dezer dagen bij adres gewend tot de Eerste Kamer der Staten-Generaal, met verzoek om spoedige aanneming v;in het wets-ontwerp op de waterwegen. Z. M. heeft M. Morcyra erkend als konsul van Peru te Rotterdam. 's GRAVENHAGE, 9 Jan. Z. M. de Koning verlaat Hd. apartementen en is alzoo hersteld. — H. M. de Koningin heeft heden voor de eerste maal na Hare ongesteldheid Haar rijtoer gemaakt. UTRECHT, 9 Jan. Door de kommiesen alhier is voor eenige dagen aan de Waardpoort aangehouden eene modderschuit, op vermoeden van smokkel. De lading modder hebbende doen wegnemen is het gebleken dat het vaartuig onder den bodem was voorzien van een, kennelijk roet het doel om fraude te plegen, daartoe aangebragten kelder of zoogenaamde beun, ter lengte van ongeveer 28 el, breedte 0.25 el en diepte 0.15 el, verdeeld in drie vakken, ieder gesloten met een luik, en waarin waren geplaatst 12 blazen met gedistilleerd inhoudende 32 kannen inlandsche brandewijn a 98 pCt. en 9 kannen 7 maatjes inlandselie jenever a, 84 pCt.; tegen dc overtreders is proces-verbaal opgemaakt en het gedistilleerd in beslag genomen. (Utr. Ct.) i De teegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 9 Jan. De voor Mexiko bestemde brigade zal tegen het midden dezer maand aan boord gaan. La France verzekert, dat de kaudidaten voor het aartsbisdom van Parijs zijn:%de aartsbisschop van Ais en he bisschop van Nan-cy. liet blad meldt verder, dat prins Napoleon zich den Isn dezer te Marseille zal inschepen , om voor een maand op reis te gaan. — 10 Jan. De Moniteur berigt dat de Courrier dn Bimanche een derde waarschuwing heeft gekregen. MADRID, 10 Jan. In de Corteszitling heeft heden de heer Riverro de politiek van Frankrijk en Spanje ia Mexiko afgekeurd en de noninterventie-politiek verdedlo-d. Ter zake van de aanvragen om ontslag is nog niets beslist. Het berigt clat de heer Coelho zijn ontslag heeft aangeboden is niet officieel. LONDEN, 10 Jan. Eene alhier ontvangen dépêche uit China meldt dat de Engelschen en Franschen onder bevel van den engelschen generaal, eene stad op de insurgenten veroverd hebben. — In den geheimen raad , onder prezidium van de Koningin, gisteren te Osborne vergaderd, is besloten het Parlement tegen 5 Februarij a. s. bijeen te roepen. TURIJN, 7 Jan. De Stampa wederspreekt het in Frankrijk | verspreide gerucht, dat generaal Lamarmora zijne demissie zou hebben ingediend, omdat hij in geene betrekking stond tot het kommittee, benoemd in de zaak der rooversbenden. Hetzelfde blad logenstraft het gerucht, als zouden de associatiën ter bevordering der eenheid van Italië zich. weder hebben gekonstituëerd. Wel hebben eenige hoofden der bewegingspartij eenige voorloopige bijeenkomsten gehouden, maar wanneer het goevernement daarin dea toeleg tot wedcroprigting dier vereenigingen had ontdekt, dari zou het terstond de outbinding dezer lio-chamen hebben afgekondigd. Uit Napels wordt berigt clat het stoomschip St. Georges, met prins Alfred van Engeland aanboord, aldaar in de haven was teruggekomen. In cle nabijheid van Bari heeft eene ontmoeting plaats gehad tusschen de kavalerie der nationale garde en de roovers. Van deze laatsten zijn twintig gesneuveld. .— 9 Jan. Te Napels heeft de policie bourbonsche brieven uit Rome in beslag genomen, houdende mededeeling betreffende de reglementen en de zamenstelling der reaktionnaire komitees, die in de zuidelijke provin" ciën moeten opgerigt worden. Bedoelde reglementen v.erden door deu hertog Pepoli en de heer Dellarigisa aan Frans II voorgelegd, die ze goedkeurde.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 8 Jan. De Moniteur behelst een artikel over kardinaal Morlot, dat ten slotte zegt: maanden vóór zijn dood schreef Mgr. Morlot aau het einde van zijn testament de volgende regels, die in hun eenvoud de grootheid zijner ziel" zijn nederigheid eu zijn belangloosheid in het schitterendst licht stellen. «Deze akte eindigende, welke mijn laatste wil bevat, vraag ik nederig aan God en mijn evennaaste, wie hij zijn moge, vergeving voor demisslagen, waaraan ik mij schuldig heb kunnen maken in den loop mijns levens en mijn lange bisschoppelijke loopbaan. Ik verlang deze loopbaan le staken en ze zoodra mogelijk te' verlaten en verzoek aan God deze genade , wenschende mij voortebereiden tot aflegging der vreeselijke rekenschap, die dra van mij zal gevorderd worden, en er mij ernstiger op toe te leggen clan ik tot hiertoe gedaan heb. //Zoo ik mij de getuigenis kan geven dat ik volstrekt de (unktiën, welke ik bekleed heb , noch gezocht noch gcnenscht heb , zoo ik met alle opregtheid kan zeggen dat ik zonder eenige illuzie geleefd heb, moet ik niet | minder erkennen dat ik onder geeneriei opzigt iets voor mij had dat tot de keus en de voorkeur, waarvan ik het vcor-
Worp was kon aanleiding geven of die regtvaardigen."
//In dat testament verklaarde hij overigens dat hij ooit iets had kunnen besparen of ter zijde leggen; dat hij daartoe nooit gedreven werd, en delasten welke immer aan zijn funkticn verbonden waren, hem dit niet vergund zouden hebben. Ook zoo als hij voorzag, is de kardinaal-aartsbisschop, senator, groot-aalmoezenier van den Keizer arm gestorven, en de staat zal een schuld
van dankbaarheid moeten voldoen voor diensten, welke dagelijks meer geschat zullen worden, door op zich do kosten te nemen der begrafenis van den eerbicdwaarcligcn prelaat."
Het Journal des Bebats geeft een beschrijving •der begrafeniSjjlegtigheid van den aartsbisschop van Parijs , waaraan het volgende is ontleend: Des avonds voor de begrafenis werd mgr Morlot in zijn pontifikaal gewaad in de tegenwoordigheid v\n de leden van het kapittel in de kist gelegd. Den dag der begrafenis waren des ochtends vroeg dc vikariussen-kapitularis en de kanunniken van Parijs iv het aartsbisschoppelijk paleis, te,wijl zich op de plaats van het paleis een talrijke schaar geestelijken bevond. Ook de straten in den omtrek waren, ondanks het vroege uur, vol van een ontzaggelijke menigte.
Na de gewone plegtigheden werd de kist op de lijkwagen geplaatst; de slippen van het lijk kleed werden .gehouden door den deken van het kapittel, den vikarisgeneraal van het groote almoezeiiiefschap, den kanunnik van het kapittel van St Denis en den pastoor der kerk van St Thomas van Aquiueu.
Dj troepen, die aan de begrafenis deel namen, werden gekommandeerd do.;r generaal Soumam, plaatskommandant van Parijs. De lijkwagen werd door zes keurige zwarte paarden, rijk opgetuigd, getrokken, die bij lange witte leidsels door pikeurs te voet en te paard werden bestuurd. Die stoet bestond uit een detachement van de garde van Parijs, daarop volgde een eskadron lanciers, een brigade-generaal, een bataljons jagers te voet, met de muziek aan het hoofd, het Bü° regiment van linie, met tamboers en muziek, het 72e regiment van linie, de tamboers van de garde van Parijs, generaal Soumam en zijn staf. De garde van Parijs te voet vormde cle haag ter regter- en linkerzijde van den stoet. Vervolgens kwamen 5 fraaije rouwkoetsen, met twee paarden bespannen, waarin de geestelijkheid der hoofds'.ad was gezeten. Voorts verschillende korporatiën, geestelijken, twee rijtuigen des Keizers, een rijtuig van prins Napoleon, een rijtuig van prinses Mathilde en 9 ledige rouwkoetsen ; wijders liet 6Üe regiment van linie met een brigade-generaal aan het hoofd, het 97e regiment van linie, zes kanonnen van het 9" regiment artillerie, het 8e regiment lanciers en de garde van Parijs te paard. AUe vaandels en trommen waren met rouwfloers. De lengte van den stoet was 40 minuten. De menigte was on!?c'.tend groot.
Ten tien ure kwam de stoet aan de kerk Nolre-Daine, die met zwarte en witte draperien behangen was, met het wapenschild van den aartsbisschop in het midden. Het schip der kerk was op gelijke wijze gedrapeerd. In het midden der kerk onder een troonhemel met hennelijn bekleed, verhief zich de katafalk, welke aan de vier hoeken versierd was met de symbolische beelden van de godsdienst, het geloof, de hoop en de liefde. Alles was door waskaarsen en graflampen schitterend verlicht. Het koor was voor de geestelijkheid afgezonderd, het transept voor de groote staatsligchamen en de stedelijke overheid.
Ter regterzijde van het altaar stonden de kardinalen, bisschoppen, de kanunniken vau het kapittel van St Denis, ter linkerzijde de dienstdoende geestelijke, dc theologische i'akulteit en de eden der keizerlijke kapel; beneii.-;: de treden der altaars de officieren, die den keizer vertegenwoordigden en uc leden der keizerlijke familie.
De voorste plaatsen waren bezet door cle leden der familie van Mgr. Morlot, de ministers, de leden van den geheimen raad, de maarschalken, de groot-officieren der kroon en hooge staatsbeambten, deputatiën van alle hooge ligchamen , euz. enz.
Al de geestelijke gestichten van het diocees hadden deputaliën gezonden. Bij de nadering van den lijkstoet ontvingen de hononaire kanunnikken eu dc pastoors van het diocees, voorgegaan door het kruis van liet kapittel, met het kapittel der hoofdkerk, het lijk dat vervolgens op de katafalk werd geplaatst.
De dienst werd gecelebreerd door Mgr Malou bisschop van Meaux. De vijf absolutiën, voorgeschreven door het pontifikaal der lijkdienst voor de aartsbisschoppen van Parijs, werden gegeven, de eerste door den bisschop vaa Meaux, de vier anderen door die van Chartres, van Veraailles, van Orleans en van Blois.
Daarna verlieten dc kanunniken het koor en schaarden zich om het lijk om het met wijwater ta besproeijen. Vijf kanonschoten verkondigden het einde der plegtigheid.
De Esprit Public verhaalt de volgende merkwaardige bijzonderheid betreffende Mgr. Morlot, ciie zooals men weet een voorbeeld van liefdadigheid was. Op zekeren dag vroeg een zijner vertrouwde bedienden, die met de uitdeeling zijner geheime liefdegiften belust was eene kleine gift voor een arm man die van niemand onderstand ontving eu cle grootste behoefte had aan linnengoed. De bediende ontving onmiddelijk eenig geld. Deu volgenden dag vond de kardinaal zes linnen hemdein op zijn tafel liggen. Toen hij zijn bediende hierover ondervroeg gaf deze ten antwoord dat de liefdadigheid van deu kardinaal zoo ver ging dat hij zich zelven en zijne behoeften vergat, en men geen kans gezien had om hem, zonder deze kleine list zoo ver te krijgen om zich nieuwe hemden aan te schaffen, waaraan hij groote behoefte had.
— De Moniteur heeft de toespraak van den Paus aan cle officieren van het bezettingsleger te Rome op nieuwjaarsdag gepubliceerd. Sommigen personen, zoo zegt ecu korrespondent, hadden een protest vau den heer Nigra verwacht, maar zoo men verneemt heeft de italiaansche gezant er zich niet aan gestoord.
Het blad van den indruk sprekende, welken de toespraak des heligen Vaders heeft te weeg gebragt, voegt er bij dat de Paus in het vorige jaar 89 gevangenen wegens politieke misdrijven heeft begenadigd en zich te Rome op dit oogenblik ; slechts ecu vijftigtal staatkundige veroordeelden in dè gevangenis bevindt.
— Men verhaalt hier lief volgende: Twee jaren geleden hebben een-ge ltaliannsche dames eene inschrijving geopend om ecu beeldhouwwerk te laten vervaardigen, dat Frankrijk en Italië voorstelt elkander omhelzende. Deze groep, die zij aan de Keizerin aangeboden hebben, ia nu onlangs hier aangekomen. De vervaardiger verlangt, dat zijn beelden voor het publiek ten toon gesteld zullen worden, maar de Keizer wil hiertoe geen vergunning geven en de Keizerin weigert de beelden aan te nemen.
— De heer de Launay, cle gezant vau Turijn aan het pruissische hof, is op weg naar zijn post, hier doorgereisd. Hij is, naar men verneemt, door den Keizer niet ontvangen geworden, maar heeft een bezoek afgelegd op het Palais Royal. Prins Napoleon moet hem hebben verklaard, dat hij voor het oogenblik geen deel meer aan cle politiek wenschte te nemen, en clat het nutteloos was om te trachten den Keizer tot andere denkbeelden over te halen, daar Z. M. vast besloten scheen om zich door niemand te laten influenceren.
— Een korrespondentie schrijft dat prins Napoleon een onderhoud heeft gehad met den Keizer, en na afloop daarvan op het Palais Royal te kennen gegeven dat hij Parijs verlaat om naar Egypte te vertrekken. Onverwijld werd een telegram gezonden aan den kommandant van 's prinsen jagt, die herwaarts moet kooien om de noodige bevelen te ontvangen.
— Daar de bijdragen voor de broodelooze werklieden der katoenfabrieken een zeer ongunstig rezultaat hebben opgeleverd, is, "aar men verneemt, door de heeren Pereire den Keizer het voorstel gedaan om eene som van 15 millioen tegen lage rente en ouder zeer aannemelijke voorwaarden aan de werklieden ter leen te geven. Zij hebben daarbij tevens aangeboden om voor twee miliioen bij te dragen. De prefekt der beneden- Seine, over dat voorstel door de regering geraadpleegd, heeft echter als zijue meeuing te kennen gegeven dat dit plan onuilvoerbaar was.
---

