AMSTERDAM, 12 Januarij.
Wat belooft het jaar 1863? Is er iemand, dia het geo-o-en kan bij de tegenstrijdige verschijnselen, die de wereld alom te midden van de verschrikkelijkste verwikkelingen aanbiedt? Er is, wel is waar eenig licht aan den gezigteinder gekomen; de lucht heldert zich in de rigting van Rome eenigzins op; terwijl de toespraak van Z. H. Pius IX tot het fransche leger alom aanleiding tot blijde verwachtingen geeft. Maar het is blijkbaar, dat de onzekere toestand voor het oogenblik no"- altijd afhangt van den franschen Keizer, op wien men geen al te vasten staat kan maken. Er zijn er, die hem nog steeds hou lon voor een staatsman, wiens plannen even diep overdacht als stelselmatig vastgehouden worden. Het getal dergenen, die zoo denken, vermindert eiken dag. Langzamerhand wint de meening veld, dat Napoleon 111, aan zijn oorsprong getrouw, een avonturier is gebleven, zich in waagstukken werpt, zonder goed berekend te hebben wat hij doet en wil, van den eenen dag tot den anderen leeft, en handelt naar inblazingen van die hem omgeven. Zeker is het dat hij niet zelden in den blinde rondtast en zich rechts en links wendt, zoekende naar een steunpunt, waaraan zich vast te klampen. Ten aanzien van Rome en den Paus heeft hij vele periodes doorloopen, die alle getuigen dat zijn hart en zijn geloof niet in de rigting der Kerk, maar naar de weo-en der revolutie neigen. Ook dat is overeenkomstig zijne opleiding. Opgegroeid iv de geheime genootschappen, die de Kerk bestrijden, kan zijn geloof niet anders dan zwak zijn, en-zijn hart slechts kloppen voor hetgeen hij zijn gelukster noemt. Gelijk immer het geloof de vruchtbaarste edelmoedigheid voortbrengt, zoo kweeken de holen der geheime genootschappen slechts het vreeselijkst egoïsme aan. Napoleon 111 kan alzoo geen andere politiek hebben, dan die van het koude eigenbelang, welk eigenbelang, hoe sluw de geest ook zij, die er door wordt bestuurd, op den langen duur steeds kortzigtig is. Uit dien hoofde weet men nooit waar men aan toe is , als men te doen heeft met een man als den derden Bonaparte. Want het is niet genoeg, dat men hem aantoont wat zijn belang is; hij moet dat ook zoo begrijpen en aldus opvatten, hetgeen voor een koud gemoed en voor een door de dwaling verduisterd verstand uiterst moeijelijk is. Men meent en zegt doorgaans dat een koud verstand de beste berekeningen maakt: dat kan Waar zijn op een handelskantoor , maar is lang niet zeker op het gebied der politiek. Daar üerêleent een koud verstand slechts goed , als hoofd en hart verlicht worden door een verwarmenden straal des geloofs. Waar integendeel geloof en warmte van hart ontbreken, daar schieten op den duur verstand en sluwheid te kort en verstrikken zich in hunne eigene netten. De Bonaparte zelf is daarvan een voorbeeld, die na zich in alle rigtingen te hebben bewogen , en zich in die bewegingen eene reputatie van sluwheid gemaakt te hebben, die veler bewondering uitlokt, thans letterlijk vast gewerkt staat en zich niet meer weet te keeren , dan door eene poging om in eere te houden wat hij door alle mogelijke middelen gedurende drie jaren heeft getracht te doen verwerpen. Zoo er iets blijkbaar is in de politiek, door den franschen Keizer sinds JLSB9 gevoerd, dan is het dit, dat hij niets gespaard heeft van hetgeen hij doen kan Om de pauselijke soevereiniteit te vernietigen en Viktor Emmanuel in de plaats van Pius IX op het kapitool te doen kroonen. Wij beoordeelen niet of hij daarin vrij of gedwongen heeft gehandeld; wij stippen slechts aan dat hij met al de kracht van zijn invloed binnen en tuiten Frankrijk alles begunstigd heeft, wat tot dat doel leiden konde. Hij heeft Viktor Emmanuel voortgeholpen door raad en daad en oogluikende toelating in al aanslagen tegen den Heiligen Stoel. En als men hetgeen van zijne inmenging in de zaken van Italië bekend is vergelijkt met hetgeen hij in Frankrijk gepoogd ieeft om de kracht der Katholieke opinie te breken, dan komt men tot de overtuiging, dat het niet de schuld is van den Bonaparte, als op dit oogenblik de Picmontezen niet te Rome genesteld zijn. Hij heeft gedian wat hij kon om ze daar te brwagen; maar hij is door hooger magt gestuit. Zijne koude berekeningen hebben gefaald , omdat hij niet genoeg in aanmerking genomen heeft de edelmoedigheid en offervaardigheid , welke ten allen tijde in de katholieke Kerk groeijen en Moeyen op den voor haar vruchtbaren grond des kruises , dat wil zeggen der vervolging. Wie onzer herinnert zich nog niet levendig de plegtige zamenkomst der bisschoppen van de geheeie wereld te Rome op het Pinksterfeest van laatstleden jaar. Uitgenoodigd door den bedreigden Pius IX stroomden zij te zamen uit alle oorden der wereld, begeleid doorduizende priesters en gevolgd door ontelbare leeken , allen bezield door eenen geest, om aan Pius IX blijk te geven van hunne gehechtheid en aanhankelijkheid en een openlijk protest te leveren tegen de revolutionnaire aanslagen. Daar, op dat Pinksterfeest is het, dat de revolutie het hoofd gestooten heeft, en dat de Bonaparte gedwongen is geworden achteruit te treden. De vreedzame demonstratie, waaraan zich later met het gansche episkopaat van Frankrijk, millioenen leeken door openbare goedkeuringsbetuigingen deelnamen, moest hem het bewijs geven, dat Frankrijk in merg en been Katholiek was gebleven, en dat hij, zoo hij toegaf aan den eisch der revolutie, het fransche volk van zich zou vervreemden, om de speelbal te worden van door deze hem beguustigde revolutie, die niet anders zocht, dan door den val van den Paus den ondergang van alle troonen te bewerken. En zoo hebben de Pinksterfeesten ten bekwamen tijde een belangrijk rezultaat geleverd, waarop wij de aandacht vestigen van de Kerkelijke Courant, het synodale blad, dat in der tijd heeft begrepen ons te moeten vragen , welke uitkomst die feesten ons gegeven hadden. Die Kerkelijke Courant, over'het algemeen in vrij gematigden toon geschreven, heeft zich niet kunnen los-; maken van de vooroordeelen, welke aan het Protestantismus eigen zijn. Dit laatste denkt altijd voordeel te behalen van hetgeen tegen den Paus ondernomen wordt en is altijd geneigd dit toe te juichen, als het er zich | niet bij bepaalt om zich daarover heimelijk te verbinden. Ter eere onzer protestantsclie landgenooten moeten ( wij evenwel erkennen, dat velen hunner van den beginne verstandiger geweest zijn, dan menig Katholiek. Wij hebben niet weinige Protestanten ontmoet, die dadelijk begrepen hebben, wat de revolutie met den Paus voorhad, en uit dien hoofde de belangstelling der Katholieken deelden. Zij hebben begrepen , dat men in den Paus niet slechts de Katholieke Kerk , maar alle geloof; niet slechts den koning van Rome, maar in den priesterkoning, alle koningen aanviel. Daaromtrent kan op dit oogenblik wel bij niemand geen twijfel meer zijn. De revolutie zelve heeft openlijk erkend, dat het haar te doen is, om allo geloof van den aardbodem te verwijderen, ten einde na die taak volbragt te hebben, door den val van den Paus, later de koningen te verjagen, ten einde de koningrijken door republieken te vervangen. Men weet overigens wat die republieken beteekenen , waarmede men ons bedeelen wil. Waar men thans van de zijde der revolutie van republiek spreekt, daar heeft men niets anders dan de socialistische republiek op het oog, die natuurlijk na de goederen der Kerk en der koningen geroofd te hebben, gewis geen gewetensbezwaar zal maken van den roof der partikuliere goederen. Het systeem van annexatie, door Viktor Emmanuel tegen de vorsten van Italië toegepast, is voor uitbreiding vatbaar. Laat de republiek maar eenmaal de koningen verdrongen hebben, dan zal die republiek niet nalaten de goederen der partikulieren aan den staat te aanexeeren, onder het voor de groote menigte verleidelijk beginsel, dat in den staat alle lasten en baten gelijkelijk door allen moeten worden gedragen en gedeeld. Dan voorshands, en zoo lang het duurt, is er een spaak in het wiel der revolutionnaire zegekar gestoken. De revolutionnaire wagen staat stil voor de muren van Rome , die de fransche Keizer verklaart niet te willen openen.
De vraag is nu slechts zd de Bonaparte bij deze verklaring blijven? of is zijne verklaring slechts een behendige geeep, om de aanstaande verkiezigen voor het wetgevend ligchaam voor te bereiden?
Men kan daarop geen stellig antwoord geven. De avontuurlijke man, die de teugeis van Frankrijk voert, van wien op dat oogenblik alles afhangt, is te veranderlijk van aard, dan dat men ooit met zekerheid vertrouwen kan op hetgeen hij zegt of doet. Hij handelt niet naar beginselen, maar laveert naar weer en wind, dat wil zeggen naar den verschillenden invloed van dio hem omgeven en naar de verschijnselen, die zich voordoen. Intusschen , als men let op de verwachting van vriend en vijand, als men in aanmerking neemt, dat eeue algemeene reaktie zich iv Europa begint te openbaren, als men acht geeft op de gevaarlijke helling, waarop de keizer zich geplaatst heeft en die hem op eigen behoud bedacht moet doen zijn; dan kunnen wij niet anders dan vermoeden dat het ham ditmaal ernst is, om Rome voor den Paus te behouden, al is het dan ook, dat wij nog menigen eontremarche van hem te wachten hebben. En blijft hij daarbij, dan is 't onvermijdelijk, dat de revolutie, in hare vaart gestuit, dewijl zij zich niet meer kan uitbreiden, tegen zich zelve woeden zal. Langzamerhand moet dan de Paus terugkeeren in het bezit der hem ontweldigde provinciën, wier bevolkingen hem genoegzaam geheel getrouw zijn gebleven, thans weenend zuchten onder het juk der Piëmonte'.en, eu vurig verlangen naar den terugkeer van het pauselijk goevernement.
Men ziet ook daaruit hoe de zedelijke magt op den duur zegcnviert over het geweld ; en vooral" kan men thans beginnen te zien welk een wigt in de schaal der gebeurtenissen is geworpen door de jongstle.lene Pinksterfeesten te Rome, die een beslis3enden invloed hebben gehad.
Wij hebben in den loop vin voorleden jaar de aandacht gevestigd op de tegenstelling van de Pinksterfeesten te Rome, namelijk op de Pinksterfeesten van het pantheïsmus te Londen in de daar gehoudene wereldtentoonstelling. Wij meenen dat wij er hier op terug mogen komen, om aan te stippen, 'dat gelijk de Pinksterfeesten te Rome onder alle opzigten geslaagd zijn , die van Londen daarentegen mislukt zijn. Middelerwijl de heilzame gevolgen van de overheerlijke en nooit overtroffene feesten van Home zich ontwikkelden, zacht en geleidelijk, gelijk alles wat door Gods geest wordt bestuurd, ging het pantheïstische feest van de verheerlijking van het stof te Londen den tragen gang der teleurstelling te gemoet, ten spijt van de (luizende bazuinen der pars , en van de millioenen belanghebbenden, die niets onbeproefd hebben gelaten, om de viering van den menschen arbeid te verhoogen. De deelneming van het vasteland bij den ernst der omstandigheden in de werdd, was, hoe velen ook de pelgrims mogten zijn, die er heen togen, spaarzaam. Intusschen had een nationale ramp het enthusiasmus der menigte in Engeland bekoelt. Da burgeroorlog in Amerika had gebrek aan grondstof voor het voornaamste engelsch fabricknat veroorzaakt en tallooze mmschen, van hun huidenarbeid levende, met armoede bedreigd. Onder zulke omstandigheden j was liet onmogelijk de feestviering vau het pantheïsmus hoog op te voeren. Het feest begon en eindigde mei het vooruitzigt van een aanzienlijk verlies, dat op eoflige tonnen gouds geschat wordt. Het liep dan ook af als eene toorts, die uitgebrand is, zonder kleur en geur. Dd moed was zoozeer aan de ondernemers ontzonken, eu zoo gering was bij het slot de belangstelling, dat deze grootsche onderneming afliep met eene stille trom, als eene begrafeois. :Geen plegtige prijsuitdeeiing, noch plegtige sluiting | mogt het werk bekroouen. Dj tentooiistelliug werd gesloten als eene gewone deur bij nacht, en de tentoonstellen werden uitgenoodigd hunne bijdragen voor de international exhibition terug te nemen.
Ook onder dit opzigt is de vergelijking tusschen beide punten merkwaardig. Waar het feest van het stof in het niet zonk, daar duurt nog altijd het feest der waarheid voort in hare gevolgen, die het geweld al meer en meer door zedelijke kracht overwinnen.
Men leegt in de Amsterdamsche Courant: fWamKr mende geschiedenis van het schoolwezen in „deze dagen oplettend uagaa*., blijkt het dat de exentrieiteiteu bij de vervulling der betrekkingen van hoofd- en hulponderwijzer nog steeds voortduren. Volgens de opgaven over de maand December waren er 59 vakatures onder de eersten, tegen 116 van de laatsten. Dit eerste getal is het juiste, doch het gebrek aan hulponderwijzers is nog steeds grooter dan de olliciële opgaven vermelden. De bezoldiging ad ƒ350 voor een hulponderwijzer, die wij vroeger als norniaalcijfer opgaven , blijkt onvoldoende te worden, want in vele dorpen geeft men tegenwoordig meestal ƒ4OO. In het schoon en gunstig gelagen Ovcrveen moet men, wegens het uitblijven van sollicitanten , de jaarwedde op / 1.00 brengen; te Wieritigervvaard, waar aicli insgelijks gaan liefhebbers opdeden, word het salaris van ƒ3OO op/375 gebragt. Verscheidene plaatsen zijn bij herhaling vermeld als vakant ca hier en daar verscheidene betrekkingen tegelijk. Ook met vervulling van hoofdonderwijzersplaatsen ging het hielen daar uiet vlot. Te Nieuwstad, in Limburg, deed zich gaen enkele sollicitant op; te Stevenweert en Heythu;j-zen beide één. Hét een en ander zameuvattende, schijnt het, dat men op de vraag naar de reden van voortduren der onregelmatigheden moet antwoorden: //To bc or not to be, that is the question," want bat «Leven en laten leven" speelt in de zaak van het schoolwezen steeds eeue balangrijke rol. Karige bezoldiging- van onderwijzers was de klagt vau alle tijden, en nu in onze dagen een gedurig dalen van de waarde van het geld zich vereenigt met vermeerderde aanvraag naar onderwijzers en naar hoogere bekwaamheid, wreekt zich de werkelijkheid op de willekeurigheid, die vroeger de onderwijzerstraktementen regalde. Er zijn nog veie onderwijzers die met het rainiuum moeten rondspringen. «Wat zal hij er meê doen?" Zelfs voor een jong mensch, die alleen loopt, is het waarlijk niet te veel, als men nagaat, wat hij er voor moet doen en wat hij er voor moet leeren."
Z. M. lieeft op hun verzoek eervol ontslagen: als notaris te Raalte, J. W. D. Kuempff; als lid van liet ko'legie van regenten over het huis van arrest te Koermond, E. H. F. W. Mathon, en in deszelfs plaats benoemd mr. C. E. P. J. Steens; als prokureur bij de arroudissements-regtbank te Hoorn, mr. W. C. J. de Vicq; als plaatsvervangend kantonregter te Mij kerk, E. A. A. Happel.
's GRAVENHAGE, 11 Jan. Op gisteren overleed alhier in 75jarigen ouderdom de heer L. J. Enthoven, stichter en chef van de firma L. .T. Enthoven en o°. Aau hem had de aanzienlijke industrieële inrigting, welke sedert veertig jaren zoo ruimschoots lot bevordering der nijverheid hier te lande heeft bijgedragen, haar ontstaan en haren bloei te danken.
NIJMEGEN^, 9 Jan. Met genoegen vernemen wij, dat de Reinische Eisenbahn-Geselschaft dezer dan-en zulke voordeelige aanbiedingen omtrent het leggen van een spoorweg vau Cleve tot Nijmegen gedaan heeft, dat wij het er voor houden moeten , dat men zich zal beijveren die aanbiedingen onverwijld aan te nemen. Iv welk geval Nijmegen nog binnen één jaar zijn spoorweohebben zou. 'Gelderlander.) °
HOORN, 10 Jan. Hoogste graanprijzen. 12 mudden Tarwe ƒ9 per mud; 6 m. Rogge f 1; 66 m. Gerst/5,50 ; 115 ni. Haver ƒ4; 75 m. Mosterdzaad/20.75; Bruine boonen ƒ10; Paarden dito ƒ7.50; Graauwe Erwten ƒ11.10; Groene dito ƒ 11.10; Witte (groote) dito/8.50. 90 mud Aardappelen ƒ 1.35 a ƒ2.25 per mud. 60 manden Appelen per mand ƒl.lO. 20 manden Peren per mand fl.lo. 2600 Kop Boter per Ned. 0? ƒl.lO a f 1.20. 93 Kippen a ƒ0.20 tot ƒ0.90 per stuk; 1950 Kipeijeron a / 3.50 tot ƒ4 per 100 stuks; 96 Eenden a ƒ0.45 tot ƒ0.75 per stuk. 375 Eendeijeren ƒ4 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 15 Paarden ƒl9 a ƒll7 p. st.; 9 Kalveren /6 a ƒl2; 43 Schapen /8.50 a/22; 19 Varkens ƒ7 a ƒ18.50; 4 Zeugen ƒ.19 a ƒ3l; 57 Biggen /3 a f 6.50.
LEIDEN', 9 en 10 Jan. Boter: lste kwal. ƒ1.22] a ƒ 1.322; 2de kwal. ƒl.lO a ƒ1.20 per Ned. ffi.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
PARIJS, 10 Jan. De Patrie beweert, dat de Morning Post niet de ware redenen van de ministeriële verandering te Konstantinopel heeft opgegeven. De vervanging van Fuad-pacha eu van den capudan-pacha, die bekend staan als zeer Engelsch gezind, zou, volgens de Patrie, moeten worden toegeschreven aan voor Turkije zeer dreigende kwestiën, die zouden ontstaan uit de annexatie van de lonische eilanden en de regeling der Thessalisclie grenzen.
Het blad gelooft, dat de heer Elliot niel naar Konstantinopel zal gaan.
Volgens la France heeft de sultan besloten, om in de kwestie, uit het iv beslag nemen der voor Servië bestemde wapenen ontstaan, niet toe te geven.
Het blad meldt verder, dat biron von Goltz is aangekomen en dat hij Maandag door den heer Drouyu de Lhuys zal worden ontvangen.
Za Nation verzekert uit goede bron vernomen te hebben , dat de italiaansche kamers vóór Februarij bij elkander zullen komen.
MADRID, 10 Jan, Volgens een gerucht is eene ministeriële wijziging alles behalve onmogelijk. De maarschalk Serrano is van Havana te Cudix aangekomen. In de Cortes heeft de heer Olozaga zijne meening te kennen gegeven, dat het ministerie geene voldoende schadeloosstelling van Cochinchina voor de oorlogskosten heeft verkregen. Hij gispte voorts de handelwijze vau den heer Coliantes, daar hij geene ophelderingen gegeven heeft betredende de kandidatuur van den aartshertog Maximiliaan voor deu Mexikaanschen troon. Hij zeide dat de minister den 15 Oktober kennis droeg van die kandidatuur en den 30 daaraanvolgende had hij het traktaat geteekend zouder geprotesteerd te hebben. Spanje had alleen de kandidatuur van een spaanschen prias moeten ondersteunen. Hij hoopte nu dat de Mexikanen zegevieren zullen. De minister kende ook de plannen van generaal Almonte. Spanje heeft bij de expeditie naar Mcx ko twee millioen piasters, ongerekenl de soldaten, verloren zonder eenig doel. Het kabinet had de weder-inscheping onzer troep, u moeten afkeuren, on hen nadat zij ingescheept waren, ten behoeve der spaansche belangen, op nieuw naar Mexiko micten zenden.
Verder was de hoer Olozoga van meening, dat de regering, na de terugkomst van den heer Mon, geen nieuwen gezant naar Parijs had moeten zenden. De fransche regering had nn, zijns inziens, de medewerking van Spanje, slechts pro forma ingeroepen. Ten slotte bezwoer hij ds ministers voor anderen plaats te maken, aan wie de vereffening der hangende geschillen kon toevertrouwd worden, terwijl hij in zijne rede ook nog verklaarde dat de viering van den verjaardag van 2 Mei 1803 een vaderlandslievende daad was. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, II Jan. De gersgteiijke instruktio, ingesteld tegen drie Polen , die verdacht waren als agenten werkzaam te zijn geweest voor de revolutionnaire koinitees te Londen en Warschau, is afgeloopen. Bij gebrek aan genoegzaam bewijs kan huune openbare teregtstelling niet bevolen worden; zij zijn echter den lande uitgezet.
—De heer Darboy , bisschop van Naucy, is tot aartsbisschop van Parijs benoemd,
—De Moniteur konstateert heden in zijn overzigt, dut iv de Vereenigde Staten de voorstanders vau deu vrede hunne pogingen hernieuwen om aau den bui-gerkryg een einde te maken.
— 12 Jan. De Europe zegt in haar nommer van heden, dat de Sultan, in ecu eerstdaags uit te vaardigen hatti-sclieriff, op verzoek vau de vertegenwoordigers der groote mogendheden verklaren zal, dat de verandering thans in het ottomanische kabinet gekomen geenszins de aanvang is eener reaktionnaire politiek.
— Heden nemen te Bern de onderhandelingen ecu aanvau over het fransch-russlesfcb. handelstraktaat, dat op de grondslagen vau het franscli-pruissische gesloten zal worden. Onderhandelaren ïijn de heeren Kern eu Turgot.
VERA-CRÜZ, 10 Jan. Generaal Forey heeft twee belangrijke pozitiën die naar Puebla leiden, bezet. Hij heeft toebereidselen gemaakt om verder op te rukken. De inwoners van Matamoras hebben de Franschen hartelijk ontvangen. De generaal Miramon ondersteunt de Franschen. Het mexikaausche kongres heeft een manifest tegen den inval der Franschen openbaar gemaakt. Daarin wordt van de inwoners een tegenstand tot het uiterste gevraagd.
MARSEILLE, 11 Jan. Volgens berigten uit Rome heeft de Paus aan de liberalen uit Viterbo, die uitgewekeu zijn toen de Piëmontezen in 1860 een gedeelte van den pauselijken staat bezet hebben, vergunning verleend in het land terug te keeren.
LONDEN, 11 Jan. De Observer verklaart; dat keizer Napoleon zijn voorstel, om in den Noord-Amerikaansclien oorlog tusschen beide te treden niet heeft herhaald. Engeland, zegt het blad, heeft zulk een aanbieding niet ontvangen en de keizer heeft aan den heer Dayton verklaard, dat hij zijn bemiddeling niet weder zou aanbieden.
NEW-YORK, 30 Dec. Generaal Banks is te New- Orleans aangekomen, om genera il Butler te vervangen, die Baton Rouge bezet heeft. Deze plaats zal nu het uitgangspunt worden van eene nieuwe expeditie.
30 Dcc ('s avonds). De kavallerie der Zuidelijken onder bevel van generaal Stuart, is te Dumfries aangekomen. Generaal Burnside is op 12 mijlen afstand van Alexandria aangekomen. Het gerucht wordt niet bevestigd, dat generaal Stonewall Jackson (van de Zuidelijken) een gedeelte van het korps van Sigel in eene hinderlaag zou gelokt hebben, waarbij hij vele krijgsgevangenen zou hebbeu gemaakt. De generaal Banks heeft te New-Orleans allen verkoop van eigendommen voor rekening der regering gestaakt. Generaal Butler heeft order ontvangen om naar Washington te komen. Men onderstelt dat hem ëen gewigtig kommandement voor den aanstaanden veldtogt zal worden opgedragen.
31 Dec. De kavallerie van generaal Stuart, ten getale van 1500 man, is met hare batterij gisteren den Potomac gepasseerd. Thans bevindt zij zich in Maryland. Men gelooft dat Stuart naar Fredericksburg za! oprukken. De Noordelijken trekken van hunnen kant ook tegen hem op. » .
BERLIJN, 10 Jan. De Nord Beutsehe Allgem. Ztjverneemt, dat hetgeen door graaf Thun is aangevoerd, aanleiding gegeven heeft om vertrouwelijke niededeelingen, vau denzeifden verzoeiilijken aard als vroeger aan graaf Karolyi en den heer von Werthern gedaan zijn. naar Weenen te zenden. Het blad meent, dat te Frankfort een bijlegging van het geschil ligtelijk in te leiden ware. De tegenwoordige pruissische regering is bereid, elk misverstand uit den weg te ruimen, dit zij gevonden heeft. Oostenrijk zou niets ten opzigte van het/ortiter in re verliezen, wanneer het op het snaviter i» modo meer acht gaf. Voorts meent de Allgem. Zeille weten , dat de kamers aanstaanden Woensdag ten één ure in de Witte Zaal van het slot door deu heer von Bismarck zullen geopend worden.
FRAXKFORT, 11 Jan. Iv het Journal de l'Europe leest meu: De heer Sciaioya neemt de terugreis naaf Parijs aan. Eene enkele konferentie zal voldoende zij" tot de voorbereiding eener definitieve onderteekenin| vau het handslstraktaat tusschen Frankrijk eu Italië» zijnde alle moeijelijkheden, w.ardoor de onderhandelingen belemmerd werden, uit den weg geruimd.
TURIJN, 10 Jan. De Dirillo bevat een adres van het nieuwe romeinsche komitee der partij van den vooruitgang aan Garibaldi, houdende aanbieding vau bet prezidentschap, alsmede diens antwoord waarbij het aanbod wordt aangenomen. De ex-diktalor maakt bij deze gelegenheid een toespeling op het vorige romeinschfl komitee, en waarschuwt de Romeinen uïet te luisteren naar den raad van dit laatste, maar alleen in zich zelven vertrouwen te hebben.
In een artikel, dat de Opinione onder het opschrift Eene Leening mededeelt, wordt gezegd dat de financiële toestand des rijks de regering in staat stelt nis' het sluiten eener leening te wachten tot ui 1864, doch dat politieke overwegingen haar noodzaken reeds nu de daartoe vereischte magtiging te vragen, ten einde dett maatregel te kunnen uitvoeren wanneer zij het oogenblik geschikt acht.
De kommissie van onderzoek in zaken der rooverijen in het Zuiden is te Napels aangekomen. Met de inschrijving ten behoeve van de slagtoffers dezer rooverijen gaat het zeer naar wensch. Het gemeentebestuur van Milaan raadt de ingezetenen om hunne bijdragen tot bedoeld einde te storten, en het volksbesluit, waarbij de napohtaansche provinciën tot een deel van het koningrijk Italië zijn verklaard, door de liefdadigheid te bekrachtigen.
---

