AMSTERDAM, 13 Januarij.
Alban Stolz zégt in de tweede afdeeling van zijn Werkje: Kalk voor vrijmetselaars (1) dat de vrijmetselarij niet slechts de grootste vijandin is der Katholieke Kerk , maar ook voorwendt zelve eene kerk te ziju, die alles in zich bevat wat voor de bestemming van den mensch noodig is. «-Daardoor," zegt hij, //wordt zij echter niet anders dan wat de aap is tegenover den mensch : efcne karikatuur, waaraan de vonk der menschelijke rede ontbreekt". Ten einde de beschuldiging te ontdaan , als ware de naam van aap ongepast en vernederend , toont de schrijver aan dat de vrijmetselarij vroeger officieel een naam heeft aangenomen, die weinig eervoller was. //Toen namelijk," . zoo verhaalt bij, »de paus in de vorige eeuw tegen de vrijmetselarij, als eene verderfelijke vereeniging, den banvloek uitsprak , rigtte een deel van het genootschap eene nieuwe vereeniging op, die wel naar hetzelfde doel -.streefde, maar den vroegeren naam tegen een anderen verwisselde , opdat de Katholieken¦, die niet geëxcommuniceerd waren, zonder vrees lid zouden kunnen worden. Zij noemden hunne vereeniging het genootschap der moppen, en de eerste meester tier loge heette grootmop. Zij hadden, dezen naam gekozen, v.ijl do mop het zinnebeeld van trouw en broederliefde is. (Zie Laurie , Ge-B:hiedenis der Vrijmetselarij.) //Ik ben ditmaal geenszinsgeneigd, zoo vervolgt de schrijver, de voortreffelijke keuze dezer-benaming te weerspreken ; ik zou er zelfs niets tegen hebben wanneer de gansche vrijmetselarij zich met den titel van moppendom versierde ; want het is niet slechts in trouw, maar ook in andere bijzonderheden dat er eene treffende gelijkenis tusschen, beide wezens bestaat. Zoo zal b. v. menig griJ3 vrijmetselaarshoofd er ten laatste gemakkelijk toe komen, om niet veel. meer geloof te bezitten dan een mop, en daarenboven hebben de vrijmetselaars even als de moppen, eene eigenaardige manier, om stilzwijgend en als op den reuk in een vreemdeling huns gelijken te herkennen." Om te bewijzen dat de vrijmetselarij dc Katholieke Kerk naaapt, vergelijkt de schrijver de geloofs- èn zedeleer de tucht, de ceremoniën en gebruiken der Kerk met' hetgeen ook de vrijmetselarij onder die namen voorwendt te bezitten, en deze tegenstelling wordt door hem in zijn onnavolgbaren stijl op zeer pikante jvijze behandeld. Zoo zegt hij o. a. het volgende: #In de eersto tijden des' Christendoms werd er veel met betrekking tot de godsdienstleer geheim gehouden, doch niet voor den gedoopten Christen, maar voorden heiden en voor degenen , die in het Christendom wenscliten te worden opgenomen; voor den spotlustigen en bloedgierigen heiden, naar het woord des He.l.inds .//Werpt de paarlen niet voor de zwijnen-en geeft het heilige niet aan de bonden;" voor de leerlingen, opdat zij, allengskens gereinigd van de vooroordeelen-des heidendoms, ontvankelijk zouden worden voor de indrukken der heiligste waarheden. De tegenwoordigheid; van Christus in het 11. Sakrament werd, als het diepste en grootste geheim, het langst voor hen verborgen gehouden; doch desniettemin werd het zelfs den armsten bedelaar medegedeeld, zoodra hij door het Doopsel lid der Kerk geworden was. ./Bij de vrijmetselaars gaat het geheel anders. — Zij hebben voorgewende geheimen en verborgene leeringen in overvloed ; doch niet slechts voor hen, die geene vrijmetselaars zijn, maar ook voor de ordebroeders. Juist daardoor verlokken zij de 'gewone leden om lid te blijven, met hun het uitzigt op een hoogeren graad te openen, welke hun al die kostelijke en gewigtige geheimen zal openbaren. //Op gelijke wijze worden den vrijmetselaar geheimen beloofd "tegen den tijd dat hij een hoogeren graad zal hebben bereikt; bij wordt leerling, later gezel en meester en, zoo hij het niet moede wordt, komt hij tot deu vierden graad en wordt hij volmaakt'meester of Schot. Wat vindt hij nu voor geheimen? De schrijver van het boek: «Sarsena of de volmaakte bouwmeester", was 47
(1) Zie ons nommer van den 9n dezer.
jaren lang vrijmetselaar en heeft alle graden^doorloopen. Uit zijn geschrift, dat eerst na zijn dood aan het licht kwam, blijkt, dat deze heilige, geheime waarheden uit niets audurs bestaan dan -uit leugenachtige berigten omtrent deu hoogen ouderdom der vrijmetselarij, uit laffe fabelen //van den vermoorden Hiram en liet verloren woord", en uit holle redeneringen, waarin geen spoor van waarheid te vinden is, evenmin als in eene kist vol glasscherven.
"Het is waar, de vrijmetselaars spreken veel van verlichting, licht, oosten, vlammende sterren; zij geven elkander den titel van «-verlichte broeder, zeer verlichte broeder"; doch waarin bestaat nu dit licht en deze zeer verlichte verlichting? In niets anders dan in hetgeen in de revolutionnaire joden-dagbladeu onder licht en verlichting wordt verstaan, namelijk dat men aan veel van hetgeen het Christen-dom' en iv het bijzonder de Katholieke Kerk leert niet meer gelooft. De vrijmetselarij verlangt een algemeene godsdienst, waarin zich een iegelijk naar welbehagen als ia een wijden mantel wikkelt.
//Voor zoover in sommige landen en steden het Christendom bij de -vrijmetselaars nog in zekeren zin gangbaar is, geschiedt dit alleen om dezulken, die nog geloof bezitten en die mengöed gebruiken kan, niet af te schrikken, of wel omdat de echte geest der vrijmetselarij daar nog niet doorgedrongen is."
Omtrent de zedeleer zegt hij o. a. het volgende: "Het hoogste gebod des Christendons is de liefde. Ook deze grondwet van het Nieuwe Verbond wil de vrijmetselarij naapen , door de bevordering der humaniteit het hoofddoel harer vereeniging te noemen. Doch wat doen
deze broeders vrijmetselaars voor hst welzijn der menschen? Geven zij aan en doen zij meer voor de noodlijdenden dan andere menschen? Men hoort er niet veel van. Het is waar dat men zoo welwillend zon kunnen zijn om te denken dat.de liefdadigheid der vrijmetselaars ook tot hunne geheimen behoort, zoodat niet eens de linkerhand, laat staan de wereld et iets van te weten komt; doch ik heb eens in een vrijmetselaars geschrift |lc heillooze bewering gelezen: .hier en daar wordt wel eene ondersteuuiug uitgereikt, die echter minder groot is dan de snoeverij, die men er over hoort." Trekt zich nu de vrijmetselaar ook somwijlen èen ongelukkig geworden broeder aan', zoo is tl.t' nog geene christelijke liefde; — de heidenen doen dit. ook. . //In plaats van de menschen door-goedkoop geb.ibLiel over humaniteit om deu tuin te leiden zoo aU de vrijmetselaars, toont de Kerk da ui werkelijk welken geest haar bezielt. Schier een half inillioen harer leden werkt in alle oorden der wereld met groote opoffering aan het geestelijk eu ligchamelijk welzijn der menschheid. Terwijl de ware vrijmetselaars in hunne wonderlijke godsdienst-begrippen het vrouwelijke geslacht buiten de loge houden, vindt men in de Kitholieke Kerk meer dan honderdduizend liefdezusters, wier leven aan de verple ging van zieken en weezen is gewijd. Er bestaan tegenwoordig 31)00 konferentien van den H. Vincentius van Paulo, waarin op treffende wijze het voorschrift van het Evangelie wordt vervuld: «de eene drage den last des anderen." Daar wordt uiet over broederliefde geredekaveld, zij wordt er waarlijk beoefend."
Op dezelfde wijze gaat d& schrijver met zijne vergelijking voort; .De aanhangers der Katholieke Kerk," zegt hij, .zijn: de armen, het landvolk, inenscheu uit alle standen, die een-gezond verstand en ecu krachtig gemoed bewaard hebben , en noch naar het vleeseh , noch naar den geest vol ondeugden zijn. De aanhangers der vrijmetselarij [hij spreekt hier van de zoogenaamde tammen] ziju grootendeels menschen dié zich dagelijks met de spoeling der gewone bierhuis-lektunr verzadigen, daarbij mom- eigenwaan dan gezond menschen verstand bezitten en het Christendom ongenegen zijn, omdat zij te veel liefde voor de wereld bezitten. Een veeljarig vrijmetselaar telt de standen op, die voornamelijk in den laatsten tijd tot de vrijmetselarij behooren ; hij zegt: //het zijn ougeschikte, kooplieden zonder talen, kanselarij-mannen, geneesheeren, partikuliceu en predikanten, verder een bijzonder groot getal winkelbedienden, tooneelspelers, sch rij vers , schoolmeesters, logementhouders en fabrikanten." .
Het doel der Katholieke Kerk is den mensch tot zijne bestemming op te leiden, d. i. in dit leven God te kennen, te beminnen en te dienen o.a hiernamaals, da eeuwige gelukzaligheid te verwerven. Dat der vrijmetselarij daarentegen is niets dan voorgewende weldadigheid en in geheimzinnigheid gehulde wijsheid, ofschoon de vrijmetselaars het omtrent bet doel van hun genootschap niet eens zijn. «De een," zegt Stolz, //hongert en hunkert naar eene betrekking eu wordt lid, om bevorderd te worden; de ander is ijdel, en meent dat hij meer eerbied zal inboezemen wanneer hij vrijmetselaar ziju zal; een derde houdt van slemppartijen eu denkt daartoe meer gelegenheid te zullen vinden ; een vierde hoopt in het gezelschap van zoo vele verlichte mannen de onrust, welke hem somwijlen over zijn afval van de Kerk kwelt, te stillen."
Wij kunnen den schrijver niet verder in zijne beschouwing volgen, maar wiih.ll later nog enkele zinsuedeu mededeelen uit de toepassing, welke hij aan het slot van zijn werkje levert.
Naar wij uit 's Hage vernemen zou er. thans ernstig sprake zijn van de benoeming des heeren Steinmetz, oud-resident en broeder van den bekenden generaal van dien haam, tot minister van - koloniën. Stellig is dienaangaande echter nog niets be'keu'd. Het verslag der Tweede Kamer over de kultuurwet, zeer ongunstig luidende, is gereed en zal binnen kort het licht zien. Meu verwacht binnen kort de aanbieding van wetsontwerpen - tot het verleenen van eene subsidie aan de Holiandsche spoorweg maatschappij en op de exploitatie der staats-spoorwegeu. L)e belastingontwerpen van den heer Betz hebben bij den raad van state eén zeer slecht onthaal g3vonden. Of dit de aanbieding zal beletten óf vertragen is onzeker. {Amst. Ct.}
De Typographische Vereeniging Voorzorg en Genoegen vierde gisteren avond , ter gelegenheid van den Koppermaandag, haar veertiende jaarlijksch feest in de zaal Frascati. Omstreeks 8 ure werden de heeren honoraire leden en donateuren met 'hunne dunes uit de receptie-zaal naar de feestzaal geleid, voorafgegaan door de ceremoniemeesters met de banier. De prezident C. Rc>-,,n---boog opende het feest met eenen hartelijken welkomstgroet, waarna de eerste secretaris A. J. Kreytj eh de penningmeester J. E. Meijer hunne verslagen ov:r het afgeloopen jaar uitbragten, waaruit bleek dat gunstigste rezultatcn verkregen waren. Daarna werd door den prezident de leiding van het feest aan den eersten ceremoniemeester J. il. F, Bartels opgedragen , die met eene toepasselijke feestrede zijne funktic aanvaardde. Volgens het programma voerde de Typ. Zangvereeuigiug, ouder de leiding van haren verdienstelijken direkteur,den heer'VVs Smits.de volgende vijf zangstukken uit: 1° Vrijaadje, 3° Abetidlied, 8° In 't Bosch, 4° Zondagslied, 5° jagerkoor, üit het zangspel de Gelofte. Deis uitvoering werd met luide bravo's begroet, eu leverde het bewijs op dat de leden dezer zangvereeuigiug zich beijveren waardige leerlingen van eenen even waardigen meester te worden. Na het eindigen van het eerste gedeelte der muzikale voordragt, verscheen de Edel Achtb. heer burgemeester in de vergadering. De prezident venvelko nrte ZEd. Achtb. in hartelijke bewoordingen, waarn-i door de geheeie vergadering staande werd aangeheven, een Welkomstgroet aan den burgemeester. Na dezen hen toegezongen welkomstgroet dankte de heer burgemeester voor het schoons en welgemeende lied, ZEd. Achtb.' zeide dat hij steeds'¦ met welgevallen gedurende'eenige jaren den bloei en vooruitgang van dit genootschap had gadegeslagen; en zooveel in ZEd. vermogen was, de edele boekdrukkunst in bescherming had genomen. Ten slotte bragt hij hulde aan het bestuur voor de moeitevoiie opofferingen , welke het zich getroostte ten nutte der leden, en spoorde hen aan op den door hen ingeslagen weg voort te gaan. Deze toespraak v erd daverend toegejuicht, zoowel door de IIH. Hon. leden en Donateurea als door de feestvierenden. Daarna had de opvoering plaats van het blijspel: Een uurtje in eene dorpschool, hetwelk een algemeengenosgen verschafte en zeer goed' werd gespeeld. De uitvoerders werden dan ook mei -laverend gejuich teruggeroepen. Hierna bragt de Zangvereeniging het tweede deel van den zang, volgens programma, met de meeste juistheid ten gehoore. Het bestond N° I Scheiden, N° 2 Muggendans, N° 3 O Sah ioh auf der Ilaide dort, N°4 Trompetter lied, N° 5 Bas Lied vom Rhein-\ weiz. Ook deze uitvoeringen werden luide toegejuicht. Met de opvoering van het middagmaal van Magdalena of, de schotel met ooren, was het programma ten einde. Het stukje, dat reeds oud en bekend is, leverde nog eenige aangename oogenblikken op. Gedurende den loop van den avond werden door de Vergadering de feestliederen uit den bundel gezongen. Na afloop der feestrede van deu la ceremoniemeester nam het bal, voorafgegaan door een algemeenen optogt met de banier, een aanvang. Met tooneel matige toestel door don heer G. Prot aangebragt en het orkest onder de leiding van den heer J. de Beer, verdienen eervolle vermelding. Het feest, door vriendschap én eendragt gekenmerkt, duurde-tot algemeen genoeg.m, tot in den morgenstond ,en "zal zeker nog lang.in het geheugen dériaahwe_..geu benaard blijven. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Kunderen, wegende 650 8?, lste kwal. ƒ220, 2de kwal. f 180; idem weg. 600 ffi, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. /160; idem weg 550 $, lste kwal. ƒ 180 , 2de kwal. f 140. Melk- en Kalfkoeijen r— »f— Schapen flO a 128. Varkens van 44 tot 48 et. per Ned. É. De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ57 a ƒ6O; Kuinder/54 a / 58 ; Kamper ƒ57 a ƒ59 ; Deventer ƒ4B a /53; Zwolsche ƒ 54 a ƒSB. ' rrn.i Z. M. heeft E. F. Georga» vergund de onderseheidingsteelcenen van ridder der orde van Wasa, hein door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken,aan te nemen; op hun verzoek eervol ontslagen: als notafis te Hontenisse, E. F. Nbël; als advokaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Zuidholland, C. J. van Nispén totPannèrden: benoemd tot burg. van de gem.: Ohe en I*ak, P. Beunen; Buggenum, J. J. Verheggeu.- Helden, J. H. Janssen; tot kantonregter te Harderwijk, mr. A. L. S. van der Boon Mesch; tot griffier bij het kantongeregt te Beverwijk, mr.H.Timmers Verhoeven; tot advokaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Zuidholland , mr. C. F. T. van Maanen; tot officier van jnsticie bij de arr.-regtbaiik te Dordrecht, mr. E. A. E. IJssel de Schepper; tot substituut-officier mr. N. H. van Nes van Meerkerk; te Zierikzee, mr. J. A. Haakman. , r- De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 12 Jan. Aan de afgevaardigden is rondgedeeld een overzigt van de buitenlaadscli»B atpatkunde des Keizers. Daarin wordt o. a. gezegd : I Italië blijft steeds het voorwerp onzer zorgen. De erkenning van dat koningrijk door Praiwen en Rusland heeft aan het kabinet te Turijn een moreele krachl gegeven voowei in het binnenland als naar buiten ; het is in staat gesteld, om weerstand te bieden aau ondoordachte plannen en zich onafhankelijk te maken van deu invloed der uiterste partijen. Italië onderhoudt geregeld met vier groote mogendheden. Hoewel de poïitfe van Oostenrijk voortdurend exceptionneel blijft, ontvangen wij toch steeds van dat land verzekeringen die van gematigdheid en wijsheid getuigec Het goever_o%__ient des Keizers weet, dat men noch de definitive organizatie van het schiereiland , noch de duurzamen vrede kan hopen, zoolang de pauselijke regering met Italië iv oneenigheid blijft verkeeren. Het goevernement kent ook de onrust, die dit antagonisme in de gemoederen •te weeg brengt. De keizer heeft meermalen op de noodzakelijkheid gewezen, om dit geschil bij te leggen; de tegenstand van de eene partij en de eischen van de andere hebben getoond, dat aan de gemoederen die kalmte ontbrak, die onmisbaar is, oris met gelijkheid de voorwaarden van een toenadering te bepalen. Daar de keizer echter ster-ds dezelfde gedragslijn wil volgen, heeft hij het noodig geoordeeld , om de hulp van mannen in te roepen, di*. vreemd ware", gebleven aan de vroegere diskussiën en die daardoor in veel gunstiger pozitie verkeerden, om het verzoenings werk weder op te vatten, waarvan de grondslagen in den keizerlijken brief van 28 Mei zijn aangegeven. De bedoelingen van Z. M. worden door Italië op prijs gesteld. Met genoegen kan de regering wijzen op de betrekkelijke kalmte , die in het schiereiland gevolgd is op woelingen, waart..- de romeinsche kwestie als voorwendsel diende. Terwijl het I nieuwe italiaansche ministerie zich onthieid van belofden ; te geven, die niet konden worden gehouden, heeft del .pauselijke regering het oogenblik" geschikt geacht tot de | invoering van de verbeteringen in het binnenlandsch bestuur, die wij haar hadden aangeraden. Wij hebben de verzekering ontvangen van de welwillende bedoelin- j gen van den H. Vader, Wij hebben rede.i om tc ge-| looven, dat nuttige hervormingen in de administratie] en r°gtwezen weldra aan de provinciën zullen worden geschonken, die onder de soevereiniteit van den Paus zijn gebleven. Over de grieksche kv/estie spreekt het overzigt in den bekenden zin. De nieuwe regeling met Servië verzekert de geheeie uitvoering van den firman van 1830. Wat Montenegro betreft, heeft de regering des keizers geen schikking, zij is tusschen beiden getreden en heeft op de verklaringen van Turkije geantwoord , dat jer niets aan de grenzen of aan den administrativen toestand van Montenegro zou worden veranderd. Frankrijk heeft de hand gehouden aan de regten der mogendheden , om met de ministers van den sultan de clausulen van de konventie te onderzoeken , die aan de Montenegrijnen is opgelegd. Wij hebben de Porte aangeraden , om geen militairen weg te leggen op het montenegrijnsch grondgebied , daar zulk een weg, wel verre van de rust te bevorderen.,- nieuwe voorwendsels, aan de hand zou geven tot opstand en oorlog. Frankrijk, Rusland en Turkije hebben een overeenkomst gesloten voor de her bouwing van den kapel van het heilige graf. .... ?__,., Sprekende ,over de. planjn,e.u van bemiddeling in Amerika en de uitstelling daarvan door de weigering van Rusland en Engeland, wordt in het .overzigt gezegd: Wij hebbeu het kabinet te Wasfiington er niet onbekend mede willen laten,.dat wij geneigd waren om, wanneer ons daartoe de wensch werd te kennen gegeven, alleen of gezamenlijk, in den vorm die ons zou worden aangewezen, tot de bevordering van den vrede mede te werken. , De mexikaansche kwestie is eengeheel militaire phase ingetreden, waarvan de uitslag moet worden afgewacht. De regering vergenoegt zich met haar vertrouwen te kennen te geven, dat de expeditie weldra roemrijk voor onze vlag zal eindigen. Het oogenblik 13 niet ver meer verwijderd, waarop de voorspoed van onze wapenen aan de belangen, die ons naar Mexiko hebben geleid, een duurzame garantie zal verschaffen, die zij sedert zoo langen tijd vordenden. 1 De regering vertrouwt, dat onze handel groote voordcelen zal oogsten van dè aanwinning Vlll> Cochin- China, die veel zal bij Iragen tot de uitbreiding van ' onze betrekkingen met het uiterste Oosten. I —13 Jan. De Moniteur meldt dat met den brief van koning Leopold der Uelgen aan dom Ferdinand van Portugal, om dezen te bewegen de grieksche troon aan te nemen, het beoogde doel niet bereikt, en deze poging: als alle vroegere in dien geest gedaan, mislukt is. Dom Ferdinand heelt bepaald besloten den hem aangeboden 1 troon te weigeren. WEEËN7, 12 Jan. Het berigt, dat graaf Roei.berg 1 met graaf Bismarck eerlang een onderhoud zullen hebben , wordt officieus tegengesproken. , Graaf Thun heeft uiet last gekregen te Berlijn stappen tot eene verzoening te doen. KAS3EL, 12 Jan. Ook de ministers van oorlog en van justicie, luitenant-kolonel van Osterhausen en de heer Pfeiffer, hebben heden namiddag hun verzoek om ontslag ingediend. De keurvorst heeft de heer Schnackenberg met de zaraenstelling vaneen nieuw kabinet belast. FRANKFOKT, 12 Jan. Het Journal de l'Europe zegt uit eene geloofwaardige bron te hebben vernomen, dat de heer Oio Russell, drie weken geleden, eene partikuliere audiëntie bij den Paus heeft gehad en bij die gelegenheid Z. H. eene vertrouwelijke depêche van graaf Russell heeft ter hand gesteld, waarin deze, in het belang der Katholieke Kerk en eener pacilikatie van Italië, den Paus en diens hof een verblijf op Malta aanbood voor zoolang tot Z. H. veilig en onder gewenschte waarborgen van het italiaansche goevernement, naar Rome zou kunnen terugkeeren, wordende ten dien einde het goeveruements-palei3 op Malta ter beschikking van den Paus gesteld. Z. H. heeft dit voorstel van de hand gewezen, met de verklaring, dat hij zich tot de beoordeeliug van de belangen der Katholieke Kerk meer bevoegd achtte dan graaf Russell en dat hij zich vast had voorgenomen de _r-.-..rl3best;ilen der Voorzienigheid bij de graven der Apo';:,.lèii af to wachten. NAPELS, 12 Jan, Hét*voornaamste blad van deze stad meldt als grucht dat ih den storm van eergisteren het stoomschip Isére, van de maatschappij Fraissiu.-' , .in de wateren van Gaëta verga-n is, en dat eenander fransch stoomschip op de klippen bij Porto schipbreuk heeft gdeden.
---

