AMSTERDAM, 14 Januarij.
Er valt niet veel te denken bij de troonrede, eergisteren door den franschen Keizer uitgesproken. Zij is onbeduidend len spijt van al dc groote woorden, die daar worden zamengelcoppeld. Zij heeft blijkbaar slechts ten doel gehad om in een grooten omhaal van schoon klinkende zinsneden zoo weinig moglijk te zeggen. Napoleon 111 is eenmeester in het vak, door geen der bekende oude en nieuwe sofisten overtroffen. Als hij er zich toe zet, om, als weleer het orakel van Delphos, de nieuwsgierige menigte uit de hoogte toe te spreken, dan heeft hij steeds een vloed van woorden bij de hand zoo onbepaald en onbestemd vau beteekenis, dat ieder daarvan maken kan wat hij wil. Indien daarin eenige verdienste kan wordeu gevonden, dan willen wij wel erkennen dat de keizer ook eergisteren die verdienste behaald heeft.
Nogtans, er is iti den toon van deze troonrede iets, dat wij in de vorige nog nooit hébben aangetroffen. En in zoo verre is er wat nieu'.vs. De orakeltaal is dit jaar niet zoo stout, zoo triomfantelijk als ze plagt te-ziin. Hoewel nog altijd uit de hoogte tot de menigte toegeworpen, is zij thans tot een veel lageren trap afgedaald, vertoont zij veel minder vastberadenheid eu heeft een toon van regtvaardiging aangeslagen, die veel heeft van een toon van verschooning, en ver verwijderd is van de hooge fierheid , waarmede men vroeger aart koningen en volken de les voorlas.
Wat dit beteekent? Wat anders dan dat de keizerlijke woordvoerder het besef beeft, dat hij zich 'heeft vastgewerkt tusschen de vele gewaagde ondernemingen, die hij roekeloos heeft1 opgezet. Het is slechts iv den jiood, dat de mensch leert water te: mengen in den wijn van zijn zelfvertrouwen, gelijk het' slechts ïn'den tegenspoed is, dat de autokraten er toe komen, om hunne handelingen openbaarlijk te verdedigen. En als men nu naar het karakter vraagt, dat de besprokene troonrede kenschetst, dan is het juist het karakter van zelfverdediging, dat uit de gansche toespraak in bet oog springt. De tijden zijn derhalve niet weinig veranderd, als men nu verontschuldigingen aantreft op lippen, die zich vroeger slechts openden om te bestraffen. En waarlijk de omkeer is niet gering. Hij is geëvenredigd aan den druk der omstandigheden, waaronder de Bonaparte gebukt gaat, die hem zoowel binnen- als buitenlands kwellen, Hij is,.wel is waar, meester van Frankrijk, 'omdat hij alle magt, zelfs die der pers en der volks¦ verkiezing, in zijn persoon heeft vereenigd. Hij immers is de man die alle bladen beheerscht, en schier de eenige kiezer vau Frankrijk. Maar desniettemin gevoelt hij, dat dc grond onder zijne voeten kan wegzinken door de vervreemding van de fransche bevolking, die hem hl zijne buitenlandsche, avontuurlijke, zich in allerlei rigting bewegende politiek niet volgen kan èn bij zijn binnenlandsche politiek den roof harer vrijheid duur belalen "moet in kostbare offers van goud en bloed, die beide even roekeloos verspild worden. De Bonaparte is alzoo niet zonder reden bezorgd. De regtvaardiging van zijn bestuur gedurende de laatste jaren is de gedwongen vrucht van zijn kOinmervollen en vruchteloozen arbeid Maar zoo al de keizerlijke woordvoerder een nieuwen toon aanslaat, die vreemd klinkt in zijnen mond, hij "heeft daarom niet naar eene nieuwe methode' gezocht. Hij is bij de oude bij hem gebruikelijk gebleven, die namenlijk hierin bestaat, dat hij met (le stoutste zekerheid juist het omgekeerde stelt van hetgeen waar i 3. Hij kent de spreuk van den psalmist dat het getal der dwazen ontelbaar is, en rekent daarop des te veiliger, omdat hijzelf niet weinig heeft bijgedragen om de gezonde begrippen bij de groote menigte te verduisteren.
Onder dat opzigt is de troonrede een kurieus stuk , dat door geen anderen vorst iv Europa, dan door een Bonaparte, zou kunnen worden uitgesproken. Wij kunnen de geheeie uitvoerige toespraak niet doorloopen om aan te toonen, höè er juist het tegendeel van hetgeen tvaar is, gezegd wordt; het zou on 3 te lang bezig beuden. Maar wij willen daaruit toch eenige grepen doen om door voorbeelden aan te t oren hoe de troonrede zich weinig bekommert over Let gezond verstand zijner toehoorders en lezers. Reeds de aanhef van het stuk is vejrbazend stout. De Keizer vangt aan met de betuiging,.dat het «in ziju //oogen eene daad van ondankbaarheid tegenover de «Kamer en van nistrouwen j'gens het land zou zijn //geweest," indien hij het door de konstitutie bepaalde tijdstip, van de Kamer der afgevaardigden te ontbinden had vervroegd. Dat is een komp:irueut voor (le afgevaardigden en voor Frankrijk, waarop wij geen aanmerking zouden gemankt hebben, indien het niel ware opgevolgd door eene opmerking, zoo volkomen valsch, als er ooit eene geweest is. «De tijd is voorbij,'' zegt de troonrede, //dat men het noodzakelijk achtte de gclegen//heid van , een gelukkig incident te moeten aangrijpen //om zich vau cle stemmen van een beperkt getal kie//zers te verzekeren. Tegenwoordig , nu iedereen stemt, //is er in de massaas die onbestendigheid van vroeger //niet meer en de overtuigingen veranderen niet bij den * minsten wind, die den politieken dampkring schijnt //te beroeren."
Het is de verheerlijking van het algemeene stemregt ten koste der waarheid. Gewis , zoo er iets onbestendig is, dan is het de stemming der groote mass:ias, die bij den minsten wind van overtuiging verandert. De laatste vier jaren hebben aangetoond wat er van het algemeen stemregt te verkrijgen is. Nooit zou het kunnen gebeuren , dat een beperkt kicSerèn tal op dergelijke wijze in allerlei rigting werd gesleept. Hoc beperkter het getal der kiezers is, hoe vaster dat het in zijne meening. staat; hoe meer het zich daarentegen uitbreidt, hoe meer bewegelijk' het wordt. Desniettegenstaande heeft het fransche goevernement'lahgea tijd geaarzeld, of het de Kamer zou ontbinden of niet. En als het niet tot een daartoe strekkend besluit is gekomen, is het alleen daarom geschied, omdat de wind niet gunstig scheen. Dit is van algemeene bekendheid, dewijl de zaak gedurende maanden in de ininisteriëele pers van Parijs is besproken. Men is vooreene ontbinding terug gedeinsd omdat men bevreesd was voor de Katholieke opinie in Frankrijk, levendig opgewekt door de Pinksterfeesten te Kome. Dat is zoo waar, dat bij niet weinigen de vrees is ontstaan, eene vrees, waaraan wij niet vreemd zijn, dat de Keizer slechts eene wending ten voordeele van. den Paus heeft gemaakt, ten einde bij de aanstaande verkiezingen''de Katholieken van Frankrijk gunstig voor de keizerlijke kandidaten te stemmen. Gewis zijn de ver-. kiezingen alleen tot dat doel uitgesteld, en is er alzoo op een gunstigen wind gewacht om de overtuigingen ten voordeele van den Keizer te stemmen.
De zinsnede aan Italië gewijd , is niet minder onbeteekenend dan valsch. «Ónze wapens, zoo leezen wij in de troonrede, //onze wapens hebben Italies onaf han//hankelijkheid verdedigd , zonder ons met de revolutie «ie verbinden , zonder buiten het slagveld de goede //betrekkingen van onze tegenstanders van een dag te ii verzwak keu , zonder den H. Vader aan zijn lot over te «laten , Wien onze eer en onze vorige verbintenissen ons //verpliglten te ondersteunen." Er is geen waar woord in de geheeie zinsnede. Hebben de fransche wapenen Ita'iëS onafhankelijkheid verdedigd? Of is niet Italië veeleer op dit oogenblik afhankelijker, dan het ooit geweest is, afhankelijk van Frankrijk, als een knecht van zijn meester? En die afhankelijkheid is op dergelijke wijze gevestigd , dat Italië niet kan treden uit de dienst van Frankrijk, zonder te vallen in de dienst van Engeland of van Oostenrijk.
De Keizer beroemt zich dat hij zich niet verbonden heeft met de revolutie ! Maar hoe heeft hij dan kunnen vergunnen dat Garibaldi plaats vond in den strijd naast zijne troepen? Wat beteekent dan de proklamatie uit Milaan, waarbij geheel Italië ten oorlog, dat wil zeggen tot de revolutie tegen hunne wettige vorsten werd opgeroepen? — Verder verklaart de Keizer, dat hij de betrekkingen niet heeft verzwakt met zijn tegenstander van een dag, dat wil zeggen met Oostenrijk? Als of Oostenrijk na te Villafranca misleid te zijn geweest, en het traktaat van Zurich onder boiiapartistische b :gunstiging te hebben zien verscheuren , zijn vertrouwen no» aan den Bonaparte had kunnen scheuken! Ja maar wij hebben deu .H. Vader uiet aan zijn lot overgelaten I" Het is waar men heeft niet vergund, dal de persoon dcs Pausen in het Vatikaan werd beleedigd, maar men had it:ts meer beloofd en men was blijkens de traktaten tot iets meer verpligt, dan tot de bescherming van den persoon dcs Pausen, üe eer van Frankrijk en de vorige verbindtenissen verpliglteu tot de bescherming van da regten van den Paus.
Wat de regten en traktaten betreft, ook daaromtrent heeft de troonrede een kurieuzo zinsnede. Wat is de politiek des keizers geweest? Hij beschrijft die zelf: //Buitenslands begunstiging der billijke wenschen des //volks naar een betere toekomst op grond van het regt «en van de traktaten." Is dat het streven van des keizers politiek geweest in Italië? Is daar liet regt, zijn daar de traktaten geëerbiedigd onder bescherming van de bonapartistische aktie ? Dat de toestand , die thans Italië teistert, antwoorde. Wij weten wel dat in de diplomatieke stukken voor regt en traktaten reserves gemaakt zijn. Maar dat heeft niet belet .dat men op duizenderlei wijze heeft medegewerkt om regten en traktaten te doen verkrachten.
Eindelijk , als. een laatste voorbeeld , verhaalt de keizer aan het slot zijner rede, dat hij er naar streeft om Frankrijk te gewennen dat het op zich zelve rekent. En in eene vorige paragraaf had de keizer aangekondigd, dat hij een ontwerp vau wet zal voordragen, om door eenige millioenen, aan de staatskas te ontnemen, ta gemoet te komen aan de armoede ontstaan door den stilstand der katoenfabrieken ! Een kunstmiddel dat niet weinig afsteekt bij de zelfstandigheid der engelsche bevolking , die een veel grootere ramp heeft weten te lenigen door vrijwillige bijdragen. Eene inzameling van giften, ouder goevernementeeieu invloed in Frankrijk gedaan, heeft naauwelijks de som opgelevrrd, die iv Engeland door partikuliere bedrijvigheid is opgebragt b. v. door Liverpool of door lord Derby alleen. Deze verschillende uitkomsten in Frankrijk en Engeland zijn de natuurlijke gevolgen vau de wederzijdsche regeringssystemen. Iv Engeland laat het goover ¦ nement alle. partikuliere aktie vrij: Iv Frankrijk daarentegen moet alles in liet goevernement gekoncontreerd zijn, zelfs de liefdadigheid ; en wat zich niet in het goavernernent laat opnemen wordt vernietigd,' b. v. do Vincentius-Vei-eeniging. Hoe kan daar aktie ziju? Waar alles van het goevernement moet uitgaan, wordt ook alles aan het goevernement overgelaten. En zoo is. het onvermijdelijk geworden, dat de staatskas in Frankrijk moet worden aangesproken om de armoede te lenigen, terwijl in Engeland de vrijwillige giften derbevolking daartoe ruimschoots voldoende zijn.
Het is blijkbaar door dit feit alleen op welke wijze het keizerlijk goevernement de f.ausclu. bevolking leert gewennen op eigen krachten te steunen. Namelijk op dezelfde wijze waaróp ecu vijand zijn tegenstander van den wal in ile sloot helpt. Wij volstaan met deze weinige voorbeelden, die toch reeds te veel plaats hebben ingenomen, om aan te toonen, hoe de keizerlijke troonrede. overvloeit van die behendigheid, waarop, wij meermalen uc aandacht hebben gevestigd, die het gebrek aan waarheid aanvult door stoutheid van 'assertie. tiet.stuk is er niet belangrijker door ge word a i en heeft, evenmin kunnen verheelen,,,dat het keizerlijk goevernement tot over de ooren in de ver. ege.uheid zit Z. M. heeft benoemt: tot burg. der gem. Slrijen, A. de Rooy; tot djrekteur van het postkantoor te Lemmer, A. G. Brink.
MAASTRICHT, 12 Jan. De klooster-orde der heilige Ursula alhier heeft voor eenige weken de ruime huizen.j f tuinen en pleinen, uitkomende aan de Groote Gracht,'* en Capucijnenstraat, uit de hand voor de som vanj /¦24.700 gekocht; dit is het derde klooster in de Capucij< nenstraat alhier. (jy. R. Qt.\
nOTTERDAM, 13 Jan. Ter veemarkt van heden Werden aangevoerd: 797 run leren, 135 vette en 41 magere kalveren, eu gisteren en heden te zamen 160 varkens eu 70 schapsn Er werd besteed per Ned. ffi voor runderen lste kwal. 65, voor dito 2de kwal. 50, voor vette kalveren 70 en voor schapen 65 cents. Het magere vee ging traag van de hand. De prijzen der varkens liepen van 20 tot 25 et. per J Ned. EB.
— Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ56, 2de ƒ52, 3de ƒ4B-
BATAVIA, 26 Nov. Uit de Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo is b.-ritrt ontvangen, dat in den algemeenen toestand weinig verandering was gekomen; eenige kampongs in de omstreken van Bendangan (Amoenthay) zijn door eene zwervende bende rauitelingen verontrust geworden.
De pogingen van dc civile gezaghebbers der afdeeling Doeson en Bekompay, om met de opstandelingshoofden in de Tewé tot een kontrakt te komen , zijn zonder gevolg gebleven.
Nadere berigten omtrent het sterven van Antasarie waren nog niet ingekomen. ll.:t plan bestond ,om tegen den 25n dezer eene kolonne van p. m. 300 man met de noodige artillerie ter tuchtiging naar de Boerendoeson te doen oprukken.
Eenige muitelingen, die een inval hadden gedaan in de bovenlanden van Iktoe-Litjin (Oostkust), zijn door toedoen van den radja van Pegattan na eenige schermutselingen weder van daar verdreven.
De door het goevernement verleende amnestie is don 61 dezer aan de bevolking bekend gemaakt. De zich te Baiidjermasin en Martapoera ter zake van deu opsland in arrest bevindende personen zijn daarop bereids op vrije voelen g.'steld.
Da telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 13 Jan. In de zitting dor wetgevende vergadering op heden heeft graaf de Morny eene rede gehouden, waarin hij zijn dankbaarheid te kennen gul' v.egcns de gevoelens, door den keizer in de trooniede uitgedrukt, en tevens den wensch, dat de afgevaardigden niet, uit het oog zullen verliezen, dat hunne taal en houding een aanmerkeltjkeu invloed zullen uitoefenen op de gezindheid en deu geest der kiezers. Gij hebt zeide hij, de vijl' laatste jaren uwe ijverige medewerking zonder zwakheid aan de regeringverleend. Wie uwe regten en prerogatieven bij het begin der zitting met die van heden vergelijkt; wie het nanfal wetten, door uw loyalen invloed gewijzigd of ingetrokken nagaat, zal erkennen dat uwe rol nuttig en a'doende was, want gij zijt verzoenend en gematigd geweest. Laat ons hopen dat het land dezen staat van zaken zal doen voortduren, die het werk der kon- Klitulie, hoewel voor volmaking vatbaar, tegen aanruniling beveiligt, en voorts de trapsgewijze ontwikkeling van vrijheid begunstigt, terwijl hij aan den anderen kant op onvergankelijke wijze de keizerlijke dynastie grondvest. — Het dagblad La Iranee deelt mede dat generaal Banks, die in plaats van Butler tot militair bevelhebber te New-Urleans is benoemd, aan de aldaar aanwezige Franschen de teruggave hunner gekonfiskeerde goederen heeft toegezegd.
MADRID, 12 Jan. Moreno Lopoz, lid der kommissie voor het adres, heeft in de zitting der Cortes van heden de oorzaken van dc oneeuigheden der gcvolmagtigden onderzocht, waarvan de eerste was de weigering van Frankrijk om zijn gedrag te verklaren, hetgeen voornemens deed veronderstellen. Hij heeft Priin verdedigd omtrent de legen hem gerigte aanvallen, vooral wat betreft het vermoeden dat hij in zijn gedrag geleid zou zijn geworden door persoonlijke belangen en eene grenzenlooze heerschzucht.
13 Jan. Inde heden gehouden zitting der Cortes heeft de heer Kios Jïosas beweerd, dat Spanje een sntinnschcn prins als kandidaat voor den mexikaanschen troon had behoircn voor te stellen en te ondersteunen. Vol-'ens spreker is de tusschenkomst in Mexiko welti"-. Hij deed uitkomen, dat de parij.che depêche, meldende de kandidatuur van aartshertog Ferdinand Maximiliaan, niet beantwoord was geworden, omdat Spanje tegen deze kandidatuur niet protesteerde. Wat generaal Prim betreft, deze had de gedragslijn zijner regering Lehooren le vo'gen. Op de eersle konl'erentie had, volgens de heer Rios Rosas, geen der gevolmagtigden zynan pligt vervuld. De te Soledad gesloten overeenkomst houdende erkenning van Juarez, noemde spreker eene ongerijmdheid, omdat in Mexiko eene groote partij bestaat die het monarchale beginsel toegedaan is. Terwijl generaal Prim generaal Almonte bestreed, werd deze door de Franschen beschermd, die dus doende insgelijks de onzijdigheid vergaten Uit goede bron verneemt men. dat de heer Calderon Collusies besloten heeft de portefeuille van buitenlandsche zaken neder le leggen.
JdARSEILLE , 13 J-m. Volgens berigten uit Napels
van IÓ dezer, heeft de afgevaardigde Ricciardi eene petitie iv omloop gebragt, strekkende dat Napels voorloopig tot hoofdstad des lands worde verklaard. Dit adres is reeds door een groot gedeelte van den handel en van het volk onderteokend. De hoogere klasse die dit plan onuitvoerbaar acht, onderteekent niet. De napolitaansche senatoren en afgevaardigden heb'ien daar eene bijeenkomst belegd over de middelen te beraadslagen , waardoor de gevaren van den tegenwoordigen staat van zaken uit den weg geruimd kunnen worden. De bisschop van Sola en drie priesters blijven in hechtenis; zij worden beschuldigd van eene samenzwering; twee andere prelaten hebben zich verwijderd ; pat-r Borghi is in vrijheid gesteld, doch met een buitenlandschen pas. Het bestuur heeft de liberale priesters opgeroepen, om onder hen de parochies te verdeelen , die aau verdachte geestelijken ontnomen zijn.
CORFU, 12 Jan. Het voorstel om een adres van dankzegging naar Engeland (e zenden , is op voorstel van de voornaamste kooplieden alhier, .crworpen.
NEW-YORK, 2 Jan. Lincoln verklaart in zijne proklamatie de staten Arkansas, Texas, Mississippi, Alabana, Florida, Georgië, Oaroltna, benevens ecu gedeelte van Louisiana en Virgini.e,te zijn in staat van oproer. Ilij verklaart de slaven ook in oio staten vrij. Hij gelast, aan de militaire en maritieme autoriteiten der Unie die vrijheid ta erkennen en te handhaven, en beveelt, de negers aau , zich van alle geweld te onthouden.
Bij Murfreesburg (in Tenessee) heeft een groote veldslag plaats gehad. De boudstroepen ziju door het centrum der Zuidelijken gebroken en hebben hen eene mijl ver teruggeslagen en hunne retranchementen ingenomen. Vier regementen der Noordelijken hebben in dat gevecht de helft hunner manschappen en al hunne officieren verloren.
— 3 Jan De Unietroepen vervolgen de gekonfëderearden in de rigling naar Murfreesburg. De veldslag werd den 31 D.cember op nieuw begonnen en duurde nog twee dagen daarna. Ontzettend zijn de verliezen daarbij geleden.
Generaal Butler is naar Washington vertrokken en zal een belangrijk kommando krijgen.
Een korps van het Unieleger heeft den 27 , 28 en 29 December Vicksburgaangetast, doch werd met groot verlies teruggeslagen.
KONSTANTINOPEL, 12 Jan. Mustapha pacha is benoemd tot minisier van financiën en Fuad pacha tot prezident van den grooten raad. Als zoodanig zal hij het eigenlijke bestuur over de financiën hebben.
— In de berigten uit Teheran van 11 December wordt de tijding betreffende de inneming van Herat door Dhost Mohammed , tegengesproken.
KOPENHAGEN, 13 Jan. Het door de kommissie uit het Landsthing goedgekeurde adres aan den koning bevat de aanbeveling eener vaste politiek, die ook in het overige Noorden bijval zou kunnen vinden.
ROME, 10 Jan. De Koningin van Napels wordt tegen het einde van deze maand alhier terug verwacht.
TURIJN, 13 Jan. Het parlement is tegen de 28a dezer bijeengeroepen. Men verzekert dat da minister van marine zijn ontsUg heeft ingediend.
— De Stampa beschouwt de troonrede van Keizer Napoleon als de lijkrede op het tegenwoordig wetgevend ligchaam. Het blad gelooft dat Oostenrijk ook niet tevreden behoeft te zijn met de uitdrukking «nos adversaires dun jour," aangezien daardoor Magenta en Solferino weder in herinnering worden gebragt. Italië daarentegen lieeft; volgeus dat blad, geene redenen tot ontevredenheid , omdat de Keizer van Ita'ië's onafhankelijkheid heeft gesproken als een der voornaamste doeleinden zijner politiek ten aanzien der romeinsche kwestie , en ook omdat Z. M. heeft gezinspeeld op ver! bindtenissen , die meermalen door graaf Cavour zijn gekonstateerd. De Stampa komt hierbij tot de konkluzie dat da tegenwoordige faze der fransche p.litiek coïuci deert mat de sluiting der wetgevende verga lering , en dat de keizer na de algemeene verkiezingen aan de 'nieuw benoemde afgevaardigden vermoedelijk eene andere ' taal zal doen hooren."
j NAPELS, 13 Jan. De gemeenteraad alhier heeft 50,000 lire beschikbaar gesteld ten behoeve van de ongelukkigen die door de strooptogten der roovers zooveel verloren hebben.
---

