AMSTERDAM, 15 Januarij.
Er heerscht thans groote bedrijvigheid aan de parlementaire markt van Europa, die zich van rijk tot rijk heeft uitgebreid , en thans zelfs aanklopt bij deu Tsar aller Russen, om er toegang te verkrijgen. Keizer Alexander is de eenige monarch, die nog weerstand biedt; al de overigen hebben den parlementairen regeringsvorm in hunne stalen ingevoerd. En wonderlijk is het, als men oplet wie de vorst is ouder de groote mogendheden van het vasteland, die in het afgeloopen jaar den hoogsten prijs heeft behaald in zijn parlementair beheer. Dat is noch de Keizer der Franschen , noch de Koning van Pruissen, twee personaadjen die, om hunne zoogenaamde 'vrijzinnigheid door al de bladen der revolutionnaire pers gevierd, zich de moeite hebben gegeven om tevens zich zelven te roemen, ten einde aan anderen de loef af te steken. Neen, de een zoo min als de andere heeft in het afgeloopen jaar de palm der overwinning behaald; maar dat is geschied wie had het voor eenige jaren kunnen denken? f]oor Oostenrijk, door dat, als autokratische mogendheid, zoo gehate en gevloekte Oostenrijk. Dit is een even belangrijk als onverwacht verschijnsel, des te opmerkelijker omdat de jeugdige Habsburger den konstitutionneelen regeringsvorm in zijn kroonlanden: niet beziet als middel om de revolutie te bezweren,: maar om dé rêgimatige eisenen zijner onderdanen te J bevredigen. Hij is er zoo verre af, van eemgermate met de^revolutie te willen heulen, dat hij haar openlijk j binnen en buiten zijn rijk bestrijdt. Hij alleen handhaaft onderde groote mogendheden de behoudende beginselen, [ en laat niet toe dat zij geschonden worden , zonder dat hij' er zich tegen verzet. Én zoo is hij ook de éénige groote { mogendheid, die eene volkoraene homogene gedragslijn heeft. Zijne politiek is in den vreemde wat zij in het! binnenland is, en steunt in hare gansche aktie op het regt en de traktaten; geheel anders dan Engeland, dat de° behoudende beginselen voor zijne eigene bevolkingen j predikt en de revolutie in den vreemde beschermt; ge-; heel anders dan Frankrijk en Pruissen, die de autokratie; voor zich zelven willen nemen en de demagogie in den vreemde begunstigen. De uitkomsten door Keizer Frans Jozef verkregen zijn verbazend. Hij is thans de gevierde man iv Duitschland, zoo zelfs dat de revolutie verpligt is hem hulde te bewijzen; haar ondanks, natuurlijk. Wel is waar zit het Huis van Habsburg nog tusschen bijna onoverkomelijke bezwaren bekneld. In de ondernomeue taak, om de verschillende veelvuldige kroonlanden in één parlement te vereenigen, heeft het te kampen van de eene zijde met de revolutie, van de andere zijde met de mannen van het behoud. Waar sommigen meenen dat het te ver gaat en te veel geeft aan den parlementairen eisch, zijn er anderen, die nog meer eischen en het verkregene slechts aannemen als middel om nog verder te komen. De Hongaren spelen daarin eene zonderlinge rol. Zij, die in Europa bekend staan als revolutionnairen van het eerste en zuiverste water, zijn eigenlijk slechts aristokraten, die de konstitutie en het parlement van Weenen veel te liberaal achten. Daarin is een van de voornaamste redenen gelegen Waarom zij niet verkiezen in het parlement van Weenen plaats te nemen. Gewis worden zij ook wederhouden door kwestiën, die hunne autonomie betreffen ; maar die kwestiën wegen lang zoo zwaar niet als hunne afgekeerdheid van alle demokratie. Zij meenen dat in het parlement van Weenen en in de konstitutie, waaruit't is voortgevloeid, te veel aan het demokratiesch element wordt geofferd en het is voornamelijk daartegen dat zij zich verzetten. Het is mogelijk dat zij juist zien. Ook wij hebben langen tijd die meening gedeeld, en wij durven niet zeggen dat wij thans tot eene geheel andere zienswijze zijn gekomen. Intusschen moeten wij erkennen , dat er in het Weener parlement bij veel dat verontrust, ook veel is voorgekomen dat bemoedigt. Er hebben zich bij eene talrijke minderheid gevaarlijke beginselen geopenbaard, die gelukkig door de meerderheid zijn afgeweerd, revolutionnaire beginselen, die den Staat in het hart aantasten en het volk bederven zouden , indien zij ingang mogten vinden. Intusschen , de slotsom van deze eerste zitting is gunstig geweest, en toen|K)nlangs de Keizer haar sloot sprak hij een opregt en mannelijk woord , dat h-m niet slechts veler sympathiën in Duitschland, maar zelfs in Frankrijk en Engeland heeft doen winnen. Tegenover Frans Jozef maakt Kon ng Wilhelm van Pruissen een jammerlijke figuur. Bij de homogene politiek, die aan het hof van Weenen geldt, heeft men te Berlijn gehinkt op twee gedachten. Men heeft aan het hof van Pruissen getracht onder konstitntionneele vormen de militaire autokratie voor 't binnenland te behouden; middelerwijl men in deu vreemde de hand reikte aan de revolutie. Die politiek was in beide gevallen ouupiegt en op den duur onhoudbaar, gelijk al wat valsch en fiktie is, dat vroeg of laat verdrongen wordt door de werkelijkheid der dingen.
Het pruissische goevernement heeft de dwaasheid gehad om Keizer Napoleons politiek tot model te nemen. In beide landen heerscht dezelfde theorie; meu tracht de revolutie in den vreemde te exploiteren tot eigen grootheid, terwijl men binnenlands de militaire diktatuur opbouwt op een schijn van vrijheid. Men is onopregt met de revolutie, die men zich tot zijn voordeel tracht ten nutte te maken om haar later te fnuiken; men is onopregt ten overstaan van zijn eigen land, waaraan men vrijheid belooft en militair geweld geeft. Als een Bonaparte tusschen die twee onopregtheden geklemd moest geraken, hoeveel te meer moest dan een vorst van het geslacht der Hohenzollern daardoor in dj eagte worden gedreven ? Men veroorlooft veel meer aan een parvenu, die slechts een man van den dag is, en op het tooneel der wereld voorbij gaat als eene verneveling, welke slechts ecu oogenblik in de lucht verschijnt om oumiddellijk weder te verdwijnen, dan aan den zoon van een gezeten vor3tengeslacht, dat sinds eeuwen plaats heeft genomen in de rij der vorsten, die ecu koninklijk woord hebben , dat niet kan noch mag vergeleken worden bij dat van een avonturier. Wel is waar, de koningen van Pruissen hebben altijd iets revolutionnairs en, hoewel in den laatsten tijd minder, iets van den parvenu gehad. Maar zij waren dan toch gezeten, en hadden sinds 1815 eene behoudende politiek gevolgd en legitimistische beginselen aangenomen, die hun niet weinig achtbaarheid hadden bijgezet. De vorige Koning was zelfs een anti-revolutioanair, die een zonderling mengelmoes had gemaakt van zijue reaktionuaire en liberale neigingen, die hij grooteudeels aan de middeleeuwen ontleend, otn zijne protestantsclie beginselen kwalijk begrepen, en voor de hedeudaagsche wereld ongerijpt toegepast had. Zijn opvolger, de tegenwoordige Koning, is een soldaat, in het kamp gevormd, ziju gansche leven lang van de politiek verwijderd gebleven, tot dat hij voor eenige jaren plotseling aan het roer van staat werd geroepen. Gelijk alle Pruissen bezield door de zucht, om Duitschland in Pruissen te verzwelgen, liet hij, door politieke onbedrevenheid verlokt, ofschoon een vijand vau de revolutie, zich met de revolutie in Duitschland in. Hij vond den weg daartoe gebaand door zijn grootmeesterschap van de vrijmetselarij. Zoo stond hij al dadelijk op een bsdriegelijken grond, waarop het onmogelijk is vasten voet te krijgen. Hij begon aanstonds met voor zijn eigen land eenige liberale vertooningeu te maken, denkende dat het bij die vertooningen zou blijven en dat hij als militaire koning steeds meester zou blijven van zijn parlement als van zijn leger. Inmiddels werd op de overige staten van Duitschland gewerkt, die men trachtte tot zich te trekken door de uitgestokene en hoog in de lucht gehevene en luid geroemde liberale vaan. Maar inmiddels was Oostenrijk niet voor de grap, noch voor de leus, maar met der daad en in waarheid begonnen, meteen konstitutionneel, opregt gemeend en opregt uitgevoerd goevernement te organizeeren. Zoodat de Koning van Pruissen door den ernst van den Habsburger al dadelijk in de schaduw gesteld werd.
Terzelfder tijd was de van koningswege gevleide partij der revolutie in Pruissen aan den arbeid getogen , om te Berlijn den monarch te overvleugelen, ten einde niet een liberaal goevernement in schijn, maar een wezenlijk revolutionnair goevernement tot stand te brengen. De Koning was in zijne eigene netten gevangen. Dé revolutie van buiten hielp de revolutie van binnen, en zoo stiet de majesteit des Konings, die zijne soevereine reglen tegenover de Kamer der vertegenwoordiging wilde handhaven, het hoofd tegen de eischen der revolutie.
De uitkomst was dat de dubbelhartigheid dezen anderzins opregten en eerlijken Koning eene jammerlijken veldtogt deed maken. Hij verloor de sympathiën van Duitschland, die zich bijna eenparig naar Oostenrijk wendden, en riep een konflikt met de Kamer der representanten in het leven, waarvan men uiet weet of het zal moeten worden opgeruimd door een coup d'ëlal, of. door eene revolutie. De ernst van de omstandigheid is zoo geweldig, dat van de behoudende zijde herhaaldelijk spraak is geweest van een coup d'eïat en van de liberale zijda de meening geuit is, dat men tot eene revolutie zal moeten komen. Het wonderlijkste van dit alles is dat de Koning, als een echt soldaat, zich zelven in het gevaar van het konflikt heeft geworpen, en persoonlijk dag op dag optreedt om door toespraken en verklaringen aan zijn volk te betuigen, dat hij de konsli* tutie wil, maar met de konstitutie tevens zijn soeverein gezag wil handhaven. En wat wel het zonderlingst in deze geschiedenis is, en de onervarenheid en onbedrevenheid van den Koning het meest doet uitkomen, is dat hij nog altijd regeert met liberale ministers, genomen nit cle vrijmetselarij , wier grootmeester hij is, alhoewel het juist de vrijmetselarij is die hem het hevigst bekampt en de revolutie uit al hare magt voortdrijft; terwijl hij zelf openbaarlij!, gebroken heeft met de partij des behouds, de eenige partij die hem steunt en waarop hij rekenen kan en tegen welke behoudende partij hij nog voor weinige dagen beloofd heeft, de vrijmetselarij te zullen beschermen ! Men ziet daaruit dat een goed soldaat slecht op zijue plaats kan zijn in het kabinet van den staatsman.
MidJelerwijl dat konflikt nog hangt, en de koning al meer en meer grond verliest iv Duitschland, zijn ! gisteren de Kamers in Pru'ssen gjopcnd. De Koning heeft dit niet zelf gedaan , maar de taak aan zijn minister van Binnenlandsche Zaken oveigelaien. Het blijkt uit de troonrede, drt de regering in last heeft om j nog eene poging tot verzoening te beproeven. ; Maar het blijkt niet of er van wege den Koning tot dat doel eenige inwilliging zal worden geldaan. Het konflikt staat alzoo nog in zijne volle kracht 'en het zal eerst uit de weldra te houden beraadslagingen moeten worden opgemaakt, of er mogelijkheid is om een gemeeuschappelijken grond te vinden , waar men elkander de verzoenende hand kan geven.
i Dezer dagen is door de kommissie van Rapporteurs van de Eerste Kamer der Staten-Generaal vastgesteld het verslag nopens het wetsontwerp tot verbetering . van de waterwegen vun Amsterdam en Eotterdam naar zee. Zoowel dat verslag als het antwoord der Regering worden spoedig te gemoct gezien, zoodat de Eerste Kamer, bij de hervatting van .hare werkzaamheden dat ontwerp zal behandelen. Men verneemt dat de regering hare antwoorden op het voorloopig verslag der Tweede Kamer vau de Staten-Generaal, ten aanzien van het wetsontwerp tot regeling van het middelbaar onderwijs in gereedheid heeft gebragt, zoodat dit ontwerp bij de hervatting van de werkzaamheden der Kamer in Februarij aanstaande in beraadslaging zal kunnen komen.
Bij beschikking van den minister van Binnenl. Zaken ,' dd. 8 dezer, is goedgekenrd de opdragt, door de kommissie der Staats-spoorwegen, aan M. Kronenburg, mr. scnid, te Kuilenburg, van het doen van grondboringen in de Waal bij Bommel, en wel op (len oever van de rivier, ten getale van 9 of 10 en tot eene diepte van minstens 20 el in den grond, en in de rivier ten getale van minstens 3 en tot eene diepte van minstens 15 el onder den bodem der rivier, veor welke werkzaamheden hem eene som van p. in. ƒ 2000 zal worden uitbetaald.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. /40 a/60, 2de kwal. ƒ3O a /50; 3de kwal. ƒ2O af 40. Schapen ƒ2O a ƒ2B. Varkens 44 a 48 et. per Ned. &.
BREDA, 10 Jan. Heden morgen was er op den hoek van de Brugstraat een billet aangeplakt, waarin mr. C. v. B. werd verdedigd, anderen werden bedreigd, en tot het verwekken van onrust, oproer werd aangespoord. De jnsticie doet ijverig onderzoek (JV. B.)
De telegraaf meldt heden het volgende:
PARIJS, 14 Jan. De regering heeft de diplomatieke stukken openbaar gemaakt, die in den jnngsten tijd over de rometusche aangelegenheden gewisseld zijn.
Eene dépêche van den heer Drouyn de Lhuys, dd. 20 December, bevestigt het berigt, dat Engeland deu Paus heeft voorgesteld vaar Malta de wijk te nemen. De pauselijke regering heeft evenwel verklaard dat indien de Paus, hetgeen de hemel verhoede, verpligt zou zijn Italië te verlaten, hij zich niet naar engelsch grondgebied, maar bij voorkeur naar Frankrijk begeven zou.
De dépêches van den heer Drouyn van den 20sten tot den Isten Januarij gewagen van de reklamatiën van Engeland tegen de wapening te Rome van 600 Oostenrijkers en Beijeren, die daarna naar de napolitaansche provinciën vertrokken zijn, in uniformen, die in bijna alle opzigten met die der fransche soldaten overeenkwamen.
Eene dépêche van den heer d'Auvergne logenstraft evenwel het feit der uitrusting van 600 oostenrijksche en beijersche soldaten.
Iv antwoord op de reklamatiën van Engeland over de aanwezigheid van Frans II te Rome, waardoor de rooverijen steun vinden , verklaarde de heer Drouyn, dat ook Frankrijk het betreurt dat Frans Ilzich nog altijd te Ro ne bevindt, en dat het zelfs bij hem in persoon stappen heeft gedaan om hem te bewegen die stad te verlaten; Engeland zal evenwel moeten toegeven dat Frankrijk te dien aanzien geen geweld gebruiken kan en alleen door overreding invloed mag uitoefenen.
Eene depêche van den heer de Latour d'Auvergne (dd. Rome 27 Dec.) behelst het feit, dat de engelsche gezant ter gelegenheid van het Kersfeest den Paus andermaal heeft aangeboden om op engelsch grondgebied de wijk te nemen; alhoewel de Pau 3 dit aanbod reeds eenmaal van de hand had gewezen, had hij, (de engelsche gezant) redenen om te gelooven dat Z. H. zich zeer spoedig genoodzaakt zou zien van dit aanbod van Engeland gebruik te maken. Uit eene dépêche van den heer de Sartiges (dd. Turijn 2 5 Dec.) blijkt, dat hij den heer Pasolini ophelderinggevraagd heeft over de verklaring der Opinione, dat tusschen Frankrijk , dat Rome voor den Paus behouden wil , en Italië , dat Rome tot eiken prijs in bezit wil nemen , geen verstandhouding mogelijk is.— De heer Pasolini antwoordd; den heer de Sartiges, dat geen enkel dagblad het regt had om het woord te voeren uit naam van Italië. Intusschen verklaarde de heer Pasolini dat voor den oogenblik tusschen Italië eu Frankriik geen onderhandelingen mogelijk waren over de romeinsche kwestie. Het ministerie van Viktor Emanuel is even als het geheeie volk van meening, dat het uit den aard der zaak van zelf volgt dat Rome de hoofdplaats vau Italië behoort te zijn. liet eenige verschil dat tusschen de politieke rigting van het tegenwoordige en het vorige ministerie bestaat, ligt.dan ook hierin, dat het tegenwoordige ministerie vermeent geen verdere voorstellen aan de fransche regering te moeten doen, doordien deze de onderhandelingen niet wil aannemen op deu grondslag dat Rome aan Italië móet teruggegeven worden. De heer de Sartiges deed opmerken dat deze verklaring in alle opzigten ecu nou possumus was. — De heer Pafoiini hernam dat deze interpretatie wel een weinig absoluut was. De regering des Konings zal de onderhand elin;>-eii met Frankrijk hervatten, zoodra het haar zal toeschijnen dat zulks' tot eenig bevredigend rezultaat kun leiden, verklarende hij overigens, dat zij in de romeinsche kwestie niet zonder Frankrijk ageren zal. Voorloopig moest men beschouwen dat de optreding van het nieuwe ministerie te Turijn, een tijdeltjken stilstand in de romeinsche kwestie te weeg brengt. Eene uit Madrid ontvangen dépêche meldt, dat het ontwerpadres in antwoord op de troonrede, door de Cortes is aangenomen met 166 tegen 77 stemmen. De Temps heeft eene waarschuwing ontvangen als gevolg van een artikel over de troonrede de Keizers. ALËXAMDi.fr.., 13 Jan. De onder-koning heeft 500 negerslaven ter beschikking van Frankrijk gesteld, die aan boord van fransche oorlogschepen naar Mexiko gevoerd zullen worden om daar bij de krijgsoperatie behulpzaam te zijn.
MADRID, 14 Jan. De Contemporaneo eischt dc tejrugroeping van Koningin Christina. De Biario verzekert uit goede bron te weten dat de Koningin terugkeeren kan als zij dit wil, maar dat het min:sterie.zich voorbehouden heeft al die maatregelen ten haren aanzien te nemen, die in het belang des lands en met het oog op haar verleden, noodig mogten bevonden worden.
— 15 Jan. De bons met 1863 vervallen zijn door de schatkist betaalt.
De Cortes hebben den invoer van buitenlandsche papier tegen een regt van een tiende der waarde toegestaan.
Ontwerpen van wet worden iv gereedheid gebragt, strekkende tot gelijkstelling van de overzeesahe bezittingen met het moederland.
Algemeen blijft men aan eene kabinetstwijziging gelooven.
LONDEN, 15 Jan. De Mom. Post meldt dat de Porte besloten heeft een kommissaris af te vaardigen tot vorst Couza, om van dezen de teruggave der in beslag genomen wapenen te eischen. Deze kommissaris zal door gedelegeerden van de engelsche en oostenrijksche gezantschappen vergezeld worden.
BUCHAREST, 13 Jan. De voor Servië bestemde wapenen zijn van het grondgebied der Donau-vorstendommen verwijderd.
STOKIIOLM, 14 Jan. Heden zijn regeringsvoorstellen bekend geworden die algeheele parlementaire hervormingen ten doel hebben. Volgens die voorstellen zullen er twee kamers zijn. De tweede kamer wordt zamengesteld door middel van regtstreeksche verkiezingen; een gering bedrag aan rijksbelasting, maakt den burger kiesgeregtigd. De eerste kamer wordt verkozen door de vertegenwoordigers van iedere provincie; de census van hen die tot lid der eerste kamer gekozen kunnen worden, is tamelijk hoog gesteld. Overigens ademen deze voorstellen de begeerte, om de vrijheid eu de regten des volks met de belangen van den staat en de kroon, zoo veel maar mogelijk is te vereenigen. Zij hebben dan ook den gunstigsten indruk gemaakt; allerwege heerscht een opgewonden, vreugdevolle stemming. KONSTANTINOPEL, 13 Jan. Sir Henry Bulwer heeft Fuad-pacha overgehaald, om het prezidium van den grooten raad aan te nemen.
Bij keizerlijke hatti worden financiëele hervormingen aangekondigd.
BERLIJN, 14 Jan. Heden zijn de beide kamers door den heer von Bismarck namens den koning geopend. De troonrede begint met de betuiging van den wensch, dat het mogelijk zal zijn tot eene duurzame overeenkomst over de tot nu toe onopgeloste vraagstukken te geraken. Men zal daarin slagen, wanneer de konstitutie als grondslag wordt beschouwd van de bevoegdheid der vertegenwoordiging, eu wanneer de verschillende takken der wetgevende mafft hunne konstitutionnele regten wederkeerig eerbiedigen. De toestand der financiën is zeer bevredigend; de inkomsten overtreffen de raming en zijn voldoende voor de uitgaven, met inbegrip van alle buitengewone behoeften der dienst. De regering zal het budget van inkomsten en uitgaven over 1862 aanbieden, de goedkeuring der kamer voor de gedane uitgaven vragen en de budgetten voor 1863 en 1864 alsmede de nieuwe verordening tot aanvulling der wet op de krijgsdienst van 3 September 1814 ter tafel brengen. De regering is eenstemmig van gevoelen, dat de reorganizatie der armee doorgezet moet worden, zoodra die door de vaststelling der uitgaven haar volkomen beslag kan krijgen. De ophanden zijnde viering van den gedenkwaardigen dag, waarop de koning van Pruissen in 1813 zijn volk te wapen riep, heeft de regering aanleiding gegeven om een ontwerp aau te bieden tot ondersteuning vau hulpbehoevende medestrijders u;t dien roemvollen tijd.
De regering heeft het vaste besluit opgevat om de handelsverdragen, met Frankrijk gesloten, welke zoo aanmerkelijke voordcelen aan het land beloven, ten uitvoer te leggen, zelfs indien nieuwe verdragen door de staten van het tolverbond zouden moeten gesloten worden. Daarenboven worden verscheidene wetsontwerpen betreffende de plaatselijke belangen en bijzondere punten der regtsbedeeling toegezegd.
De betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden zijn in het algemeen bevredigend. Het vooruitzigt, dat de konstitutie in Keurhessen weldra geëerbiedigd zal worden , is door de laatste gebeurtenissen slechts voorbijga-Hidc beneveld. De voorstellen in de bondsvergadering , ten gevolge van identische nota's , krijgen minder door hunnen inhoud dan door de interpretatie der bondsverdragen eene principieele beteekenis voor de verhouding van Prtrsscn tot den bondsdag. Ook Pruissen is overtuigd, dat de bondsverdragen, zooals die in 1815 tot stand kwamen , aan de behoeften van den tegenwoordigen tijd niet meer beantwoorden; doch voor "es bewust dat de pligt gebied bestaande traktaten te eerbiedigen , is de regering vast besloten , om eene volkomen wederkeerigheid in de vervulling van dien pligt als voorwaarde van het voortbestaan van zoodanige traktaten te vorderen.
TURIJN, 14 Jan. De heropening van de kamers is bepaald op 28 Jan. De zitting wordt beschouwd als een voortzetting van de vorige ; de koning zal dus geen troonrede uitspreken.
De Opinione meent uit de rede van Keizer Napoleon te kunnen afleiden, dat deze het denkbeeld van eene zending van Frankrijk niet opgeeft, dat hij geen enkel beginsel, geen enkel denkbeeld, geen enkele overwinning van het nieuwe europesche regt laat varen.
Het blad gelooft, dat de bevestiging van het verleden moet worden aangenomen als een waarborg voor de toekomst.
---

