AMSTERDAM, 16 Januarij.
Dezer dagen is te Londen een werkje in het licht verschenen in de fransehe taal dat niét alleen in Engeland , maar ook opliet vasteland, vooral in diplomatieke kringen groot opzien baart. Het draagt den titel van: «Les Matinees lloyales, ou VArt de règner. Opuscule inédit de Frêderic 11, dit le grand, Roi de Prusse." Dit boekje verspreidt een licht over het karakter van «-den ouden Frits", dat waarlijk niet geschikt is om het getal zijner vereerders grooter te maken. Over de benijzen van echtheid zijn de gevoelens vooralsnog zeer verschillend. Zij die er reden voor hebben om Frederik den Groote noo- altijd als een model-monarch voor te stellen, noemen het een ondergeschoven stuk, dat alleen in de wereld gezonden is om een blaam op zijne nagedachtenis te werpen. Zij beweren dit op grom! daarvan dat in zijn volledige werken, die te Berlijn uitgegeven zijn , met geen woord van genoemde Matinees gesproken wordt; doch dit wordt door anderen van weinige beteekenis geacht, aangezien in die werken, waarin, naar men voorgeeft, al zijne geschriften opgenomen zijn, sleehls één brief' aan Katbarina II voorkomt, ofschoon bet van algemeene bekendheid- is dat Frederik II twintig jaren lang in zeer drukke briefwisseling met die vorstin stond. Volgens sommigen, en hiermede stemt ook de Kreuzzeitung, een pruissieseh blad overeen , zou het boekje niet geheel nieuw ziju en er enkele exemplaren van bestaan , die bet jaartal 1766 dragen. De tegenwoordige uitgever beweert echter dat tijdens Napoleons verblijf te Berlijn, zijn geheimsebrijver, baron de Méneval bet bandschrift te Sanssouci heeft ontdekt. Het werkje bevat raadgevingen van Frederik aan zijn opvolger, waaruit deze moet leeren hoe zijne magt uit te breiden en staande te houdeu. Wij willen er enkele zinsneden uit inededeelen.
Ten opzigte der godsdienst laat men Frederik II o. a. het volgende zeggen: «-De godsdienst is in den Staat volstrekt noodzakelijk. Een koning, die toestaat dat zijne onderdanen haar misbruiken, handelt zeer onverstandig; doch wanneer hij zelf godsdienst "wil bezitten, is hij even kortzigtig. Er bestaat geen grootere dwinglandij voor geest en hart dan de godsdienst, wijl zij zich noch met onze hartstogten , noch met groote politieke bedoelingen, die men moet hebben, in overeenstemming laat brengen. De ware godsdienst eens vorsten is het stieven naar eigen roem en het welzijn der menschen. Van staatswege dient hij van elke andere godsdienst gedispenseerd te zijn; evenwel moet de uiterlijke schijn bewaard blijven, om de omgeving en de bespieders te begoochelen. Vreest hij God, of om met de vrouwen en priesters te spreken, vreest hij de hel, zooals Lodewijk XIV in zijn ouderdom, zoo verdient hij kapucijn te worden .... Het zou eene groote dwaasheid zijn, wanneer een vorst zich aan al die nietigheden, welke slechts voor het yolk uitgevonden zijn, onderwierp. Bovendien besteat crook geen beter middel om bet fanatismus üit zijne staten le verbannen, dan door zelfde grootste onverschilligheid jegens de godsdienst te betoonen. Deze heilige moeder heeft 'hare luimen , als eene vrouw, zij is altijd onbestendig. Houd v daarom aan de ware filozofie; zij is bestendig, duidelijk, sterk en onuitputtelijk als-de natuur, en gij zult spoedig ontwaren dat in uw rijk geene belangrijke godsdiensttwisten ontstaan ; want de partijen vormen zich alleenlijk,- omdat de koningen of hunne ministers zwak zijn. Uwe voorvaders hebben hervormingen ingevoerd, die hunne beurzen vulden en beu voor apostelen deed doorgaan. Dit was ontegenzeggelijk het verstandigste wat zij konden doen, doch daar het geen winst belooft eu slechts gevaar aanbiedt hunne voetstappen te volgen, moeten ¦Wij verdraagzaam _ijn jegens hetgeen bestaat." Dat Frederik II een «artsvijand der. Katholieken geweest is blijkt hieruit "dat hij ben #de vurigsten en ge- onwetenden, en blinde fanatiken" noemt. •Hunne priesters," zoo zegt hij, jrzijn wreede dieren die slechts1 een blinde onderwerping aan hunne dekreten Prediken; en als despoten gebieden. Zij zijn moordenaars, dieven en regtverkrachters, en bezitten eene onbegrensde heerschzneht. Zie Kome! Met welk eene onbeschaamde hebzucht matigt het zich het regt aan om over de monarchen te bevelen."
Op deze goddelooze taal, die hem door zijn vriend en vertrouwde Voltaire sebijnt te zijn ingeblazen, laat de gekroonde sofist volgen: «-Even als onze voorvaders in de negende eeuw, om de keizers te gelieven, Christen werden, in de vijftiende eeuw Luthers leer volgden om zich de kerkgoederen te kunnen tooèigcnen, en in de zestiende eeuw om tle kleefsche erfopvolging ter wille der Hollanders gereformeerd werden, om dezelfde reden kunnen wij ons gevoegelijk onverschillig houden."
Ten opzigte van het regt en de geregtigheid zijn zijne gevoelens niet minder schandelijk. «Men moet," zegt hij, //de menschen en vooral de onderdanen geregtigheid laten wedervaren in zoover dit onze regten of ons gezag niet benadeelt; want het regt van den gebieder en het regt der onderdanen hebben niets met elkander gemeens. Ik ben door de natuur met eene al te groote eergierigheid begaaft om in mijne staten iets te dulden dat mij hindert, en dit is het alleen wat mij heeft aangespoord tot het ontwerpen van een nieuw wetboek." Frederik de Groote heeft dus geene wetten gemaakt die tot bescherming zijner onderdanen konden strekken, maar alleen, voigens zijne eigene verklaring, opdat niets zijne heerschzucht in den weg zou staan. Zijne gevoelens betreffende een konstitutionnelen regeringsvorm zijn even merkwaardig. «-Ik heb," zegt hij, «vaak nagedacht over de vöordeelen, welke een staat kan verkrijgen door een ligebaam dat de natie vertegenwoordigt. Ik geloof zelfs dat een konstitutionneel koning met meer zekerheid eene kroon draagt; maar het moet een regtschapen menseh zijn , die veroorlooft dat men dagelijks zijne handelingen onderzoekt. Wanneer men eerzucht bezit moet men dit opgeven. Ik zou nooit iets verrigt hebben, wanneer mij de banden gebonden waren geweest; welligt was ik vooreen regtvaardlg koning doorgegaan, maarden naam van held zou men mij weigeren." Vöbr een groot man is het verkieselijk despoot te zijn, maar niet voor het volk, waarover hij heerscht."
Zijne begrippen over staatkunde in het algemeen en die der vorsten in het bijzonder zijn even gedrogtelijk en verspreiden veel licht over zijn huichelachtig karakter. Hij gaat van het beginsel uit dat alle menschen elkander bedriegen, doch wijl dit laag is daarvoor een woord hebben uitgedacht dat er een geheel onschuldige kleur aan geeft, namelijk het woord politiek. Dat woord was echter alleen voor vorsten uitgevonden, wijl men die niet gevoegelijk den naam van schurk of spitsboef kon geven. Op gron l hiervan zegt hij tot zijn opvolger dat deze zich niet moet schamen om alliautiën te sluiten die alleen voor hem voordeelig zijn; en bij raadt hem aan tot grondstelling te nemen dat het berooven van ziju gebuur niets anders is dan het middel weg te nemen, waarmede men ons schade kan veroorzaken. Bij deze lessen stelt hij zich zelven ten voorbeeld. »Een vorst," zegt hij, «-moet zich altijd van zijne beste zijde doen keünen. Als kroonprins was ik een slecht soldaat, ik hield van lekker eten en drinken. Toen ik koning werd trad ik óp als soldaat, filozoof en dichter. Ik sliep op stroo en at aan het hoofd van mijn leger soldatenbrood. Ik scheen de vrouwen te verachten.... Wanneer ik op eene' plaats aankwam scheen ik altijd vermoeid en liet mij nooit voor het volk zien dan met een ouden overjas en gehavende paruik Dat zijn kleinigheden, die dikwijls buitengewonen indruk maken. Bij alles wat ik verrigtte nam ik den schijn aan als dacht ik slechts aan het geluk mijner onderdanen." Even als later Napoleon I hechtte hij bijzonder veel waarde aan de toegenegenheid zijner soldaten. Vóór eene revue schreef hij gewoonlijk eenige nrnnen van officieren en soldaten op, trad hij dan later bij de afzonderlijke manoeuvres in de gelederen dan kon hij sommigen bij hun naam toespreken. Dat maakte hem populair en gaf hen, zooals hij zich uitdrukt, «-den schijn van een groot geheugen te bezitten." Op deze wijze zet hij zijne schandelijke lessen in de huichelarij voort, aan zijn opvolger de taak overlatende om door list en geweld Pruissens heerschappij uit te breiden. In de pruissische regeringskringen is de zoogenaamde Fredericiaansche traditie nog altijd in hoog aanzien. Die traditie bedoelt het plan en de denkbeelden van Frederik //den grooten" in Pruissen en Duitschland te verwezenlijken, „ij is echter in strijd met de behoudende beginselen door sommige pruissische koningen, en bepaaldelijk door den tegenwoordigen voorgestaan. Wanneer men uit de bovenstaande aanhalingen leert wat Frederik de groote eigenlijk wilde, en daarbij in het oog houdt welke beginselen, aan den anderen kant, het huis Hobeuzollern met betrekking lot zijn soevereine regten aankleeft, zal men ligtelijk begrijpen waarom de pruissische politiek zich steeds in onoplosbare tegenstrijdigheden beweegt.
, Naaar wij vernemen, is tot heden geene enkele poging aangewend om het kabinet voltallig te maken. Vermoedelijk zal dit ook niet plaats hebben alvorens de beraadslagingen over de kredietwet der begroottng van het departement van Koloniën in de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn afgeloopen. (D.vAsGrav.)
Een bij het departement van Koloniën ontvangen regeringstelegram, gedagteekend Buitenzorg, 13 Dcc, luidt: De verkoop der kollij heeft opgebragt ƒ 42.56 en die van suiker ƒ 15.37.
Z. M. heeft benoemd: ~tot burg. der gem. Weert, W. D. J • Coenen; tot kantomcgter te Kampen, jhr. mr. J. A. Sand" berg Jr.; alsmede aan J. ü. ,1. Moll, notaris binnen het ar" rondissement Arnhem, vergund zijne standplaats van de gemeente Wageningen over te brengen naar de gemeente Arnhem; en hem voorts eervol ontslagen als plaatsvervangend kantonregter te Wageningen.
's GRAVENHAGE, 15 Jan. Hoezeer de toestand van 11. K. 11. priuses Hendrik zeer geruststellende en de ziekte volkomen geweken is , gebiedt echter de voorzigtigheid de reis herwaarts eerst over vier weken te ondernemen, daar de krachten van H. K. H. nog niet genoegzaam zijn teruggekeerd, otn zich aan de vermoeijenissen der reis te kunnen blootstellen. (N. D. v. '« Gr.) HOORN, 15 Jan. Op de markt alhier werden aangevoerd 3 stapels Kaas, wegende 849 Ned. ffi. Prijs: kleine Gras f 25.
DELFT, 15 Jan. De prijzen der Boter waren heden: /¦52 a/63.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 15 Jan. La France beweert, dat ook de hertog van Saksen-Coburg de kandidatuur voor den griekschen troon heeft geweigerd. Het blad deelt voorts mede , - dat volg-ens berigten uit Turkije de sultan handelt, alsof hij zich op den oorloovootbereidde. Engeland schijnt hem daartoe aan te zetten. Het kabinet van St Petersburg is ontevreden en beschuldigt de Porte dat zij de Cirkassiërs ondersteunt en aanmoedigt. — 16 Jan. De Moniteur berigt dat de Revue Nationale eene eerste waarschuwing gekregen heeft. MADRID, 14 Jan. De kamer van afgevaardigden heeft zich vereenigd met het voorstel, om den invoer van buitenlandse!) papier, tegen' betaling van een invoerregt van een tiende der waarde, toe te laten. De ontwerpen tot politieke gelijkstelling der overzeesche bezittingen met het moederland worden in gereedheid gebragt. Men gelooft steeds aan eene wijziging van het kabiuet. — 15 Jan. Al de ministers hebben hun ontslag ingediend, dat door de Koningin is aangenomen. Zij heeft aan maarschalk O'Donnell, het hoofd van het tegenwoordige ministerie, de zamenstelling van een nieuw kabinet opgedragen. Naar men verzekert zal de heer Posada Herrera, in plaats van den heer Calderon , als minister van buitenlandsche zaken optreden, en zullen Verscheidene andere raadsmannen der kroon vervangen worden.
MARSEILLE, 15 Jan. In de heden alhier ontvangen berigten uit A'hene wordt gemeld, dat de Grieken, niettegenstaande de verklaring van Engeland, nog steeds eene bijzondere geestdrift toonden voor prins Alf'red en dat men zijn portret nog steeds in alle winkels en op de openbare plaatsen zag. De éngelsche gezant was op reis naar de eilanden van den archipel.
ATHENE, 14 Jan. In de omstreken dezer stad is een jongman uit de vermogende klasse gevangen genomen door een komplot, die een bedrag van 70,000 drachmen als losgeld eischen.
Er zijn veertig afgevaardigden afgewezen, op grond van onregelmatigheden in de uitvoering der bepalingen van let kiesreglement.
FRANKFORT, 15 Jan. In de zitting vin den Bondsdag heeft heden de badensche gezant het voorstel van de meerderheid der kommissie, betrefL-iide de instelling eener vergadering van gedelegeerden, bestreden en zijne medewerking daaraan ontzi-gd. Hij verklaarde evenwel dat zijne regering bereid was, om met eenparige goedkeuring des Bondsd igs en met toeste,nming der vertegenwoordiging in de duitsche staten, mede te werken tot het vestigen eener vergadering van gedelegeerden, aan wie bet regt zal worden toegekend om te beslissen over finantieele aangelegenheden van den Bond en over rie verhooging van het kbntingent. De^e verklaring, door geen der gezanten tot een voorstel gemaakt , is iv het protokol der zitting opgenomen.
KASSEL, 15 Jan. De Hess. Mo'-gen-Ztg. zegt uit eene goede bron te hebben vernomen, dat aan den kabinetsraad Koch voorïoopig de portef-.-uille van buitenlaudsche zaken is opgedragen. Gisteren avond beeft ecu Keer langdurige ministerraad plaats gehad.
TRIEST, 15 Jan. Volgens berigten uit Konstantinopel is het ontslag van Omer Pacha door de Porte n;et aangenomen.
De russiscbe stoomboot Kerlsch beeft schipbreuk geleden.
Uit Perzie wordt gemeld dat Dost Mahomed zijne trocpea uit Herat heeft teruggetrokken en met den sultan Achmed Khan over den vrede onderhandelt.
St. PETERSBURG, 14 Jan. De Senatszeitung meldt, dat de geheiuiraad Joan Folstoy, gewezen sekretarisgeneraal bij het ministerie van buitenlandsche zaken, tot dlrekteur-generaal van het postwezen is benoemd.
— 15 Jan. De Russische \lnvalide meldt de benoeming van den geheimraad Tatarichow tot sekretaris van staat en voorïoopig tot kontroleur-generaal, ter vervanging van den heer Annenkoff.
TURIJN, 15 Jan. Thans is het officiëele besluit openbaar gemaakt, waarbij, met den 20a dezer, een einde wordt gemaakt aan de buitengewone volmagt van prefekten te Napels en te Palermo.
De gemeenteraad van Genua heeft voor eene som van 50,000 lires ingeschreven ten behoeve van hen, die door rooverijen iv Napels verliezen hebben geleden.
---

