AMSTERDAM, 17 Januarij.
Bij den aanvang van dit jaar meldden wij niet zonder Wijdschsp, dat er voor den Heiligen Stoel eenig licht '«an deu gezigteinder opdaagde. Hoe gering dal licht °°k zijn mogt, en hoe groot hel wantrouwen was, waarmede wij de verschijning van dat licht begroetten : toch gaf bet ons eenige verademing, die, helaas! niet lang geduurd beeft. Er beeft zicb namelijk , kort voor nieuwjaar, een feit opgedaan, dat eerst nu, eenige dagen na °ieuwjaar, bekendheid erlangt. Dat feit verduistert het licht, dat wij gemeend hadden op te merken, op eene zeer verrassende en geheimzinnige manier. Onze lezers dragen daarvan bereids kennis. Voor eenige dagen Vonden wij in een provinciaal blad van Frankrijk , hoe het engelsch goevernement voorleden jaar in de maand Maart, den I'aus het eiland Malta ölet de zich daarop bevindende paleizen tot een verblijf W aangeboden, in geval Zijne Heiligheid mogt gedwongen worden om lioine te verlaten. Dat aanbod was geschied door den engelschen agent te Kome, den heer Odo Russell, die den kardinaal Antouelli verzocht hul het, namens bet kabinet van Londen, aan den over te brengen. De kardinaal bad daarop met geen enkel woord geantwoord en men zegt, ofschoon •een op dit gezegde niet kan afgaan, dat Zijne Eminentie van deze handeling van het éngelsche hof bij Hen Paus geen melding beeft gemaakt. De mededeeling van Lord Palmerston had plaats op bet oogenblik Hat de markies de Lavalette te Kome de bekende rol «peelde van den voorlooper en wegbereider der revolutie. Kr wyg toen alle reden om aan deu tijd te denkeu, daarop Pius IX de Eeuwige Stad zou moeten verlaten, lutusschen badden de Pinksterfeesten plaats en maakten Zulk een alles overmeesterende!) indruk, dat de beer de ¦Lavalette met zijn politiek verdrongen weid en nieuwe diplomaten, den Paus genegen, te Parijs en te Home aan het roer kwamen. Napoleon 111 scheen een anderen weg in te slaan. Maar ziet, juist op bet oogenblik, dat de hoop ber'°eft, dat de revolutie gefnuikt en de Paus gered zou borden, daar verschijnt, op den feesidag van deu Het'igen Apostel Joanncs, 's Pausen patroon, dezelfde heer Odo Russell bij l'iu3 IX, en geeft hem een schrijven van zijn hof over, waarin op nieuw het eiland Malta "au Zi',ne Heiligheid ais verblijfplaats wordt aangeboden in geval bij Piome zal moeten verlaten. En het eHgelsch kabinet verzoekt den Paus met aandrang dit voorstel in ernstige overweging te nemen, dewijl het t'jdstip nadert waarop hij Rome zal moeten verlaten. Wij hadden, zoo als wij zoo even zeiden, dit berigt gevonden in een provinciaal blad van Frankrijk en plaatsten bet onder het buitenlandsch nieuws, niet wetende vat daarvan te deuken en geneigd om te vergoeden, dat het een valscb berigt was. Maar neen, het blijkt thans dat het zoo verre is van valsob te zijn, dat het een officieel feit is geworden, door het fransehe goevernement zelf verhaald in de diplomatieke stukken aan de wetgevende kamers medegedeeld. De zaak krijgt alzoo een zeer bedenkelijk aanzien. Lord Palmerston is geen man om sprookjes aan den Paus te verhalen. Als hij den Paus laat waarschuwen, Hat het tijdstip nadert, waarop hij gedwongen zal worden Rome te verlaten; dan is daarvoor grond aauwe- Kg, clan doet hij dat ora beweegredenen, die aan den Heiligen Stoel niet zullen worden onthouden en den toets yan een onderzoek kunnen doorstaan.
Men moet dus veronderstellen, dat den Heiligen Va- Her een naderend gevaar bedreigt; dat er te Parijs eene valsche rol wordt gespeeld; dat men hem daar, onder den schijn van den Paus te redden , zijn val voorbereidt. Gewis is er niets in de napoleontische politiek, dat zulk een toeleg onwaarschijnlijk maakt. Maar hoe komt er het éngelsche goevernement toe , °ai den Paus de dienst te bewijzen van hem te waarschuwen , terwijl bet sinds 1851 niets onbeproefd heeft gelaten van heigeen kon worden aangewend om Zijne Heiligheid te bestrijden ? Vermoedelijk moet de^e wending van Icrd Palmerston verklaard worden door dezelfde reden, die hem tot een zoo ploiselingen omkeer vnn gedrag jegens Griekenland heeft gebragt. Het is blijkbaar dat Rusland tot Frankrijk nadert, en dut de keizers der beide rijken op den bijstand der. revolutie gerekend hebben, om Eugeland in het Oosten te bevechten. Uit dien hoofde heefi lord Palmerston met zeldzame behendigheid zicb meester gemankt van de Grieken ; terwijl hij zich te gelijkertijd vaster dun ooit nestelt onder de Turken en de Christenen van Turkije. Daardoor heeft hij, voor bet oogenblik altans, den russischen invloed geheel op den achtergrond geschoven. Nu wendt hij zich tot den Paus en openbaart hem het geheim der bonapartisüsche politiek met geen ander doel, dan om in bet Westen ten overstaan vau Keizer Napoleon te verkrijgen, wat hij in bet Oosten tegenover Keizer Alexander verrigt heeft. Het is handig gespeeld. Maar welk ook het doel van den grijpen en sluwen staatsman zijn moge, wij zijn hem (laakbaar, dat hij aldus aan den napoleoutischen toeleg het masker beeft afgerukt.
Het fransehe goevernement is er niet weinig door in de verlegenheid gebrngt; want het is duidelijk, dat de Paus niet kan gedwongen worden Rome te verlaten, dan omdat Keizer Napoleon het moet willen. De fransehe gezant te Parijs, de prins de la Tour d'Auvergne , en de minister van Buitenlandsche Zaken te Parijs , de beer Drouyn de Lhuys, die niet in het geheim waren van hetgeen wordt voorbereid, en vermoedelijk tot scherm gebruikt worden, om des te beter te kunnen verheelen wat men beraamt, weten natuurlijk niet wat te zeggen. Maar zij zijn uu gewaarschuwd, en als zij karakter bezitten , kunnen zij en behooren zij te onderteken wat er dreigt, opdat zij niet worden verlangd tot werktuigen van onheil tegen den Paus, dien zij verlangen te beschermen en te bevoordeelen.
Intusschen heeft de hoer de Persiguy, die de revolutie tegen den Paus bij rlen Keizer vertegenwoordigt, niet stil gezeten. Altaas wij vermoeden dit daaruit, dat bij over de telegrafische agenturen beschikt. Da telegraaf namelijk beeft zich gehaast door eene valsche tijding den eerslen indruk, dien dit feit maken zou, te breken. Hij beeft verhaald, hoe de Paus zou gezegd hebben, ten antwoord op bet engelsch voorstel, dat hij, ingeval van vlugt, niet naar Malta, maar naar Frankrijk de wijk zou nemen. Dit berigt, onder toezigt van bet ministerie van Binnenlandsche Zaken te Parijs opgemaakt, is onder alle opzigten valsch. In de eerste plaats heeft de Paus zich daarover niet uitgelaten ; en in de tweede plaats zou mgr Chigi, nuntius te Parijs, daarover door den heer Drouyn de PHiiys ondervraagd, bepaaldelijk gezegd hebben, dut hij de besluiten van den !1. Vader niet kon vooruitloopen , maar dat hij toch meende te kunnen verzekeren, dat de Paus, zoo hij Rome verlaten moest, in geen geval naar Frankrijk zou komen. Men kan uit de stoute leugen , die dit telegrafiesch uit Parijs verzonden berigt bevat, opmaken in welke verlegenheid het keizerlijk goevernement door de mededeeling van lord Palmerston te Rome gebragt i 3. Een verraden komplot is dikwerf een mislukt komplot.
De toekomst zal leeren wat het komplot is dat lord Palmerston aan den dag gebragt heeft; want het is voor ons nog een geheim wat er dreigt en hoe het wordt voorbereid. Maar inmiddels werpt het eene zwarte schaduw op de vreedzame troonrede van Keizer Napoleon. Want een dergelijk gevaar, als den Paus over het hoofd hangt, is een gevaar van wereldberoering. En dat een lord Palmerston daartegen den Paus waarschuwt, is ecu blijkbaar bewijs , dat er plannen beraamd worden die met een algemeenen , voor Engeland schadelijken oorlog iv verband staan.
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is dooide regering amgeboden een wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van het station van deu staatsspoorweg te Zwolle. Dat station zal worden aangelegd buiten de Sassenpoort, en zich uitstrekken van de Willemsvaart tot den zoogenaamden Scbelleweg, nabij de vereeniging van dien weg met den straatweg naar Deventer. Men verwacht, zegt de memorie van toelichtingdat de centraal-spoorweg, waaraan met kracht wordt voortgewerkt, in het voorjaar van 1863 zal kunnen worden bereden tot deu IJssel en legen het eind van dat jaar tot Zwolle.
Verschillende bladen spreken van een telegram uit Brussel ontvangen , die meldt dat in de gisteren gehouden zitting der Kamer van Afgevaardigden de oud-tninister van Buitenlandsche Zaken, de heer de Vrière , verklaard had: «dat bij de handelwijze der Nederlandsche Regering met betrekking lot liet traktaat nopens de walerafiappingen op de Maas, beschouwt als deloyaal en zonder voorbeeld". Deze woorden werden algemeen toegejuicht.
Later verklaarde dezelfde redenaar, dat een of ander Belgisch ministerie er nog wel eens toe zou komen om, zonder Nederland er in le kennen, de betaling van den Scbeldetol te staken.
Deze woorden werden algemeen toegejuicht. De minister Rogier heeft ze niet beantwoord.
Z. H. heeft benoemd: tot bnrg. der gem. fleteren, G. M. Kamondt; tot ontv. der dir. bel. en ace. te IJsselmuiden, jhr. J. G. F. van Spengler; pensioen verleend aau A. M. T. Kouwei, wed. van C. G. de Chateleux, in leven arrondisseinents-inspcktenr van 's Rijks belastingen te Amsterdam, van j 2579.
's GRAVENHAGE, 14 Jan. Heden is het berigt omvangen, dat Z. K. H. prins Hendrik aanstaanden Zondag avond alhier arriveren zal.
's HERTOGENBOSCH, 14 Jan. Er is door een oud-militair, thans rijksbearabte te dezer stede, een vernielingswerktuig uitgevonden , waardoor, volgens zijne berekening, met iedere worp minstens 5 man zouden sneuvelen. De kosten van iederen worp zouden niet eens zooveel bedragen als die van een kanonschot (12 ponder), terwijl de ballast van't geschut te velde zou worden vermeden en veel vlugger bet gebruikt wordende geschut te velde zou worden bediend; de uitvinder berekent dat zijne methode een leger in staat zou stellen een vijandelijke armee van 100,000 in eenige uren op t te reduceren, alleen aan de zuidelijken der Unie van Noord-Amerika zou men genegen zijn het geheim dezer inventie mede te deelen, wanneer daartoe het verzoek werd gedaan. (JV". d.) De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 16 Jan. Volgen La France zal prins Napoleon iv den senaat het woord voeren bij de behandeling van het adres van antwoord. De Patrie verzekert, dat de fransehe regering bevel heeft geven om de fortifikatieiverken en de arsenalen in de maritime havens van blinderingen, gelijk aan de schepen , te voorzien. De Opinion Nationale meldt, dat Fuad-pacha gevorderd heeft dat het turksche leger mei 50,000 man zal verminderd worden en dat men zou afzien van bet plan, om gepantserde schepen le bouwen. De Sultan beeft evenwel geweigerd hierin toe te stemmen en wilde liever een ander ministerie benoemen.
LONDEN, 17 Jan. De Times meldt, dat het huwelijks-kontrakt tusschen den prins van Wallis en prinses Alexnndra van Denemarken , eergisteren namiddag te Kopenhagen onderteekend is.
In hetzelfde blad komt een artikel voor ter bestrijding van de laatste door den heer Briglit gehouden rede.
SHANGAE, 6 Dee. Voor het oogenblik is bet hier rustig. De pozitie der keizerlijke iroepen is verbeterd, terwijl de Taipings uit de omstreken dezer plaats zijn teruggetrokken. De regering koucentreert thans een aaiital troepen in de nabijheid van Nauking. Er loopt ecu gerucht dat de russische schepen zijn aangekomen, die in den aanval op die stad zullen medewerken, om baar voor het Chineesch goevernement te heroveren. Bovendien verwachtte men ook nog te Ningpo een korps van 3000 Russen.
WEENEN, 16 Jan- Volgens berigt uit Alexandrië van den 10 is Abd-el-Kader te Kaïro aangekomen. Voorts wordt van daar gemeld dat de éngelsche konsul te Chartan en zijne echgenoot in de Witte rivier verdronken zijn. WARSCHAU, 16 Jan. De ligting van rekruten heelt gepasseerden nacht plaats gehad. De rust is nergens gestoord geworden. Er valt geen enkel feit van belang jen dien aanzien te melden.
---

