AMSTERDAM, 19 Januarij.
Wij moeten met een woord terugkomen op de voorstellen, door den heer Odo Russell te Rome gebrngt, ten einde Z. H. het eiland Malta met cle paleizen der tempelridders tot verblijf nan te bieden. Wij vinden onder de diplomatieke stukken omtrent Italië, door het fransehe goevernement aan de wetgevende inagt blootgelegd, eene dépêche van den franseben ambassadeur, den prins de la Tour d'Auvergne, waarin de zaak eenigzins anders wordt voorgesteld, dan ze door ons is vertaald opgrond der partikuliere korrespondentiën van ver- Schillende bladen. In het verhaal van den franschen gezant krijgt de zaak ecu eenigzins ander karakter, dat haar veel minder dreigend maakt, ofschoon zij nog altijd een zeer belangrijk verschijnsel blijft. Ziehier beknoptelijk wat de prins de la Tour, ouder dagteekening "¦fin den 27n Dee., aan zijn minister van Buitenlandsche Zaken mededeelt, met de verklaring dat hij dé door hem verkregene inlichtingen naauwkeurig acht. In den loop van den zomer vroeg de heer Odo Russel T die op het punt stond vakantie te nemen, eene Audiëntie bij den heiligen Vader. Hij werd ontvangen eU bepleitte naar gewoonte de belangen van het vri'e Italië, waarvoor zijn goevernement de levendigste wenschen koestert. Op het oogenblik dat hij afscheid nam van Zijn Heiligheiden hij zich reeds op den drempel van het vertrek bevond, voegde hem de Paus de volgende boorden toe: «Vaarwel, waarde heer Russell; wie weet •of ik niet eens zal worden gedwongen ude gastvrijheid ?te vragen?" Bij deze woorden kwam de heer Odo Russell terug in het kabinet dés Pausen, en vroeg hem of hij ferkelijk vreesde, dat hij Rome zou moeten verlaten en in dat geval geneigd zou zijn om naar Engeland te gaan. De Paus stelde hem gerust en zeide dat hij thans loch aan het een noch het ander dacht. Intusschen ¦üeent de fransehe gezant, dat de heer Odo Russell aan 'lit gesprek meerder waarde hechtte dan het verdient, eU het naar Londen meldde , waarheen hij weldra per telegrafische depêche ontboden werd. Bij zijne terugkomst in de maand November begaf de heer Odo Russell zich naar den kardinaal Antoaelli, en bood hem eene °ota van lord John Russell aan , waarin deze hem in het belan" van de eenheid van Italië aanraadde om Rome te verlaten en in dat geval de vloot vau Engeland ter beschikking van Zijne Heiligheid stelde , om hem te voeren waar bij heen wilde, hetzij naar Frankrijk, hetzij naar Spanje , hetzij naar Malta , waar voor hem *en paleis zou worden gereed gemaakt , opdat hij er Vrijelijk zou kunnen verbeiden wat Italië omtrent zijne soevereiniteit zou beslissen. De kardinaal Antonelli zou geantwoord hebben , dat hij met de nota niets te doen had, dewijl Zijne Heiligheid er volstrekt niet aan dacht °m Rome te verlaten. De kardinaal Antonellizou voornemens geweest zijn het gebeurde te verzwijgen, opdat daaraan geen gewigt zou worden gehecht. Dan de heer Odo ¦Russell had dat niet gedaan , en daarenboven zou dezelfde Odo Russell, «zoo als men mij gezegd heeff\ verhaalt de heer de la Tour, zich ter gelegenheid van de kerstfeesten op nieuw bij den kardinaal Antonelli vertoond hebben , met de mededeeling dat hij een partikuliereu brief van lord •John Russell had ontvangen , waarin deze zijn leedwezen betuigt, dat de Paus niet geneigd is om zijne voorstellen aan te nemen, er bijvoegende dat hij reden had am te gelooven, dat Zijne Heiligheid zich weldra [tres prochainement) in de noodzakelijkheid zou bevinden om er gebruik vnn te maken. De kardinaal zou zich onthouden hebben op deze mededeeling eenig antwoord le geven. Ziedaar hoe de geschiedenis van de fransehe zijde wordt opgemaakt. Het is mogelijk dat zij de zuivere en geheele waarheid geeft. In dat geval verliest zij veel van de waarde, die wij daaraan gegeven hebben , ofschoon ze °ok, dan nog een zeer belangrijk incident blijft. Engeland toont immers hoe veel waarde het hecht aan het bezit van den Paus, wanneer het hem eene vorstelijke her"ergzaamheid laat aanbieden, de gansche vloot dèr Middellandsche-zee en het eiland Malta ter zijner beschikking stelt. Er is daarin eene waarschuwing voor den Bonaparte, die wel zorg mag dragen dal de Engelschen hein niet, zelfs ten aanzien van den Paus, in ongelegenheid brengen. Overigens is het opmerkelijk, dat lord Bussell den kardinaal laat aanzeggen, dat de Paus zeer spoedig iv de noodzakelijkheid zal gebragt worden, om naar een gastvrij oord uit te zien. Dat is en blijft zeer betcekenend, en geeft veel te denken en te vreezen. Die waarschuwing, in vrij stellige woorden gegeven, schijnt geen geringe verlegenheid te Parijs te hebben veroorzaakt. Wanneer men de dépêche van den gezant met aandacht leest, valt het op, dal hij, die voor het overige van zijn verhaal op vasten en zekeren toon spreekt, van toon verwisselt als hij aan dit bedenkelijk punt komt, en het voordraagt als iets dat men hem gezegd heeft, zonder dat hij voor de waarheid instaat. Het schijnt dat ook hier in cauda venenurn, in den staart het venijn zit.
Intusschen mogen wij niet onaangesti.pt laten, dat, blijkens den franschen gezant, de zoo bedenkelijke waarschuwing te lezen staat in een partikulieren brief van lord Russell aan den heer. Odo Russell. Het is alzoo mogelijk, dat de meening van lord Russell niet is die van het éngelsche goevernement. Dat zou een groot verschil maken. Want lord Russell heeft een van die ligte hoofden , die, wanneer de pen over het papier glijdt, zich aan onbedachte en dwaze invallen toegeven. Indien 't schrijven aan Odo Russell met voorkennis van lord Palmerston mogt zijn afgezonden, zou het hooger in waarde stijgen en ons nopen niets terug te nemen van hetgeen wij in ons vorig nummer gezegd hebben.
Wat er van is zal de .tijd leeren. In de volgende maand komt het éngelsche parlement bijeen. Het hof van Londen zal dan niet nalaten ook zijne diplomatieke stukken betrekkelijk deze aangelegenheid openbaar te maken. Als het fransehe goevernement slechts een gedeelte der waarheid mogt hebben gegeven , zal het éngelsche niet nalaten het ontbrekende aan te vullen.
Uit de diplomatieke stukken, die omtrent Rome en het zoogenaamde koningrijk van Italië openbaar gemaakt zijn, is niet zeer veel licht te putten omtrent de politiek, die thans van de zijde van Frankrijk gevolgd wordt. Men vindt daar, in een verbazend langen omhaal van woorden, het mislukt en tot vervelens toe herhaald pogen besproken , om den Paus met Italië en Italië met den Paus te verzoenen. Er is evenwel in de gedragslijn die nu gevolgd wordt een merkbaar verschil.
Vroeger, onder den heer Thouvenel en de Lavalette, was er in de nota's en dépêches geen zweem van welwillendheid voor den Paus te ontdekken. Alle sympathiën waren alleen am Viktor Emmanuel den overweldiger gewijd ; alle verwijten daarentegen alleen tot het slagtoffer, den Paus gerigt. In de akten van hunnen werkkring lag blijkbaar de toeleg om de zaken daarheen te rigten, dat Viktor Emmanuel ten bekwamen tijde Rome bemagtigen zou.
1 Daaromtrent is thans een groote verandering op te mer ken, nu de heer Drouyn de I'Huys aan 't roer is te Parijs en de prins de la Tour d'Auvergne gezant is te Rome. Beide leggen een groote welwillendheid aan den dag voor den Heiligen 'S:oei', en wel verre van hem te beschuldigen, trachten zij hem te verschoonen, waar hij valschelijk wordt beschuldigd. Daarenboven worden de zaken nu niet meer gerigt tot het doel om den Paus uit Rome te verjagen, maar wordt er daarentegen verzekerd dat men Kome voor hem wil behouden.
Tot uitgangspunt van de thans loopende politiek wordt genomen de beruchte brief van den franschen Keizer aan den heer Thouvenel, die na de openbaarmaking van dezen brief zijn ontslag gevraagd en verkregen heeft. Die brief was, wat.de bewoordingen betreft, niet al te welwillend , integendeel vrij scherp en onbillijk jegens Tius IX. Maar dé strekking daarvan was dan toch dat men Rome niet aan Viktor Emmanuel kon afstaan.
Dien ten gevolge spreekt de heer Drouyn de I'Huys thans in zijne instruktiëu van de gezindheid, om Rome en wat de Paus nog buiten Rome bezit, aau den Heiligen Stoel te waarborgen. Maar hij verklaart tevens, dat' het fransehe goevernement er niet aan denkt ora den Paus iets terug te doen geven van beto-een hem ontweldigd is door middel van den sterken arm. Hij voegt er evenwel bij dat zijn goevernement steeds de waarde erkent van de protesten , door den Paus tegen de overweldigingeu ingeleverd, en geen plan heeft om de waarde dier protesten eenigerwijze te doen verminderen'of verzwakken. Overigens maakt hij de waarlijk behartigenswaardige en de in zijne pen belangrijke opmerking, dat «-geene magt in de wereld zoo veel regt //heeft, als de Heilige Vader, om aan de toekomst //de zorg toe te vertrouweu, om de tegenspoeden van «den tegenwoordigen tijd te verbeteren."
De heer Drouyn de L'huys wil dus: behoud van hetgeen de Paus thans nog bezit; het overige aan de wisselvallige kans van de toekomst overlatende. Hij vergt dan ook niet dat de Paus daarvan afstand doet» maar billijkt het protest dut de Paus daartegen handhaaft.
Daarentegen verlangt hij dat de Paus het deel zijner staten, dat nog in zijn bezit is, begiftigt met de hervormingen , die gewenscht worden in het belang van het romeinsche volk en tevens in het belang \an de fransehe bescherming, zonder evenwel op eenige hervorming in het bijzonder aan te dringen, dewijl het keizerlijk goeverncment daarvoor niet verantwoordelijk wil zijn. Zoowel de Paus als de kardinaal hebben de opmerkingen daar* omtrent allergunstigst opgenomen, en den gezant in zekeren zin voorkomen. Zij hebben zich bereid verklaard, om al de hervormingen, die thans voor het kleine deel der Kerkelijke Staten vocgzaam zijn, zoo spoedig mogelijk tot stand te brengen; onder de betuiging uogtans, dat er vele hervormingen naar en ingevohe het motu proprio van 18-49 zijn beraamd, die niet kot_ nen worden ingevoerd vóór dat ecu groot deel der staten tot den Paus zal zijn teruggekeerd, om lat er thans geen genoegzame uitvoerbaarheid voor gezegde hervormingen aanwezig is. Merkwaardig is eene aanmerking daaromtrent door Pius IX aan den franschen gezant gemaakt: //Men aclit ons, //zegt »hij, veel meer verachterd dan wij zijn. Het ge-; «-beurt soms zelfs, dat men ons hervormingen ai,n-//raadt, die sinds lang bij oas ziju ingevoerd, zoo//zeer is men onwetend omtrent hetgeen er bij ons -«omgaat. Ik denk er daarom ook aan den kardi//naal Anto.ielli te verzoeken, dat hij in eene dé-« //pêche aau den nuntius te Parijs den toestand //bloot legt gelijk hij is, hem magtigende om haar /-vertrouwelijk aan het fransehe goevernement mede //te deelen." En de prins de la Tour d'Auvero-ne voegt er bij: //Ik heb opgemerkt, dat //indien er «reien is om zich over de werkeloosheid van de ro//meinsche administratie te verwonderen; er ook dik//wijls reden is om zich te verwonderen over het stil— •¦zwijgen, dat er bewaard wordt, zoo door haar zelve «¦als door anderen over administratieve maatregelen, die //haar gewis eenigen lof zouden bezorgen, indien men, //na ze genomen te hebben, zich de moeite gaf om ze //publiek te maken." Met der daad , het pauselijk goevernement bevredigt zich met eenvoudig wél te doen, zonder het van de daken te verkondigen.. Intusschen dat wél doen geschiedt toch niet in het geheim; maar het blijft onbekend door de vijandigheid van vele o-e-o-oevernementen eu van schier dc- gansche dagbladpers. Ten slotte stippen wij nog aan dat de fransehe gezant het hof van Rome vrij pleit van de beschuldigingen door Engeland ingebragt, als of het pauselijk goevernement toeliet dat op zijn grondgebied wapeningen plaats hadden ten voordeele' van deu koning van Napels. De prins de la Tour d'Auvergne bewijst, zonder dat er tegenspraak mogelijk blijft, dat te dien aanzien »het //gedrag vau het pauselijk giëieruement zoo korrekt is »als wij het regt hebben dat te vorderen." Dunk zij den franschen gezant, valt ook de/e valsche beschuldigingweg, die door middel der revolutionnaire jiers de wereld rondloopt, ten einde bij de vrienden kwaad bloed te zetten, en den Paus voor een stokebrand vau oproer, moord eu plundering te doen doorgaan. Een ijdel pogen , thans door deugdelijke, onomslootunre betvijzen te niet gedaan.
Morgen zal de Eerste Kamer der Staten-Generaal hare werkzaamheden hervatten De volgende onderwerpen zullen alsdan aan hare overwegingen worden onderworpen, als: 1° Ontwerp van wet betreffende den aanleg van het kanaal door Holland op zijn Smalst en verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee; 2° idem tot voorloopige vaststelling van hoofdstuk IX (departement van Koloniën) der staatsbegrooting voor 1863; 'ó° idem tot onteigening van perceelen voor den aanleg van ecu hulpkanaal door het waterschap Hunsingo (provincie Groningen); 4° idem tot onteigening van perceelen te behoeve yin den spoorweg vau Zutpheu naar Goor; 5° voorstel der huishoudelijke kommissie ter ampliatie van art. 9 van het reglement van orde, eu 6'> zaak van het adres van leden van den gemeenteraad te Vledder.
Het Weekblad van het Regt behelst in zijn nommer van heden het vonnis van de arrondissementsreglbank te Nijmegen van 23 December 1862, betrekking hebbende tot het bisschoppelijk gezag in het parochiaal armbestuur te Nijmegen. Daarbij is beslist: 1° dat de bisschop de magt en bevoegdheid heelt een algemeen reglement voor de parochiale armbesturen vast te stellen en 2° dat door de invoering daarvan de vroegere plaatselijke reglementen zijn opgeheven.
De verjaardag van 11. M. de Koningin-moeder wordt heden met de gebruikelijke plegtigheden gevierd.
ARNHEM, 17 Jan. Bij arrest van lieden heeft het provinciaal geregtshof alhier G. Bultman schuldig verklaard aan moedwilligen manslag, gepleegd op den heer Tulleken te lieerde, en hein te dier zake veroordeeld lot eene tuclithuisstraf van vijftien jaren. De onaangename bejegeningen, welke hij van zijn meester te verduren had, schijnen als verzachtende omstandigheid in aanmerking te zijn genomen. Toen het arrest uitgesproken was wreef de veroordeelde zich lagchende de banden, en aan zijne bewakers verklaarde hij, dat het hem toch plezier deed, dat die //oude kerel dood was." Hij zelf scheen de gepleegde daad als zeer verschoonbaar te beschouwen.
HOORN, 17 Jan. Hoogste graanprijzen. 5 mudden Tarwe ƒ9.25 per mud; 12 m. Rogge ƒ 7.25 ; 42 m. Gerst ƒ5.50; 142 m. Haver ƒ4.25; 135 m. Mosterdzaad ƒ20.25; 120 m. Karweizaad ƒ 14.25; Bruine boonen ƒlO 50; Paarden dito ƒ750; Graauwe Erwten ƒ11; Vale dito ƒ8.25; Groene dito/11; Witte (groote) dito ƒ8.75. 65 mud Aardappelen ƒ 1.40 a ƒ2.05 per mud. -55 manden Appelen per mand flaflAÖ. 25 manden Peren per mand ƒ1.20 a ƒ1.30. 2600 Kop Boter per Ned. $ ƒ1.06 a ƒ1.14. 57 Kippen a ƒ0.30 tot ƒ0.65 per stuk; 315 Eenden aƒ 0.50 tot ƒ 0.80 per stuk. 1600 Eendeiieren a ƒ3.50 tot ƒ4 per 100 stuks.
De prijzen van hot Vee waren als volgt: 15 Paarden ƒ27 a ƒ129 p. st.; 16 Kalveren /3.50 a ƒl2; 47 •Schapen '8 a ƒl6; 21 Varkens ƒ 6.50 a^6; 39 Biggen ,ƒ 3.50 a ƒ6.
LEIDEN, 16 en 17 Jan. Boter: Iste kwal. ƒ1.221 a ƒ1.321; 2de kwal. ƒl.lO a ƒ1.20 per Ned. ïï.
De telegraaf meldde gisteren het volgende: PARIJS, 17 Jan. De Keizer heeft heden den gezant van Pruissen ontvangen, die zijne geloofsbrieven aan Z. M. heeft overhandigd. Baron von Goltz heeft in zijn rede herinnerd aan de vriendschappelijke betrekkingen , die er tusschen de landen bestaan, en er bijgevoegd , dat' het onlangs gesloten handelsverdrag de vriendschaps- j banden nog naauwer zou toehalen. De Keizer heeft zijn tevredenheid betuigd over de keuze van den nieuwen gezant; hij heeft gezegd, dat hij sedert zijn bijeenkomst met den Koning vau Pruissen steeds had gewenscht, dat hun betrekkingen hoe langer zoo vriendschappelijker zouden worden. Ook Z. M. gelooft, dat het handelsverdrag het beste middel is, om de goede verstandhouding tusschen de twee landen te verzekeren. — Horace Vernet is heden morgen overleden. — La Franceheve^'-iX het berigt, dat de Porte een kommissaris naar de vorsl.cidoiumen zal zenden. Het blad hecht gewigt aan dezen stap. , ATHENE, 16 Jan. Het onderzoek van de geloofsbrieven der afgevaardigden is afgeloopen. MADRID, 17 Jan. Het ministerie is zamengesteld als volgt: O'Donnell, prezident en minister van oorlog; Sarrano, buitenlandsche zaken; Vega Armyos, binnenlandsche zaken ; Salaverria , financiën; Guillamas , ju-.1 stitie; Santa Cruz, openbare werken; Lujan, marine. MARSEI LLE , 17 Jan. Er zijn hier brieven ontvangen uit Napels van 15 dezer. De prinses Sciarra Barberini was per spoortrein tot aan de grenzen genaderd, de verdere reis werd baar echter verboden, omdat zij beschuldigd werd >an papieren voor de reakü mnaire purtij mede te brengen. De hertog Cassaleudra, van de familie der prinsen Sangro is in hechtenis genomen.
De meerderheid vnn ds Napolitaansche senatoren en afgevaardigden heeft besloten, om de verheffing van Napels tot hoofdstad van Italië te verwerpen. Het schip, aan boord waarvan prins Alfred zich bevindt, zal tot Februarij op de reede blijven. De prins is nog niet aan land gekomen.
NEW-YORK, 5 Jan. De Franschen hebben Puebla ingenomen; zij wachten daar versterking af, om naar Mexiko op te rukken. De Franschen hebben Tampiko bezet.
De vloot heeft Monroe verlaten; bestemming niet bekend.
Generaal Banks heeft een groot aantal gevangenen in vrijheid gesteld.
— De regering heeft bij het kongres een ontwerp ingediend, waarbij magtiging gevraagd wordt tot de uitgifte van 300 millioen aan schatkist bons en 300 millioen aan obligatiën, rentende 6 pCt., die een, twee en drie jaren te loopen hebben, en voorts om 500 millioen aan obligatiën uit te geven, insgelijks rentende 6 pCt., die met twintig jaren afgelost zullen worden.
De telegraaf meldt heden het volgende: MARSEILLE, 13 Jan. Volgens berigt uit Konstantinopel , is Said pacha overleden.
Uit Athene schrijft men dat de verifikatie der verkiezingen was afgeloopen en dat den 19n tot de verkiezing van een prezident zou worden overgegaan. Kandidaten zijn Palamedes en Valbis. Men vreest voor het uitbarsten van een burgeroorlog.
NEW-YORK, 8 Jan. Het finantieele kommitee heeft voorgesteld, om de uitgifte van 900 millioen aan obligatiën , rentende 6 pCt. , te vergunnen, die 20 jaren te loopen hebben; voorts 300 miiüoen , rentende 5 pCt. die met drie jaren afgelost zullen worden, en 300 millioen , rentende 1 pCt.
De Noordelijken zijn bij Murfreesborough overwinnaars gebleven; de Zuidelijken hebben na vele verliezen de vlugt genomen en de Noordelijken zijn de stad binnengetrokken. Na een gevecht van vijf dagen zijn de Noordelijken tot op eene mijl van afstand Vicksburg genaderd , doch zag m zich toen genoodzaakt om terug te trekken.
De Zuidelijken zijn bij Lexinton in Tennessee geslagen. Hun verlies bedraagt 1400 man, terwijl ook eene groote hoeveelheid wapenen in handen, der Noordelijken is gevallen.
De Noordelijken hebben negen mijlen spoorweg van Knoxville naar Richmond vernield; de geregelde gemeenschap tusschen die beide plaatsen is daardoor afgebroken.
liet koQgres heeft de uitgifte van tien millioen dollars aan obligatiën toegestaan, ten einde daardoor de emancipatie der slaven te bevorderen. Deze obligatiën zuilen dertig jaren te loopen hebben.
— De te Washington reziderende minister van Frankrijk heeft graaf Méjan, den franschen konsul te New- Orleans, ontslagen en den heer Fauconnct in diens plaats benoemd.
De New Vork Tribune meldt dat de heer Vallaudigham, een der vertegenwoordigers van Ohio in het kongres, in éene redevoering de bemiddeling heeft aanbevolen. TURIJN, 17 Jan. Me Stampa logenstraft het berigt, dat door la France — gedeeltelijk uit den Moniteur overgenomen — is medegedeeld , als zou de regering genoodzaakt zijn om terstond, ten gevolge van den ongunstigen fiuancieelen toestand, de magtiging tot het aangaan van een leening te vragen. Üit Napels berigt, men , dat de heer de Montebello per telegraaf den generaal Laraanuora heeft verzocht, om zijn invloed te doen gelden tot de in vrijheid stelling van prinses Barbarini. De generaal had echter geantwoord , dat hij aan het regt zijn loop moest laten.
---

