AMSTERDAM, 20 Januarij.
In een partikulieren brief uit Rome schrijft men ons «at de gezondheid van Zijne Heiligheid bij voortduring niets te wenschen overlaat. Dagelijks rijdt de Paus uit °'n zijne gewone wandelingen te doen, en stelt hij daardoor een ieder,, die 't zien wil, in de gelegenheid om zich persoonlijk te overtuigen van .den goeden staat van gezondheid , waarin Z. H. zich , God zij geloofd , bevindt. Wij vernamen dit met des te meer genoegen, omdat de revolutionnaire pers in Italië op dit oogenblik weder druk in de weer is om over de ziekelijkheid , de zwakte, het verval van Pius IX te spreken en op zijnen dood, dieu zij verbeidt, goddelooze berekeningen te maken. Eene verachtelijke uitspanning, die de revolutie zich veroorlooft, nu zij vpor de muren van Kome moet blijven stilstaan. Zij telt de uren, die de Paus nog zal kunnen (even, en verheugt zich bij voorraad over zijnen dood, 'n de hoop dat, wanneer slechts Pius IX zal.zijn ten grave gedaald, dan de poorten vau Kome van zelf Sullen vallen om aan Garibaldi, Mazzini en Viktor Emmanuel doortogt te geven. Inmiddels hop.^n en bidden wij dat het uur, waarnaar zij begeerig uitziet, nog ver af is. Gewis vergunt de gezondheid van Pius IX, gesterkt door de gebeden van .millioenen. Katholieken, geheel andere verwachtingen. De Katholieken en Protestanten , die op dit oogenblik bij duizenden te Kome worden geteld, en er te zamen gekomen zijn uit alle oorden der wereld om er den winter door. te brengen , kunnen eiken, dag daarvan ooggetuigen zijn a's zij Pius IX in de straten, van Koiae zien rijden, °f hem op de publieke wandeln.egen, waar hij zich te v°et beweegt, tot in zijne onmiddellijke nabijheid kunnen "aderen.
Onze korrespondent meldt ons, dat Rome thans, inderdaad is als eene oazis in de woestijn van het zoo *rèed gete;sterd Italië, waar — God betere het — dage'ijkstallooze misdaden en gewelddadigheden gepleegd worden ; er heersehen in Kome volkomen rust en vrede. * Wemelt er dan ook van vreemden en hun getal groeit nog voortdurend aan. Dit komt daarvan daan dat een groot ''ccl van het reizend publiek, dat anders gewoon was ''etzij in Napels, hetzij in Florence of elders den vvinter door te brengen, thans verontrust wordt door de °nveilicrheid, die overal in Italië heerscht en het verblijf °veral elders in Italië onaangenaam maakt. Te Kome daarentegen is het geheel anders gesteld. De bevolkjng geeft er zich aan geene beweging over, dan die ut de liefde voor en de gehechtheid aan haar koning-I'fiester voortvloeit. Hoe hooger de Paus stijgt in aaneen door zijn moedig en onwrikbaar verzet tegen alle kuiperijen en aanslagen der politiek, hoe meer de bevolking van Kome hem met betuigingen van liefde overlaadt. e duizende vreemdelingen, die Kome thans vullen , zijn eiken da? getuigen vanden eerbied, van de aanhankelijkheid , van de ongekunstelde,;opregt gemeende, diep in het "art gevestigde liefde, die Romes bevolking aan Pius IX te'jdt. De Paus kan zich nergeus vertoonen of zij yereenigt 2'ch om zijn persoon.; Aandoenlijk zijn de tooneelen, die volksingenomenheid met den Heiligen Vader oplegt. Menig andersgezinde, onverschillig tot welken tak ,va« de afgescheurde Christenen hij ook behoore, krijgt ",y het zien van de teederheid der bevolking, wanneer *lj hare gevoelens voor haren soeverein uit, onyermij"je'ijk de tranen in de oogen, die hij onmogelijk bedwingen kan en vrijelijk vloeijeu laat. Wij behoeven 't niet te zeggen hoe dut gunstig werkt 'j!tn de misleide opinie in Europa beter in te lichten, langzamerhand beginnen de lasteringen, die men gewoon *as tegen den li. Stoel te slingeren, te vallen. Voor *ei jaar en vroeger waren dagelijks de revolutionnaire baden gevuld met allerlei kiagten van de zoogenaamde *otneinsche bevolking, die, naar men voorgaf, zuch-r tetide was onder den druk van het goevernement der , en levendig verlangde naar het oogenblik, "at zij zoa kunne» worde,n,bevrijd van het juk der Pfiesterregering, om te worden ingelijfd in het verenigd Italië en de vruchten te genieten van den J°om der vrijheid,,door,den Tooverkouing in Italië geplant met de hulp van den roodhemd Garibaldi. Dat thema is thans afgespeeld, en er blijft aan de revolutie thans geen andere vermaak ten aanzien van Kome meer over, dan dat voortspruit uit het nu en dan uitgeven van eene of andere proklamatie op naam van de weinige vrienden te Kome, die in de schuillioeken hunner zamenzwering tegen betaling van zooveel scudi's daags bij elkander komen, ten einde in een of ander stuk hunne dienstbaarheid aan de revolutie te verklaren. Een magere troost wanneer gansch Europa elke week de gansche bevolking rondom Pius IX geschaard kan zien , om hem de onloocln nbaarste bewijzen van liefde te geven. Onder znlke omstandigheden geeft men des te gereeder de hoop op, om de komedie nog langer voort te zetten , omdat men de handen vol heelt aan een andere, zeer onaangename taak. Men werkt thans namelijk niet zoozeer aan de zorg om de revolutie uil te breiden, dan wel om haar te behouden, daar waar men ze gebragt heeft. En dat geeft geen geringe bekommernis. Uit alle steden en dorpen van hét met geweld geroofde deel van Italië gaan thans jamraerklagten op tegen de overweldigers, en verzuchtingen naar den terugkeer der oude goevernementen. De toestand is zoo geweldig, dat Viktor Emmanuel en de Piëmontezen thans meer gevreesd en gehaat zijn , dan Keizer Frans Jozef en de Oostenrijkers. En had het goevernement niet de revolutie gewapend in al de gestolene provinciën, en daarentegen de gezetene burgerij ontwapend; men zou het vermakelijke schouwspel beleven, dat de bevolkingen uit eigen beweging als één man zouden opstaan, om den rooverkoning te verjagen en de hertogen met den Paus triomfantelijk in te huldigen.
.: Men denke niet dat de hertogdommen, de legatiën en Umbrië vrede hebben met de overheersching der Piëmonteezen. Het is er. zoo verre af, dat al hunne sympathiön naar hunne wettige vorsten gaan. Zelfs het meerendeel der bevolking, dat vroeger door geld omgekocht of door de goocheltoeren der revolutie misleid is geworden , keert thans in de volheid des harten tot de orde terug en heeft geen woorden genoeg om de bedriegers te vloeken, die het vaderland in een jamraerpoel van ellende gestort hebben. Men komt daar wel is waar niet tot gewapend verzet, gelijk te Napels. Men zou verkeerd doen, als men daaruit afleidde dat de afgekeerdheid van de Piëmonteesche overheersching minder groot was. De bewoners blijven stil, omdat het niet, gelijk bij de Napolitanen in hun aard ligt om tot gewapend verzet hun toevlugt te nemen. De menigte in midden- Italië is geen heldenvolk, heeft volstrekt geen militairen aanleg, en is nog meer bevreesd voor den druk der Garibaldisten dan voor de bajonnetten der Piëmonteezen. Zij zal niet ligtelijk tot verzet komen. Maar mogten de gebeurtenissen veroorzaken , dat aan de piëmonteesche soldaten en giribaldistische trawanten elders werk verschaft werd, zoodat bedoelde provinciën aan zich zelve moesten worden overlaten, dan zou in een oogenblik de gansche bevolking hunne vorige vorsten terug roepen en vreugdefeesten vieren zoo over de bevrijding van het revolutionnaire juk, als over de terugkomst van hunne op nieuw gehuldigde vorsten. Wat het koningrijk Napels betreft, onze korrespondent meldt ons, dat, blijkens alle berigten uit de napolitaansche provinciën ontvangen, zich daar eene reaktie op groote schaal voorbereidt. Van den anderen kant nemen de geweldenarij en de wreedheid der Piëmontezen steeds toe. 0-~^ ..rkelijk. is het dat onder het oog der garibaldistische en piëmontesche verdrukkers door het gansehe land van Napels, in alle steden en dorpen van alle provinciën, door duizenden adressen aan Koning Frans II zijn kunnen worden geteekend en veilig overgebragt naar Rome om den Koning te worden aangeboden. Dat bewijst dat het volk durft, want ieder . onderteekenaar waagt zijn leven met zijn naam onder die adressen te plaatsen. Welnu, in een land, waar honderdduizend menschen hun leven wagen, om een blijk van belangstelling en van gehechtheid aan hun gevallen Koning te geven, en onder die honderd duizend niet een enkel verrader gevonden is gevïorden, daar is kracht aanwezig om aan de overheerschers weerstand te bieden en ze met der tijd te verdrijven. Dat algemeen petitionnement van de Napoliianen aan hunnen ongelukkigen, koninklijken balling is eene overheerlijke demonstratie, die iets anders te beteekenen heeft dan het goochelspel der algemeene verkiezingen, waarbij men de aanhechting van Napels aan Piëmont heeft trachten te verkrijgen. Maar er is nog een ander kontrast, waarop wij hier behooren te wijzen. Naast het petitionnement, waarvan wij zoo even spraken, en dat niet dan met levensgevaar voor de onderteekenaars is kunnen geschieden , staat de geweldenarij der Picmonteezen, die aan de Napolitaneu, voor de hun bij de algemeene verkiezinggeleende stemmen, geweer-en kanonschoten en sabelhouwen hebben in de plaats gegeven. Volgens eene zeer matig opgemaakte berekening kan men veilig aannemen, dat op dit oogenblik, namens Viktor Emmanuel , onder de Napolitanen meer slagtoffere zijn gedood, dan hij onder hen stemmen bij de verkiezing heeft verworven. Telt men de tallooze, moedwillig door piëmonteesch geweld vermoorde, Napolitanen, en plaatst men daarnaast de honderd duizend onderteekenaren van de adressen aan Koning Frans 11, dan kan men gerustelijk tot het besluit bomen, dat het geweld der Piëmonteezen in Napels gevloekt, en de toestand niet langer houdbaar is, en het zal niemand verwonderen als ons onze korrespondent meldt dat ecu algemeene reaktie op groote schaal wordt voorbereidt.
Inmiddels kleve eeuwige schande op de tegenwoordige goevernementen van Frankrijk en Engeland, die de kleine euvelen, opgemerkt in het goevernement van de twee jongste koningen van Napels, aan den schandpaal van Europa hebben geslagen als onvergefelijke en onmenschelijke gruwelen; terwijl zij voor de wezenlijk onraenschelijke gruwelen, die in ontelbare menigte eiken dag door het goevernement van Viktor Emmanuel op de wreedste en onverantwoordeüjkste wijze uitgevoerd, ten koste vau het goed en bloed vau (luizende onschuldigen, geen woord van afkeuring veil hebben Naar wij vernemen is het antwoord van de regering op het verslag van de Eerste Kamer der Staten-Generaal over het wetsontwerp, betrekkelijk de doorgraving van Holland op zijn Smalst en de verbetering van dei waterweg van Rotterdam naar zee ingekomen; beide stukken zullen spoedig publiek worden. De memorie van beantwoording wederlegt de bekende bezwaren, die in de afdeelingen door de minderheid zijn uiteengezet. Men verneemt dat de heer mr. 8. H. Anemaet, lid van de Twee !e Kamer der Staten - Generaal, die, gelijk men weet, reeds een vergevorderden leeftijd heeft bereikt, ernstig ongesteld is. Men schrijft uit Brussel aan de Amst. Courant: «Geen enkele vreemde regering heeft bedenkingen geopperd tegen het ontwerp van wet betreffende de studiebeurzen; al wat de katholieke pers hierover heeft medegedeeld is onwaar. Alleen heeft de heer Gericke , de nederlandsche gezant, aan ons kabinet ophelderingen gevraagd over zekere artikelen, rakende beurzen jdie door Nederlanders gesticht zijn ; doch hij voegde er | bij dat hij dezen stap geheel uit eigen beweging deed en uit 's Hage geen last daartoe had ontvangen ; hij wilde slechts voorbereid wezen tot het geven van antwoord, indien zijne regering hem inlichtingen vroeg. ' Met de hem gegeven ophelderingen nam de heer Gericke dadelijk genoegen. | Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. Neeritter, F. A, Linssen. De 'prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650 Bf, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 ffi , lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. / U 0; idem weg 550 ffi, lste kwal. ƒ 160 , 2de kwal. f 120. Melk- en Kalfkoeijen ƒ— a ƒ—. Schapen ƒ2O a /"28. Varkens van 44 tot 48 et. per Neb!, ffi.
's GRAVENHAGE, 19 Jan. Z. K. H- prins Hen.'
flrik is gisteren namiddag vau Luxemburg in de rezidentie aangekomen. H. K. H. prinses Hendrik zal om redenen van gezondheid aldaar nog eenigen tijd verblijven . De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 19 Jan. De Patrie zegt dat volgens dépêches uit New-York, een korps van 5000 franschen., 25000 Mexikanen onder bevel van generaal Ortega geslagen hebben. De generaal Forey verwachtte te Puebla versterkingen.
MADRID, 19 Jan. Het ministerie heeft aan de Kamers medegedeeld, dat het zal voortgaan met zijne politiek op den grondslag der «-liberale unie", zich beijveren zal de konstittitionnele mannen te vereenigen , de goede betrekkingen met het buitenland zal handhaven , en de onzijdigheid zal in acht nemen in alle za ken, waarbij Spanje's eer niet is gemoeid. In antwoord op eeue vraag des heeren Gouzales Bravo, verklaarde maarschalk o'Doiinell, dat de regering iv zake Mexiko als vroeger niels zal doen, daar dit punt door de kamers is beslist; alleen zal zij zich bezig houden met de incidenten die mogten voorkomen.
De heer Busstellos heeft de portefeuille van marine geweigerd. Men verzekert dat de heer Posoda Herrera, afgetreden minister van binnenlandsche zaken tot gezant bij het fransehe hof benoemd zal worden.
— In eene bijeenkomst van afgescheidene, ten huize van den heer Rios Rossas gehouden, is besloten het ministerie te ondersteunen.
NEW-YORK, 8 Jan. De fransehe gezant te Washington heeft den franschen konsul te New-Orleans zijn ontslag gegeven en den heer Fauconnet in zijne plaats benoemd.
BERLIJN, 19 Jan. Volgens eene Thuringer korrespondentie in het ür.esdener Journal heeft de hertog van Koburg hel voorstel t'-r aanvaarding van den griekschen troon, nog niet bepaald van de hand gewezen, maar zou hij het aannemen, ingeval prins Alfred hem niet opvolgt. Een regentschap zou worden aangesteld, om in naam van den hertog voorïoopig te regeien.
WARSCHAU, 18 Jan. Bij Serotsk, niet ver van hier, had eene zamenscholing van een aantal Polen plaats met het doel om de ligting te verhinderen. De militaire magt dreef echter de menigte uiteen en nam een 50tal personen gevangen.
---

