AMSTERDAM, 21 Januarij.
Het spreekt van zelf dat, terwijl de ronieinsche kwestie in een toestand van rust gekomen is en gelaten wordt, de revoiutionnairen niet slil ziuen Uit hun geschriften blijkt duidelijk dat zij hunne plannen geenszins hebben opgegeven, want alles wordt daarin aangewend om, even als vroeger, de pauselijke regering bij de groote menigte verdacht en gehaat te maken. Men weet hoe die partij sedert jaar en dag geschreeuwd heeft om staatshervormingen iv de Kerkelijke Slaten. Men weet ook hoe de met haar bevriende kabinetten steeds te Bome op die hervormingen hebben aangedrongen. Men weet eindelijk hoe dikwijls de klagt vernomen werd dat de Paus willens en wetens zijn eigen verderf zocht, en het voortduren van zijn bestuur onmo gelijk maakte door halsstarrig de verbeteringen te weigeren, welke de toestiind van zijn land en de wenschen van zijn volk dringend eischten. Dat Pius IX zich ten allen tijde een bepaald voorstander vau nuttige hervormingen toonde, en bij verscheidene gelegenheden de verklaring heeft afgelegd dat een geheel stelsel van hervorming gereed was, en de uitvoering daarvan slechts wachtte op de teruggaaf van het gebied, waar het zou moeten werken men geliefde op die omstandigheid geen acht te slaan. Thans heeft zich echter een ander feit voorgedaan. Toegevende aan den drang van Eraukrijk besluit de Paus reeds nu in het kleine gebied , dat hij nog feitelijk bezit, hervormingen in te willigen, zonder te wachten dat de ontbrekende staten er aan toegevoegd zullen zijn.
Dat dit een hoogst moeijelijke zaïk is moet ieder in het oog vallen. De Pauselijke Staten bevinden zich in abnormalen toestand. Een gedeelte is onder de Piéuiontesche overheersching geraakt, en weet niet of en Wanneer het daarvan bevrijd zal worden; een ander gedeelte weet evenmin of het aan den H. Stoel zal verblijven, dan wel mede aan Viktor Emmanuel als buit toevallen. De Mazzinistische en Piëmontesche partij hebben er ieder hare komitees, die al het mogelijke doen om onrust, en spanning ouder de bevolking te verwekken , terwijl aan de zuidelijke grenzen een bloedige guerilla-oorlog woedt, en een talrijk fransch leger de hoofdstad bezet houdt. Het mag eenigermate hagchelijk heeten in zulke omstandigheden veranderingen in het bestuur aan te brengen. Deze, hoe goed zij ook, op zich zelven beschouwd, mogen zijn, veroorzaken altijd eenige beweging ouder het volk, omdat zij met verplaatsing van belangen gepaard gaan. Ingrijpende staatshervormingen vorderen rustige tijden om te kiemen en te gedijen. Het besluit der pauselijke regering derhalve om met die hervormingen te wachten tot een geregelde toestand zou zijn teruggekeerd was allezins verklaarbaar, en zoo zij daar thans van meent te moeten afwijken is het, dewijl redenen van overwegend belang en van internationalen aard haar daartoe nopen.
Hoe dit zij, de hervormingen zullen komen. Na hetgeen de heer de la Tonr d'Auvergne aangaande dat punt aan den heer Drouyn de Lhuys heeft geschreven, valt hieraan niet meer te twijfelen. Evenwel is het nog niet bekend, waarin deze hervormingen zullen bestaan, en hoe zij zullen worden toegepast. Maar welke is nu de houding, door de anti-pauselijke pers aangenomen? Zij, die zoo onophoudelijk om hervormingen geschreeuwd, en alleen aan het uitblijven daarvan toegeschreven heeft dat de pauselijke regering in een onzekeren toestand is geraakt, wat doet zij, nu die hervormingen voor de deur staan? Juicht zij? Voorspelt zij een duurzame toekomst aan de wereldlijke magt vau den Paus? Het tegendeel van dien. Wat zullen die hervormingen baten, roept zij nu uit. De pauselijke regering is veroordeeld, en zal er zich niet door in het leven kunnen houden. Daarenboven, deze hervormingen moeten uit den aard der zaak onvoldoende zijn; de Paus, omdat hij de Paus is, kan nooit de staatsinstellingen verleeneu, welke door den geest des tijds worden gevorderd. En na deze redenering volgt de opmerking, dat het daarom niet der moeite waardig is van na te gaan, welke de strekking der beloofde hervormingen kan zijn.
Het is ons doel niet om hier op de schaamtelooze inkonsekwentie en kwade trouw te wijzen van de talrijke organen der revolutie, en hun nog talrijker napraters. Op dat stuk verwondert ons niets meer. Een langdurige ondervinding maakt dat wij steeds vooraf weten wat wij van die zijde te verwachten hebben, en ook in deze aangelegenheid heeft de bedoelde pers juist de houding aangenomen , welke wij vermoedden dat zij aannemen zou. Wij wenschen alleen de aandacht te ves'igen op haar bewering dat de Paus de hervormingen niet kan verleencn, welke door den geest des tijds worden verlangd, en dat daarom zijn bestuur veroordeeld is. I Die bewering is volkomen juist. Want hetgeen hier de geest des tijds genoemd wordt is het anti-katholieke
jfanatismus, dat het veel minder op de zoogenaamde hoofdstad van Italië als op de onafhankelijkheid der Kerk gemunt heeft, en eigenlijk de eerste slechts begeert om tegen de laatste schoon spel te erlangen. Als de woordvoerders van dat fanatismus hervormingen eischen , bedoelen zij daarmede alleen een verandering in het bes'uür te Kome, welke den Paus ondergeschikt zou maken aan de leden van een of ander 1 revolutionnair komitee. De revolutie moet te Kome [regeren, en een schoone triumf zou het voor haar j wezen als zij dit vennogt te doen in naam van jden Paus, en onder het zegel van den Vissr.hersring. ' Kon zij dit rezuliaat bereiken, welligt zou zij haar plan prijs geven om Viktor E nmanuel op het Quirinaal te ; kroonen. Maar zij weet wel dat de Paus nooit hervor' mingen invoeren zal, welke tot dat doJ leiden. En daarom verklaart zij voiraf, zonder van de hervormingen kennis te willen nemen, dat die ontoereikend zijn, en de wereldlijke magt des Pausen onherroepelijk veroordeeld is.
j Ook ten dien opzigte heeft de revolutie volkomen gelijk. Ja, die wereldlijke magt is door haar onherroepelijk veroordeeld , plegtig en in het openbaar. Daarom is de meening zoo belagchelijk van het aantal ounoozelen , die zich door de organen der revolutie hebben laten diets maken, dat alleen ecu gebrekkig regeringsstelsel oorzaak was van de rampen , door den Paus ondergaan , en een hervorming van dat stelsel hem voor verdere rampen zou bewaren. Deze ligtgeloovige sukkels, welke bij de liberale dagbladen zweren, en in de opgeblazen taal van den dag de publieke opinie worden genoemd, vergeten een besluit op voorstel van graaf Cavour door het revoluiionnnir Parlement te Turijn genomen. Daar werd verklaard dat Rome, zijnde de hoofdstad van Italië, behoort aan het koningrijk van Viktor Emmanuel. Volgens de revolutionnaire leer is het dus Pius IX, die wederregtelijk een grondgebied in bezit hou lt, dat het eigendom is van den Re Galantuomo. ledere poging om den Paus uit dat gebied te verdrijven is bij gevolg een daad van regtvaardigheid, die slechts bedoelt een einde te maken aan een onregtvaardigen toestand.
Die leer intusschen, hoe ernstig ook gemeend, is zelfs te forsch voor «de publieke opinie", ofschoon deze anders den eenen kemel na den anderen bereidvaardig verzwelgt, en zonder inspanning verteert. Daarom tracht de revolutie nog steeds een zékeren valschen glimp aan den toestand te geven, en het te doen schijnen alsof er slechts sprake was vaneen geschil tusschen den Paus en zijn onderdanen over de inrigting van het bestuur. Om die meening voor de publieke opinie smakelijk te maken moest hel aanhoudend verzuchten om hervormingen dienen; en evenzoo de bewering dat die hervormingen onbeteekenend zijn, nu zij ten laatste verleend worden. Door deze taktiek verkrijgt men dat het denkbeeld in wezen blijft volgens hetwelk de pauselijke regering, door de halsstarrige weigering om haar onderdanen te bevredigen, de eenige oorzaak is vanhaar naderenden val.
De brief van onzen korrespondent te Rome, waaruit wij gisteren het een en ander hebben medegedeeld, kan doen zien wat er waar is van de bewering dat de \ onderdanen des Pausen naar een ander bestuur zouden haken dan naar dat van den zachtzinnigen en vrijgevigen Pius. Trouwens, zoo er bij de revolutie-partij van 1
de pauselijke onderdanen en hun wenschen sprake is» heeft zij enkel de manifesten op het oog van het kleine hoopje spitsboeven, die te Rome een revolutionnair komitee zamengesteld, en onder bescherming van Garibaldi, den lievelingspatroon aller schavuiten, geplaatst hebben. De wenschen der overigen komen in geen aanmerking. Wie niet tot de revolutie-partij behoort telt niet mede.
Het beste bewijs hiervoor is te vinden in het boven aangehaald besluit van het Parlement te Turijn. Gelijk men weet verkondigt de revolutie dat de soevereiniteit enkel van het volk uitgaat, en bijgevolg alleen die vorsten wettig zijn, welke bun nmgt aan een algemeene volksstemming ontleenen. De ondervinding heeft geleerd op welke jammerlijke hansworsterijén die algemeene volksstemmingen nederkomen. Doch dit daargelaten; zij behooren nu eenmaal tot het stelsel der revolutionnairen, en het zal wel geen overdreven eisch heeten zoo men van hen nu ook vergt dat zij niet, zonder zulk een stemming, over het lot en de toekomst eener bevolkin» beschikken. Dit heeft echter ten aanzien der Komeinen plaats gehad. Men heeft hen bij Parlementsbesluit tot orderdanen van Koning Viktor Emmanuel gemaakt» zonder hen te vragen of zij dit wenschten. Doch dit is dan ook iv het wezen der zaak de vraag niet. Wat de Romeinen wenschen, doet niets ter zake; wat de revolutie wenscht, daar komt het op neder.
Voor wie deze feiten met eenige aandacht mgaat zat het duidelijk worden dat de Paus, met de voorgenomen hervormingen, er welligt in slagen zal om nuttige wijzigingen in het binnenlandsch bestuur tot stand te brengen , maar nooit om de revolutie-partij te bevredigen of hnar vroegeren blaam in 10l te doen overgaan. Integendeel, hoe doeltreffender die hervormingen zijn, hoe vinniger zij gegispt zullen worden. Trouwens, wij gelooven met volle zekerheid te mogen beweren dat de Paus, er naar strevende den toestand zijner onderdanen te verbeteren, daarbij niet in de geringste mate bedoeld heeft de toejuichingen der revolutiouuairen te verkrijgen.
De Eerste Kamer heeft gisteren haar verslag uitgebragt over het ontwerp van wet op de Waterwegen. Onderscheidene leden hebben het afgekeurd dat zij te midden van den arbeid voor de staatsbegrooting geroepen werden , met zoo veel spoed dit onderwerp te beoordeelen. De vereeniging van twee zoo belangrijke onder! nemingen in één ontwerp werden verschillend beoordeeld. I Vele leden hebben het afgekeurd met het oog op den [ongelijken aard der beide werken; anderen hebben dit bezwaar bestreden. Verscheidene leden meenen dat de Regering ook bij deze wet had moeten voordragen de uitdieping van den toegang tot de haven van .Harlingen, de verbetering van den waterweg naar Dordrecht laDgs Brouwershaven naar zee, en de verbeterin" der kanalen naar zee in de provincie Groningen. De meerderheid was van gevoelen dat de eigenlijke strekking van beide groote ondernemingen moet worden aangemerkt als een nationaal belang en niet als betreffende louter lokale belangen; de meeste leden zijn overtuigd, dat ten behoeve van handelen scheepvaart, van staatswege aanzienlijke offers moeten worden gebragt, en verklaarden zich bereid daarin te bewilligen.
Verder zijn eenige bedenkingen in het midden gebragt over de uitvoering of door het rijk of bij koncessie. De Regering heeft de bezwaren beantwoord en op de aanneming van het ontwerp aangedrongen.
{Reeds in eenige exemplaren van het vorig Nummer medegedeeld.)
Bij de Eerste Kamer zijn ontvangen 18 adressen tot ondersteuning van het wetsontwerp nopens de waterwegen, als: van de kamers Van koophandel en fabrieken te Meppel, Tilburg, Almelo, Eindhoven, Hengelo, Gorinchem, Haarlem, Bergen op Zoom , Goor, Zutphen, Zwolle, Leiden, Roermond , Enschedé , Blokzijlen Winschoten, van de vereeniging van en voor nederlandsche industriëlen te 's Gravenhage en van het bestuur van den polder Oostzaan. Ook zijn ingekomen twee adressen houdende bezwa^ "fen tegen dit ontwerp, als: van den raad der gemeente Dordrecht, en van de kamer van koophandel te Helder. \
Uit een overzigt betreffende het getal brieven, welke gedurende de jaren 1848 tot en met 1862 met den post verzonden ziju, blijkt dat dit getal jaarlijks belangrijk toeneemt. In eerstgenoemd jaar bedroeg het cijfer der binnen- eu buitenl. brieven 6,157,856, in 1852 12.308,401, dus in vijf jaren tijds het dubbele getal. In 1857 bedroeg het getal 17,181,648 en in het afgeloopen jaar 20,429,318. Hieruit blijkt dat in 14 jaren tijds het getal brieven verviervoudigd is.
---

