AMSTERDAM, 22 Januarij.
De adressen uit alle oorden der katholieke wereld' naar Kome opgezonden, om den Heiligen Vader in zijne rampen een blijk vau liefde en aanhankelijkheid te geven, zijn, gelijk men weet, door dc zorg van bet pauselijk bestuur verzameld en gerangschikt om door den druk openbaar gemaakt te worden. Dit werk, dat een historiescb gedenkterken van groot gewigt is, bevat zes .afdeelingen, waarvan elk een geografische groep vormt. leder dezer afdeelingen is weder in drie onderafdeelingen gesplitst, waarvan de eerste de bisschoppelijke adressen, de tweede die der volkeren en de derde andere geschriften van aanbelang bevat. Al deze dokutnenten zijn in de oorspronkelijke taal, met italiaansche vertaling,'medegedeeld. Dit werk verschijnt in twee editiën, eene in kwarto, en een andere goedkoopere in groot oktavo. Een duilsch geleerde, Dr. Karl Schrödl, beeft naar aanleiding van dit werk een geschrift te Kegensburg uit"-eo-even (1) over de wereldlijke magt van den Paus. De schrijver geeft daarin een beredeneerd v-rslag van de verschillende adressen, dat zeer merkwaardig is. Hij doet uilkomen , daar waar hij over de bisschoppelijke adressen in het bijzonder spreekt, hoe het onderscheid van nationaliteit en soms van persoonlijk karakter hierbij zeer duidelijk in het oog valt, maar dat desniettemin dezelfde geest al deze uitingen heeft bezield. Bij de spaansche adressen ontwaart men vooral den gloed van den katholieken ijver, bij de fransehe fijnheid van kontroverse, bij de éngelsche en iersche praktische en po— litieke inzigten, bij de duitsche kracht, diepte en vrijmoedigheid. Maar alle adressen, en hierin ligt vooral het merkwaardige, komen in de volgende drie punten overeen: I. Voor de vrijheid en onafhankelijkheid der Kerk en van den Paus is, altans in den tegenwoordigen toe-] stand der wereld , de wereldlijke soevereiniteit van den Heiligen Stoel een voornaam vereischte, ja zelfs een noodzakelijkheid , daar zonder deze soevereiniteit de Kerk en haar opperhoofd niets als vervolging ei onderdrukking overblijft; daarom heeft ook deze soevereiniteit in betrekking tot baar doel en haar innige verbinding met de crewio-iigste belangen des Christeiidoms de eigenschap eener geestelijke aangelegenheid, en is het vraagstuk in dezen zin niet van staatkundigen, maar van godsdienstigen aard. 11. Door bijzondere beschikking der goddelijke Voorzienigheid is, opdat aan den Paus en de Kerk-de noodige vrijheid en onafhankelijkheid niet ontbreken , voor meer dan duizend jaar aan den apostolischen Stoei de Kerkelijke Staat geschonken , en door de toestemming der christelijke vorsten en volkeren als erfdeel der Kerk e:i als erfelijke monarchie voor de opvolgers van den Heiligen Petrus gekonstitueerd geworden. 111. De Pausen worden door bet wereldlijk bestuur hunner staten niet gebindeid in de uitoefening hunner geestelijke pligten, integendeel dient het hun veeleer tot kracht en steun, en de voorgewende ontevredenheid des , volks over de pauselijke regering is een voortbrengsel deels van vreemde kuiperijen en verleidingen, deels laster van de roovers, die den Kerkdijken Staat in hun eigen voordeel zouden wenschen verbeurd te verklaren, deels een groote overdrijving. Is er een krachtiger bewijs van de eenheid van meening der katholieke wereld omtrent ditgewigtig vraagstuk mogelijk dan deze eenstemmige verklaring terzelfder tijd in allelanden en werelddeelen afgelegd, zonder dat er gelegenheid of mogelijkheid bestond dat de stellers der verschillende adressen met elkander te rade gingen?
VVij laten hier volgen eene korrespondentie uit Na- Pels, bevattende het adres van ruim 30,000 Napolitanen aan Frans 11, waarvan wij in ons nommer van 19 dezer melding maakten. //Middelerwijl de geheele wereld in gespannen ver-
ft) Die Nothwendigkeit der weltlichen llerzschaft und Soe- verainetat des heiligen StuMes. Regensburg 1862.
wachting verkeerde over de uitspraak , welke het orakel der Tuileriën ter gelegenheid van liet nieuwejaar zou doen hooren , had in het koningrijk der Beide-Siciliën zeer stil eene gebeurtenis plaats, waarvan bet gewigt niet te ontkennen valt. De vijfiien Napolitaansche provinciën, overstroomd met liet bloed van den door de Piëmontezen veroorzaakten burgeroorlog, mishandeld door de burgerlijke en militaire autoriteiten en in de diepste ellende vervallen door de vernietiging van den handel en de steeds toenemende verhooging der belastingen— die provinciën wendden zich, schier o,n hulp en bijstand smeekend, tot hun Koning Frans 11. Elke dier provinc en heeft hem ter gelegenheid van het nieuw-e jaar een met talrijke handteekeningen voorzien adres toegezonden , waarin wenschen voor het welzijn des Konings en voor zijn spoedigen terugkeer naar Napels werden blootgelegd. Zij waren toevertrouwd aan hooggeplaatste en vertrouwde uitgewekenen, die ze dau ook den 7U Januarij jl. aan Koning Frans II hebben overhandigd. Er was ook nog een zestiende adres, waarin in het kort was zamengevat wat de verschillende adressen behelsden, wijl er veel gevaar bestond dat zij niet allen hare bestemming zouden bereiken.
//Behalve deze provinciale adressen had zich eene deputatie gevormd tot de overbrenging van een adres, dat van meer dan 30,000 handteekeningen voorzien was, waaronder die van de rijkste en invloedrijkste personen van de stad Napels. Ik bezit een afschrift van dit adres en zal er u den inhoud, welke zeer merkwaardig is, van inededeelen. j //«•Sire! Vertrouwende op het regt en de geregtigheid koesterden wij de hoop dat nog voor het einde dezes jaars, Uwe majesteit deze provinciën, die naar haar regtmatigen Koning, den vergelder voor geleden onregt, den i vertegenwoordiger der nationale onafhankelijkheid verlangen , met hare tegenwoordigheid gelukkig zou maken , doch de goddelijke Voorzienigheid heeft onze smeekingen niet verhoord, niet vergund dat het oogenblik der vergelding eu erbarming zou aanbreken.
«-«¦ Ons geheel aan deze wijze raadsbesluiten onderwerpende , wagen wij het Uwe Majesteit onze vurige wenschen aan te bieden. Doch niet allen, die van liefde tot Uwe Majesteit doordrongen zijn, hebben ons voorbeeld kunnen volgen. Waren zij nifct door vreemde indringers bespied geworden, allen, die in hun hart nog een vonk van vaderlandsliefde bezitten, zouden ons gevolgd zijn in eene handeling, die ofts door de liefde geboden, door bewondering en eerbied ingegeven is. Uwe Majesteit kan de volle overtuiging koesteren dat het napolitaansche volk niemand wil, niemand verlangt, niemand wenscht dan u, den regtmatigen afstammeling vau bet doorluchtige huis van Bourbon. Gij, Frans II zijt het symbool zijner autonomie, gij zijt de kampvechter zijiier onafhankelijkheid, de schrik van de vijanden des vaderlands, de steun uwer getrouwen. Te midden van zooveel lijden gevoelen wij ons nog gelukkig dat wij Uwe Majesteit als een roem vol balling onze wenschen kunnen aanbieden. Wij hopen U eerlang op den troon der Beide-Siciliën onze hulde te kunnen bewijzen, naast haar, die in het uur des gevaars uwe gezellin was , en die met U de liefde deelt van dat volk, 'twelk U eenstemming roept, zoowel tengevolge van uw geboorteregt als van het onomkoopbaar regt der natie.
//"Moge het nieuwe jaar, Sire! het morgenrood der geregtigheid en des vredes zijn, ter schadeloosstelling vau ZO3 vele vervlogene dagen van lijden en kommer. Wij knielen voor uwen troon neder met onbegrensdeu eerbied eu onveranderlijke trouw."" //Dit adres was met 30,643 handteekeningen voorzien. ¦ //Ik kau u verzekeren dat alle klassen der bevolking, in deze onderteekenaars vertegenwoordigd zijn, en datj men er veel namen onder vindt van Napolitanen, die j nog voor korten tijd onder de koryfeën der italiaansche j eenheid konden worden geteld. Nog dagelijks komen vele bladen met handteekeningen hieraan, die uit wijze voorzigtigheid langs omwegen gezonden ziju , doch nu niet meer bij het adres gevoegd kunnen worden. //Op Donderdag den 8n dezer heeft Frans II de de-. putatie der Sicilianen ontvangen, die hem de adressen der verschillende provinciën overhandigde. Die vaa Palermo is te laat gekomen en zal dezer dagen bij den KoniDg hare opwachting maken.
//Frans II was zeer getroffen door de bewijzen vaa gehechtheid hem door de bewoners der Beide-Siciliën betoond, en antwoordde op elk adres met eenige eenvoudige maar warme woorden van dank, zich voorbehoudende om na ontvangst van het laatste adres schrift telijk te antwoorden eu hen te be lanken voor de bewijzen van liefde en trouw."
Naar de Arnhemsche Courant meldt hebben onderscheidene aandeelhouders in de Nederlandsche Bank een adre3 aan dei; minister van financiën ingediend, waarin met het oog op eene aanzienlijke verduisleriug van gelden, welke door een der hoofdambtenaren ten nadeele der kas gepleegdis, te kennen wordt gegeven hoe noodig het is dat een strenger toezigt op de ambtei aren bij de Bank worde gehouden , dat deze tot bet stellen van borgtogten verpligt worden en den aandeelhouder grooter magt worde toegekend in de benoeming van het bestuur. De adressanten doen verder uitkomen dat onlangs in de Tweede Kamer der Staten-Generaal de wensch is geuit dat de herziening der statuten, die waarschijnlijk dit jaar zal moeten plaats hebben , bij de wet mogt geschieden , en drukken den wensch uit dat deze gewiftige zaak door den minister in ernstige overweging worde genomen.
In den gisteren gehouden gemeenteraad is ingekomen een adres van Schimmelpenninck c. s., houdende verzoek, dat omtrent de voorgenomen demping van een gedeelte van den N. Z. Achterburgwal geene beslissing zal worden genomen , alvorens de bew-oners dier plaats in de gelegenheid zijn gewetst, hunne bezwaren daartegen te doen kennen.
Nog is ingekomen eene missive van de plaatselijke schoolkommissie, houdende eene lijst van kandidaten voor de opengevallen plaatsen , wegens het niet aannemeu der betrekking of wegens genomen ontslag van leden dier kommissie.
Worden benoemd tot leden der plaatselijke schoolkommissie: de heeren Mr. J. J. VV. van den Bieseu, J. G. Eikema , Mr. S. Bakker en Mr. S. A. Vening Meinesz.
Een voorstel van de heeren Cool c. s., tot het vaststellen eener belasting op de honden, is aan de orde. De heer Cool licht het voorstel toe; het hoofddoel is: het steeds vermeerderen van de menigte honden op den publieken weg tegen te gaan; de heer Koenen verdedigt het voorstel; hij wenscht alleen de belasting van ƒ4, zoo als het voorstel luidt, op / 3 te stellen, en de personen , die niet in de pi. direkte belasting zijn aangeslagen , van de belasting vrij te laten. De heer Feith vraagt, waarom de besitters van kauarievogels, papegaaijen , apen en andere huisdieren geene belasting zouden betalen en de houder van een houd wel; hij vindt dus die belasting ouregtvaardig; dit is ook de meening van den heer Mendes; de heer Heemskerk acht het onderwerp van genoegzaam belang, om aan do kommissie van financiën te worden gerenvoyeerd , en het niet zoo haastig af te doen ; hij is door de vorige sprekers niet overtuigd vau de ondoelmatigheid van het voorstel; hij wenscht dus wegens het late uur de zaak gerenvoyeerd. Dit voorstel wordt aangenomen.
De minister vau Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet vaii ƒ25, door een onbekende, onder het postmerk 's Gravenhage van 19 dezer, als eene teruggave aan den lande ingezonden.
Gisteren avond is eene gasontploffing ontstaan onder den trottoir voor de woning van de YVed. van Emden, in de Kalverstraat, waardoor de trottoir opgebroken is en eenige glasruiten verbrijzeld zijn.
Z M. heeft benoemd: tot ontv. der registratie voor de geregtelijke en administraiive akten en der ciomeiueu te Groningen, J. van Sonsbeeck, tot ontv. der dir. bel. en ace. te SpljV kenisse c. a., .T. A. C. W. van Lanschot Hubrecht; op zijn verzoek eervol ontslagen: als provinciaal direkteurderdir.bel., in- en uitg. regten en ace. iv Limburg, F. J. van Goor, behoudens aanspraak op pensioen en met dankbetuiging voor bewezene diensten.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. /50 a/ 70, ade kwal. ƒ4O a /60; 3de kwal./ 30 a / 50. Schapen f2O a ) 28. Varkens 46 a 50 et. per Ned. ffi.
's GKAVEN HAGE, 21 Jan. Gister avond zijn door den steeds aauhoudenden storm aan de achterzijde van het paleis van Z. M. eenige glazen ingewaaid. Op den Vijverberg is een zware boom door den storm geKnakt, zoodat het bovenste gedeelte over den vijver hangt. In het Bosch is aan de tenten weder veel schade door den wind toegebragt.
Te Scheveningen heeft het hotel Bellevue door den storm zeer veel geleden; drievierde gedeelten van de
warande of overdekte plaals, waarvan men het uitzigt op zee heeft, zijn door den storm opgenomen, over een huis geslingerd en aan de achterzijde bij den weg nedergekonien en verbrijzeld.
Het Hotel Garni en de oesterparken hebben door den storm gelukkig niet noemenswaardig geleden. Van het dakbekleedsel van het Badhuis zijn verscheidene zinken platen afgewaaid en een aantal ruiten verbrijzeld ; ook ziju er verscheidene schoorsteenkappen afgewaaid , terwijl van de stallen eenbelangrijk aantal dakpannen verbrijzeld is.
De visschervloot is op zeven pinken na aan wal; een piukje is eergister door den storm te Egraond aan Zee op het strand geworpen , waarvan de manschap behouden is; zes pi nkjes zijn nog in zee, waarnaar velen met angst uitzien. Men kan niet dan uiet moeite op het strand zich staande houden, zoo steik zijn de zandstuivingen. Men hoorde heden nacht de noodklok luiden , daar de vissciiers hulp noodig hadden, om een der pinken, die door den vloed in den grond geslagen was, ie redden.
HAARLEM , 20 Jan. De arrond.-regtb. heeft heden een testament vernietigd, op grond dat daarin niet uitdrukkelijk was vermeld , dat de voorlezing en afvraging, bedoeld bij art. 986, al. 3, B. W., door den notaris waren geschied. De zinsnede, waarin van deze voorlezing en afvraging melding gemaakt was, luidde aldus: /-En heeft zij (de testratice) na voorlezing en afvraging in tegenwoordigheid van dezelve (de getuigen) verklaard ," enz. Het O. M. had gekonkludeerd tot outzegging van den ingestelden eisch , die voor den eischer nas toegelicht en verdedigd door den adv. Mr. van Hoogstraten. De ged. legatarissen hadden zich aan 's regiers oordeel gerefereerd.
OUDEWATÉR, 21 Jan. Gisteren voormiddag ten 10 ure verhief zich, bij een sterken zuiden wind, op het alleronverwachls en als bet ware binnen eene minuut tijds, een storm of orkaan (vermoedelijk een hoos), waardoor in sommige huizen de meubelen zich bewogen, als bij eene aardbeving en het instorten van een aantal daken, schoorsteenen en ramen, zelf van een gebouw, het gevolg was. Het water uit de rivier den IJssel vloog voelen hoog tegen de aan den oever staande gebouwen.
KAMPEN, 20 Jan. De storm, die sedert Zondag op Maandag nacht en steeds blijft doorwoeden, heeft het water weder zoodanig opgestuwd, dat het Kampereiland reeds gedeeltelijk is ondergeloopen. Ook de polder Mastenbroek liep gisteren onder , zoodat bij aanhoudenden storm IJselmuiden mede spoedig zal zijn overstroomd. Aan de rivierzijde voor deze stad staat het water heden (3|- ure nam.) op den wal.
BERGEN-OP-ZOOM, 20 Jan. De hevige storm uit het Noordwesten, welke heden woedt, heeft het water tot eene buitengewone hoogte opgevoerd ; de geheele kade en een gedeelte der Kijkebuurtstraat staat onder, zoodat de bewoners, vooral aan het einde der haven, eene veilige schuilplaats op hunne zolders moesten zoeken; alle huizen waren reeds vroegtijdig van vloeddeuren voorzien, van eenige woningen echter werden deze door den storm verbroken, zoodat het water tot in het achterste gedeelte dezer huizen drong. Aan 's Kijks-arsenaal had de artillerie mede veel moeite het water buiten de pleinen te houden; de Stadspolder en de nieuw ingedijkte polder aan de Schorren, beide buiten de Waterpoort gelegen, staan blank, hetwelk groote schade veroorzaakt; wanneer de aandrang niet vermindert is men voor het behoud dezer dijken zeer beducht; de stand van het water was bijna gelijk met den vloed van 1825. Met angst wordt de naderende nacht te gemoet gezien, daar de storm blijft voortwoeden, en de ebbe bijna niet zigtbaar is. ENSCHEDÉ, 20 Jan. Heden morgen tusschen 8 en 9 ure alhier door den hevigen wind ingestort de nieuwe stoomspinnerij-fabriek van de heeren Stroink c. s. Het gebouw was reeds geheel onder dak. Persoonlijke ongelukken zijn er niet bij te. betreuren.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 21 Jan. De Pairie bevat een berigt, voL gens hetwelk er eene ernstige verdeeldheid zou zyn ontstaan tusschen prins Couza en de Moldavisch-Wallachijsche vertegenwoordiging.
Voorts deelt het blad een berigt mede uit Alexandrie, gedateerd van gisteren , meldende dat onder medewerking der gewone autoriteiten, de maandelijksche verplaatsingen en veranderingen, als naar gewoonte, met de werklieden op de timmerwerven aan de landengte van Suez hebben plaats gehad. De baron Gros is gisteren naar Londen vertrokken. MADRID, 20 Jan. Bustillos heeft de portefeuille van Marine aangenomen. Om redenen van gezondheid zal hij vooreerst nog niet in funktie treden. De partij van vooruitgang en de behoudspartij zullen het nieuwe ministerie ondersteunen.
Hetzelfde blad verzekert dat de verkiezingen in de eerste dagen van Maart een aanvang zullen nemen.
WEENEN, 21 Jan. Twee éngelsche maatschappijen zijn voornemens hier een soort van joint stock-bank, als in Engeland, op te rigten. Een van de twee heeft groote kans van slagen!' ':..
De heden verspreide geruchten betreffende het zamentrekken van een Oostenrijks observatiekorps op de Servische grenzen, zijn, ofschoon zij op de koersen invloed hebben gehad, blijkens een officieuze logenstraffing, ten eeneiimale ongegrond.
Uit Korfu wordt van den 18 gemeld dal, volgens de daar verschijnende bladen, de lonische eilanden met Griekenland niet willen vereenigd worden , en dat de demonstratiën op het eiland Zante ten bewijze hiervan strekken. Van demonstratiën op grootere schaal heeft men afgezien, omdat Engelands bedoelingen gewantrouwd worden.
TURIJN, 19 Jan. Volgens tijdingen uit Rome bestaat het nieuwe komitee van de partij van handelen slechts in de verbeelding der dagbladen. Het door de bladen medegedeelde manifest was te Kome niet bekend. Het oude komitee blijft voortdurend zamengesteld uit personen met gematigde beginselen.
— De syndikus van Napels heeft een proklamatie uitgevaardigd, om de bevolking tot deelneming uit te noodigen aan de nationale inschrijvingen voor hen, die schade hebben geleden door de rooverijen, ten einde daardoor te toonen, dat de Italianen allen deel nemen in de gemeenschappelijke vreugde of smart, en opdat de vijanden van Italië zien mogen, dat de roovers, die zij naar Italië zenden, de eenheid niet aan het wankelen kunnen brengen.
BKUSSEL, 21 Jan. Men verzekert nog steeds dat de hertog van Coburg de kandidatuur voor den griekschen troon niet heeft aangenomen en dat hiervan kenas gegeven is aan de éngelsche regering. De hertog is gisteren van hier vertrokken.
---

