AMSTERDAM, 24 Januarij.
| De Eerste Kamer heeft gisteren de kroon gezet, op de groote nationale onderneming der waterwegen. Wij brengen die vergadering onzen opregteu dank voor haar besluit. De zaak behoeft nu alleen nog de koninklijke bekrachtiging, en dat deze verleend worden zal is aan feeën twijfel onderhevig. Z. M. heeft persoonlijk voorde iloorgraving in het bijzonder, en voor de waterwegen in het steeds de meeste sympathie betoond , en zich 'leze aangelegenheid met groote warmte aangetrokken. Wij. hopen dat de Hemel den Koning de voldoening sehenke; 'O lateren tijd de schoonste vruchten voor zijn volk te beleven van de onderneming, welke door zijn hoogen' '«vloed zoo krachtig werd bevorderd. Na den Koning heeft het ministerie en vooral de heer Thorbécke aanspraak op de: tank baarheid van den nederlandschen handel. Wij betwijfelen bei zeer of de Stateu-Generaaï, zonder hel gezag •lat het woord van dien minister bij hen heeft, wel tot de inneming van dit ontwerp over te halen zouden zijn ge-j feest. Het getal bezwaren, dat er tegen werd aangevoerd,1 *as waarlijk niet gering, en die bezwaren werden volgehouden met een hardnekkigheid, welke voor niets
Week. Aan den anderen kant is zelden ecu zaak met zoo-' Ve( 1 kracht van overtuiging en klein van redenen verdedigd nis deze. De minister Tliorbecke heeft zoowel iv <te Tweede als in de Eerste Kamer welligt nooit zoodanig van de veelzijdigheid zijner begaufdheden ge-' hruik gemaakt als bij deze aangelegenheid. Met hoeveel blijdschap het besluit der Eerste Kamer Ontvangen werd , kan blijken uit de omstandigheid dat gisteren avond, zoodra de tijding ontvangen was, van Cen aantal huizen de vlag werd uitgestoken. Onder liet volk heerscht eene buitengewone levendigheid. Kleine gedrukte j herigten van de stemming werden in de volkrijkste! huurten met veel gedruisch en gejuich gevent. Hier; cDeD daar zongen groepen een toepasselijk populair liedje,! Waarvan het slot luidt: Brengt nu schatten bij elkaar, hoezeel 't Wacht nu op de millioenen maar, hoezee! 't Zij rijk of arm, een elk draag bij De winst die vindt gij in het V In handel, koopvaardij.
Heden wapperen de vlaggen niet alleen langs de stra'en, pleinen en grachten, maar ook opliet water. Een *»ntal schepen heeft de driekleur in top geheschen. Naar wij vernemen zijn de leden vau de liedertafel •dmslels-Mannenkoor bijgestaan door de vereeniging: ¦dtnstels harmonie-kapel voornemens om, wegens de gelukkige beslissing ten aanzien der doorgraving, baandag avond een serenade met fakkellicht te brengen aan den burgemeesti.r, den prezident van de Ka- van Koophandel en den koncessionaris, bij welke gelegenheid vaderlandsche liederen gezongen zullen borden.
Wat de zitting der Kamer op gisteren betreft, hier°ver kunnen wij kort zijn. Eenige sprekers somden nog de bekende bezwaren op, anderen wederlegden die. hierbij valt alleen op te merken, dat door ecu tweetal tedenaars een nieuw bezwaar werd te berde gebragt. Dit dat door de voordragt aan den handel boven den [andbouw en de nijverheid guusten werden verleend! De heer Viruly heeft met groote klaarheid het zonderlinge '''er bewering doen uitkomen, en aangetoond dat de handel zoo naauw vermaagschapt is aan de andere takken van volksvlijt, dat een, voordeel, door den eerste Verworven, ook aanstonds genoten wordt door de nijverheid en den landbouw.
,De minister van Binnenlandsche Zaken heeft in een Uu-gebreide rede nogmaals de bedenkingen wederlegd, van vele zijden tegen het ontwerp en bepaaldelijk tegeu de doorgraving werden ir.gebragt. Waaruit pnt-Btaau de meeste dier bezwaren? vroeg hij, en gaf er 'et antwoord bij, dat luidde: uit een beangst gemoed. Men wil verzekerd zijn — zeide de minister verder — kosten en welke tijd tot de uitvoering der onderneming zullen gevorderd worden. Zoodanige verzel? rinS ligt buiten de magt der Regering, niet alleen 'J dit, maar bij alle dergelijke werken. Niemand is in staat haar te geven. Men heeft gezegd: het ontwerp omvat tweederlei werken; men verlangt splitsing. Juist de reden waarom men splitsing begeert, is voor het goevernement een grond om de vereeniging te behouden. Het goevernement ziet in de beide, werken eenheid van aard, een en hetzelfde beling. Die overtuiging is bij den minister zoo sterk, dat, zoo de Tweede Kamer bij splitsing van het ontwerp een deel daarvan had afgestemd, hij het andere zou hebben ingetrokken En waarom? Omdat er eene algemeene behoefte bestaat dat onze kusten naar de tegenwoordige eischen van handel en
verkeer toegankelijk worden gemaakt. Het karaktervan het ontwerp zou verloren gegaan ziju, als eene van beide koopsteden ware geholpen en de andere aan haar lot ware overgelaten.
Als de minister al de bezwaren, tegen het ontwerp aangevoerd, rezumeert, dan komen die daarop neder: Zal het werk gelukken en hoeveel zal het kosten? En daarop moet hij antwoorden: Niemand kan ten dien aanzien volkomen zekerheid geven, en dat is evenzeer het geval met ieder groot werk van dien aard. Dat er mogelijkheid bestaat (lat het niet onuitvoerlijk is, blijkt ook uit de rede van den heer Rijsterborgh, die een deskundige is. Men kan bovendien wijzen op werken van nog veel grooter omvang die elders zijn uitgevoerd, b. v. op het Suez-kanaal, waartoe ook eeue haven in de Middellandsche Zee noo'lig was, en waarvan de hoofden 3000 el vau het strand zijn verwijderd. Men heeft aangevangen met ecu eiland van steen in de zee aan te leggen, en van daar uit zullen de hoofden naar het strand worden gelegd. Nu heelt men wel gevraagd naarde namen van deskundigen; maar de minister moet daarop antwoorden: als men meer hecht aan namen dau aan zaken, men stelle dan eene enquête in, of stemme het ontwerp af. Wat hem betreft, hij hecht zich aan het gevoelen van de ambtenaren van di n Waterstaat, dat het werk wel degelijk uitvoerbaar is. Men heeft ook gezegd dat de zeelieden tegen het ontwerp zijn. Het is den minister niet gebleken. Integendeel beroept hij zich op een adres van 30 kapiteins der koopvaardijvloot, die juist op de aanneming van het ontwerp hebben aangedrongen — Ten opzigte van de vraag of de kontröle van het goevernement voldoende zijn zal, geeft hij, voor zoo veel hem betreft, de verzekering dat men eerder meer dan minder zal toezien. Wat verder de technische bezwaren aangaat, merkt de minister op, (lat de kunst van den waterstaat hier te lande nog wordt beschouwd als een ingeboren talent, en dat hij het dus voor deze van ous land niet wenschelijk acht dat hier alleen eene proef zou worden genomen oi' er eene haven in zee kan worden gelegd. Tot het eenvoudig nemen van dergelijke proef zou hij niet gaarne medewerken. De heer Cremers meende dat het onverschillig is of de handel te Amsterdam of te Rotterdam gevestigd was, en dat dit eveneens in andere havens vau ons land .liet geval kon zijn. Doch de minister doet dien spreker opmerken dat er door de natuur sommige middeiipunten tot handelsplaatsen zijn aangewezen, even als 't hart voor den bloedsomloop; dat kau niet verplaatst worden zonder verstoring te veroorzaken. Ook zou die verplaatsing van den handel al ligt naar het buitenland kunnen geschieden. Wat betreft de onregtvaardigheid jegens andere lokaliteiten , welke sommigen in de voordragt hebben willen ontwaren , vraagt de minister, of er voor andere provinciën iets is te doen , dat op eene lijn met deze werken kan worden gesteld. Mag men groote werken van algemeen nut uitsluiten , omdat niet alle werken , die thans of later noodig zijn, nu reeds worden ondernomen ?In antwoord op een vraag van den heer van Nispen, tot welke uitgaven wij ons verbinden, zegt de minister dat die spreker het onmogelijke vordert met het oog op den aard en den omvang dezer onderneming. Overigens zijn do kosten zoo naauwkeurig mogelijk berekend, en in de stukken opgenomen, maar wiskunstige zekerheid j kan niet gegeven worden. Aan het slot zijner rede zegt de minister het volgende: »Ik acht mij verantwoordelijk nu en tot het laatst toe om de onderneming aan te vangen en de uitvoering te doen g'lukken. Men zal mij vau deze ontwerpen niet scheiden. Ik neem op mij de verantwoordelijkheid voor al hetgeen van de Regering afhangt ; wat mogelijk is te doen , eu al wat op mijne rekening kan worden gesteld , daarvoor aanvaard ik de verantwoordelijkheid en schuif die niet op de Kamer als deze het ontwerp aanneemt. Uit work wordt niet minder iv het algemeen belang gevorderd dan het net der spoorwegen, dat et mede in verband staat. Niemnnd zal hier kunnen zeggen dat de Regering toegegeven heeft aan provin» cialisme of arm uitsluitend lokale belangen ; de kansrekening op velerlei lokale belangen is hier juist uitgesloten. Men heelt het woord //gewaagd" aangehaald, dat door mij in de Tweede Kamer gesproken is. Ik herhaal het nog: het is gewaagd, maar wij moeten het wagen o;n de groote belangen van nationaal en internationaal verkeer."
Na den heer Tliorbecke spraken nog de ministers van Financiën en van Oorlog. De laatste alleen om de merkwaardige vraag van een der sprekers te beantwoorden , die wenschte te weten of de verdediging van Amsterdam noodig was. De minister, na zijn bevreemding over zulk een vraag aan den dag te hebben gelegd, betoogt die noodzakelijkheid lv. op grond van het belang van Amsterdam als hoofdstad des rijks en hartader des lands; 2°. op grond van de gunstige ligging dier koopstad, welke Napoleon eens deed zeggen dat hij geen stad kende, zoo uitnemend geschikt voor de verdediging, en 3°. op grond dat Amsterdam is het reduit onzer verdediging.
De minister van Financiën bespreekt de vrees, dat de kosten der doorgraving de raming zullen overtreffen.
Vooreerst moet de minister opmerken, dat dit bezwaar niet alleen zou gelden voor het werk wanneer het bij koncessie, maar ook wanneer het van staatswege werd uitgevoerd, en voor' dit laatste deinzen de bestrijders niet terug. Üe minister betwist niet dat het werk meer kan kosten, mair zekerheid bestaat er niet voor. AI de ramingen zijn steeds hierop neergekomen, dat de doorgraviug van Holland op zijn smalst 18J millioen zou kosteu, en allen zijn gemaakt door uitnemende deskundigen. Indien de financiële berekening of de uitvoerbaarheid uit een financieel oogpunt volmaakt onzeker ware, dan herinnert de minister aan hetgeen de heer van Heemstra in de Tweede Kamer gezegd heeft, dat hij de aanbieding gezien heeft, van een voornaam bankiershuis, om de zaak tot stand te brengen. Maar de minister heelt een brief voor zich van den 21 Januarij; waarin eengroot bankiershuis van Amsterdam verklaart dat zoo de koncessionaris geneigd is inschrijvingen in het buitenland aan te nemen, dan een van de eerste banken te Londen heeft aangeboden deel te nemen in die inschrijvingen, en reeds gevraagd heeft of er obligatiën verkrijgbaar waren. Was nu de onderneming financieel zoo onzeker, dan zou er noch in het binven- noch in het buitenland die geneigdheid bestaan.
Daarna treedt de minister ten overvloede nog eens in een berekening, aautooneude welke lasten de voordragt jaarlijks aan de schatkist zal opleveren. Bij de stemming verklaarden zich vier-en-twintig leden voor, en twaalf tegen het ontwerp.
Heden sal ter Beurze en bij de wed. Ellerman in de Beurssteeg een adres aan Z. M. den Koning ter teekening liggen, waarin Z. M. dank wordt gezegd voor de levendige en krachtdadige belangstelling in het plan tot doorgraving van Holland op zijn smalst betoond, een plan, zegt het adres, //dat nog voorzeker niet tot deu tegenwoordigeu staat van beslissing zou zijn gekomen , indien de krachtige vorstelijke hand niet de leiding had gevoerd."
De minister van Financiën maakt bekend dat hem, namens ecu onbekende uit 's Hertogenbosch, tot voldoening van welligt verschuldigd sucsessieregt, eene som van ƒ224 is ter hand gesteld, welke de inzender, mogt dat regt niet verschuldigd zijn, als een geschenk aan het rijk wil hebben aangemerkt.
---

