AMSTERDAM, 23 Januarij.
De Eerste Kamer heeft, gisteren een begin gemaakt niet de behandeling van de zaak der Waterwegen, «aarnaar zoo' reikhalzend werd uitgezien. De afloop kun men Voorzien. Het verslag dezer Kamer luidt zeer gunstig voor het ontwerp, daar er vrij duidelijk uit blijkt dat de. leden, welke er bedenkingen teg> n hebben, slechts weinigen in getal zijn. Uit dat verslag bleek verder dat de argumenten voor en tegen uitgeput zijn. Altans wij hebben er geen nieuwe in ontdekt. Trouwens, geen zaak is in de laatste jaren zoozeer van alle zijden beschouwd en onderzocht geworden als die der waterwegen. De Verzameling officietle stukken , memoriën der Eegering, Kamerverslagen, rapporten, brochures en dagbladartikelen, w-elke wij over deze aangelegenheid bezitten, maakt een kleine bibliotheek uit. De redenaars, die in de Eerste Kamer over dit uitgepluisd onderworp nog het woord opnemen, hetzij voor of tegen, vervullen dus een ondankbare taak , en er behoort iuderdaad een sterk pligt* besef toe om ten deze het zwijgen te verbrekeu. Wat ons betreft, wij meenen te kunnen volstaan met een beknopt verslag van het gesprokene. De lieer Michiels van Kessenich is tegen het ontwerp, voornamenlijk om financiële bezwaren. Hij vraagt wie verzekeren kan dat de doorgraving niet meer kosten ïal dan de raming? Hit kan natuurlijk niemand verzekeren , maar er staat tegenover dat ook niemand verzekeren kan dat het werk voor de geraamde som niet te maken is. Zoo het bezwaar van den heer van Kessenich voldoende mogt geacht worden om de voordragt &f te stemmen, zou er nooit eenig werk van openbaar uut, zelfs geen postkantoor of spoorwegstation , in ons land tot stand kunnen komen. Ds spreker heeft zijn twijfel over de kosten opgedaan uit gesprekken met deskundigen, n:elke deskundigen echter, volgens zijne mededeeling, aan de uitvoerbaarheid niet twijfelen. Die oiededeeling is veel waard. Ook de heer van Rhemen van Ehemenshuizen is, otn de bekende bezwaren, tegen de wet. Bij de doorgraving geldt het allereerst, merkt.de spreker aan, wat men ook zegge, een lokaal belang. Die spreekwijze «wat men ook zegge" dient in veler mond vaak als argument Voor een bewering, waarvan het bewijs niet geleverd Wij begrijpen overigens die bewering niet, (laaide spreker toch erkent dat die doorgraving tevens is een zaak van algemeen belang. Er bestaat immers geen "¦'gemeen belang dat niet terzelfder tijd een lokaal belang is, want de algemeene belangen hangen niet in de lucht, maar zijn bier of daar stevig genesteld.
In de Tweede Kamer is bet alleen de heer Eeinders gefeest, die het noodig achtte te betoogen dat de zaak der doorgiaving was ook van lokaal belang. Wij meenden dat de beer Reinders even als de feniks eenig in zijn soort ,vas., Wij zien. nu echter door den heer van Ehemen dat wij ons vergist hebben. Genoemde spreker acht de bijdrage van drie millioen door Amsterdam aangeboden niet genoeg, en wel omdat Bordeaux twintig millioen franken beschikbaar heeft gesteld voor de nieuwe dokwerken aldaar. Bordeaux, dat reeds vele schulden heeft, moet die twintig millioen leenen, buitendien voor een stad van 130,000 zielen, een veel te groot offer zijn. In Frankrijk leent de Staat boven zijn, financiëele krachten, en de gemeenten volgen dat voorbeeld, de spreuk van Lodewijk XV, "¦prés nous le dèluge, iv toepassing brengende. Maar vOegt het de hoofdstad van Nederland de fransehe ligt- Vaardigheid op het stuk van financiën na te bootsen? *-n voegt het een lid ; der -nederlandsehe Eerste Kamer "aar dat. aan te bevelen ? De heer Blaukenheym wederlegt de bezwaren der vorige sprekers kort en bondig. De heer Andringa de Kempenaer keurt sommige o|'derdeelen der voordragt af, zoo als onder anderen aV een millioen voor vestingwerken zal uitgegeven gorden, maar is toch met de zaak over het algemeen 'ngenqmen, eu zal voor het ontwerp stemmen. Wat financiëele bezwaren; betreft, deze zijn groot, maar ('e spreker wil daarin berusten. Wil, men,het doel, dan moet men ook de m'ddelen willen. Hij juicht de inspanning van Amsterdam toe, dat, van zijnen kant, geldelijk zoo veel het kou heeft bijgedragen. leder weet toch dat de hoofdstad zwaar gedrukt en hare schuldenlast veel te groot is Maar, heeft Amsterdam haren goecfen wil betoond, zoo betreurt de spreker het dat eene zoo aanzienlijke koopstad als Kotterdam, in officieele stukken verklaard heeft, onvermogend te zijn om iets tot dit werk bij te dragen. Is de toestand van Botterdam dan zoo achteruitgegaan, dat die stad zich niet ontziet zich in een staat van kennelijk onvermogen te verklaren? Spreker zal om die reden hét ontwerp niet afstemmen, maar hij verklaart smartelijk aangedaan te zijn geweest door zoodanige verklaring te zien opgenomen in de stukken bij dit ontwerp gevoegd.
De Heer van der Heim van Duivendijke acht de verbetering der waterwegen naar zee niet te zijn een lokaal belang (ofschoon Amsterdam en Boüerdam daarvan de meeste vruchten zullen plukken), maar werkelijk in het belang van het vaderland. Hij zal het toejuichen als deze plannen hunne verwezenlijking zullen hebben bereikt. Dat hij dit voor Rotterdam wenscht zal niemand bevreemden , die weet dat hij daar geboren is en ook daar vele vrienden onder den handelstand telt. Maar niet alleen Kotterdam boezemt hem belang in, ook voor Amsterdam gevoelt hij diezelfde belangstelling. Amslerdam is de kern van Nederland; het belang van den handel, der welvaart en van den bloei van Amsterdam is een nationaal belang. Spreker waareleert die stad hoog. Zij heeft haar standpunt als eerste handelsplaats vau Nederland steeds gehandhaafd , niettegenstaande verschillende moeijelijkheden. Amsterdam heeft ook steeds hare' soliditeit gehandhaafd , hetgeen vooral gebleken is toen zij, bij handels- en geld-krizis, steeds alle schokken heeft weten te doorstaan. Intusschen betreurt de spreker het dat de doorgraving door partikulieren en niet door het Kijk zal worden ondernomen, üe spreker is tegen het stelsel om groote werken van openbaar nut aan partikulieren op te dragen. Wat de mogelijkheid der uitvoering van de doorgraving betreft, spreker zal daaromtrent geen oordeel uitspreken. Tot dusver heeft zich nog geen deskundige bier voor de mogelijkheid, maar ook nog geen voorde onmogelijkheid er van verklaard. En als spreker er nu op let, dat Amsterdam met aandrang verlangt dat de koncessie , zoo als die ligt, worde verleend , dat zij daarvoor ƒ3.000,000 wil opofferen; dat de hatidelsstand van Amsterdam zich bereid heeft verklaard de noodige gelden te leveren, in één woord, dat Amsterdam daaiin heil en voorspoed meent te vinden —mag hij dan, hij die geen deskundige is, omdat hij twijfelt aan de mogelijkheid der uitvoering, dat ontwerp verwerpen? Neen. De groote konkurrentie, die de handel van alle zijden ondervindt, maakt het onsten pligt om de bestaande belemmeringen weg te nemen. Ofschoon hij dus verlangd had dat ook de doorgraving voor rekening der Eegering ware genomen, omdat hij daarin een zekeren waarborg ziet voor de uitvoering van het werk, zoo zal hij nogtans, om het groot belang der zaak, zich voor het ontwerp verklaren. Gelijk men ziet, vat de spreker de zaak onbekrompen op,, en hecht hij niet meer waarde aan de geopperde bezwaren dan deze bezitten.
• D,e heer Schiinmelpenninck van der Oije zal tegen de wet stemmen, omdat hij de ..doorgraving niet voor mogelijk houdt, en liever bet Noord-Hollandscb kanaal verbeterd zou zien.
De heer vau Beeck Vollenlioven bestrijdt de meening van den vorigen spreker met kracht, wederlegt zakelijk de bezwaren door verschillende sprekers aangevoerd , en toont het groote nut der voorgenomen werken aan.
De heer van Eysinga laat zicb daardoor niet overtuigen , en verklaart tegen de wet te zullen stemmen, omdat hü de doorgraving onuitvoerbaar acht. Even als de heer van Bosse in Tweede Kamer is hij het denkbeeld toegedaan dat de Staat eenige millioenen uit de schatkist aan een proefneming moest besteden. De heer Fransen van de Putte stelt zich drie punten ter beantwoording: 1° zal het algemeen belang door die aanneming worden bevorderd; 2° brengt het belang van den Staat dit mede; 3° wat is het belang van de financiën van den Staat? De spreker komt tot het besluit dat da voordragt moet worden aangenomen. Hij verwacht dat de meerdere bloei, die uit de goedkeuring van het ontwerp zal voortvloeien, in ruime mate zal opwegen tegen de opofferingen, die de schatkist zich voor deze werken getroost. Vestigt hij nu zijn aandacht op het tegenwoordig oogenblik , dan heeft Nederland iv lang zulk een tijd vau bloei en van minder drukkende lasten niet beleefd; zelden was er een oogenblik dat 's lands schatkist zoo in staat was ter hulp te snellen. Wij beleven, zegt de spreker verder, een tijdstip dat door Nederland hoog mag worden gewaardeerd ; een tijdstip van vrede, van rust, van kalmte, waarvan schoone vruchten geplukt worden. Daarom meent hij dat, met het oog naar boven, thans alles gedaan moet worden wat mogelijk is, eer het te laat zij. Als hij de wereldgeschiedenis nagaat, dan is alles wisselvallig, niets bestendig; eenmaal kan dus de storm ook over Nederland woeden. Daarom meent hij dat men doen moet wat men kan, en dat men dus zelfs eene proef moet wagen, als het cene proef is.
De zitting wordt besloten met een redevoering van den heer Cremers, die legen de voordragt stemmen zal om de bezwaren die men kent, en waarvan bij dezen spreker het financieel bezwaar voornamelijk weegt.
Wrat de italiaansche bewegingspa! tij eigenlijk in het schild voert, kan men het best leeren uit de proklamatien , waardoor zij de laagste harlstogten van bet gepeupel tracht op te hitsen. Wij weten wel dat de officieele revolutionnairen te Turijn als elders zich aanstellen als bestonden deze proklamatien niet, of et met hooghartige minachting van gewagen. Die'hooghartigheid is intusschen zeer misplaatst, want het welslagen der revolutionnaire politiek heeft zij voor zeven achtsten aan de medewerking der beWegingspartij te danken, en sedert deze haar niet meer ter zijde staat is zij magteloos en moet zich voegen naar den wil van het buitenland. Het geval kan zich daarom voordoen, dat zij later weder door de bewegingspartij wordt overvleugeld, welke de dolk van den sluipmoordenaar ecu zeer geschikt middel acht om tot haar doel te komen. Wij voegen het bewijs bij deze bewering , door uit de Gazette de France de volgende afschuwelijke oproeping aan te halen , die dezer dagen in grooten getale in verscheidene aanzienlijke italiaansche steden onder het volk is verspreid :
«-Verheft u, edele zonen van Italië, met den dolk in de hand eu het vuur in het hart, om den vaderlandschen grond te zuiveren van het laaghartig lyrantienras dat hem verdrukt! Verheft u, want het uur des oordeels is nabij; God heeft onze tranen en ons bloed gewogen! Men sart, men beleedigt, men veracht u! Welnu, na zooveel lankmoedigheid, na zooveel verijdeld vertrouwen eu zooveel voorbeeldeloos geduld , heft, o heldenvolk ! een doodsgezang aan , want dat is noodzakelijk. Ja, dood aan den schandelijken leugenpriester van Kome, dood! //Eome of dé dood! Leve Italië, leve de Eepubliek!"
Z M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Buiksloot, W. Hait a wijk; Landsmeer, D. Vetman; tot rektoi-magnifikus aan de hoo. geschool te Leiden voor het akademicjaar IBG3/64, C. G. Cobet.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Donderdag 22 Januarij.
In deze zitting is medegedeeld dat de afdeelingen hebben benoemd tot voorzitters de heeren: van Eysinga, Cost Jordens, Boreel van Ilogelanden en van der lïeiin van Duyvendijke; tot ondervoorzitters de heeren: van Xispen van Pannen'en, Schimmelpenninek van der Oije, van Aylva van Pallandt en van Swinderen; tot rapporteurs: voor het wetsontwerp houdende voorloopige vaststelling der begrooting van het Departement van Koloniën, de heeren: van der Lek de Clercq , IJ artsen, da Vos van Steenwijk en van Beeck Vollenlioven; voor de wetsontwerpen tot onteigening van perceelen voor de daarstelling van een hulpkanaal in het waterschap Uusingo, provincie Groningen, en tot onteigening van perceelen voor den aanleg van ecu spoorweg van Zntphen naar Goor, de heeren: Oremers, Huydecoper van Maarsseveen, Kijsterborgh en ïacts van Amerongen
Daarna heeft dc Kamer gehandeld over het voorstel der huishoudelijke kommissie totampliatie van art. 9 van het reglement van orde met eene derde alinea, luidende:
«De Kamer benoemt den griffier en de kommies-griffier. De overige ambtenaren ter griffie worden insgelijks door de Kamer, op voordragt der huishoudelijke kommissie, benoemd." Nadat de heer C'remers en de heer van Beeck Vollenhoven, lid der huishoudelijke kommissie, hierover het woord hadden gevoerd, werd dit voorstel zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd.
Vervolgens werd gehandeld over de vraag, of eene nadere beslissing behoorde genomen te worden ten aanzien van het adres van eenige leien van den gemeenteraad der gemeente Vledder.
Over deze aangelegenheid ontstond eene woordewisseling, waaraan de heeren van Sasse van Ysselt, van Rhemen van Rhemenshuizen, Cremers, van Eysinga, Boreel van Hogelanden, Tonckens, van Nispen van I'annerden en de voorzitter deel namen.
Een voorstel van den heer van Hhemen van Rhemenshuizen werd met 23 tegen 12 stemmen aangenomen. In den loop der zitting heeft de voorzitter tot leden dei-kommissie tot nader onderzoek dier stukken benoemd, de heeren: Oost Jordens, van Nispen van I'annerden en van Beeck Vollenhoven.
Nadat de heer Quintus namens de kommissie voor de verzoekschriften op onderscheidene adressen betreffende het wetsontwerp tot doorgraving van Holland op zijn Smalst en tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, verslagen had uitgebragt, met welker konkluzie de Kamer zich vereenigde, werd de beraadslaging over dat wetsontwerp aangevangen. Het woord hebben gevoerd de heeren: Michiels van Kcssenich, van Rhemen van Rhemenshuizen, Blankenheyni, Andringa de Kempenaer, van der Heim van Duyvendijke, Schimmelpenninek van der Oije, van Bceek Vollenhoven, van Eysinga, Fransen van de Putte en Cremers.
De beraadslaging over het wet-ontwerp zal morgen worden voortgezet. De Kamer heeft bepaald dat op Zaturdag, des namiddags ten twee ure, zullen behandeld worden de wetsontwerpen tot onteigening van perceelen voor een hulpkanaal in Groningen en voor een spoorweg van Zutphen naar Goor, waarover het verslag heden werd uitgebragt.
OOSTERHOUT, 21 Jan. Aanstaanden Zondag zal een der ingezetenen, de Wed. Joannes Oomen , haar honderdsten verjaardag vieren. Bij die gelegenheid zal baar zoon het H. Misoffer opdragen, geadsisteerd door drie harer kleinzonen, terwijl een der laatsten, de eerw. pater Oomen, bij die gelegenheid het woord zal voeren. De hoogbejaarde vrouw zal die plegtigheid in haar bruidsgewaad bijwonen.
ZWOLLE, 21 Jan. Heden ochtend omstreeks IJ ure . is een gedeelte van den Diezerdijk in de nabijheid dezer stad voor de ontzettende watermassa, die daartegen stond, bezweken. Daardoor zijn de buurschappen Dieze, Langenholte, enz. geheel onder water gezet; eenig vee van daar is heden in de stad gebragt. De straatweg i tusschen hier en Meppel kan niet dan met groot gevaar worden gepasseerd, zoodat men diligences en poslkarren uit de noordelijke provinciën heden avond niet denkt te zien komen. De hollandsche posten en diligences, die gewoonlijk des morgens ten li ure aankomen , zijn nog, niet gearriveerd. De gemeenschap tusschen hier en Kampen is gestremd. Men zegt, dat een gedeelte van den dijk tegenover Hasselt is doorgebroken en daardoor Staphorst en Kouveen zijn ondergeloopen. Ook moet een gedeelte van den Weteringdijk zijn bezweken,' waardoor de buurtschappen Herfte en Wijtbam onder, water staan. De omstreken van Elburg staan uren ver] onder water, op sommige plaatsen ter hoogte van 3 a. 4 voet. HOORN, 22 Jan. Op de markt alhier werden aangevoerd 5 stapels Kaas, wegende 1193 Ned. 8? Prijs: kleine Gras ./ 27. DELFT , 22 Jan. De prijzen der Boter waren heden: ƒ55 a/65. GOUDA, 22 Jan. De veemarkt van heden met tamelijkcn aanvoer; de handel traag. Boter ƒl.OB a / 1.14 per Ned. (£.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 22 Jan. De Moniteur deelt een rapport mede van de heeren de Persigny eu Kouher, gevolgd door een dekreet des Keizers, waai bij aan de ministers van binnenlandsche zaken en openbare werken een krediet wordt toegestaan van 5 millioen, bestemd voorwerken van openbaar nut, om de weldadigheids-instellingen te hulp te komen in de uitvoering van openbare werken in de noodlijdende industriële departementen.
— 23 Jan. De Moniteur bevat eene mededeeling, nederkomende op het volgende: //De éngelsche dagbladen hebben allerlei gissingen geopperd met betrekking tot het zenden van een egyptisch bataljon naar Mexiko. Aangezien de ondervinding geleerd heeft, dat de negers niet door de gele koorts worden aangetast, heeft de Keizer niet gevraagd vergunning om soldaten in Egypte aan te werven, zoo als Engeland tijdens den oorlog in Indië deed , maar wei verzocht den tijdelijken afstand van een regiment van 1200 negers. De onderkoning had echter niet meer dan 450 beschikbaar, en deze zullen e Vcracruz garnizoen houden. Deze maatregel is alleen uit het oogpunt der menschelijkiieid genomen en kan ot geen de minste afkeuring aanleiding geven.
MADRID, 21 Jan. Maarschalk Serrano wenscht de goede verstandhouding met Frankrijk te herstellen. — 22 Jan. De regering houdt zich bezig met een ontwerp van algemeene amnestie.
In de omstreken van Cousa Blanca zijn de Marrokkanen oproerig geworden; het fregat Bereguela is, ter bescherming van den spaanschen konsul, derwaarts gezonden.
LISSABON, 21 Jan. Men verzekert, dat Saldanha prezident van den ministerraad zal worden, en te Kome door markies de Loulé zal worden vervangen.
ATHENE, 17 Jan. Naar men verneemt zullen van regeringswege belooningen worden uitgeloofd voor hen die zeeroovers vervolgen en opbrengen, en krijgsraden ingesteld worden om deze naar het militaire zeeregt te vonnissen.
— De heer Elliot, buitengewoon britsch gezant, heeft zijne woning alhier voor nog drie maanden gehuurd.
KAIKO, 21 Jan. Heden zijn de konsuls der vreemde mogendheden door den nieuwen onderkoning van Egypte ontvangen geworden; een hunner heeft uit naam van het korps eene rede uitgeproken, waarin o. a. het volgende voorkomt: «-leder on2er heeft de eer genoten U. H. in het private leven te kennen en is' meer dan eens in de gelegenheid geweest, om uwe uitmuntende bekwaamheden
te leeren waarderen, toen gij met even waardige als wfj*e terughouding vermeedt, om u gedurende het vorige goevernement, in de openbare aangelegenheden te mengen.
»Gij gaaft aan het land het voorbeeld van een modeladministratie gedurende het regentschap, waartoe U. H. werd geroepen en hebt, niettegenstaande de moeijelijkheden van uwe pozitie, de levendige sympathie weten te verwerven van de bevolking wier lot aan u was toevertrouwd.
«¦De vreemde mogendheden hebben allen hetzelfde belang bij den vooruitgang van een land, dat even belangrijk is door ziju geografische ligging als door zijn vruchtbaarheid en rijkdom en bij de ontwikkeling van den handel, die bron van welvaren zoowel voor de verschillende natiën, die wij vertegenwoordigen, als voor de bewoners van het land, dat U. H. geroepen is om te regeren. Dit algemeen belang kan niet beter worden bevorderd dan door den ernstigen verlichten geest van U. H. Het korps konsulaire is daarvan innig overtuigd en vereenigt zicb daarom in een en denzelfden wensch, dat het den hemel behagen moge het leven van U. H. lange jaren te sparen voor het welzijn eu den voorspoed van Egypte."
Na de gewone dankbetuigingen heeft Z. H. hierop a. o. geantwoord vast besloten te zijn zich toe te wijden aan de bevordering van den voorspoed des lands, met alle volharding en energie waartoe hij in sta it is, en die den grondslag moet uitmaken van ieder goed bestuur en van eene geregelde orde in het financiewezen. Die orde zou hij handhaven door alle mogelijke middelen en zoowel om daarvan aan ieder het voorbeeld te geven, als om zijn goeden wil ten den opzigte te bewijzen, had hij besloten het stelsel van zijn voorganger te verlaten en eene civiele lijst vast te stellen, die hij nooit zal overschrijden.
Vervolgens nam de heer Beauval het woord , en verklaarde dat het fransehe goevernement altoos had aanbevolen , bet stelsel der gedwongen diensten niet bij de werkzaamheden van het Suezrkanaal in praktijk te brengen. Tn antwoord daarop gaf de onderkoning te kennen, dat hij ook nooit had verondersteld , dat Frankrijk zulk een stelsel zou begunstigen en daarom over het Suezkanaul niet had willen spreken.
— Morgen vertrekt een gezant van Ismaël pacha naar Konstantinopel, om den Sultan officieel kennis te geven, dat hij de regering heeft aanvaard.
KONSTANTINOPEL, 17 Jan. Sir E. Bulwer, de enhelsche gezant, is hier teruggekomen. Het door Oinerpacha aangeboden ontslag fs door den sultan niet aangenomen. — Derwisch pacha heeft bevel gekregen de winterkwartieren te Scutari te betrekken, en derhalve zijn de werkzaamheden voor den bouw der blokhuizen op montenegrijnsch grondgebied geschorst. — Éngelsche, fransehe en oostenrijksche oorlogschepen hebben een kruistogt tegen de zeeroovers ondernomen.
St PETERSBURG, 22 Jan. Het Journal de St Petersbourg zegt, in antwoord van een artikel in den Morning Post, betreffende de aangelegenheid der voor Servië bestemde geweren , dat Rusland niets te verbergen heeft. De bedoelde wapenen zijn niet als kon tra bande naar de Donau-vorstendommen gegaan , maar openlijk over dat grondgebied getransporteerd. Overigens heeft Servië het regt wapens te koopen , omdat het volgens de traktaten van 1856 eene nationale strijdraagt onderhouden raag. Servië en de vorstendommen zijn vasallen en niet onderdanen van de Porte. De politiek van de Morning Post is geschikt om de Porte tot hevige maatregelen aanleiding te geven en oorlog en revolutie uit te lokken.
WARSCHAU, 22 Jan. Volgens tijdingen uit Warschau moeten er in verschillende streken van het rijk, inde bosschen aanzienlijke zaraeuscholingen plaats hebben, ten einde een opstand te bewerkstelligen. — Bij keizerlijke ukase is bepaald dat de poolsche rekruten uit Lublin voor het reservekorps in Klein-Rusland , en die uit de overige provinciën voor dat in Groot- Rusland bestemd zijn.
FKANKFORT, 22 Jan. De bondsdag heeft heden het voorstel betreffende het instellen eener vergadering van gedelegeerden der wetgevende kamers van de duitsche staten verworpen. Keurhessen behoorde tot de meerderheid. Door Pruissen werd verklaard dat een vertegenwoordiging, regtstreeks door het duitsche volk gekozen, het eenige bevoegde orgaan der duitsche natie is voor alle aangelegenheden , waarbij geheel Duitschland belang heeft. Genoemde mogendheid is bereid eenige van hare regten en een deel harer bevoegdheid af te staan aan een centraal hoofdbestuur, met een nationale vertegenwoordiging en met meer bevoegdheid wat de wetgeving betreft. Oostenrijk en de andere leden van den Bond, die het verworpen voorstel deden, hebben zich bereid verklaard tot hervormingen, die vorder gaan dan bij het voorstel van 14 Augustus waren bedoeld, inzonderheid wat de uitvoerende magt aangaat. TURIJN, 21 Jan. De Italië verzekert, dat de heer von Usedom, de gezant van den Koning van Pruissen, weldra hier wordt verwacht. Scialoja is hier terug gekomen. Uit Kome meldt men, dat de Tiber weder binnen zijn oevers is teruggekeerd. Frisgeen schade veroorzaakt. — 22 Jan. De Diritto behelst een adres van Garibaldi aan de liberale fransehe dagbladen, waarin deze dank gezegd worden voor de demonstratiën en de eer aan dr. Nélaton bewezen.
— Bij koninklijk besluit wordt het beheer van het departement van Marine ad interim opgedragen aan den minister van Openbare Werken.
De hertogin van Genua is naar Napels vertrokken.
---

