AMSTERDAM, 26 Januarij.
Omtrent de beleekenis van het votum der Eerste Kamer over de begrooting van Koloniën is onze meening bekend. 'Wij beweerden namenlijk dat dit votum de koloniale politiek der Eegering trof. Door het Handelsblad en in het algemeen door al de organen, die het ministerie gewoonlijk ondersteunen, werd die meening bestreden. Wat' meer is, bij de behandeling der kredietwet in de Tweede Kamer kwam de minister vnn Financiën de verklaring afleggen dat de Eerste Kamer niet bedoeld had de koloniale politiek der Eegering af te stemmen. Het Was kennelijk dat de ministers den schijn wilden behouden als bestond er eenheid tusschen hun politiek van gisteren en die van morgen. Wij voor ons meenden dit
te moeten afkeuren , en koesterden den wensch dal liet kabinet liever de aanspra k op een onmogelijke inkonsekweulie mogt laten varen , dan zijn pozitie bederven door een scheeve waardeering van den toestand. Wat gebeurt er nu? De Eerste Kamer bezorgt, na den heer Uhlenbeck omvergeworpen te hebben, het kabinet een gevoelige zedelijke nederlaag. Zij;: eft namenlijk in haar Verslag over de kredietwet van Koloniën een démenti aan den minister vau Financiën, waar hij, :ds woordvoerder der Eegering, in de Tweede Kamer de beteekenis het votum der Eerste heeft uitgelegd. Ons bedunkens had de Eegering die nederlaag kunnen ontgaan, en is het alleen de misplaatste zucht om onfeilbaar te schijnen, waaraan zij die te wijten heeft. Het Verslag der Kamer begint als volgt: /-Deze voordragt is in de afdeelingen der Kamer door 34 leden onderzocht. Enkelen waren van oordeel, dat de aard ecner kredietwet gelijk deze geene aanleiding geeft tot het bespreken van beginselen, of mededeelen van beschouwingen omtrent den gang der Eegering. Zij Wenschten zich daarvan te onthouden en te bepalen tot de verklaring, dat zij tegen de voordragt als zoodanig geen bezwaar hebben in te brengen. In dit laatste ge- Voelen werd algemeen gedeeld, maar de meerderheid der leden kon zich althans in den tegenwoordigen stand 'lezer zaak , met de zienswijze niet vereenigen, dat er geen grond zou bestaan om zich bij deze gelegenheid °ver de beginselen van regering uit te laten. Zij was '«tegendeel van oordeel, dat de Kamer niet kan be'usteu in de uitlegging door den minister van Financiën onlangs in de Tweede Kamer gegeven aan het Votum, waarmede de Eerste Kamer dé voor het departement van Koloniën over dit jaar voorgedragen begrooting heeft verworpen. Ofschoon die meerderheid begreep, "dat bet thans de tijd niet is om het koloniaal vraagstuk in het brcede te behandelen, meende zij ewenwel stellig te moeten opkomen tegen de bewering Van den minister, dat de koloniale politiek der Eegering ''oor deze Kamer niet is afgekeurd. Met te meer verwondering had men van deze verklaring kennis gekomen , nu het veislag over de staatsbegroolirg voor 1563, in deze Kamer uitgebragt, zoo duidelijk de ''•Oüfdstrekking van het gevoelen der meerderheid omtrent de staatkunde der Eegering op koloniaal gebied heeft doen uitkomen. In dat verslag toch wordt gelezen: "Zeer aanzienlijk was de meerderheid , die zich tegen het regeringsbeleid, in koloniale zaken verklaarde, achtte het beginsel van den minieer van Kolomen, dat het streven nu moet zijn, de belasting, welke d°or dien inlander thans ten deele in arbeid toordt op-9ebragt, van hem in haar geheel in geld te kunnen heffen, gelijk te staan met eene slooping van het geheele cültuurstelsel" en verder: *Men kwam evenzeer op tegen bet beginsel der Eegering, om alle Indische aangelegenheden van eenigzins ingrijpendeu aard' bij de wet te 'leen regelen", enz. en nadat deze verklaringen in de Algemeene beschouwingen over de Staatsbegrooting van (''t jaar waren medegedeeld, gaf' men tenslotte van het verslag over hoofdstuk IX te kennen: «De slotsom van 'leze verschillende beschouwingen was, dat de meeiderbeid der leden zich met de rigting of het stelsel des Ministers niet kon vereenigen en dat zij hem niet wilden v°lgen in de toepassing zijner beginselen." In een volgende periode zegt het verslag nog:
«De meerderheid was eenstemmig van gevoelen, dat zoowel het belang der zaak , als de waardigheid dei- Kamer tegen deze .miskenning van haar votum een ernstig protest moet doen nanteckenen. Kij wilde daarom ten overvloede bij dit verslag uitdrukkelijk verklaren, dat hare verwerping der begrooting van het departement van Koloniën de strekking heeft gehad eene bepaalde afkeuring uit te spreken van de regeringsbeginsiden op koloniaal gebied , zoo als die meermalen zijn gebleken uit de roedeóeeliiigen , welke de afgetreden minister van Koloniën zoowel mondeling als in gewisselde stukken aan deze Kamer heeft gegeven, welke mededeelingen door geenen zijner ambtgenooten zijn wedersproken en mitsdien geacht kunnen worden de koloniale politiek van het kabinet te kenmerken."
De minister van Financiën, ad interim van Koloniën, blijft ondertusschen in de memorie vau antwoord volhouden dat de Kamer het koloniaal stelsel niet heeft afgestemd! Dit is toch wel wat al te kras. Ziehier wat in deze memorie te lezen staat: //Het zou den ondergeteekende leed doen , indien hij in de andere Kamer eene betcekenis had willen toekennen aan het votum dezer Kamer, die in strijd ware met de werkelijkheid. Maar zelfs, na hetgeen thans in] het verslag der Kamer wordt te kennen gegeven, is de, ondergeteekende nog niet overtuigd de zaak onjuist te. hebben voorgesteld. Te ontkennen is het niet, dat liet| votum van 29 Dee. gerigt was tegen een koloniaal re-; geringsbelcid. Maar een regeringsbeleid, zoo als men dat of bij de Eegering veronderstelde, of uit sommigej bewoordingen van den afgetreden minister van Koloniën' meende te kunnen ivüeideu; niet echter het regerings-j beleid zooals de regering zich bewust is te zijn toegedaan. Zij mag zich dus geene regeringsbeginselen laten toekennen die de hare niet zijn. Het algemeen regeringsbeginsel op koloniaal gebied, dat deze 'Eegering is toegedaan is datgene wat de Kamer op den 14° Jan. 1862 door haar votum heeft bekrachtigd. Toen werd door den' minister van Koloniën ook in deze Kamer te kennen gegeven, dat er beslist moest worden, of op koloniaal, gebied de zuiver behoudende of de zuiver liberale rigting1 moest worden gevolgd. De Kamer verklaarde zich, na eene heftige bestrijding van enkelen met overgroote] meerderheid, door de goedkeuring der begrooting, voor de zuiver liberale rigting. En het is nu deze rigting, die sedert tot regerings begin se! is verheven. «•Te regt werd door den toenmaligen minister van Koloniën betoogd , dat van eene zoodanige rigting niet het natuurlijk gevolg was eeue slooping der gouveruementscultures, maar dat, met het behoud van deze, overeenkomstig art. 56 van het regeringsreglemeiit, tevens moest en kan gepaard gaan eene uitbreiding van de partikuliere industrie en de ontwikkeling van de materiele welvaart van Java,, //Dit nu zijn dezelfde beginselen, die door den ondergeteekende in zijne rede van 8 December 11. als regeringsbeginselen ziju op dun voorgrond gesteld. En zoo lang nu de Kamer zich niet tegen deze beginselen heeft verklaard , zoo lang het der Eegering niet geblekeu was, dat het votum van 29 December dat vau 4 Januarij had te niet gedaan, meende de ondergeteekende, met volkomen regt, te kunnen zeggen, dat de koloniale politiek der Kegenng nóch door de Eerste, noch door de Tweede Kamer was veroordeeld geworden." ' Een wonderlijke redenering. Op 4 Januarij 1862 heeft de Kamer de begrooting van Koloniën door een vorig kabinet voorgedragen, goedgekeurd, en hieruit leidt het tegemcoordig kabinet nu af dat zijne rigting door die Kamer is aangenomen, ofschoon zijne begrooting door haar werd verworpen. De logibi van dep. heer Betz is voor ons begrip to hoog. Doch om vnn het gebied der redeneringen op dat der feiten over te gaan; wij zien nu een koloniaal programma voorgesteld, dat zeer zeker niet overeenkomt met het programma door den heer Uhlenbeck in de Eerste Kamer aangeboden, onder de uitdrukkelijke en niet wed-r--sproken betuiging dat dit het programma, van het geheele kabinet was. Die verandering doet ons genoegen, ook omdat zij duurzaamheid zal geven aan het ministerie, en daarom zullen wij er niet te veel waarde aan hechten dat de Eegering, al veranderende, beweert dezelfde te zijn gebleven.
Telegrammen , gisteren uit Warschau ontvangen , berigten dat de Polen in ge wapenden opstand tegen de Eegering gekomen zijn. Aanleiding daartoe schijnt de rekrutering te hebben gegeven. Is dit zoo, dan doet zich hier een feit voor, dat de vreeselijkste gevolgen zal kunnen opleveren, leder, die zich de mededcelingen herinnert, welke wij, twee jaren geleden , over den toestand van liusland hebben gegeven , zal dit aanstonds begrijpen.
Na het eindigen van den Krimoorlog stelde de russische regering, voor eenigen tijd, de bevolking van de rekrutering vrij. Door een misverstand vatten de rus-Eche boeren deze koncessie op als voor altijd gegeven. Zij meenden dat, nu de lijfeigenschap zou ophouden , ook de militaire dienstbaarheid daarmede moest verdwijnen. Dit gevoelen is zoo onverklaarbaar niet, als mm in het oog houdt dat het de russische landeigenaars zijn , die de rekruten aan den Tsaar leveren , en de boeren daarom de krijgsdienst aanzien voor een servituut aan hun heeren verschuldigd. Nu zij aan het gezag dier heeren onttrokken zijn, meenen zij ook tot geen krijgsdienst meer verpligt te wezen.
Die alom in het russische rijk verspreide meening deed de Regering lang aarzelen om de rekrutering weder in voeren , ofschoon het leger gebiedend aanvulling vorderde. Verleden jaar besloot zij er ten laatste toe. Wij zien nu de Polen daartegen in opstand komen, en zijn niet vreemd aan het denkbeeld dat die beweging, wanneer iA] nliit spovMlß, r.u.'J. 1.J.-U, _:-!. '_...!... . sische bevolking voortplanten, en het rijk van den Tsaar weldra op alle punten in vuur en vlam zetten zal.
Heden hebben in de Eerste Kamer bij de behande- , ling der kredietwet voor Koloniën, 3 sprekers, de heeren Boreel, Fransen van de Putte en llai tsen zich gerefereerd aan het verslag der Kamer nopens de beteekenis van het votum dd. 29 December, eu achtten het nu deu tijd niét om over de koloniale politiek in beschouwingen te treden. De minister van Financiën verklaarde op zijne beurt dat dc Eegering zich eveneens houdt aan hare memorie van antwoord, waarna de kredietwet met algemeene stemmen werd aangenomen. Daarop zijn de kamers gescheiden.
De Sloomposl bevat een uitgebreid artikel betreffende de aanvrage om koncessie tot het aanleggen van spoorwegen op Java , den 12 November ingediend door de heeren Banck, Bauduin, Dudok van Heel, ileshuysen, vau Oven, Veth, vvv Vliet eu van Vlissingen. Genoemd, blad komt er nogmaals op terug dat reeds iv 1846 door den heer van Vliet eeue aanvrage is gedaan om koncessie tot het aanleggen en exploiteeren van stooiii-spoorwegen op Java, doch dat hierop door den toeumaligeu minister van Koloniën , den lieer Baud, afwijzend was beschikt op grond dat de Eegering'had besloten geene koncessie aan partikulieren of maatschappijen le verlecnen. Later is de Eegering van dit gevoelen teruggekomen en is ook door andeten aanvrage om koncessic gedaan, waarvan een door het iniliesch bestuur voorïoopig is toegestaan. De Sloomposl doet op grond eener verklaring van den goevcrneur-generaal Eahud uitkomen dat in deze zaak het iniliesch bestuur de beslissing aan het opperbestuur moet. overlaten.
"Zoolang die beslissiö* nfëi Euitvarigén is, zeide genoemde gtiévernear-generaal in eene depêche vau 7 Sept. ISSS, zoolang de aard en hoegrootheid der te'verleeneft hulp niet bekend i?, kan hét indisch bestutu moeijelijk op verzoeken lot het aanleggen van spoorwegen bi beschikken of advizereti.'
De Sloomposl zegt nu ten slotte: "Kon het ne! duidelijker gezegd worden, dat de vaststelling der financiële 'grondslagen bii E t opperbestuur in het moederland en niet bij den goeverneur generaal behoor'? Kan er een krachtiger argument tegen het in 1852 door den minister Fahud geprovoceerd kon. besluit -.orden aas*gevoerd, dan iv 1858 door den goeverneur-generaal Pahud werd in het midden gebragt? Wij willen echter met die vraag de beslissing vau het goevernement niet vooruitloopen , veel minder hier een oordeel over de beide .aanhangige aanvragen uitspreken. Wij willen er alleen 'naar trachten onze lezers zooveel mogelijk op de hoogte 4e houden van alles wat tot de gewigtige kwestie der spoorwegen op Java betrekking heeft; daarom alleen hebben wij deze mededeeling niet willen terughouden."
Wij vernemen dat Z. D. H. de bisschop van Haarlem Dingsdag, Woensdag en Donderdag dezer week te Leiden het 11. Vormsel zal toedienen.
De Amsterd. Ot. meldt dat Zaturdag door den direkteur van het kabinet des Konings per telegraaf aan den burgemeester bekend is gemaakt, dat Z.M. de Koning «¦met genoegen" de wet tot verbetering der waterwegen van Amsterdam en Kotterdam naar de Noordzee, bc.krachtigd heeft.
Omtrent de serenade van heden avond vernemen wij nog het volgende. Ten 7i ure zullen do deelnemers zich vereenigen in het gebouw der Nederlandsche Handelmaatschappij, door de direktie daartoe welwillend afgestaan. Van daar zal de optogt gaan langs de Keizersgrachtnoordzijde, tot aan de Eeguliersgracht, aldaar de brug over, en langs de overzijde van de Keizersgracht terug tot aan het huis van den burgemeester, (Keizersgracht bij de Vijzelstraat); vervolgens langs de Keizersgracht aan de zijde der Kerkstraat , tot aan de Leidschegracht, aldaar dc brug over tot voor het huis van den heer F. van Heukelom. Daarna door de Huidenstraat langs de Heerengracht, noordzijde , het Koningsplein , den Singel , voorbij het Gymnasium , het Schapen plein , het Eokin voorbij het badhuis en verder langs de overzijde vau het Eokin tot voor het huis van den heer Jager ; van daar door de Langebrugsteeg en de Nes naar Frascati.
Men verneemt dat de heer M. C. de Vries jr., graveur alhier een medalje heeft vervaardigt op de aanneming van de wet tot doorgraving van Holland op zijn smalst.
De voorzijde dezer medalje vertoont Herkules of de kracht, door wien met voorlichting van de wetenschap , een nieuwe weg wordt gebaand voor handel en zeevaart. Het beeld der kracht breekt het land tot twee oevers, waartusschen het water stroomt. Voor Herkules op een meer verheven grond, slaat de wetenschap, eene vrouwmet gevleugeld hoofd. In hare reglerhand houdt zij een
.II.J, V. » «, =,» ,1. ,Vl,w>_ d. , lu Imic II llKci liaii'i cull spiegel. Achter het beeld der kracht staau twee beelden als symbolen van den koophandel en de zeevaart. Het randschrift luidt: Door tcetenschap en kracht tot voordeel. Op de afsnede leest men: Doorgraving van Holland op zijn smalst.
Op de keerzijde ziet men de amsterdamsche stedemaagd , leunende op het stads wapen eu ontvangende uit de hand van de //overvloed der zee" een rozenkrans, het oude symbool van den overvloed. Deze is verpersoonlijkt door eene vrouw , staande met haren linkervoet op den voorsteven van een schip; in hare regterhand heeft zi] een bundel korenaren en met hare linkerhand reikt zij aan het beeld , voorstellende de stad Amsterdam, den rozenkrans; achter haar ligt een maat met korenaren. Het randschrift is: Amstels blijde toekomst. Op de afsnede staat: Ontwerp van wet aangenomen 13 December 1862.
In den nacht van Zaturdag op Zondag is er brand ontstaan in de voorkajuit van een in de Oostenburgergracht voor de fabriek van den heer van Vlissingen in reparatie liggende stoomboot; door behulp van twee spuiten was de brand spoedig gebluscht.
Gisteren middag is door den slepersknecht D. G. Blad , die in beschonken toestand een vigelant bestuurde , waarin zich vier personen bevonden, die een kind ten doop hadden gehouden, bij het afrijden vau de Torensluis, eene jufvrouw aangereden, die daardoor aan het hoofd is verwond geraakt, en na in de woning van deu mcd. dr. de Man opgenomen te zijn , naar hare woning op den Nieuwendijk is gebragt. De beschonken sleper in draf doorrijdende, kwam op den Singel voor de Bergstraat tegen een lantarenpaal teregt, zoodat de vigelant onsloeg; doch gelukkig zijn de personen die er in zaten er met den schrik afgekomen. Gisteren avond is er brand ontstaan bij den kastenmaker Trilling, in de Barndesteeg, welke in een uur door de werking van twee spuiten gebluscht is, en waarbij de zolder is uitgebrand en het dak veel geleden heeft.
De persoon van J. 11., wonende in de Willemstraat, js gisteren in beschonken toestand op de Brouwersgracht gevallen en niet gebroken arm naar liet gasthuis gebragt.
Z M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Maastricht, ter standplaats de gem. Gulpen, F. F. Coemlers; iJrielle, ter standplaats de gein. Ileeuvliet, L. ITogersdijk Jj. t tot ontvangers dei- registiatie en domeinen: te Zaandam, C. va Berkel; te Zevenbergen, J. J. Heerma van Voss; alsmede S. A. do Smidt, notaris binnen het arrondissement üoes, vergund zijne standplaats van de gemeente Sas van Gent over te brengen naar de gemeente Axel.
---

