AMSTERDAM, 27 Januarij.
De kredietwet voor het TX hoofdstuk der Staatsbegrooting (Koloniën) is gisteren in de Eerste Kamer met algemeene stemmeu aangenomen. De Kamer wilde kennelijk vermijden met den ititerimairen miuister over de beginselen van koloniaal bestuur in diskussie te treden. De zeer weinige sprekers , die het woord opvatten , bepaalden zich tot een verklarin<> in dien zin, en verwezen naar het Verslag, waar «ooÖ uitdrukkelijk het gevoelen der Kamer werd blootgelegd. Dit mug dan ook zekerlijk voldoende heeteu. Wij zijn niet de eenigen, op wie het vreemd betoog ,van <ieu minister van Financiën, waarover wij gisteren spraken, een zonderlingen indruk heeft gemaakt. Ecu (ler sprekers, de heer Boreel van Hogeianden,_ zeide daaromtrent bijna woordelijk hetzelfde als wij gisteren gezegd hebben. //Ik geloof, zoo sprak hij, dat wij, met de duidelijke Uiteenzetting van ons votum in het Verslag, ftlstiu gerust aan den minister van Financien de voldoening kunnen overlaten om nog anti te toonen, dat de beteekenis, die wij gaven aan ons votum , niet is de ware beteekenis , en dat wij ook aan den minister van Financiën de voldoening kunnen laten van zijne verrassende argumentatie niet te betwisten, dat de beide Kamers der «taten-Generaal zich getoond hebben te vereenigen met de risting vau het kabinet op koloniaal gebied, omdat zij vroeger hare stem hebben gegeven aan de begrooting vau een ander staatsman , die geen lid van dit kabinet üitui.'.:kt." Merkwaardig inderdaad is de houding thans door de Regering aangenomen. De Eerste Kamer zegt in duidelijke, vcor tweeërlei uitlegging niet vatbare woorden, dit is de bedoeling van ons votum geweest. En de minister van Financiën komt verklaren: Gij vergist u. Gij hebt iets anders bedoeld. Ik weet beter wat gij meent dan gii zelven. . Intusschen heeft het gebeurde het nut dat de koloniale kwestie' op vaster terrein is gekomen. De grond , waarop de nieuwe minister van koloniën zich moet bewegen, is nu vrij scherp afgebakend. De heer Uhlenbeck was de beginselen toegedaan , waarvoor de heer vau Höeveli eu zijn vrienden in de Tweede Kamer en meer nog in üe pers met zooveel ijver hebben strijd gevoerd. Ken nieuw minister in die rigting is thans een politieke onmogelijkheid geworden, en aan die onmogelijkheid kan rfe argumentatie van den heer Betz geen iota veranderen. Overigens heeft de heer Betz in zijn memorie van antwoord op bet verslag een kort eu duidelijk programma gegeven, waarbij behoud van het kultuurstelsel op den voorgrond staat. Het is waar dat hij daaraan uitbreiding der partikuliere industrie en ontwikkeling van de inatcriecle welvaavt van Java toevoegde, tiet laatste is een van die algemeenheden, welke bij elk stelsel gebruikt kunnen worden, en heeft daarom geen beteekenis. De zaak, waarop het aankomt, is in hoeverre de partikuliere industrie zal behooren uitgebreid te worden. Het wordt de taak van den nieuwen minister van Koloniën om daarover de denkbeelden der Regering uiteen te zetten eu te verwerkelijken Maar ilewiif alles, wat in den laatsten tijd betreffende de koloniale aangelegenheden is voorgevallen, dien minister tot de meest mogelijke omzigtigheid noopt, wanhopen Wij er niet aan dat hij met de beide Kamers op goeden voet zal, komen.
In de zitting van den gemeenteraad van gisteren heeft de voorzitter'bekend gemaakt dat het berigt 'tot hem gekomen zijnde, dat Z. M. de Koning de wet op de doorgraving1 van Holland op. zijn Smalst, had gelieven te bekrachtigen, hij zich gehaast heeft, dit ter kennis van het publiek te brengen, en tevens den Raad had bijeengeroepen, om eeue Raadsvergadering te houden. Zoo menige raadsvergadering, zeide hij, was gehouden , om middelen te beramen , tot het ondersteunen van het plan en op de doorzetting daarvan aan te dringen. Spreker had gemeend, dat het passend was er thans eene te houden, om de wijze te bespreken, waarop aan Z. M. den Koning den dank en de hulde van Amsterdams ingezetenen zouden worden gebragt , voor Zr. Ms. behartiging <lezer*2aak en voor hetgeen Z. Mdeed om de bezwaren daartegen uit den weg te ruimen
Aan allen in het bijzonder, die tot bereiking vau het doel hadden medegewerkt, was het niet mogelijk dank en hulde te brengen; denijl men daarbij ligt dezen of genen kon vergeten; doch de hulde aan Z. M. den Koning, meende spreker, mogt niet achterwege blijven. Spreker stelde daarom voor eene kommissie te benoemen, om die hulde en dank aan Z. Mr.; namens den raad en de ingezetenen van Amsterdam, persoonlijk over te brengen. Nadat dit voorstel bij akklainatie was aangenomen , werden daartoe benoemd : de heeren Messehert vau Vollenhoven voorzitter , Berg wethouder, Insinger lid van den raad en Vaillant sekretaris der gemeente.
De heer Broras vroeg of het niet gepast zou zijn, de ingezetenen tot eene gemeenschappelijke demonstratie uit te noodigen, ten einde van de vreugde te doen blijken. De voorzitter vond eene officiële uitnoodiging tot betooning vau vreugde minder gepast, wel zou als de geschikte gelegenheid tot zulk eene demonstratie kunnen worden 'genoemd de aanstaande verjaardag van Z. M. den Koning. Hij stelde dus voor dat de Raad — bij convenientie aannemende, dat de ingezetenen genegen zijn bij algemeene demonstratie hunne vreugde over de doorgraving van Holland op zijn Smalst te kennen te geven — deu wensch zou uitdrukken , dat zij dit mogten doen op den aanstaanden verjaardag van Z. M. den Koning, ten einde die demonstratie algemeen te dóen zijn. Dit voorstel werd bij akklainatie aangenomen. De heer Bienfait achtte liet vvenschelijk, dat het stedelijk bestuur, wanneer eeue dergelijke algemeene demonstratie mogt plaats vinden, daartoe op waardige wijze het voorbeeld mon-t "-even; de voorzitter antwoordde hierop, dat te dien einde reeds de noodige maatregelen waren getroffen. Nadat nog de heer Momma eeue kleine inlichting omtrent de zaak had gevraagd, werd de vergadering gesloten.
Wij vernemen dat het dankadres aan Z. M. den Koning door het komitee ter bevordering van de doorgraviug van Holland op zijn Smalst deu ingezetenen van Amsterdam ter onderteekening aangeboden, dadelijk van zoo vele geachte handteekeningeu is voorzien, dat reeds Zaturdag avond door het komitee audiëntie bij den Koning is kunnen aangevraagd worden, ten einde in persoon den dank eu de hulde van Amsterdam aan Z. M. te kunneu brengen.
Uit de Leprozengracht is gisteren avond het lijk opgehaald van eene onbekende vrouw, dat vaar het gasthuis is gebragt. Op de Prinsengracht bij de Leliestraat is gisteren avond ten 8£ ure op den zolder vim Mulder brand ontstaan, welke door de werking van zeven spultenten 9i ure gebluscht iï. De oorzaak is oubekend. De zolder is uitgebrand en de inboedel van de bewoners heeft veel geleden.
Crediet-vbreeniging. — Maandelijksche Balans, opgemaakt il December 1862. 1009 leden , vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ 6,034.330. Stortingen der leden . . ƒ 603,433.-- In disconto genomen. . 0 1,364,283.16 J „ 0 gegeven . . « 1,263,753.80 In Portefeuille ...'.# 1,056,407.64! Deposito rekening . . » 511,168.481 In Cassa ...... 0 33,225.991 De Voorzitter van De Directie Commissarissen, B E RG. J. HEEMSKERK, Az. BuOHLEB.
üe prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren aU volgt: Runderen, wegende 650 EB, lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 ffi, lste kwal. / 200 , 2de kwal. /160; idem weg 550 W, lste kwal. / 180, 2de kwal. f L4O. Melk- en Kalfkoeijen f— n f—. Schapen ƒ2O a f2B. Varkens van 46 tot 50 et. per Ncd. Ö?.
Z M. heeft benoemd tot burg. der gem. Oeffeit, H. Geurts.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Maandag 26 Januarij,
De Eerste Kamer heeft in hare zitting van heden behandeld het wetsontwerp tot voorloopige vaststelling van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1803 (Departement van Koloniën).
liet woord hebben gevoerd de heeren: Boreel van Hogeianden, Fransen van de Putte, Hartscn en de minister van Fi^ nanciën.
Hierna werd de beraadslaging gesloten en het wetsontwerp met eenparigheid van stemmen aangenomen. De Kamer is tot nadere bijeenroeping uiteen gegaan;
SCHEVENINGEN, 26 Jan. Eene der schuiten, welke nog verwacht werd, is naar men stellig verzekert met de bemanning, sterk zes personen, waarvan vier gehuwd, gedurende den laatsten storm vergaan. Eenige voorwerpen uit de pink zijn bij Egmond op het strand gevonden. De naam van de pink is de IV Gezusters , stuurman L. Grootveldt, reeder G. Dijkhuizen. De tweede pink, waarvoor men vrees koesterde, is gisteren middag met gebroken mast aangezet.
ROERMOND, 26 Jan. Eergisteren is alhier overleden de Hoogw. heer H. Janssen, kanunnik der kathedrale kerk van Roermond, deken en pastoor te Weert examinator synodalis en ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
BATAVIA, 14 Dee. Aan het algemeen overzigt van het Bataviaasch Handelsblad van 16 December leest men o. a. het volgende:
Van het politiek nieuws is weinig mede te deelen; de toestand te Baujerniasin is nagenoeg dezelfde; men. heeft echter spoedig belangrijke berigien te wachten, want er is eeue sterke expeditie onder bevel van den. rezident en kommandant der troepen naar de Boven Doesson vertrokken om deze landstreek te onderwerpen; men beweert, dat Antasari niet overleden is en zich. daar schuil houdt.
De regering heeft ook eene kommissie benoemd om den toestand der zoogenaamde rivier, i. e. het kanaal voor de verbinding met de reede van Uatavia te onderzoeken, de belemmeringen tegen het laden en lossen der goederen praauwen na te gaan en de noodige voorstellen tot verbetering te doen; men heeft met genoegen opgemerkt dat in die kommissie slechts een goevernements ingenieur benoemd is en de twee andere leden uit den direkteur van het praauwenveer en een partikulier ingenieur bestaan.
Na het vertrek van Z. Exc. den goeverneur-generaal. die hier een 12tal dagen heeft doorgebragt, heeft Batavia nieuwe gasten zien verschijnen in de personen van 15 Japanezen, die per Calgpso naar Nederland zouden vertrekken, fnaar in de Straat Maeklesfield in de nabijheid van Poeloe Lepar schipbreuk leden; zij zijn door het stoomschip Palembang hier nangebragt en zullen, naar men verneemt, per Ternale hunne reis vervolgen. Aan bewij'.en van beleefdheid ontbreekt het hen niet.
Uit de Zuider- en Ooster-Afdeeling van Borneo bc-; rigt men het volgende:
In de omstreken van Kendangan heeft eene bende roovers eenige huizen verbrand en een 7-tal menschen vermoord ; 'op de nadering onzer troepen is zij in da wildernis gevlugt. ' Volgens ingekomen berigten zouden eenige kampongs van de Beneden-Barito dooreene rooversbende bedreigd zijn geworden. De Boven-üoessou bleef voortdurend w-eêrspaiinig. De radja van fegaltan heeft bij zijne komst ter hoofdplaats Bandjermasin berigt. dat de volgelingen vanden ! vroeger verslagen weerspannigcn Goesti Alon zich heb¦ ben aangesloten aan eenige muitelingen (welligt d" troep 'van Demang Lehman) en de bovenlanden vau Batoe^ Litjin, — een rijkje aan de Oostkust — geplunderd hebben. Volgens den radja zouden die muitelingen door hem, na eenige onbelangrijke schermutselingen, zijn teruggedreven. Uit vrees, dat de vijand af zoude komen, heeft de bevolking van de aan zee gelegen kampong Batoe Litjin de vlugt naar de naburige rijkjes genomen. Maatregelen zouden van bestuurswege worden genomen om de bevolking naar hare katnpongs te doen terugkeeren. De gezondheidstoestand der troepen was vrij gunstig. Van Koetei waren geene berigten ontvangen. — ler telegraaf via Soerabaija ziju de volgende berigten uit dit gewest ontvangen, loopende tot den 2den dezer. De algemeene toestand van zaken is weinig veranderd. Den 23sten November is de kommandant der troepen , tevens rezident van dit gewest, met eene kolonne ouder den luitenant-kolonel Anemaet en de noodige maritime raagt naar de Boven-Doesson vertrokken, om de opstandelingen allaar te tuchtigen. Ten gevolge van de amnestie keerden verscheidene muitelingeu uit de wildernissen terug. Den 27° November is de opstandeling Tarip, alias Kiahi Mas Demang Raksa Joeda met 28 zijver volgelingen zich te Baudjermasin komen onderwerpen. Goesti Kassan hield zich steeds schuil in de Bankinangan. Demang Lehman zou volgens gerucht naar de grenzen van Koessan en Atnin Oelah naar de Barito getrokken zijn. Volgens berigt van Sjarif Hasira, hoofd van Tjingal, Menoengal en Bangkalaan , heerschte aldaar en in de naburige rijkjes eene gewenschte rust. — Te Bagelen heeft den 23a Nov. jl. des morgens op de bazaar Brengkelan ler hoofdplaats Poerworedjo een vreeselijke misdaad plaats gevonden. Eenige Boeginesche soldaten, — het juist aantal is niet bekend, — hebben aldaar amok gemaakt, zonder dat men tot dusverre de juiste oorzaak of wel den aanlegger daarvan heeft kunnen ontdekken. In een oogenbliks tijds lagen verscheidene personen, mannen, vrouwen en grijsaards zonder onderscheid doodelijk getroffen ter aarde. Twee Boegmezen zijn met de wapens in de hand door de militaire patrouille, welke gewoonlijk op marktdagen de passer doorkruist, gearresteerd, terwijl eenige anderen, die op het appèl in de kazerne ontbraken, in voorïoopig arrest zijn gesteld , om nader in verhoor te worden genomen. De twee e-rstbedoelden waren beide gewond en één hunner zoodanig door amfioen bedwelmd, dat hij eerst ettelijke uren later het bewustzijn terugkreeg. Het getal der slagtoffer* bedroeg in het geheel 31 en van dezen zijn 3 mannen en ééue vrouw dood op de olaals blijven liggen, terwijl de overige 27 bijna allen zoo zwaar gewond zijn, dat men altans van een 20tal geen hoop op herstel durft koesteren.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 26 Jan. Men verzekert dat de nieuwe kandidaat voor den Griekscheu troon is, prins Nikolaas van Nassau. I — Volgens la France koncentreert Turkije troepen op de grenzen van Bosnië en de Herzegowina, en zal, zoo men zegt, welhaast soldaten op de grenzen van Servië zamentrekken. i — De heer Troplong heeft heden in den Senaat het ontwerp-adres voorgelezen. Hij beantwoordt eerst de . rede des Keizers betreffende zijne binnenlandsche staat- I kunde. De Senaat geeft voorts haar genoegen te kennen over de vriendschappelijke rigting van de buitenlandsche staatkunde, die in hare betrekkingen tot de kabinetten, de wettige wenschen der volkeu niet j scheidt van het regt der traktaten. Betreffende Mexiko wordt gezegd, dat niets overschiet dan vooruit, te gaan en dat Frankrijk op zijne heldhaftige armee vertrouwt. Italië helpt door zijne houding de vrees verdrijven, welke het had doen ontstaan; de eeuw der botsingen verdwijnt , die der overeenkomsten schijnt te naderen. Te Turijn spreekt men niet meer van Rome cute Rome houdt men zich met het ontwerpen van hervormingen bezig. De Paus, geschraagd door de tegenwoordigheid van onze armee, drukt openlijk zijne dankbaarheid uit jegens den keizer; daaruit volgt, dat de onafhankelijkheid van Italië niet is een verdrag van Frankrijk met de revolutie , (teeketis vau goedkeuring) en dat men op Zijne Majesteit kan rekenen, zoodra eer en vroeger aangegane verbindtenissen haar stem hebben doen hooreu. Het adres eindigt met de betuiging van het leedwezen dcs senaats, dat de voorstellen om in Amerika bemiddelend op te treden , aan de andere mogendheden ontijdig ziju toegeschenen. MADRID, 26 Jan. Het door eeneraal Print aangeboden ontslag is aangenomen. Hij wil de partij van : vooruitgaiK reorg.mizeren, doch bet is twijfelachtig of de heer Olozaga ilit zal toelaten. Het ministerie heeft I besloten een votum van vertrouwen uit te lokken eri tegen alle bezwaren te blijven worstelen, indien het bij de kroon en het land ondersleuning vindt.
LONDEN, 27 Jan. Daily News berigt dat de heer Elliot te Athene, met toestemming van Keizer Napoleon, den hertog van Saksen-Koburg als Koning van Griekenland had aanbevolen, dat ten onregte is gemeld dat Rusland tegen diens kandidatuur heeft geprotesteert omdat de hertog vermaagschapt is met Koningin Viktoria, maar dat de eenige bedenking van Rusland was dat de hertog kinderloos is. — De Morning Post meldt dat in de holsteinsche kwestie een eindschikking is gekomen. De deensche minister heeft erkend, dat de duitsche bondsdag bevoegd is de inwendige aangelegenheden van Uolstein te regelen. St PETERSBURG, 26 Jan. Gisteren heeft de Keizer bij gelegenheid van eeue parade met bevende stem eene aanspraak tot de officieren gerigt, waarin hij sprekende van de laatste gebeurtenissen in Polen, er bijvoegde, dat hij zelfs nu nog de geheele poolsche natie niet wilde beschuldigen en in den opstand niets anders zag dan het werk der revolutie , die overal de wettige orde van zaken tracht omver te werpen. Ik weet, zeide de Keizer dat die partij er op rekent, dat zij verraders in onze gelederen zal vinden. Dit evenwel is niet in staat, om mijn geloof in uwe trouw en in de gehechtheid der armee aan mijn persoon te schokken. Zij zal thans meer dan ooit haren pligt doen. Mogt het noodig zijn, bewijst dan dit ik op uw rekenen kan. Op deze rede volgde eene groote beweging en geestdrift, die zich in luide kreten openbaarde. WARSCHAU, 25 Jan. De ware aari en beteekenis der oproerige beweging zijn reeds merkbaar. De grondeigenaren en rijke boeren' nemen er geen deel aan, daar zij begrijpen dat een opstand niet anders dan jammer en ellende over het land brengen en zijne welvaart tegenhouden kan. De geringe burgerstand, de arbeidende klasse, eenige bezitters van kleine stukjes grond zijn de oproermakers. LEMBERG, 26 Jan. De dienstpligtigen verstrooijen zich op uitnoodiging vau het centrale komitee door geheel Polen, De tijding, dat Kielce overvallen is, wordt tegengesproken. — Het gisteren gemelde berigt betreffende het passeren der oostenrijksche grenzen door poolsche opstandelingen , is onjuist. BERLIJN, 26 Jan. De laatste, vertrouwen verdienende tijdingen houden in, dat de opstand te Warschau volkomen is onderdrukt en dat men weldra het einde van de beweging in het geheele , land to gemoet ziet. Uit het groothertogdom Posen zijn de meest gemtsstellende berigten ontvangen. Nergens is daar een spoor vau verbinding met de opstandelingen ontdekt; zelfs op de grenzen tusschen Pruissen en Polen is het rustig. Het is niet bekend dat er opstandelingen op Pruissiesch grondgebied gekomen zijn. Een telegram uit Warschau, van Zondag avond , j voorkomende in het Dagblad vqji Dreslen, bevestigt wat reeds bekend is. Te Warschau heerscht rust. De opstandelingen worden in alle goevernementen vervolgd. Volgens de Breslauer Ztg. moet een groot aantal opstandelingen zich in de distrikten Godstonin en Kielee ophouden; Pietrokow zou in handen van de opstandelingen zijn. Bij eene proklamatie hebben zij aan de boeren stukken grond in eigendom beloofd. Men zegt dat Mierlolawski in Polen is. Een aantal landeigenaren zijn naar Warschau gevlugt. [ — Handelsbrieven uit -Warschau, met poststempel van Zaturdag, houden in dat de telegrafische gemeenschap in alle rigtingen afgebroken is en onzekerheid hiervan het gevolg is. Een telegram uit Myslowitz van een geloofwaardig reiziger, die Zondag vroeg Warschau verlaten heeft, meldt dat in de hoofdstad rust heerscht. De Schl. Ztg. zegt dat het goederenverkeer op de Opper-Silezische baan naar Polen heeft opgehouden en dat van de pruissische zijde niets wordt verzonden. BUCHAKEST, 26 Jan. Het berigt als zou prins Couza abdikeeren ten gunste van deu hertog van Leuchtenberg, is onjuist. Wat de andere onrustbarende geruchten betreft, die te Parijs in omloop waren , zoo bepaalt zich alles slechts tot ecu weinig beteekenend misverstand tusschen de Regering en de Wetgevende Vergadering, zijnde de laatste sedert de Kersvakantie, wegens het onvoldoende getal der opgekomeue leden, slechts tweemalen vergaderd geweest.
---

