AMSTERDAM, 28 Januarij.
Uit eenig officieële fransehe stukken i«J**het gebleken, hoe de H. Vader, overtuigd dat de politieke en mimiiiistratieve organizatie van zijn staten niet, genoßgitaam bekend is, aan den kardinaal Antonelli het opmaken e uier nota had opgedragen, waarin die organizatie öaauwkeurig werd beschreven. De France, een aan den beer Drouyn de I'Huys toegewijd parijsch blad, heeft van de memorie een afschrift ontvangen en open baaigemaakt. Wij meenen dit belangrijk stuk niet onopgemerkt te mogen laten voorbijgaan. Gedurende eenige jaren immers is het goevernement van den Paus niet slechts door de pers, maar door regeringen als die van Londeu eu Turijn, zoo vreeselijk gehavend als ware het een monster van verouderd despotisme. Talloos zijn de lieden, die ter goeder trouw ziirt misleid door de klaagredenen tegen het pauselijk beheer aangeheven. Zelfs zijn er Katholieken, ofschoon niet veel, die zich Verbeelden meer kennis en doorzigt te hebben dan anderen, en in hunne wel ietwat verwatene eenvoudigheid blindelings hebben geloofd al wat de Palmerston's, de liusselJ's, de Cavour's; de Thouvenel's goedvonden van (|e pauselijke regering te verbalen. Men heeft gedacht, gewis niet ten onregte, dat hooge en beroemde of beruchte staatslieden, niet in staat kunnen zijn, om de bekende waarheid te loochenen en willens en wetens valsche beschuldigingen uit te brengen. Maar men had in Zijne wijsheid vergeten iv aanmerking te nemen, dat godsiliensthaat eu politieke ijverzucht de staatslieden piet altijd naauwgezet van geweten doen blijven; dat zij integendeel ten allen tijde gediend hebben om de staatsmannen gewetenloos naar alle middelen te doen grijpen , 'en einde den vijand, hoe dan ook, te verpletteren. 200 is thans tegen de pauselijke soevereiniteit schaamteloos leugen eu laster gebezigd, of liever, om het beter "it te drukken, het pauselijk goevernement is gedurende de laatste jaren tot mikpunt genomen van een konspiratie van leugen en laster, zoo stout en onbeschaamd georganizeerd, als de wereld die welligt nooit had aanschouwd sinds den tijd van Luther en Kalvyn. De pausen zijn geduldig en lijdzaam naar het voorbeeld Gods, die van zich zelven getuigt, dat hij geduldig 's, patiens qida aeternus, omdat Hij eeuwig is. Thans eerst na zooveel jaren verschijnt, in den vorm eener Memorie , eene verdediging tegen al de genoemde verbijten. Die memorie is zoo eenvoudig mogelijk ingerigt ei bepaalt zich bij de blootlegging van de organizatie van het zoo gelasterd pauselijk goevernement. Het blijkt daaruit dat dit goevernement is ingerigt als bet beste '1 Europa, en dat er zelfs voor de liberalen niets aan uitbreekt dan een parlement. Maai- voor 't gemis van een parlement zijn zulke waarborgen gegeven, dat de Pauselijke regering veel meer waarheid, veel meer dege''jkhcid, veel meer vastheid geeft dan menig ander rijk, dat op zijn liberale parlementen roem draagt. Die memorie , omdat zij de geheele politieke en administratieve organizatie vm de kerkelijke staten bedrijft, en te gelijkertijd aangeeft, welke verbeteringen daarin zullen worden aangebragt of bereids reeds in ujtvoering zijn gekomen, is zeer uitvoerig; zoo uitvoe- r»g zelfs, dat het ons onmogelijk is, die in haar geheel °ver te nemen. Wij willen evenwel trachten die zoo beknopt mogelijk zamen te vatten, ten einde ten minste een algemeen denkbeeld van het pauselijk goevernement te geven.
---

DE ADMINISTRATIEVE ORGANIZATIE VAN HET PAUSELIJKE GOEVEBNEMENT.
De Ministerraad. De zamenstelling der pauselijke regering verschilt in Keen opzigt van die van andere landen in Europa. De bestaande ministerraad, waarvan de kardinaal-staatsse- J^etaris de voorzitter is, houdt zich met de binnen- en Sitenlandsche aangelegen heden bezig. Zijn werkkring even uitgebreid als die van andere rijken in Europa, i bestaat tegenwoordig uit vier leden met portefeuille, e! 1 drie zonder. Een der eersten heeft het departement j Vaö Binnenlandche Zaken, waarbij tevens dat van Jus-j ticie behoort; de tweede het departement van Financiën; de derde dat van Oorlog .ew-de vierde dut van Koop-' handel en Openbare Werken. Zij stellen nieuwe ont-i werpen van wetgeving en besluiten voor, die later voor den Staatsraad gebragt moeten worden. De drie ministers zonder portefeuille, welke echter deel van den ministerraad uitmaken, zijn de kardinaal Mertel, Mgr Mattetici direkteurgeneraal van policie, en de advokaat Giansanti. Elk minister kan de gevallen , die de wet niet voorziet, voorïoopig regelenen voorziet iv de behoeften deiadministratie, die hij bestuurt. Hij beslist de geschillen van privaat personen met ondergeschikte autoriteiten , stelt aan zijn vorst of aan den raad de benoeming en het ontslag zijner geëmploijeerden voor, en is jaarlijks verpligt bij het ministerie van Financiën het budget van zijn eigen departement in te dienen. De werkkringen van de verschillende ministers zijn door de wet geregeld als volgt. Die van Binnenlandsche Zaken staat aan het hoofd der bestuurders, en raden der provinciën en der gemeenten, hij heeft het bestuur over het staats-archief, het notariaat, de bossclien, de gevangenissen en de drukpers. De minister van Justicie bestuurt de burgerlijke en administratieve wetgeving. De geheele wettelijke magistratuur staat ouder hem. Hij heeft tevens het regt gratie te schenken, zich bezig te houden met de regteriijke statistiek, en moet zorgen voor de geregelde zamenstelling van verzamelingen van wetten en besluiten, üe minister van Financiën bestuurt de inkomsten van den gtaat, even als zijne bezittingen, en de posterijen. Zijne werkzaamheden zijn geheel gelijk die van elk ander minister van Financiën. Het ministerie van Koophandel, heeft een allersohoonsten werkkring. Tot zijn departement behooren landbouw, industrie, schoone kunsten, openbare werken en alles wat daartoe betrekking heeft. Tot het ministerie van Oorlog behoort niets dan wat tot dien tak gebragt kan worden. De Staatsraad, Deze heeft genoegzaam denzelfden werkkring, als deze ligcharaen in Europa gewoonlijk hebben, en bestaat uit' negen gewone en zes buitengewone leden , welke ten minsteden ouderdom van dertig jaren moeten bereikt en tien jaren in de Romeinsche Staten moeten gewoond hebben, indien zij daarin niet geboren zijn. Deze leden worden door den Paus gekozen. Twee soor-j ten van onderwerpen worden door dezen raad behan- j deld. Ten eerste alle zuiver administratieve zaken van het goevernement; ten tweede de geschillen, die adraanistratievelijk uitgemaakt moeten worden. i.)e prezident van den raad stelt'de zaken voor, die de H. Vader hem ter behandeling heeft gegeven , terwijl ook de ministers hunne ontwerpen ter tafel brengen. Minder gewigtige aangelegenheden worden in de sekiiön behandeld, terwijl al bet belangrijke in den vollen raad gebragt wordt. Op bet rapport van den minister nopens het gevoelen van deu Staatsraad over hetgeen daarvoor gebragt is , en somtijds nog na den ministerraad gehoord te hebben, neemt de 11. Vader zijne beslissing, en daarna heeft een ontwerp kracht van wet. Buiten dezen raad van State is er nog een andere raad, waarvan de leden door Z. Heiligheid gekozen worden, op voordragt der provinciale besturen, welke hunne kandidaten mogen kiezen uit die personen, welke hetzij een zeker vermogen hebben, hetzij bepaalde ambten of waardigheden bezitten. Het voorname doel der beraad- ' slagingen in dezen raad is het onderzoek der budgetten en staatsrekeningen. Alle uitgaven, gewom of buitengewoon , zijn door dezen raad besproken. Alle belastingwetten worden tevens aan zijn oordeel onderworpen. De ministers kunnen bij de vergaderingen van dezen raad tegenwoordig zijn, doch hebben geen stem. Na het rapport van de beraadslagingen van dezen raad gezien en na zijn oordeel afgewacht te hebben, beslist de 11. Vader slechts over die aangelegenheden, die voor den raad ter behandeling zijn gelegd.
De serenade, Maandag avond door Amsteis Mannen-
koor met medewerking van Amslels Harmonie-Kap el, gebragt aan den burgemeester, den voorzitter der Kamer van koophandel eu fabrieken en aan den heer Jager, heeft veel genoegen gegeven. De optogt met chinesche ballons leverde langs de grachten een fraai gezigt op-. Het weder, dat zich kort te voren hoogst ongunstig liet aanzien, bedaarde tegen den aanvang, en leverde geen bezwaar op, hoewel de wind bleef beletten het volle genot van de uitvoering der zangstukken te hebben. Toen de stoet voor het huis van den burgemeester kwam, stond deze op de stoep, terwijl iv een der vertrekken zich een aantal genoodigden bevonden , waaronder de wethouders en eenige leden van den gemeenteraad. Door Amsteis mannenkoor werd «-Hollands glorie" van Richard Hol gezongen en nadat er door Amsteis Harmoniekapel mede een nummer was uitgevoerd , werd de kommissie , uit acht leden bestaande , uitgenoodigd binnen te komen. De burgemeester werd door den voorzitter van Amstcls-Maniienkoor toegesproken; hij beantwoordde deze toespraak kortelijk , en gaf daarop den heer Hol zijne goedkeuring te kennen over het door dezen gekomponeei-ile muziekstuk en over de wijze van uitvoering. Eindelijk verscheen de burgemees- ter weder op de stoep en zeide: Mijne Heeren wij heb*ben nog niet gewaagd van een persoon, van wien alles afhangt: ik bedoel den Koning. Leve de Koning! Een driewerf leve de Koning en hoera, volgden op deze woorden. Er was buitengewoon veel volk op de been, zoodat, naar men verneemt, voor de woning van den burge neester twee menschen in het water zijn gedrongen. Ook heeft een persoon van een dragonder een sabelhouw ontvangen. Het kantoor der Amsterdamsche Stoomboot-Maatschappij was fraai geïllumineerd.
De verouderde toestel, die op de verjaardagen van eenige leden van het vorstelijk gezin diende tot verlichting van bet stadhuis, zal, naar men verneemt, bij den aanstaanden verjaardag van Z.M, den Koning door een ander worden vervangen. Men is namelijk aan ,de amsterdamsche gasfabriek bezig met het vervaardigen van eene nieuwe dekoratie, voorstellende een tempel, hoog 15 el en van gelijke breedte , met vijf poorten:; boven elk der poorten prijkt een zon. De tempel is gedeeltelijk iv gothisohen, gedeeltelijk in renaissancestijl.
's GRAVENHAGE, 27 Jan. H. M. de koninginmoeder heeft van Z. M. den Keizer aller Russen tea geschenke ontvangen een uitmuntend schoon span zwarte koetspaarden russiesch ras), met liet daarbij behoorend rijtuig en paardentuig. Dit geschenk is door den graaf Elii'hardt, opiiei'sïalmeester van Z. M. den Keizer, met drie beiliendeu herwaarts overgebragt
— 28 Jan. Z. M. de Koning heeft heden morgen in een bijzonder gehoor ontvangen eene kommissie uit Amsterdam , bestaande uit den heer burgemeester Messchert van Vollenhoven, voorzitter, en de heeren Berg, wethouder, Insinger, lid van den raad eu Vaillant, sekretaris der gemeente, om Z. M. de hulde en dank over te brengen van de ingezetenen der hoofdstad , voor de behartiging harer belangen, door de welwillende ondersteuning door Z. AI» verleend bij het uit deu weg ruimen der bezwaren tegen de doorgraving vau Holland op zijn Smalst en het spoedig bekrachtigeu vau het wetsontwerp daartoe betrekkelijk. ! SCHEVENINGEN, 27 Jan. Het verongelukken der pink de Vier Gezusters wordt bevestigd. De vissciiers die daarbij zijn omgekomen, zijn genaamd.: Leendert Gi'ootveld, stuurman; Willem Kuiit; Maarten Keeze Harteveld ; Ment Hus ; Cornelis Harleveld en klaas Verbaan , allen matrozen en ligtmatrozen. De eerste laat na eene weduwe met vier kinderen; de tweede eene weduwe met een kind; de derde en vierde eene weduwe iHiet vier kinderen; de ligt matroos Klaas Verbaan was de I verzorger zijner moeder, eene weduwe met drie jonge kinderen.
ROTTERDAM, 27 Jan. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 752 runderen, 98 vette en 61 «lagere kalveren, en gisteren eu heden te zamen 110 *arkens en 190 schapen lir werd besteed per Ned. H? voor runderen lste kwal. 65, voor dito 2de kwal. 50, voor vette kalveren 80 en voor schapen 65 cents. Het ¦magere vee was onveranderd in prijs. De prijzen der varkens liepen van 22 tot 25 et. per J Ned. fft.
— Aan de markt van beden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ56, 2de ƒ53, Bde ƒ5O.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 27 Jan. La France deelt berigten mede nit Vera-Cruz van 22 December, waarin gemeld wordt dat allaar belegeringsgescliut ontsebeept en gezonden .is naar het hoofdkwartier der Franschen.
Volgens de Presse heeft de turksche gezant te Weenen aan graaf Heehberg eene dépêche zijner regering overhandigd betreifende de in beslag genomen wapens in Servië. Daarin wordt Ruslands medepligtigheid gekonstateerd eu gezegd, dat het Servië aanspoort om de turksche vestingen aan te vallen. Rusland, aldus gaat de dépêche voort, maakt in de zuidelijke provinciën, voornamelijk in Bessarabie, aanzienlijke krijgstoerusiingen , terwijl russiesch geld cii russische agenten in de Servische provinciën cirkuleren. In. de dépêche wordt ten slotte Oostenrijk dank gezegd, dat liet een kotnmissaris aan dieu van Turkije heeft toegevoegd , o;n de kwestie van de in beslag genomen wapens in der minne te regelen. Eene soortgelijke mededeeling heeft de turksche gezant te Londen aan graaf Russell gedaan.
— 28 Jan. De nota, door den minister Drouyn de Lhuys, onder dagteekening van 9 dezer, aan deu heer Mereier, Frankrijks gezant te Washington, over de nieuwe bemiddelingsvoorstellen gezonden, is hoofdzake-1 ijkheid van dezeu inhoud : '/Frankrijk wordt bij het doen van deze slappen vóór alles geleid door vriendschap voor het bewind der Unie. Dc keizerlijke regering heeft alzoo opregtelijk te bedenking overwogen, die tegen een minnelijke schikking is gemaakt. Geenszins ontkent men aan Amerika het regt voor de medewerking der groote zeemogendheden te bedanken, maar deze medewerking is het eenige middel om het einde van den oorlog te bespoedigen. En al weigert de regering te Washington de buitenlandsche tusschenkomst, zou zij daarom niet in regtstreeksebe zauierisprekiugeii met het Zuiderbjwind kunnen treden? Het openen van onderhandelingen tusschen oorlogvoerende partijen sluit niet noodwendig de staking der vijandelijkheden in zich; niets zou het Uniebewind beletten geeu afstand te doen van de behaalde vöordeelen , den oorlog voort te zetten en desniettemin in onderhandelingen te treden. Wanneer het Zuiden hierin toestemt, dan zullen vertegenwoordigers op de twee partijen in eene ten dien einde onzijdig te verklaren stad bijeenkomen; daar zullen de grieven onderzocht ¦worden; men zal nagaan of de scheiding van Noorden Zuid het uiterste moet zijn dat onvermijdbaar is, en of de herinneringen aan het verledeue en de wederzijdsche belangen niet meer vermogend zijn dan tle redenen, die twee bevolkingen de wapens hebben doen opvatten. Aan zulke onderhandelingen zouden geenszins de bezwaren verbonden zijn , die men tegen een europesche tusschenkomst heeft in het midden gebragt, en zonder zelfs een hoop up dadelijke verzoening te doen ontstaan, zou de afkeer der republiek van vreemden invloed kunnen blijken ; en aan de hoop der Amerikanen de geschillen door de kracht der wapenen opgelost te zien, werde geen afbreuk gedaan. Het aannemen van de goede diensten der mogendheden krenkt in geeuen deele de fierheid van een groot volk. Daarbij verlieze men niet uit het oog dat Frankrijk, ten einde de onderhandelingen tusschen de oorlogvoerende partijen gemakkelijk te maken, zich onthouden heeft vooraf reeds invloed te willen uitoefenen op de vast te stellen grondslagen. Een wapenstilstand zou, naar het oordeel der fransehe redering, op den loop der gebeurtenissen gunstig kunnen werken."
MARSEILLE , 27 Jan. Er zijn tijdingen ontvangen uit Nupels van 24 dezer. De senatoren en afgevaardigden , die naar Turijn vertrekken om de zitting der kamers bij te wonen, hebben eene vereeniging opgerigt tot eenheid van Italië op konstitutionnele grondslagen , waarbij Rome verlangd wordt als hoofdstad en Napels als voorloopige hoofdstad wordt geweigerd.
Het Giornale di Roma maakt de werkzaamheden bekend, die bij het kadaster plaats hebben, als antwoord op het verwijt van werkeloosheid. De Paus is hersteld ; hij heeft zijn audiëntiën hervat.
BERLIJN, 27 Jan. Heden zijn de openbare beraadslagingen begonnen over het' ontwerp adres. De heer von Sybel verklaarde dat het eene schending der koninklijke eer is, wanneer men de ministers in huane handelingen met den koning ideiitifieert. De heer Waldeck deed uitkomen, dat de heer Grabow door zijne openingsrede zich jegens het vaderlaud verdienstelijk had genniakl. De minister-prezident verklaarde dat het ontwerpadres de verhouding tusschen de kamer en de regering tui klaarheid brengt. De kroon en het ministerie kunnen niet van elkander gescheiden worden. De ministers handhaven hun standpunt, dat het budget de goedkeuring vau de drie faktoren der wetgevende magt vereiselit. Er is een kompromis noodig; anders ontstaan er konflikten over de bevoegdheid der regering. De kamer heeft door de gelden voor de legerorganizatie te weigeren, misbruik gemaakt van haar regt. Het heerenhuis heeft te regt het budget verworpen, zoo als de Tweede Kamer dit goedgekeurd had. Het ministerie is besloten om aan het streven der kamer tot uitbreiding harer bevoegdheid tegenstand te bieden en de regten der Hohenzollern onverkort te handhaven.
— De Norddeutsche Post zegt dat uit berigten uit Polen, uit goede bron ontvangen, blijkt dat de opstand mislukt is. De tijdingen uit Posen luiden bij voortduring gunstig. Het garnizoen in West-Pruissen is versterkt geworden. Van de mobielmaking van het vijfde legerkorps is voorïoopig geen sprake.
WEIAIAR, 27 Jan. Volgens berigten uit Gotha van heden heeft de hertog van Saksen-Koburg de kandidatuur naar de grieksche kroon .bepaald afgewezen.
DRESDEN, 27 Jan. llet Dresdener Journal deelt de volgende telegrafische dépêche uit Warschau mede:
Gisteren (Maandag) is het stand regt alhier geproklameerd voor allen, die gewapenderhand gevangen geno men worden. De stad is rustig. De poiicie-verordeningeu zijn strenger gemaakt.
KRAKAU, 27 Jan. Te Warschau is het rustig. Te Plock is den geheelen nacht gevochten. Er zijn 150 opstandelingen in hechtenis genomen. Ook iv Siedlec is gevochten. Bij Suruz en Kozieuice zijn de militairen teruggeslagen. De grootvorst heeft, naar men zegt, 50,000 man versterkingstroepen gevraagd. St. PETERSBURG, 27 Jan. Het Journal de St. Petersbourg deelt berigten mede uit Polen van 26 dezer 's namiddags, over Berlijn ontvangen, waaruit blijkt dat de telegrafische gemeenschap met Warschau afgebroken is. In deu nacht van den 23" dezer heeft eene bende opstandelingen den spoorweg van Soura beschadigd ; den 24a zijn uit Warschau, Bialystock en Grodno troepen derwaarts gszonden om de gemeensehoo te herstellen. Ook ziju troepen naar andere punten op de grenzen met hetzelide doel gezonden; doch tot nu toe is de gemeenschap tusschen Warschau en Bialystock verbroken gebleven. Telegrafische depêches van 25 dezer melden, dat benden opstandelingen zich te Giotzkow en op andere plaatsen vertoond hebben. De insurgenten vielen de reizigers aan. In den vorigen nacht was de telegrafische gemeenschap met Warschau over Kowno insgelijks afgebroken. WARSCHAU, 26 Jan. Den 16»» bevatte het officiële blad een artikel, waarbij de beambten, die met de ligting werden belast, nogmaals aan hunne pligten werden ' herinnerd. Denzelfden dag vaardigde het nationale komitee eene proklamatie uit, waarbij markies Wielopolski en diens zoon vogelvrij werden verklaard en aan de openbare wraak prijs gegeven, als beschuldigd van tot de ligting te hebben medegewerkt. Verder verklaarde het komitee, dat het land zich in een exceptionneelen toestand bevond , en gaf daarom bevel aan alle ware zonen des vaderlands, om zich tot liet uiterste te verdedigen tegen de ligting, allen die reeds ingelijfd waren te bevrijden eu eene schuilplaats te verleenen aan de vlugtelingen. Het wonderlijkste van dit dokument is, dat daarin de fransehe regering wordt beschuldigd van hare belofte, van wapenen aan de Polen te zullen zenden, niet te zijn nagekomen. Ten gevolge van dit manifest hebben vele werklieden en andere meest jonge personen in het geheim de stad verlaten en zich in de naburige bosschen tot twee benden vereenigd. Üe meesten echter zijn zeer slecht gewapend en even slecht gekleed. Velen worden door de russische soldaten, die ter hunner vervolging zijn uitgezonden, in hechtenis genomen; anderen keeren reeds naar de stad terug; van ecu geregeld gevecht kan, ten minste tot nu toe, nog geen sprake zijn. ; — 27 Jun. Het is hier thans rustig. De telegrafische gemeenschap is hersteld. De spoorweg nabij de rivier de Gug is aanzienlijk beschadigd. De troepen hebben 50 wersten weg hersteld, in de omstreken van Novogeorgieosk hebben zich benden opstandelingen vertoond. Het landvolk legt geen sympathie aan den dag voor de .opstandelingen, die zich terug trekken in de bosschen. i —Er bestaat geen twijfel meer dat de opstand in de provinciën spoedig bedwongen zal zijn. De benden opstandelingen zijn verdwenen uit de omstreken van iModlin. De kommunikatie met Plock is hersteld; ook de ligting der rekruten is aldaar zonder moeijelijkheden geëffectueerd.
TURIJN, 27 Jan. Uit Palermo verneemt men dat eenige uit Girgenti ontsnapte galeiboeven op den berg Spacaccio nabij Castellarnare zich lot eene bende vereenigd hebben. Een troepeu-afdeeling, van Trapani derwaarts gezonden, heeft die roovers aangevallen en verspeeid. In het land heerscht geen bekommering meer; door de krachtige maatregelen der overheid is de kalmte teruggekeerd.
NAPELS, 27 Jan. Het gerucht betreffende het eerst-
daags op vrije voeten stellen van-de gedetineerde kamorristen is valsch. Een kommissie is met het onderzoek hunner zaak belast. De beschuldigden zullen aan de regtbanken worden overgeleverd. De verdachten worden naar een eiland (waarschijnlijk Lampedusa) gezonden! de onschuldigen herkrijgen hunne vrijheid.
---

