AMSTERDAM, 29 Januarij.
liet Handelsblad met het Nieuw Dagblad van's Gravenhage over de jongste .voorvallen in de Eerste Kamer polemizeerende , geeft blijk thans tot de overtuiging gekomen te zijn dat die vergadering de koloniale rigting van het kabinet heeft afgestemd. Aan het slot van dit artikel zegt het Handelsblad: «Wij gelooven daarom ook niet, dat cle regering zich door de houding der Eerste Kamer moet laten bewegen om af te treden. Zij behoort , onzes inziens , spoedig toet een nieuwen minister van koloniën voor de Kamers te verschijnen en bare koloniale politiek duidelijk uiteen te zetten en eerst, wanneer dan de Eeiste Kamer bij hare afkeuring volhardt, zal er eeue keuze moeten Worden gedaan tusschen de aftreding van het ministerie eu de ontbinding der Kamer." Wij ziju met het Handelsblad van meening dat het ministerie om de stemming der Eerste Kamer niet behoort af te treden , eu evenzoo dat het thans geen geschikt oogenblik is voor een ontbinding dier Kamer. Zoo met die ontbinding niet een verandering in sommige provinciale besturen gepaard ging, zou er geen minisleiiéle meerderheid door verschijnen, en zulk een Verandering zou op moeijelijkheden stuiten, welke lietministerie welligt niet bij magte is te overwinnen. Het dient zich dus te rigten naar de tegenwoordige Eerste Kamer, en daarmede vrede te sluiten. Een eerste stap ep dien weg zal waarschijnlijk de duidelijke uiteenzetting der koloniale politiek wezen, welkejiet Handelsblad van den nieuwen minister van Koloniën verwacht. Aan zulk een duidelijke uiteenzetting bestaat groole behoefte, te meer daar de minister van Financiën in den laatsten tijd eenige behoudende verklaringen over de koloniale politiek heeft gegeven, welke bezwaarlijk overeen te bren- Ren zijn met de bekende denkbeelden vau den heer Uklenbeck. Sluit nu de nieuwe minister zich bij die Verklaringen aan, en geeft hij een regeringsprogramma, dat daarmede overeenstemt, natuurlijk onder betuiging dat het kabinet nooit iets anders heeft bedoeld , en dit verwachten wij dat geschieden zal, dan wordt het on- Boodio- het moeijelijk dilemma van aftreding of ontbinding te stellen.
---

DE ADMINISTRATIEVE ORGANIZATIE VAN HET PAUSELIJKE GOEVERNEMENT.
[Slot.] Yerdeelinq der pauselijke stalen. De eerste verdeeling is in legatien en delegatiën ; Volgens de wet van 22 November 1850, welke deu Kerkdijken Staat in vier legatien verdeelt buiten bet Arrondissement Kome. Dit laatste bestaat uit Rome, de Provinciën Viterbo, Civita-Vecchia en Orvieto. De vier legatien bestaan uit: I Bologna, Ferrara, Torli en Eavenua. II Urbino, Pesaro, Macerata, Loreto, Aucona, Fermo, ¦tacoli en Camerino. 111 Perugia, Spoleto eu Rieti. IV Veiletri, Frosinone en Benevento. De bestuurder van elke legatie is een kardinaal, die eu titel van legaat heeft, den Paus in zijne provincie teprezenteert, en als de goeverneur van zulk eene proviucie kan beschouwd wordeu, welke voor de uitvoering é|* nakoming der wetten zorgt. Zijn magt strekt zich e°hler niet uit tot de gee;telijke , of burgerlijke regt- sPfaak. Hij wordt door eenen raad van vier leden bijgestaan , welke om de drie jaren aftreden. Provinciën of Delegatiën. Elke provincie wordt delegatie genoemd, waarvan de bestuurder een delegaat heet, dien de Paus benoemt, taak is voor de belangen van zulk eene provincie e,> voor de uitvoering en bekendmaking der wetten te Sorgen. In een woord, hij beeft eenigzins dezelfiemagt *'s een legaat in de legatien, doch meer beperkt, ook "ij heeft even als deze een raad van vier leden om hem *°or te lichten, welken bij tweemaal in de week moet Jc-en vergaderen, om de belangen zijner provincie te ""spreken.
Deze provinciën of delegaticn zijn in afdeelingen, goevernementen genoemd, gespïSst; in do hoofdplaats van elk zoodanig goevernement heeft een ambtenaar r.i,n verblijf, die den titel van goeverneur heeft. Deze staat onmiddellijk onder den delega'it, zorgt voor de veiligheid in zijn distrikt, voor de handhaving der wetten, en beslist tevf ns in hooger beroep over vonnissen, door sledeiijke magistraten gewezen , in zake vau stads en landspolicie-overtredingen.
Buitendien worden de belangen van elke provincie nog behartigd door eene provinciale vergadering, zeer veel overeenkomst hebbende met onze provinciale staten, welke vergadering uit haar midden wederom eene permanente kommissie van drie leden kiest, gelijkstaande als het ware met onze gedeputeerde staten. Elk goevernement in iedere provincie heeft een vertegenwoordiger in deu provincialen raad, de gemeenteraden stellen daarvoor elk een lijst van drie kandidaten, welke de delegaut aan den kardinaal-legaat overhandigt, die deze dan met
zijn advies aan den H. Vader doet toekomen. De voornaamste werkzaamheden van zulk een provincialen raad zijn het inwendig bestuur der provincie , hare uitgaven en inkomsten na te gaan , over de middelen van vervoer te zorgen, enz., enz.
De delegaat doet de verslagen dezer zittingen aan den kardinaal-legaat toekomen, welke met ziju raad de handelingen van dien raad sanktionneert. De volgende zaken worden echter aan de beslissing van den 11. Vader en zijnen raad overgelaten: 1° De kosten van openbare werken, waar die iv dadelijk verband staan met die van den staat; 2° Verbindteuissen, waarbij meer dan 5000 scudi gemoeid gaan; 3° Leeningen tot die som. Wanneer de kardinaal-legaat de beslissingen van den H. Vader ontvangen heeft, geeft hij die ter uitvoering aan den delegaat over. Zoo is het bestuur der provinciën ingerigt. Het bestuur der gemeenten.
Elke gemeente heeft een raad, welker zamenstelling en gelal geregeld is door de wet van 24 November 1850, welke cle bevolking van elke gemeente , tot grondslag voor het aantal leden , aanneemt. De leden van deze gemeenteraden worden gekozen door ecu kieskollegie , hetwelk uit drie klassen bestaat. Tot de eerste klassen behooren de rijkste bezitters van vaste goederen, tot de tweede, de bezitters van kapitalen in ondernemingen van welken aard ook , de rijke landbouwers (pachters) en bestuurderen van kunst of industriële instellingeu ; tot de derde, de hoogleeraren vm kunst en wetenschap in de gemeente. De delegaat bekrachtigt de verkiezingen. De besluiten van den gemeenteraad zijn aan de goedkeuring van den delegaat onderworpen , terwijl eenige zeer gewigtige aan den H. Vader worden voorgelegd. In groote gemeenten worden door den bisschop twee geestelijken tot leden van dien raad benoemd , in kleinere slechts één, om voor de kerkelijke belangen te zorgen. Eenige leden van den gemeenteraad zijn voor de magistratuur bestemd, welke zaïnengesteld is uit een hoofd, en ecu bepaald getal leden, naar verhouding der talrijkheid der burgers eener gemeente. De hoofdmagistraat wordt door den H. Vader gekozen, terwijl de overige magistraten door den delegaat worden benoemd, uit een voordragt door den raad opgemaakt. De bezigheden der magistratuur zijn de besluiten van den raad ten uitvoer te leggen, terwijl zij vonnissen in zake van policie-overtredingen. De hofmagistraten worden gonfalonieri genoemd in de steden, en elders prioren, de overige leden der magistratuur heeten ouderlingen; te Rome en te Bologna heet echter de hoofdmagistraat senator, en de overigen conservatoren. Dit is zeer in het kort de administratie van het bestuur der pauselijke staten beschreven. De H. Vader heeft nu nog plan om het aantal leden in den staatsraad en in dien voor de financiën te vergrooten. Dit kon echter nu niet gevoegelijk geschieden, nu zoovelen zijner staten onder eene andere heerschappij zijn. Ten overvloede houdt de H. Vader zich steeds bezig om het bestuur van zijn staten te verbeteren en heeft een kommissie van zeer kundige menschen benoemd, om hem hierin behulpzaam te zijn,
De regtspraak en regtsbedeelii.g is niet anders dan in cle beschaafdste landen. In de hoofdplaats van elke provincie is een tribunaal voor gewigtige zaken , voorl die vau minder belang zijn bijzondere regters, die vee overeenkomst hebben met onze kantonregters. Er zijn drie tribunalen voor hooger beroep, een te Home, een te Bologna en een te Macerala. Wetboeken van koophandel, strafregt, regts-en strafvordering bestaan; eu ofschoon er nog geen burgerlijk wetboek, of liever geene kodifikatie der burgerlijke regten bestaat, (even als in Engeland, Pruissen en andere landen j, kunnen de bestaande wetten genoegzaam en zeer gemakkelijk gekend worden. Met eenige kleine uitzonderingen heeft het publiek en privaat regt, de justiancische jurisprudentie tot grondslag. Men is echter aan eene burgerlijke kodifikatie werkzaam. Ofschoon door de laatste rooverijen de pauselijke finantien niet gunstig staan, wordt er toch met alles voortgegaan wat nuttig zijn kan. Men sla het oog slechts op den nieuwen weg naar Sermaneta, en de spoorverbinding van Civita-Vecchia met Orbitella.
Meu is ook bezig om het post-systeein te verbeteren,' terwijl de binnenlandsche paspoorten afgeschaft zijn.
Aanstaanden Woensdag avond zal het jaarlijksch' koncert van de Vereeniging van den H. Vincentius a Paulo in het Park plaats hebben. Onze lezers weten, dat de koneerten van deze Vereeniging zich eene eervolle plaats in cle muziekale wereld van ons land hebbe» verworven, die zij steeds met klimmeuden roem handhaven, laten wij liever zeggen, uitbreiden. Hier wordt waarlijk, onder vele opzigten, het nuttige met het schoone vereenigd, wanneer men oplet hoe de zucht om rijke aalmoezen voor de armen in te zamelen geleid heeft ' tot de voortreffelijke uitvoering door dilettanten vau groot- Ische muzikale kouipozitiëu. Dit jaar intusschen zal het : Vinceniius-koncert zich op eeue bijzondere wijze onderscheiden, üe muzikale belangrijkheid, die zij heeft, ia | oorzaak geweest, dat zij dit jaar iets geheel nieuws zal kunj nen teu gehoore brengen. Men kan immers in zekeren zin zeggen, dat zij ecu nieuw oratorium heeft voortgebragt, het | eerste dat in ons land, en dat nog wel ten zijnen behoeve, lis geschreven. De uitnemende toonzetter, de heer .G. A. Heinze, bekend door vele schoone muzikale kom'pozitieu, gewoon sinds eenige jaren de Vincentiuskoucerten op zijne onverbeterlijke wijze te leiden, zal dit jaar opvoeren zijn oratorium de Verrijzenis, (1) een gebeel nieuw en groot werk. Wij willen eu mogen niet .vooruitloopen op het oordeel dat cle deskundigen daarover zullen uitbrengen; maar wij meenen ons geregtigd tot het uitspreken vau de meening, dat dit grootsch werk ! ongetwijfeld de aandacht van alle belangstellenden uitlokken moet. Wat wij er van gehoord hebben heeft ons iv hooge mate geboeid eu gewis zal niemand kunnen .ontkennen, dat er menigvuldige, diep aangrijpeude momenten in voorkomen. In allen geval belooft het Vincentius-koncert op aanstaanden Woensdag avoud een geheel nieuw eo belangrijk muzikaal genot. Aan het Oratorium van den heer Heinze, zullen nog worden jtoegevoegd Psalm 84 van J. van uree, en het Geistliches Abendlied van Reinecke. Wij wenschen aan dit groot vokaal en instrumentaal koncert den besten uitslag.
Met genoegen zeggei wij een. woord ter aanbeveling van een nieuwe uitgave die dezer dagen bij de ijverige firma Th. J. Roothaan & C° zal geschieden ; wij bedoelen het oratorium »Die Auferstehung" vau onzen begaafden stadgenoot G. A. Heinze , dat de volgende week op het St Vincentius-koncert zal worden uitgevoerd. Over het werk zelf zal meu na de uitvoering kunnen oordcelen, nu doen wij alleen een loffelijke vermelding van den keurigen notend ruk , die aan netheid en duidelijkheid niets te wenschen overlaat; de titel is
(1) Die Auferstehimg,
a.lerioepasselijk3t en stelt de opstanding des Heeren voor. De inteekening op het klavier-uittreksel is tot den 6n Februarij tegen den prijs van / 9 opengesteld , na dien tijd zal het voor ƒl2 te verkrijgen zijn. Wij raden dus ieder, die belang iv cle Toonkunst stelt, aan om op deze uitgave in te teekenen , en weuscheu den uitgevers vau harte een goeden, inderdaad welverdienden, uitslag hunner onderneming.
De burgemeester heeft aan de ingezetenen medegedeeld, dat de kommissie, aau welke door den raad was opgedragen om aau Z. M. den Koning da hulde en dank van Amsterdam te brengen voor de bekrachtiging der wet tot verbetering der waterwegen naar zee, gisteren morgen door Z M. ontvangen met denzelfde belangstelling voor dit grootscli ontwerp, waarvan djor Hoogst Deuzelveu zoo vaak de ondubbelzinnige blijken zijn gegeven. Het heeft Z. M. behaagd aan hem burgemee3ter op te dragen aan de burgerij dezer stad de verzekering te geven van Zr. Ms. hooge ingenomenheid met de bewijzen van gehechtheid en trouw, op nieuw bij deze gelegenheid van het bestuur en de ingezetenen van deze stad ou.vangeii en de tolk te zijn vau het groote genoegen, dat het Z. M. verschafte, eene zaak tot een begin vau uitvoering te zien gebragt, waarmede niet alleen de hoogste belangen van aanzienlijke koopsteden en van geheel Nederland, maar ook internationale belangen zoo naauw waren verhouden.
Naar wij vernemen heeft eene gekombineerde kommissie uit kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam eu te Rotterdam bij den Koning audiëntie aangevraagd , ten einde Z. M. den dank der beide handelsteden te betuigen bij het tot stand komen der wet op de waterwegen. De kamer van koophandel eu fabrieken te Amsterdam meende dat het voegzaain was, wanneer thans beide stcdeu vereenigd den Koning naderden. (_¥.)
Uit 's Gravenhage wordt ons gemeld, dat aldaar in goed onderrigte kringen het gerucht in omloop is, dat de minister van Binnenlandsche Zaken, de heer Thorbecke , verklaard heeft eerlang zijne portefeuille ter beschikking des Konings te zullen stellen, wanneer hij er niet in slaagt spoedig iemand te vinden, die bereid en tevens bekwaam is als minister van Koloniën op te reden. (R. C.) __
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem.: Meerde, A. F. 11. van Troosten burg de Uruyn, eervol ontslagen als burg. der gem. Herwijnen; Bladel c. a., J. Sniedeis; Eseharen, M. jPoos; Werken en Sleeuwijk, A. Verschoor; 's Hertogenboseh, jhr. riir. E. J. C. M. de lvuyper; op zijn verzoek eervol ontslagen: als gewoon hoogleeraar in de letterkundige fakulteit aan de hoogeschool te Groningen, F. C. de Greuve, en in deszelfs plaats benoemd 11. van der Wijck.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 50a ƒ 70, 2de kwal. /40 a /60; 3de kwal. ƒBO a/50. Schapen f2O a / 28. Varkens 46 a 50 et. per Ned. (£.
's GRAVENHAGE, 28 Jan. Heden heeft de Koning ten gehoore ontvangen de kommissie van notabelen te Amsterdam, die Z. M. het adres van dankbetuiging voor de wet der doorgraving van Holland op zijn Smalst hebben aangeboden.
DOORNSPIJK , 26 Jan. Allertreurigst is de toestand dezer gemeente ten gevolge der jongste overstrooming. In de kerk zijn 115 menschen, benevens eene groote menigte vee, en in de school een tal van huisgezinnen, welke geeue woningen meer hebben, opgenomen, terwijl niet minder dan 147 menschen op kosten van het burgerlijk bestuur bij dezen en genen, op eenigzins meer verhevene punten der gemeente zijn besteed. Reeds nu, terwijl bet water nog geheel den polder overdekt, ontwaart men 58 huizen en huisjes, die of geheel ingestort, of waarvan cle muren geheel omgeworpen ziju, en een wankel dak slechts de plaats aanwijst. (Prov. Ov. Cl.)
De telegraaf meldt heden het volgenden PARIJS, 28 Jan. Naar men uit goede bron verzekert zal de prins van Leiningen de kadidaat voor de grieksche troon wezen. Mohamed-Khan, die zich naar Engeland begeeft ter zake van de Heratkwestie, wordt heden avond hier verwacht.
— 29 Jan. De Moniteur meldt in zijn overzigt het volgende: 1. Lord Cowley had van graaf Russell in last gekregen aan den heer Drouyn de Lhuys de tevredenheid te kennen te geven, bij de engelsche regering verwekt door de rede van den Keizer tot de fransche inzenders voor de londensche wereldtentoonstelling, en item tevens te verklaren dat die regering verlangend is de wederzijdsche gevoelens van achting van dag tot dag meer te zien versterken en de vriendschapsbanden naaUwer te zien toehalen, die de twee natiën alsmede hare regering vereenigen.
2. Uit St Petersburg schrijft men van den 27n dat de adel en;de boeren zich bij de beweging ïn Polen niet hebben ; aangesloten, maar dat de opstand gelukt zou zijn, indien de oproerlingen zich wapenen hadden kunnen verschaffen. 3. In brieven uit Rome wordt gemeld dat verscheidene aanvoerders van rooversbenden door de pauselijke gendarmerie zijn in hechtenis genomen. Dit bewijst dat de regering van den Heiligen Vader krachtig wil beletten dat het romeinsche grondgebied tot wijkplaats diene voor de bewerkers van strooptogten in de napo- j litaansche staten. MADRID, 28 Jan. Waarschijnlijk zal de heer Tsturitz j tot gezant te Parijs benoemd worden. O'Donnell en: Olozaga hebben een onderhoud gehad, dat tot vele gissingen aanleiding geeft. LONDEN, 26 Jan. De Morning Post bevestigt dat de prins van Leiningen tot kandidaat voor den griekschen troon is voorgesteld. Bedenkingen tegen deze kandidatuur zijn, volgens dat blad, niet mogelijk, want de prins is niet niet de koninklijke familie vermaagschapt. — De Times blijft beweren dat de hertog van Saksen- Koburg de kandidatuur naar den griekschen troon heeft aangenomen, te Athene zal verblijf houden en niet afstand zal doen van zijne erfregten op het hertogdom tbans door hem geregeerd. NEW-YORK, 15 Jan. Er loopt een gerucht, dat generaal Banks en de commodore Farragut eene nederlaag hebben geleden. De Zuidelijken waren op de hoogte van Springfield aan het retireren. — 16 Jan. In de boodschap, door Jefferson Davis , prezident der Zuid-konfederatie , bij het kongres te Richmond ingediend , wordt verklaard , dat het Zuiden den vrede begeert, maar vast besloten is zich niet te onderwerpen. Het gedrag der krijgsbenden van de Unie is, volgens den heer Jefferson Davis, onmenschelijk en wreed. Hij zegt wijders, dat de Unie-officieren , die pogingen doen om de proklamatie van prezident Lincoln betreffende de slaven-emimcipatie tot uitvoering te brengen , zullen beschouwd worden als misdadigers, schuldig aan het aanhitsen tot opstand. Ten onregte is beweerd , dat de mogendheden zich onzijdig hebben verklaard , zonder het Zuiden te erkennen. — Het leger aan den Pototuac zal eerstdaags voorwaarts rukken. — 17 Jan. De exreditie onder Mac Clernand heeft de stelling der gekonfedereerden in Arkansas bemagtigd; 7000 hunner zouden zich hebben overgegeven. Generaal Bragg (van het Zuiden) is door generaal Longstreet vervangen. De Alabama heeft zich van twee schepen meester gemaakt. WEENEN, 28 Jan. In de poolsche provinciën heb ben voortdurend bloedige gevechten plaats. St PETERSBURG, 28 Jan. In de bosschen zijn nog steeds benden oproerlingen. Op verschillende plaatsen worden zij door de boeren gevat. Te Lublin zijn er 20, waaronder een Katholiek priester, aan de overheid overgeleverd en naar de krijgswet gevonnisd. Te Warschau is het rustig. — Het Journal de St Pëtersbourg van heden meldt het volgende omtrent den opstand in Polen: De telegrafische gemeenschap met Warschau is hersteld. Er zijn troepen naar den Bog gezonden, ora den spoorweg te herstellen. Te Warschau is het rusti_r. In de aan Polen grenzende landstreken Kowno, Grondno en Volhynië is de krijgswet afgekondigd. Het landvolk neemt geen deel aan den opstand. De troepen trekken overal bijeen en sluiten de opstandelingen in. WAKSCHAU, 28 Jan. De gemeenschap tusschen deze stad en Plozk is hersteld. In laatsgenoemden plaats heeft men bij de ligting van krijgsvolk geen moeijeli'klieden ondervonden. De omstreken van Modlin zijn van oproerlingen gezuiverd. KRAKAU, 28 Jan. Bij Plonks, Mogielnika en Lubartow hebben gevechten plaats gehad. Bij Ostrovsk waren 1000 opstandelingen en ook bij Brzeslitewsky en Bitilapodolska talrijke benden vereenigd. De opstandelingen hebben Tomaszow overvallen en 500 kozakken verjaagd. Vele grensposten, door kozakken bezet, zijn door hen ontwapend. Ook studenten uit Warschau bevonden zich bij de opstandelingen. Aan generaal Szevelnikow is bij Biala veel geld afgenomen. De brug over den Bog van !den spoorweg tusschen St. Petersburg en Warschau is vernield.
TURIJN, 28 Jan. De zittingen van de kamers zijn heden hervat. De minister van finantien heeft bij de opening gezegd : de tegenwoordige zitting wordt voortgezet, om geen vertraging te brengen in de stemming over het budget van 1863. Hij deed verder uitkomen, welke voordcelen een diskussie voor de regeling der finantien zou. kunnen hebben en verzocht de kamer dadelijk tot die diskussie over te gaan en alle politieke interpellatien te vermijden, die haar zonden belemmeren. De minister zal later een plan overleggen tot regeling der finantien. Voor bet : oogenblik zijn nieuwe belastingen onvermijdelijk en za' men de uitgaven moeteu verminderen. Hij zal reeds 1 voor het budget van 18Ö3 verschillende belangrijke bezuinigingen voorstellen in afwachting van nog grootere.
---

