AMSTERDAM, 5 Junij.
De gemeenteraad van Amsterdam heeftin de avondzitting van 11. Woensdag het voorstel van burgemeester en wethouders, om voor 10 millioen deel te nemen in de Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij, verworpen met eene meerderheid van 21 tegen 13 stemmen. De doorgraving van Holland op zijn Smalst is daardoor, althans voor de eerste jaren, tot eene onmogelijkheid gemaakt, en het wordt zelfs een probleem, of er ooit iets van komen zal. Wij kunnen niet zeggen, welk diep leedgevoel ons bij de verwerping van genoemd voorstel aangrijpt, eene verwerping, die in de geschiedrollen van Amsterdam met eene zwarte koo! dient te worden aaDgeteekeud. Alles is daarbij even ongelukkig uitgevallen^ tot zelfs de motieven, door de oppozitie aangevoerd om de verwi rping te bepleiten. De argumenten tegeu het voorstel in het midden gebragt, ten einde te betoogen.dat de stad Amsterdam geen 10 millioen mag wagen aan deze voor de hoofdstad zoo gewigtige zaak, dat zij teregt eene levenskwestie genoemd is, — die argumenten pleiten niet alleen tegen de deelneming van Amsterdam, maar insgelijks tegen alle deelneming, van waar zij ook mog! komen, betzij van den partikulier, hetzij van den Staat, hetzij van den vreemdeling. Wat toch is er eigenlek tegen liet voorstel gezegd? Dit, dat de kanaal maatschappij de doorgraving van Holland op zijn Smalst niet kan ten uitvoer brengen, zoo mm voor "de uitgeschreven son, als binnen den bepaalden tijd. Met andere woorden men heeft trachten aan te toonen, dat de onderneming een slechte zaak is, waarbij op geen winst, maar wel op zoo groote verliezen valt te rekenen, dat de onderneming door de hoofdstad niet mag worden ondersteund, zonder gevaar van haar onder het rapport harer finantiën, aan een gewissen ondergang bloot te stellen. Tot dat doel heeft men gepoogd te doen uitkomen ? dat de gemaakte ramingen oukostcn op geene deugdelijke gronden steunt en zoo goed als uit de lucht gegrepen is ; dat er millioenen zullen noodig, zijn boven de thans gevraagde 18 millioen; en dat er dan nog gevaar beslaat, dat de aangevangen doorgraving onvoltooid zal blijven. Met een woord de oppozitie heeft slechts getracht de zwartste zijden van de kwestie op te s oren, met totaal voorbijzien van de lichtzijde. En middelerwijl ze dat deed, om le verhinderen dat Amsterdam aan de kanaal-maatschappij zou deelnemen, uitte zij tevens de hoop, en meende zij te mogen beweren, dat de Staat zou en moest ondernemen, wat zij aan du stad ontraadde. Alsof dat wat tegen de deelneming 'an de hoofdstad, die tocb bij de zaak het meeste direkt belang heeft, goldt, niet evenzeer pleitte tegen de onderneming van wege den Staat! Hoe! men zal aan den Slaat vragen, wat de gemeenteraad van Amsterdam heeft verworpen! Hoe! men zal van den minister van Binnenlandsche Zakeu verwachten, dat hij de onderneming neemt uit de handen vau den koncessionaris om ze ten laste van den Staat te brengen, nadat meu wijd en breed in de beraadslagingen van 11. Woensdag heeft betoogd, dat die minister ecu dwaasheid heeft begaan met die zaak te behartigen en tot de hoogte te brengen waarop zij stond , toen hij de door den Koning verleende koucessie tot wet maakte! Hoe! men zal de hoop voeden, dat de meerderheid der beide Kamers zich zal laten vinden om Holland op zijn Smalst voor rekening van den Staat te doen uitvoeren , nadat men schier zeven uren lang te Amsterdam in den gemeenteraad zich heeft geschaard aan de zijde der minderheid van de beide Kamers, aan welke minderbeid de amsterdamsche raad al zijne argumenten ontleend heeft, ten bewijze dat de zaak schier onuitvoerbaar en niet dan met verlies van vele millioenen zal gijn tot stand te brengen 1 Had de meerderheid van den Raad, die bet voorstel van burgemeester en wethouders verwierp, slechts de koncessie Jager en zijne voorstellen bestreden, dan ware er ten minste nog eenige kans geweest om de zaak op eene andere wijze iv orde te brengen. Maar neen, de sprekers zfn zoo onbedacht geweest in dc ontwikkeling bunner bezwaren, dat hunne argumenten, die slechts tegen de koucessie Jager waren gerigt, v-r liet doel overschreden, en de zaak zelve, de doorgraving vau Holland op zijn Smalst, bekampten. Al wat tegeu de koncessie Jager is gezegd, geldt evenzeer tegen de gansche zaak, Jager en zijne plannen er buiten g-laten. De stedelijke raad heeft alzoo de regering en de meerderheid der beide kamers in het ongelijk gesteld, en tevens bekrachtigd al wat de minderheid der beide Kamers tegen de regering heeft ingebragt.
Ziedaar het rezu'taat vau 11. VYoens lag avond , waarin de Gemeentemad deze levenskwestie voor Amsterdam zoo klein steeds behandeld heeft, als waren de leden van den Raad afgevaardigden vau het platteland, waar men niet verder ziet dan den dorpstoren', eu het oogenblikkelijk, persoonlijk belang van de leden dikwerf geldt boveu het publiek belailir. Wij meenen evenwel niel te zeggen , dat in deze aangelegenheid bij de leden der oppozitie in onzen Gemeenteraad persoonlijk belang in het spel is; maar wij zijn niet vreemd aan het vermoeden , dat daareutegen wel partijbelang in de nuk gemoeid is. Er was niet weinig hartstogt iv de bestrijding vau het voorstel, dat verworpen is; en de hartstogt ging al te blind te werk, dan dat meu daarbij niet ten minste aau koteriebelang moet denken.
Men heeft gedurende de beraadslaging herhaaldelijk van moed gesproken, om te kennen te geven, dat er in Amsterdam moed noodig was, om het populair voorstel te verwerpen. Wij zou len daarop raet ja en neen kunnen antwoorden , naar gelang van de kringen, waarin men verkeert. Kr zijn er duizenden in Amsterdam, die haken naar de doorgraving van Holland op zijn smalst, omdat zij met de gansclie stad overtuigd zijn, dat Amsterdam, bij gemis van een beteren weg naar zee, als handelstad moet ondergaanl Die overtuiging is bij de groote menigte sterk, en de verwerping van het voorstel zal daarom gewis een onaangenamen indruk maken. Maar daartegen staat, dal het konstitutionneel leven in Amsterdam slaapt, en de groote menigte er gewoon is , als van ouds her, alles aau de «heeren" over te. laten. Maar daarenboven zijn er' buiten de groote menigte kótericn, die zich tegen de koncessie-Jager hebben verklaard, en daartegen zoo heftig gestemd zijn, dat, wie in die kotericu verkeert, moed behoeft om zich vóór het voorstel van burgemeester eu wethouders te verklaren. In pliats dus van moed te bctoonen in den kamp tegen de Kanaal-Maatschappij, hebben de leden der oppozitie eenvoudig toeg'geven aan en hebben zij gebukt voor den eisch hunner omgeving. Zoodat al de pogcherij op den moed, dien zij betoonden, eigenlijk niets te beteekeneu heeft en slechts op grootspraak uitloopt.
Toch hebben de helden der afs'emming veel gewaagd; want zij hebbeu de toeko.nst van Amsterdam op het spel gezet, en onder dat rapport hebben zij werkelijk moed aau den dag gelegd, indien het uiet liever roekeloosheid moet genoemd wórden. Wel is waar, allen heüGen op hunne beurt betuigd, dat zij da doorgraving van" Holland op zijn Smalst zoo zeer als iemand verlangen. Maar wij nemen de vrijheid daartegen in te brengen, dat wie hel doel wil, ook de middelen moet begeeren. En waar ziju nu de middelen die de oppozanten hebben aangeprezen P Twee of drie hunner hebben gesproken van hunne geneigdheid, om het geschenk vin drie millioen, dat de stad aan de doorgraving van Holland op zijn Smalst heeft aangeboden , te verdubbelen en te brengen op zes millioen. Het is een schoon aanbod, dat in de lucht is blijven hangen en door niemand is opgenomen , om er ecu voorstel van te maken. Dergelijke betuigingen hebben derhalve voor het oogenblik de waarde van nul.
Anderen, die grooter in getal waren, hebben gezegd, dat de Staat het werk behoorde te ondernemen, en hadden 't vertrouwen dat da Staat zulks doen zou, omdat bij het verpligt is. Het is mogelijk, dat de Staat daartoe na verloop van jaren komt, maar er zal niet Weinig moeten veranderen, alvorens men dat vertrouwen zal bewaarheid zien; want op de eerste plaats zal het noodig zijn, datde Staat, dal wil zeggen de Regering en de Kamers geheel vergeten, wat Woensdag in deu gemeenteraad gesproken is, en op de tweede plaats zal het welligt daar» toe noodig ziju, dat er een nieuw personeel of een nieuwe toestand geboren wordt.
Onder deze omstandigheden wordt het vooruitzigt voot1 Amsterdam zoo onzeker, dat het beter ware geweest, de koucessie Jager onder de slecltst mogelijke konditien te begunstigen, dan in een onbewegelijk niets doen deu achteruitgang te gemoet te gaan. Men heeft opgezien tegeö delasten, zonder in aanmerking te nemen, dat bij de vermeerdering van welvaart, Amsterdam veel meer kan opbrengen, zonder dat de lasten drukken, terwijl de stad bij achteruitgang niet in staat zal zijn ora hare schut* den te voldoen.
De gemeenteraad heeft eergisteren avond , na een beraadslaging van ongeveer zes uren, een beslissing genomen in de gewigtige zaak der doorgraving van Holland opzijn Smalst: Art. 1 van de ontwerp-verordening, luidende:
a/Ten laste der stad Amsterdam wordt eeneaflosbaro schuld daargcsteld tot een bedrag van ƒ16,000,000 nominaal kapitaal, rentende 3£ pCt. in het jaar, waarvoor zullen worden uitgegeven obligatiën aan toonder, in stukken van /1000. Naar verkiezing der geldschieters kunnen daarvan ouderdeelen van ƒ5OO, ƒ2OO en ƒ 100 worden uitgegeven.
//De opbrengst dezer geldleening is bestemd tot deelname in de Amsterdamsche kanaalmaatschappij, tot aflossing der - pCt. obligatiën 1855, en ter voorziening in andere stedelijke behoeften,"
is verworpen met 21 tegen 13 stemmen
{Tegen: de heeren: van Bosse, Cats Busseniaker, Schimmelpenninck, Sptitgerbei , Teding van 'Berkhout, Lintelo de Geer, Koenen, Beuker, Keer, • aMendes , Motnma, van Limburg Stirum, Rijnders, Luden, lle-mskerk, Asser, Berg, Muller, Büchner, Guleher eu Molster. Voor: de heeren: Herckenrath, Pijnappel, van Heukelom, Cool, Insinger, van der Oudermeuien, Feith, Bienfait, van Heemskerck Veeckens, Corver Hooft, van Lennep, Wolterbeek en de Voorzitter. Buiten stemming: de heer Jager.) -..,.. Vooraf was 'met 30 tegen ..'stemmen verworpen een amendement vau den heer Pijnappel, dat de strekking had, in plaats vun zestien millioen te lezen elf en een half millioen, en weg te laten' de vermenging van da bestemming der gelden. (De minderheid der financieele kommissie had dezelfde zienswijze geopperd).
i Bij den minister vau Binnenlaudsche Zaken is ontvangen van den minister van Koloniën eene assignatie op de Nederlandsche Bank te Amsterdam , groot/392.04 , uitmakende het bedrag eener inteekeningslijst , welke de' heer D. C. Noordziek, rezident van Madioen, in zijue rezidentie heeft, doen cirkuleren ten behoeve der slagtoifers van den brand te Enschedé. Die assignatie is aau de kommissie te Enschedé over. gemaakt.
üe minister van Buitenlandsche Zaken heeft aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal doen toekomen een afschrift der tusschen Nederland en het Zwitsersch Bondgenootschap op 19 Jan jl. gesloten overeenkomst tot regeling der voorwaarden, waarop zwitsersche konsulaire agenten iv de voornaamste havens der Nederl, overzeesene bezittingeu zullen worden toegelaten.
Een bij het Departement van Koloniën ontvangen regeringstelegram, gedagteekend Buitenzorg 22 Ap-il, luidt. »Het borigt dat de Koning do koncessie Poolman beeft goedgekeurd, is met algeraeeno vreugde ontvangen. j »üea 20n Mei vertrek ik ooi ecu gedeelte van Java te bezoeken."
In eene deo 3a dezer te Amsterdam gehouden vergadering is door de koinniis.ïe van den west-friescheu spoorweg besloten, om, in stede van de voorloopiga koncessie voor de verbinding van Friesland met Noord-. Holland, eene definitieve koncessie aan te vragen. (Z>. u. Z 11. tn > Qr.)
%, '¦!. heeft benoemd: tot oi.tv. der dir. bel. te Schiedam e. ft, ,3. ii. I'ouije; tot ontv. der dir. bel., iv- en uitg. regten en ace. te Lochem c. a., l_. C. H. t'haff.
---

