AMSTERDAM, 6 Junij.
Men schrijft ons uit Parijs 3 Junij: »lïet keizerrijkj heeft in de afgeloopene verkiezingen eene gevoelige les gekregen. Voor als nog is het slechts een avertissement, door het volk aan de gezagvoerders van het keizerlijk bewind toegediend, zoo als dat keizerlijk bewind nu en dan avertissementen aan de dagbladen geeft, die niet kunnen goedvinden in het gareel vau den heer de; Persigny te loopen. Het is van de zijde van het volk. zoo ernstig gemeend, dat alle partijen de handen ïni elkander hebben geslagen. De opgewondenheid bad eene; sinds vele jaren ongekende hoogte bereikt, en werd, voornamelijk gevoed door de hartstogtelijke drijverij, van den beer de Persigny, die de napoleontische | ketenen wat al te strak en knellend poogde aan te schroeven. Die man, een waaghals van het eerste water, heeft blijkbaar de pozitie van het keizerrijk niet. begrepen; en wat erger is, het blijkt dat zelfs de Keizer, die anders een vlug oog en oor schijnt te hebben, in dit jreval zoo blind en doof is geweest als de Persigny. Men verzekert althans,, dat de minister niet, heelt gehandeld dan iv overeenstemming en met del telkens uitdrukkelijk verkregen goedkeuring van zijn, meester. Die verzekering komt uit zulk een goede bron, | dat men ze veilig voor waarheid kan aannemen. Het is j dienstig daarop acht te geven, dewijl daaruit blijkt,l dat niet slechts het keizerrijk, maar zelfs de Keizer nan, het dalen is. Zijn geest gaat gebukt onder den last| der jaren en der zorgen, die zijne beste krachten gesloopt hebben. De teugels van den rijkswagen worden niet langer met vaste hand gevoerd, de paarden loopen door elkander, en de wagen zelf wijkt af op ongebaande wegen, waar hij in den modder vast kan, geraken. Toch vall het op te merken, dat tot dus ver, de beweging niet tegen den Keizer, noch tegen het keizerrijk gerigt is. Men is ontevreden over den druk , van het goevernement; men wil meerder vrijheid; men; wil verlost worden vau de ijzeren hand, die op alles, drukt, toezigt houden over de fiuantien, om de ver-i spiiling daarvan te verhoeden, en waarborgen nemen! tegen "roekelooze expeditïën, als die naar Mexiko, waar1 men, zonder bekend doel, het goed en bloed van Frankrijk . verbrast.
De behoefie aan dat alles is algemeen en beerscht I in alle standen en streken van Frankrijk. Daaraan is liet te danken, dat de publieke opinie uit haren slaap is opgestaan en zich bij de verkiezingen heeft doen gelden, niet slechts te Parij3, te Bordeaux, te Marseille en waar de oppozitie de overhand gehad heeft, maar, zelfs in de meeste kiesdrikten, waar het goevernement' heeft gezegevierd , omdat het zich de overwinning door list en zealelijk geweld hsd verzekerd , maar niet heelt kunnen beletien, dat talrijke minderheden een krachtig protest inleverden. Het goevernement heeft getracht aanhangers te winnen onder het gemeen, door het tegen de gegoede standen op te zetten en den werklieden gouden bergen te beloven, maar vruchteloos. Vreemd is het, dat, terwijl niemand poogt het keizerrijk aan te tasten, er evenwel zoo weinig Bonn parusten zijn. Voor zoo ver ik het zelf en door mijne relatiën kan nagaan, vind ik nergens Bonapartisten onder de bevolking van Frankrijk. Wel zijn er eene menigte slaafsche beambten, die zich tot alles laten gebruiken, en deze hebben familie en vrienden even slaafsch als zij, om de voordeelen die zij van het Bonapartisinus genieten of verwachten; maar eigenlijk Bonapartisten zijn zeldzaam. Het slaafsch vee, dat ora den wille van het traktement den Keizer aanhangt, dient hem slechts, tot dat het keizerrijk zal beginnen te kraken. Maar zoodta dat gebeuren zal, zullen zij, als ratten, de eersten zijn, die het keizerlijk huis verlaten. Al het overige dat zich buiten de dienst van het keizerrijk en van den Keizer beweegt, maakt zich ongedurig ouder het opgelegd juk, en wil wat anders, zonder te weten wat en hoe. Het napoleontisch spektakel staat nu lang genoeg op het repertoire: bet wordt hoe langer hoe slechter gespeeld en begint te vervelen; het publiek haakt naar afwisseling. Als de man in de Tuilleriën niet onverwacht een of ander schitterend vuurwerk afsteekt, dat de menigte verrast en in opgewondenheid brandt, loopt hij gevaar weldra schaakmat te worden gemankt." De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadering bijeengeroepen tegen Dingsdag den 16n dezer, des namiddags ten half drie ure. Bij de Tweede Kamer is ingediend een wetsoiitwerp strekkende tot verandering der grensscheiding tusschen de gemeente Bergh en Gendringen. Het wetsontwerp wil de buurtschap Netterden, uitmakende de sektiën D en E der kadastrale gemeente Netterden, van de gemeente Bergh afscheiden en toevoegen aan de gemeente Gendringen, terwijl de gemeente Gendringen daarvoor aan de gemeente Bergh uitkeeren zal het aandeel in de gevestigde schuld , hetwelk ten laste van Netterden komt, berekend naar evenredigheid van het zielental van het af te scheiden gedeelte van Bergh tot dat van het overige deel dezer gemeente. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Slaten- Generaal hebben gisteren onderzocht de wetsontwerpen: I°. Tot goedkeuring eener ruiling tusschen den Staat eu de gemeente Amsterdam. 2°. Tot verhooging van hoofdstuk IV A der staatsbegrooting voor 1863 (gevangenissen). 3°. Tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het departement van oorlog, dienst 1863. En 4°. Tot verhooging van hoofdstuk V (Binnenl. Zaken) der Staatsbegrooting voor 1863 , ten behoeve der scheepvaartkanalen in Gioningeu enz. Zooais men weet zullen aanstaanden Dingsdag verschillende wetsontwerpen van minder aanbelang worden behandeld eu zullen waarschijnlijk Woensdag de beraadslagingen aanvangen over de beide wetsontwerpen nopens de exploitatie der slaatsspooi wegen. Men verzekert, dat na afloop daarvan spoedig in diskussie zal komen het wetsontwerp tot bekrachtiging van eenige artikelen der koncessie tot aanleg en exploitatie van eenen spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djocjocarta. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal hebben heden onderzocht de wets-ontwerpen tot bekrachtiging van de verdragen, met België gesloten.
De Courrier de la Meuse geeft in zijn nommer 128, dat ons pas gewordt, berigt, over het aan godsdienst, vaderland en kunst gewijde feest, dat de stad Roermond dezer dagen gevierd heeft. Ons volgende nommer zal die korrespondentie mededeelen. Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Duiven , A. E. D. F" baron van Voorst tot Voorst; tot administrateur van het kroondomein, J. G. A. Gallois; tot ontv. dei- dir. bel. en ace. te Waalwijk e. a., jhr. I. J. G. Martini; op hun verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Winterswijk, M. A. Holsboer; als administrateur van het kroondomein, L. van Mesritz, beide onder dankbetuiging voor bewezene diensten; als ontv. der dir. bel. en ace. te Nieuwerkerk e. a., 1). .7. Vleugels Schutter, behondeus aanspraak op pensioen. HOORN, 4 Jaiiij. Op de markt alhier werden aangeroerd 171 stapels Kaas, wegende 43,534 Ned. ffi. Prijs : .kleine Hooi ƒ28.25. üe telegraaf meldt heden het volgende: MARSEILLE, 6 Junij. Uit Rome is van den 3 dezer het volgende berigt ontvangen: «De romeinsche Consulta heeft uitspraak gedaan in de zaak van Fausti c. s. | Ridder Fausti, Venanzi en Galmanelli zijn ieder tot twintig jaren, en zeven anderen van vijftien tot vijf ijaren tuchthuisstraf veroordeeld. De regtbank heeft verschillende punten van beschuldiging als niet bewezen aangenomen, inzonderheid dat betreffende het voornemen ora den koning en de koningin van Napels te vermoorden. Nu moet het tweede proces behandeld worden, betreffende den brand in den schouwburg Alibert, waarbij Fausti insgelijks betrokken is."
BERLIJN, 6 Junij.. De uitgevers der zes bladen hebben, ter ïake van hunne verklaring in hunne nommers van gisteren, een waarschawing gekregen, omdat zij regeringshandelingen verkeerd medegedeeld en in een hatelijk licht gesteld, haat opgewekt en tot ongehoorzaamheid aan de staatsmagten aangespoord hebben. DANTZIG, 5 Junij. De kroonprins en zijne gemalin, die alher gearriveerd ziju, hebben het raadhuis bezigtigd, waar zij door den gemeenteraad zijn begroet» Volgens de Dmlziger Zeitung heeft de burgemeester bij die gelegenheid zijn leedwezen te kennen gegeven i dat de tegenwoordige toestand des lands geen volksvreugde over hun bezoek toelaat. De kroonprins heeft daarop het volgende geantwoord:
Ook ik beklaag het dat ik op een tijdstip ben hier gekomen, waarop onecnigheden tusschen de regeringen het volk plaats hebben, oneenigheden wier bestaan mij in hooge mate verwonderd hebben. Ik droeg volstrekt geen kennis vau de verordeningen die daartoe geleid hebben; ik was toen afwezig. Ik bebdus ook geen deel gehad aan de raadgevingen in dien zin. Maar wij allen, en ik het meest die de edele en landsvaderlijke gevoelens van den Koning het best ken, vertrouwen dat Pruissen, onder het bestuur van den tegenwoordigen,, Koning de grootheid ontwijfelbaar te gemoet gaat waartoe de Voorzienigheid het bestemd heeft.
TURIJN , 5 Junij. De Kamer van Afgevaardigden zal over de diplomatieke stukken, die door den minister van buitenlandsche zaken zijn overgelegd, aanstaanden Woensdag beraadslagen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 4 Junij. Algemeen was het gerucht verspreid, dat de herstemmingen aanstaanden Zondag zouden plaats hebben. De Constitulionnel heeft een einde aan die geruchten gemaakt, door te berigten, dat 14 en 15 Junij daartoe bepaald zijn.
Hetzelfde blad maakt mede de volgende verdeeling van de gekozenen: 96 afgeva.-rdigden die tot de verschillende demokratische partijen behooren; 55 die het bestuur van 1830 zijn toegedaan, en 21 die tot de verschilde schakeering der regter zijde behooren. — De afkondiging van deu uilslag der verkiezingen heeft otider de gewone formaliteiten te midden van een grooten toeloop kiezers, meereudeels tot den werkenden stand behoorende, plaats gehad. Bij de oflicieele afkonding der u-tmen van de gekozenen ging er een algemeen gejuich op, en heerselite er een algemeene opgewondenheid ; echter hadden er geene wanordelijkheden plaats gegrepen.
— Men meldt uit Konstantinopel, als logcnstraffin" der verschillende berigten van oneenigheid tusschen de Porte en ons gcevernemeut over Suez, dat de Sultan de verklaring van het fransche goevernement gunstig opgenomen heeft.
— De geruchten van een wijziging in het ministerie blijven aanhouden. Men spreekt steeds van de heeren Pietry of Laity als minister van buitenlandsche zaken en Rouher als rrezident vau den staatsraad. De heer Forcade de la Roquette zou den heer Rouher in het ministerie voor publieke werken vervangen. Nog sprak men dat maarschalk Randon door maarschalk Niel zou vervangen worden, en dat Fould , bij afwezigheid des Keizers, den ministerraad zou prezideeren. | — Alle krachten der oppozitie vereenigen zich, zegt men, in de hoofdstad, om den heer Gueroult bij de herstemming iv het zesde distrikt te doen zegevierep. De Union daarentegen ijvert voor den heer Cochin. Wat de officiële kandidaten betreft, die door de oppozitie verdrongen- zijn, zoo verhaalt meu , dat de verdienstelijken onder, hen met hooge ambten zulleu vereerd worden; de heer Devinck zou reeds tot staatsraad benoemd zijn. Over de eerste zitting der nieuwe Kamer was men het i niet eens. Sommigen beweren, dat zij nu zcu phat9 j hebben. Volgens la France zou dit eerst in de maand November geschieden, terwijl de diskussiën over het !adres en de budgets iv Februarij zouden plaatshebben | Volgens de bepalingen van de keizerlijke konstitutt» moet de nieuwe Kamer binnen zes maanden zitting nemen.
— In het departement dor Metirthe heeft dezer dagen een hevig onweder gewoed, van hagelslag vergezeld, waardoor in minder dan 30 minuten de veelbelovende oogst van 34 gemeenten geheel is vernield. Den volgenden dag vond meu nog 40 duim hooge lagen hagelsteenen, waaronder sommige zoo groot als een duivenei. Veel wild en gevogelte is in het veld gedood. De schade wordt op 2 millioen franks begroot. Er zijn inschrijvingen geopend , om de noodlijdenden te hulp te komen. De ministers van landbouw en binnenl. zaken hebben reeds subsidien ten bedrage van 11,000 frs. verleend.
— Van de twee nommers der parijsche Presse, waarin de, uitslag der verkiezingen is vermeld , zijn , naar men verneemt, verkocht 25,000 en 22,000 exemplaren. Een volksliedje is gemaakt, welks vervaardiger het zamen- Ireffen der maansverduistering met de verkiezingen tot onderwerp heeft gekozen. Daarin wordt o. a. gewezen: op de eclipse totale voor de regeringskandidaten in de hoofdstad ; op de eclipse totale voor den heer Devinck tegenover den heer Thiers; op de eclipse totale voor generaal Pcrrot, tlie den maarschalksstaf dacht te krijgen, tegelijk met zijn verkiezing tot volksvertegenwoordiger ; op de eclipse totale van bijna een vierde dor begiooting van den minister Fould, enz. enz.
— Ook in Engeland, zegt een korrespondent, leidt en beheerscht de partij, die het bestuur in handen heeft, de verkiezingen : zij heeft daar meetings , dagbladen en inschrijvingen voor de ko3ten der verkiezingen. De Moniteur bevatte onlangs een korrespondentie uit Londen, waarin al dc middelen aangegeven werden, waarover het britsche goevernement beschikt, on tle verkiezingen te bewerken, en noemt die geducht. Een zaak heeft de Monileur echter vergeten, zegt de korrespondent, doch dit w.is dan ook maar een kleinigheid: hij heeft vergeten te zeggen, dat de oppositie dezelfde middelen te harer beschikking heeft en daarvan gebruik maakt. De sommen , die de verkiezingen in Engeland verslinden , grenzen tot aan het fabelachtige. De waarheid wordt niet overdreven, zegt een blad, wanneer men de kosten der algemeene verkiezingen, zoowel voor het goevernement als voor de verschillende partijen, ts zamen op vijftig millioenen stelt.
---

