AMSTERDAM, 8 Junij
Onze tegenwoordige minister van Koloniën heeft thans eene gewigtige taak volbragt. Met eene meerderheid van 43 tegen 25 stemmen (1) is zijne begrooting Donderdag 11. door de Tweede Kamer aangenomen, en het Verdient niet weinig opmerking, dat hamen van leden als Groen van Prinsterer, Heemskerk Az. en Godefroi, die bij de diskussie zich toch ter zijde der oppozitie schaarden, bij de meerderheid , die voor het hoofdstuk stemde, te vinden zijn. Dit verschijnsel geeft hoop op een goeden uitslag der diskussiën over deze begrooting bij de Eerste Kamer, ofschoon het wel te verwachten is, dat deze terug zal komen op de uitlegging der beteekenis van haar votum tegen den heer Uhlenbeek, en de debatten daarover ernstig zullen zijn: zoodat de taak van den minister Franssen van de Putte, die in de Tweede Kamer zwaar is geweest, het zeker niet minder in de Eerste zijn zal. Het valt toch niet te ontkennen, dat de omstandigheden , den toestand van dezen ministervan Koloniën, tegenover de Eerste Kamer, zeer moeijelijk zelfs hagchelijk maken , en dat hij een lastig verhoor zal hebben te ondergaan. Nadat de weinig of niets afdoende algemeene beraadslagingen over het Hoofdstuk waren afgeloopen, begon de°Kamer zich Maandag 11. bez;g te houden met het bespreken der afzonderlijke paragrafen, allen betrekking hebbende tot de verschillende kultures. In de eerste plaats liep de diskussie over liet intrekken van het besluit van 1838, en de heer Godefroi, ofschoon geheel overtuigd, dat dit besluit feitelijk niet meer bestaat, wenschte het administratief verbod van met javaansche hoofalen te kontrakteeren, bij de wet te regelen. De heer van Bosse stelde zooveel belang niet ten dezen opzigte iv eene wettelijke regeling, als men door de intrekking terug gaal tot de grondslagen der publikatie van 1813, waarbij bepaald wordt, dat geene overeenkomsten geldig zijn, alvorens zij bij den rezident zijn geregistreerd, waardoor misbruiken geweerd kunnen worden. Nogmaals verklaart de minister daarop, dat hij geene ingrijpende maatregelen zal nemen, zonder tussebenkomst der wetg;vende raagt, en hij alles zooveel mogelijk statu quo hon len zal, tot dat de kultuurwet iv werking komt. Doch hij moet wel overgaan tot bet intrekken van het besluit van 1838, daar dit tot te veel misbruiken aanleiding geeft, en de indische Regering daarom met kracht op de intrekking blijft aandringen. Wat nu de regeling der suiker-kuituur betreft, de minister wil niet préjadiceeren op de voorwaarden van de nieuwe suiker-kontrakten; doch de herziening der regeling van 1860 is zóó dringend, dat de goeverneur-generaal hem schrijft: maak er toch een einde aan.
Daar eender leden opmerkt, dat er niet veel voor de wettelijke regeling zoule overblijven, noemt de minister als'voorbeelden daarvoor op: de bepalingen nopens de verhuring der dessagronden , nopens de voorschotten, de regeling der heerendieusten in verband tot de kultuurdiensten.' Voor dat er eeue wettelijke regeling zal plaats hebben, zul'en er geene suikerkontrakten worden uitgegeven. Met de indigo-knltuur, zegt de minister, wordt nu de laatste proef geno tien; alle stukken overtuigen hein dat die kuituur iv rare laatste phase verkeert; en lukt deze preef nu niet, dan zal de minister wel verpligt zijn deze kuituur iv te trekken. Nope.ts de kouijkultuur, die, zooais bekend is, in geen bloeijenden toestanal verkeert, wijst de minister op zeer recente rapporten, tot staving zijner overtuiging om het onderzoek te laten instellen , ingevolge art. 56 van het regeringsreglement , en op vele misbruiken die in deze kuituur bestaan. Nopens de kinakultunr kon de minister geen stukken overleggen wegens den feilen toon, die er in heersebt.
Dingsdag begon ds diskussie over de landrente. Tusschen eenige leden ontstond een juridielc debat, of deze
(I) De begrooting van den heer Loudon, welke de Eerste Kamer slechts met 4 stemmen tegen aannam, ging met 51 tégen 20 stemmen door de Tweede Kamer, die van den heer .Uhlenbeck met 37 tegea 32 stemmen.
moet geregeld worden bij de wet of bij algemeene verordening. De minister verklaart , dat hij niet ongenegen is tot eene wettelijke regeling, doch dat zijne beslissing zal afhangen van het onderzoek , dat in deze plaats heeft. Als een bewijs hoe de landrente thans in praktijk wordtgebragt, verhaalt de minister ten besluit van 2 Mei 1862, dat hij pas ontvangen heeft. Een rezident stelt aan den goeverneur-generaal voor, omdat een dessahoofd is weggeloopen met de landrenle , deze nog eens te heffen, üe goeverneur-generaal heeft dit afgeslagen en te kennen gegeven , dat dit volstrekt niet geschieden mogt. Bij zulk een voorbeeld , vraagt de minister, mag men dau vrij vóór de barrière blijven staan en hervorming uitstellen ? Hij kan er niet genoeg op wijzen, dat willekeur, en anders niets, voorz l bij de berekening en den aanslag der landrente, en er geen behoorlijke kontróle deswege is.
De minister ontkent daarenboven gezegd te hebben , dat de aanslag hoofdelijk zijn zal. De europeesche ambtenaren behoeven, zegt hij, niet dadelijk met de inlanders in aanraking te komen , daar men den aanslag met de hooiden kan regelen.
De diskussie over het konsignatiestelsel, of de kwestie over het verkoopen van produkten in aVe lerland of op Java heeft wederom niets nieuws opgeleverd : de overoude argumenten voor en tegeu werden opgehaald. De heer Mijer, de specialiteit der koloniale oppozitie , hoopt dat de tegenwoordige minister nopens dit stelsel met voorzigtigheid te werk zal gaan, en daar deze verklaart heeft voor een geleidelijken overgang te zijn, hoopt hij, dat er geene overijlde stappen zullen gedaan worden, en de minister getrouw zal blijven aan hetgeen hij in de memorie van beantwoording gezegd heeft, üe miuister heeft over het konsignatiestelsel dan ook wederom niet alken zeer voorzigtig gesproken, maar hij geeft de oppozitie zelfs een bewijs, boe uiterst voorzigtig hij is. Hij was acht dagen aan zijn departement eu ontving dringende aanvraag van het Oost-Indisch bestuur om meer produkten op Java te verkoopen. De koncept-nota lag lot onderteekening gereed, maar hij heeft die niet geteekend, omdat hij niet alleen den afloop der laatste veilingen niet kon voorzien, maar om lat men op alle omstandigheden moet letten.
üe diskussie betreffende de defensie wa 3 van uiterst weinig belang, en de minister verklaart, dat er bij het indisch leger slechts een klein in-kompleet is. Van meer gewigt was de verklaring, dat de indische komptabiliteitswet gereed ligt, eu deze spoedig zal ingediend worden, oplat de Kamer, de bij hare terugkomst in September gedrukt vinde.
Dc laatste dag der diskussie over het hoofdstuk Koloniën was lang niet de minst gewigtige. Aan de orde was §17 betreffeude het onderwijs van da indische bevolking. Door den heer Groen van Prinsterer werden nu de volgende belangrike vragen tot den minister gerigt: Wat is uw denkbeeld omtrent scheiding van Kerk en Staat in Indië , en is de minister genegen, om in Indië te geven wat men in Nederland ons niet wil geven, wezenlijke scheiding van Kerk en Staat? Is de minister ook van oordeel, dat er in Indië moet zijn volkomen gelijkstelling van gezindheden? Eindelijk, is het kultuurstelsel in beginsel ecu hinderpaal voor de evaugelizatie? Tot de laatste vraag, zegt spr., is hij geregtigd, omdat thans de liberale rigting aan het bestuur is, en deze steeds heeft beweerd, dat het kultuurstelsel een hinderpaal is voor de evangelizatie.
De minister verklaart daarop, dat hij het beginsel van Kerk en staat in Indië volkomen is toegedaan , doch dat men daar op dit oogenblik nog niet toe over kan gaan. Niet het kultuurstelsel alleen, zegt hij, maar het geheele stelsel van regeren, het koratnunaal landbezit, de handhaving van het willekeurig gezag der hoofden, staat de verspreiding van het Christendom inden weg. De minister verwijt nu den heer Groen, dat hij zich met de konservatieve parlij beeft verbonden, welke de uitsluiting van Europeanen in Indië verlangt, en daardoor tevens die van het Christendom. De minister noemt het een monsterachtig verbond: het beoogt uitsluiting van de Europeanen, en hij vraagt: moeten de mahora - raedaansche priesters dan het Christendom bevorderen. De regering moet echter, zegt hij, niet te veel vertrouwen op de onverschilligheid der Mahommedanen, daar de vrees voor het Christendom nog groot is, daarom zullen de staatsscholen zoo neutraal mt -elijk zijn, en noch de Bijbel noch de Koran zal er mogen onderwezen worden. Hij zelf heeft eens gedurende zijn verblbf in Indië den openbaren verkoop van den Koran verboden; Na de behandeling van nog eenige punten van minder belang, werd de diskussie van zoo vele dagen gesloten. Bij de debatten van verleden week, even als lil die van de daar voorgaande, heeft tle minister wederom bewezen de riglit man in the right place te zijn. Ofschoon wij bij ons gevoelen blijven , dat men eerst de daden van de tegenwoordige koloniale regering zal moeten zien, alvorens haar goed te kunnen heoordeelen, valt het niet te ontkennen, dat de minister met vlag en wimpel zijn begrooting door de Tweede Kamer heeft geleid , en doorslaande bewijzen van kunde en bekwaamheid heeft gegeven. Hij is zeer zeker voorzigtig en behoedzaam met zijn woorden geweest, en daarom moet men te meer op daden wachten. In het geven van inlichtingen en het bijbrengen van krachtige argumenten, heeft hem echter niemand geëvenaard. Bij het beschouwen der namen der leden, die aan de stemming deelnamen , betreuren wij het nogmaals, dat wij er slechts zoo weinigen aantreffen, die in de diskussiën te vinden waren , daar wij vreezen, dat de oorzaak daarin ligt, dat zij niet genoeg in koloniale zaken thuis zijn, on daarover hun gevoelen te uiten. Er is toch, voor de belangen van het moederland, kennis op koloniaal gebied meer dan noodig. Wij hebbeu nu echter een minister, tlie getoond heeft er zeer veel van te weten , en uit zijn daden hopen aa ij te zien , dat die kennis en ondervinding v.-tn vele jaren, ten goede mogen aangewend worden. Op de vrwig van den heer van Mulken, of de tegenwoordige liberale politiek wel aan de bevolking aangenaam zijn zal;antwoordde de minister , dat, als er slechts naar regt en billijkheid wordt gehandeld, er zeker geen ontevredenheid zal worden veroorzaakt. Ook wij gelooven, dat het den Javaan niets zal kunnen scheelen, of zijne redering hier liberaal, kouservatief, of wat ook heet, als zijn inoreele en stoffelijke belangen slechts ter barte worden genomen , hetwelk zeer goed, zonder die vau het moederland over het hoofd te zien, kan geschieden, indien deze alleen slechts in het oog gehouden «orden, zonder dat er partijbelang in het spel komt.
Bij een volksfeest, waaraan elk uit stad en omstreken deel neemt, voegt een heldere hemel en een vriendelijke zonnestraal; dit was het geval te lioermond, verleden Maandag.
De burgerlijke en militaire autoriteiten, voorafgegaan door de muziek van het 5» regiment dragonders" "verlieten het stadhuis teu 91 ure. üe broeders van het gezelschap der Onbevlekte Ontvangenis, de talrijke schaar der Eerw. heeren Theologanten in het blanke de geestelijkheid der stad, daarna de raad van fabriek , het komitee van herstelling , een lieftallige rei van bruidjes , met de dames Öuêtéasen kwamen uit de Lieve Vrouwe Munster kerk, en begaven zich, begeleid van de koninklijke Harmonie , naar het bisschoppelijk paleis, waar Zijne Doorluchtige Hoogwaardigheid Mgr. Paradis en de leden van het kapittel hunne plaats in deu plegtigen stoet namen. De twee cortéges kwamen op hetzelfde oogenblik aan, waar de Steenweg op de Oliestraat uitloopt, vereenigden zich tot een enkelen leesttrein en vervolgden hun statigen togt naar de Lieve- Vrouw e-Munsterkerk.
De eerste steen der herstelling van dat monument zou gelegd worden. Torens en koepels pronkten raet wapperende vlaggen. Het inwendige des tempels was bij uitgelezen smaak met vaandels, Si. Dionysiusbanieren, wimpels met opschriften, bloemkransen ca festoenen rijkelijk getooid , en het graf der vorstelijke stichters, Gerard van Nassau en zijne echtgenoote Margareta, was met een straalkrans in den vorm van een driehoek, een egge met kaarseu, omgeven. Dat was eene heerlijke gedachte, eene dierbare vervulling v„u edele dankbaarheid, die zich op de glansriike "zijden Ser egge uitsprak in hit vol^aude jaartal-opschrift der herstelling: GerarDUs aC ConJÜX iMe extrUmer-ünï, restaUrat CIVIt.v: (Gerardus en zijne vrouwe, bouwden mij, ile stad herstelt mij.) Na de H.-Mis begaf men zich in den Mun=tertuin, waar de inzegening van den eersten steen moest plaats hebben. ©pr*eene hooge estrade met vaandel en banieren opgesierd , verhief zich een altaar, waarboven de tijdspreuk: TeMpLi aC ÜloCeseosrestaUrator eplsCopUs: (de bisschop, hersteller van bisdom en tempel.) Deze plegtigheid werd voorafgegaan door eene welsprekende redevoering, die een levendigen indruk maakte op allo toehoorders. Daarna werd de steen niet het inschrift: A. D. 1861, 1 Jun. HUNO lapiüem posuit JoaN. Aug. episcopds RuRAEMDSDENSrs, (in het jaar des Heeren, 1863, op 1 Junij werd deze steen gelegd door Joannes Augustinus, bisschip van Roermond), bij het altaar gebragt door den heer voorzitter vati het komitee van herstelling, begeleid door twee leden. Middelerwijl de zegening van den eersten steen plaats had , werd do kollekte gedaan. Uit de handen de 3 bisschops ontving de voorzitter den gewijden steen , en gaf dien over aan de twee leden van de komtivssie, om hen ter plaa!?e te brengeu, van waar hij in den koepel, alwaar de herstelling begonnr-n wordt, zou opgeheschen worden. Op dut oogenblik was aller aandacht ten ho igste gespannen; aller oogen waren opdien eersten steen gevestigd; eene indrukwekkende stilte heerschte alom. Eensklaps barstte een daverend trompetgeschal los; dat was het oogenblik, waarop langzaam en plegtstatig de steen oprees, en de kreet der klaroenen vervangen averd door den lofzang Magnificat, aangestemd door 80 mannenstemmen.
Zeker hebben de geëerbiedigde gebeenten van Gerard van Nassau en van Margareti, zijne godvruchtige gemalin, rustende onder den koepel, van vreugde opgesprongen bij en zoo heilig, bij een zoo plegtig oogenblik. De steen bereikte zijne hoogte. De Z Eenv. heer Deken der stad, door den bisschop daartoe gemagtigd, ontving met behulp van den architek den steen, die, na aie voorgeschreven gebeden , de he.n bestemde plaats innam. De arehitekt verhief op den gezegenden steen , bij het weergalmen van het spel van Neerlands volkslied, den sokkel, de schacht en het kapiteel van de eerste kolonette vanden koepel. Het was middag, de plegtigheid zou eindigen, eu zie, eensklaps wordt de koe"]jel met eene schitterende lichtkroon omstraald. Het was een zonnekring, natuurverschijnsel door de stralen der zon en de dampen der atmosfeer te wees. gebragt. De feesttrein ging ler kerke binnen; het Te Deum en het gebed voor den Koning werden gezongen. 'De kerkelijke, de burgerlijke en de militaire autoriteiten keerdeu, iv dezelfde orde als zij gekomen waren, naar het bisschoppelijk paleis en het stadhuis terug.
Wij hebben dete korrespondentie moeten bekorten, we hebbon ze willen omwerken. Mogen wij den wensch uitdrukken, dat de heerlijke redevoering van deo wel Eerw. heer Smiets, professor aan liet bisschoppelijk kollegie, weldra in druk verschijnel Wij zulleu later terugkomen op die triomfeerende restauratie vau Koertnonds Muuster door onzen zoo kundigeu en voor de kunsten geschapen architekt Cuypers.
Burgemeester en wethouders hebben ter kennis gebragt, dat ten gevolge van het door Ged. Staten goedgekeurd raadsbesluit, waarbij een gedeelte der Lepellaan, eea gedeelte der Franschelaan en een gedeelte van htt Kleine Park iv de Piantaadje ziju verklaard niet meer ter openbare dienst bestemd te zijn, het gedeelte aler Lepellaau , liggende tusschen de Middellaan en de Faanschelaan, te beginnen met Maandag 8 dezer, v-ior het openbaar verkeer zal worden afgesloten
De Staats-Couraiit bevat het berigt, clat den 27 Mei te Parijs plaats heeft gehad de uitwisseling der aki en van bekrachtiging op d ; schikking, den ln Februarij 1863 tusschen Nederland en Frankrijk getroffen , tot wijziging van het in 1840 gesloten handels- en scheepvaartverdrag.
Z. M. heeft benoemd: tot griffiers bij de kaïttongerogten Doetinchem, mr. D. W. Nibbelink; Alphen, mr. P. C. Hoynck van Papendreebt; tot substituut-griffier bij bet provinciaal geregtshof in Friesland, mr. 11. Overboek; tot notarissen in de arrondissementeel!: Almelo, ter standplaats de gem. Tubborgen, G. van den Bosch; Assen, ter standplaats de gem. Assen, mr. H. van Lier; erkend als vice-konsul van Pruissen te Harlingen, F. Fontein.
HOORN, G Junij. Hoogste graanprijzen. 16 mudden Gerst ƒ6 per mud; 7 ta. Haver ƒ4 50; 15 m. Mosterdzaad ƒ 21; LO tn. Karweizaad ƒ 15; 13 m. Bruine boonen ƒ10.50; 4 ra. Graauwe Erwten ƒ 11. 7 mudden Aardappelen ƒ4.50 n ƒ5 per mud. 2650 Kop Boter per Ned. ff ƒ l a/1.0-l-. 125 Kippen a ƒ 0.35 tot ƒ 0.85 per stuk: 13,200 Kipeijeren a ƒ2.30 tot ƒ2.40 per ]00 stuks. 4300 Eend.-iiereu a ƒ2.40 tot ƒ 2.50 per iÜO stuks.
De priizen van het Vee waren als volgt: 14 Paarden ƒ55 a /145 p. st.; 9 Koeijen fll5 ar* 170; 13 Kalveren ƒ5 a ƒ9; 60 Schapen ƒ 10.50 aƒ22; 45 Lammeren fs. a ƒ11.50; 165 Varkens /7 a ƒl9; 6 Zeugen ƒ17.50 a ƒ35; 345 Biggen ƒ4 a ƒ6.50; 19 Bokken ƒ 0.40 nf-; 7 Geiten ƒ0.65 a ƒ7.50. LEIDEM, 5 en 6 Junij. Boter: lste kwal. ƒlO5 a ƒ1.15; 2de kwal. ƒ0.95 a ƒ1.02} per Ned. CX. De telegraaf meldde gisteren het volgende : PARIJS, 6 Junij. De bladen maken een brief van den aartsbisschop van Tours openbaar, in antwoord op dien va;i den minister van eeredienst. MARSEILLE, 6 Juuij. Berigten uit Napels van 2 dezer houden in , dat do heropening van den schouwburg Sari Carlino op nieuw is belet geworden, niettegenstaande de direkteur door aanplakking zijn leedwezen over de reis van zijn troep naar Rome had te kennen gegeven. Ken der akteurs is in de ToleJos.raat door een dolksteek gedood. 1 PUEBLrV, 27 April. De Franschen hebben de belegerings-operatiëti tegen Puebla geschorst , tot dat er meer belegerings-maierieel en versterkingen zullen ziju aangekomen. NEW-YORK, 26 Met. Den 16den heeft er een ; veldslag plaats gehad tusschen generaal Grant (tier Noordelijken) en het geheele Zuidelijke leger onder Petnbertou, waarbij deze 29 kanonnen en 4000 man verloor. Generaal Grant heeft Vicksburg omsingeld en zal weldra het bo nbardement beginnen. — 29 Mei. De Noordelijken zijn bij een aanval op Vicksburg geheel teruggeslagen. Zij hebben bijna 5000 ma.n verloren. Üe generaal Lee der Zuidelijken is begonnen den Ranpih-.n lock over te trekken. WEENEN, 6 Junij. üe door den baron Thierry en sir J. Liver aangevraagde koncessie tot oprigting van eene Union-bank is het onderwerp der beraadslagingen der ministers geweest. Waarschijnlijk zal des Keizers goedkeuring weldra daarop gevraagd worden. BERLIJN, 6 Junij. De National Zeitung deelt een berigt mede uit Warschau van 4 dezer, waarin gemeld wordt, dat aldaar bij gelegenheid van den Sakrainentsdag eene processie is gehouden, waarbij ruim 50,000 personen tegenwoordig waren. Alles is rustig afgeloopen; zoodat noch de policie, noch de militaire magt I daarbij noodig is geweest. Het insurrectioneel komitee Imd te voren afgekondigd, dat het voor een rustigeu afloop instond. Langs dienzelfden weg wordt gemeld dat de prokureur-getieraal Wolowski te Warspjiau is gearresteerd. Het Juurnal de St. Pelersbourg deelt den tekst mede :van een adres der universiteit te Kiew aan den keizer. Daarin wordt gezegd, dat eon handvol Polen gepoogd i hadden de stad Kiew, wier bevolking ten allen tijde :eene echt Russische gezindheid aan den dag heefl gelegd , iv oproer te brengen ; dat die oproermakers sü chts gehoorzaamheid aan zekere uitblazin _?en van buiten , die slechts teu doel hebben om langs dien weg de iiimer.ging van anderen in de zaken van Polen gemakkelijk te maken ; maar dat, wanneer vreemde mogendheden het er |op toeleggen ora binnen het Russische gebied dood en verwoesting te verspreiden , de geheele natie zich rondom den keizerlijken standaard zal scharen. LEMBERG, 6 Junij. Czachowski heeft, vereenigd me; Konowski de Russen bij Uilica in het goevernement Itadom geslagen. TURIJN, 6 Junij. De Koning heeft lieden in antwoord aan de kommissie uit het Parlement, belast om hem het adres aan te bieden, o. a. de hoop te kennen j gegeven, dat Italië voortaan met meer spoed het doel zal naderen, waaraan allen hun leven hebben gewijd. üe telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 7 Junij. De Pays verzekert, dat prins Napoleon bij zijn terugkomst uit Egypte naar Konstaiitino.el zal gaan, ten einde te trachten, ora de zwarigheden , tlie de doorgraving van de landengte van Suez ontmoet, uit den weg te ruimen. — De Moniteur bevat het besluit, waarbij wordt afgekondigd de overeenkomst aangaande het invoerregt 'op alcohol, die den ln Februarij tusschen Frankrijken ; de Nederlanden is geteekend. Het zelfde blad meldt uit Puebla van 27 April, via Engeland , dat het beleg met kracht wordt voortgezet en de gezondheidstoestand der troepen uitmuntend is. — 8 Juuij. Den Moniteur deelt mede welke maatregelen genomen ziju om te zorgen dat de expeditietroepen iti Mexiko steeds van de noodige mondbehoeften en ammunitie voorzien blijven. Den 19 April had het leger een voorraad levensmiddelen voor don tijd van vijftig dagen, en de hernieuwing daarvan werd niet bemoeijcüjkt Behalve de gewone maandelijksche verzendingen van St.-Nazaire , heefl de minister vah Marine eeti dienst van trausportsehepen georganizeerd, die den
23n van elke maand van Cherbourg of Tonlon vertrekken, om mondbehoeften naar Mexiko en van daar zieken naar Frankrijk over te brengen. i LONDEN, 7 Junij. Het berigt, voorkomende in de Observer van heden, dat de nota's der drie mogeud- I heden naar St. Petersburg gezonden zijn, wordt van officieuze zijde als onjuist opgegeven. Oostenrijk heeft jde door de Observer medegedeelde punten zeker niet ! aangenomen. i_ j^ _ ___
---

