BRAZILIË.
Het tusschen Engeland en Brazilië aanhangig geschil betreft, gelijk men weet, twee punten. Ten eerste vordert Engeland voldoening voor beleedigingen, welke officieren van het Engelsche oorlogsschip Forte te Rio Janeiro van burgerlijke en militaire overheden zouden hebben ondergaan; dit punt is door de beide gouvernementen aan de scheidsregterlijke beslissing van den Koning der Belgen onderworpen. Het andere geschilpunt betreft een Engelsch handelsvaartuig, hetwelk op de kust van Brazilië verongelukt is; bij deze schipbreuk zouden , naar de bewering van het Engelsche gouvernement, door de kustbewoners roof
aan de lading en welligt ook gewelddadigheden aan de schipbreukelingen gepleegd zijn. Betrekkelijk dit punt heeft de gezant van Brazilië te Londen den 26sten Februarij jl. eene nota aan den graaf Russell gerigt, welke het volgende inhoudt: » De ondergeteekende, de heden door den graaf Russell aan hem gerigte nota ontvangen hebbende, haast zich aan Zijne Excellentie de som toe te zenden van 3200 ponden sterling, door het Britsche gouvernement gevorderd wegens de schipbreuk van den Prince of Wales. » De betaling gedaan hebbende, is het voor den ondergeteekende een gebiedende pligt te verklaren, dat Z. M. de Keizer van Brazilië, die som doende betalen, daarmede geenszins erkent dat het keizerlijke gouvernement in regt of billijkheid voor de schipbreuk van dat vaartuig op de kust van Brazilië aansprakelijk kan worden gesteld; immers het heeft het mogelijke gedaan om de vermeende boosdoeners te straffen, en heeft ter goeder trouw het Britsche gezantschap te Rio Janeiro van de ongeldigheid zijner vordering in deze zaak trachten te overtuigen. ii Van zyn goed regt alzoo volkomen overtuigd zijnde, verklaart het gouvernement des Keizers: » I°. dat het niet kan noch mag toetreden tot de nieuwe beginselen» die men bij gelegenheid dezer schipbreuk tot deszelfs nadeel wil doen gelden, en dat bet de aan hetzelve opgelegde verantwoordelijkheid niet kan aannemen, maar tegen het een en ander onbewimpeld en nadrukkelijk protesteert; » 2°. dat bet alzoo zijne toestemming en deelneming weigert aan de verevening van het verlies der eigenaren van den Prince oj Wales, en aan elke vergoeding voor de uit het verongelukken van dat vaartuig ontstane schade, terwijl het insgelijks volstrekt weigert kennis te nemen van de omstandigheid , dat het Britsche gouvernement geenerlei geldelijke vordering inbrengt wegens het verlies van het vaartuig zelf of wegens de vrachtgelden , gelijk in de boven gemelde nota is medegedeeld; » 3°. dat de bovengemelde betaling enkel is gedaan ten gevolge der onwettigheden en gewelddadigheden, aan Brazilïaansche schepen in de wateren van Brazilië door de Engelsche zeemagt gepleegd, en dat zij enkeleen uitwerksel van geweldoefeningis , zonder dat daarmede ook maar van verre erkend wordt dat in deze zaak het regt of de billijkheid aan Engelands zijde is; zullende alzoo deze betaling nooit als een antecedent tegen Brazilië of tegen eenig ander zeevarend land kunnen worden ingeroepen. ii Alzoo protesterende behoudt de ondergeteekende zich het regt voor, om namens zijn gouvernement voldoening te eischen voor da schending van deszelfs souvereine gezag door dat Britsche oorlogsschepen, als maatregel van weèrwraak , in de Braziliaansche wateren vijf aan Brazilianen behoorende schepen hebben genomen en als prijzen gehouden , alsmede vergoeding voor de door die aanhouding veroorzaakte schade, waartegen de ondergeteekende mits deze protesteert." Hierop is door den graaf Russell bij eene nota van 28 Februarij onder meer het volgende geantwoord: nEr is door ons geene geldelijke vordering wegens het verlies van het schip Prince of Wales gedaan, noch voor de vrachtgelden, op de lading van dat schip verdiend. De som van 3200 p. st. is geëischt voor de schandelijke plundering der lading en voor de onachtzaamheid der Braziliaansche overheden in hare nasporingen dienaangaande. ii Toen onze consul Vereker den 16den Junij, 8 of' 9 dagen na de schipbreuk, op dat punt der kust aankwam en hoorde zeggen dat er 8 of 10 lijken op het strand lagen, verzocht hij den plaatselijken regter tot eene schouwing dier lijken over te gaan; doch die regter weigerde het te doen. De consul schrijft deze weigering toe aan de tegenwoordigheid van den heer Faustino, den inspecteur van het district, met eene gewapende magt van grooter getalsterkte dan die den plaatselijken regter vergezelde. Hier had dadelijk eene regtsweigering plaats. ii Immers was dat acht- of tiental lijken dadelijk te voorschijn gebragt, en waren die lijken geschouwd, dan zou het uitgemaakt geworden zijn, of er eenige sporen van geweldpleging aan dezelve zigtbaar waren ; doch de lijken werden geruimen tijd , tot dat zij in den staat van ontbinding waren , achter gehouden, zoodat de oorzaak van den dood niet kon worden uitgemaakt. ii Ware er een Braziliaansch schip op de Engelsche kust, bij voorbeeld op die van Cornwallis, gestrand, en waren op het strand lijken gevonden, dan zou de regter van het district dadelijk de lijken hebben doen te voorschijn brengen en ze hebben geschouwd. ii Ware er een overheidspersoon met gewapende magt verschenen om te beletten dat zoodanig onderzoek plaats had, dan zou hij binnen een etmaal zijn afgezet en zouden er troepen gezonden zijn om den regter in de uitoefening zijner functien te beschermen. »De schipbreuk heeft in Junij 1861 plaats gehad. Op het einde van het jaar 1862, nadat het Engelsche gouvernement 18 maanden lang door de uitvlugten, spitsvindigheden en ongegronde beweringen der Braziliaansche overheden om den tuin was geleid, is de Britsche zeemagt overgegaan tot dwangmaatregelen ten einde aan Engelands gematigde vorderingen nadruk bij te zetten. Deze maatregelen zijn na langdurig geduld en inschikkelijkheid overeenkomstig de voorschriften des volkenregts genomen." Te Londen wordt verzekerd dat deze nota van lord Russell door den gezant van Brazilië met grooten nadruk is beantwoord. In afwachting der openbaarmaking van dit wederantwoord heeft het Britsche Lagerhuis de beraadslaging over het geschil met Brazilië, die in de zitting van jl. Dingsdag zou plaats gehad hebben, uitgesteld. De vrienden van het ministerie Palmerston zien die discussie met eenige bezorgdheid te gemoet. De handelwijze van lord Russell en van den Engelschen gezant jegens het Braziliaansche gouvernement, hetwelk in de laatste jaren zoo vele blijken van goede trouw heeft gegeven, wordt ook in Engeland door velen afgekeurd. Zelfs aan de Londensche Morning Post schijnt zij onregtvaardig of althans onbillijk. Dat ministeriele blad doet opmerken dat de plundering der lading van den Prince of Wales zekerlijk voor een deel door de zee en de baren gepleegd is, en dat eene woeste en schier onbewoonde strook kustland in Brazilië niet met de kust van Cornwallia mag worden gelijk gesteld. De Post besluit aldus: »Ware hier Frankrijk in de plaats van Brazilië geweest, dan twijfelen wij grootelijks, of een Engelsch vlootvoogd bevel zou hebben ontvangen om wegens het plunderen van een op Algerie's kust verongelukt schip weèrwraak te oefenen. Het is te bejammeren, dat het niet regel is onbeduidende geschillen tusschen bevriende mogendheden aan scheidsregterlijke beslissing van eenen onzijdigen 3taat te onderwerpen. Dan zou de zwakkere partij, indien zij in het ongelijk wierd gesteld, kunnen bukken zonder het grievende gevoel van verongelijkt te worden."
---

NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 7den Maart 1863.
Bij 's Konings besluit van den 6den dezer, n°. 49, is de hoogleeraar C. H. D. Buys Ballot benoemd tot rector magnificus der hoogeschool te Utrecht voor het akademiejaar 1863/64.
Bij Koninklijk besluit van den sden Maart, n». 68, is aan den heer S. A. Overgaauw, commies bij het Departement van Kolomen, op zijn verzoek, met ingang van I°. April 1863, een eervol ontslag verleend Uit 's lands dienst, met behoud van aanspraak op pensioen. [Herplaatsing wegens eene misstelling.]
Bij Koninklijk besluit van den 6den Maart, n°. 58, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den lsten lüitenant-kwartiermeester van het leger in Nederlandsch Indie W. van Baasbank, thans met verlof hier te lande, met ingang van 1 April 1863, een eervol ontslag verleend ttit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij den Minister van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van den Minister van Buitenlandsche Zaken eene som van f 17.15, aan laatstgenoemde overgemaakt door Zijner Majesteits consul-generaal in Zwitserland , ten behoeve der slagtoffers door de overstroomingen hier te lande in 1861, bestaande uit nader ingezamelde giften, door den heer Fayet, evangelisch predikant te Lausanne, bij dien consul-generaal gestort.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De grootvorst Konstantijn, de stadhouder des Keizers in Polen, is dezer dagen met het opperbevel over alle in dat koningrijk vereenigde troepen belast. Deze maatregel moet, naar men meent, strekken om •Beer eenheid in de leiding der militaire operatien te brengen, en wrijvingen tusschen de burgerlijke ou de militaire overheden voor te komen. — Het officiële dagblad van het Pruissische gouvernement behelst in zijn nommer van gisteren eene mededeeling, volgens welke de thans in het groothertogdom Posen vereenigde krijgsmagt niet toereikend is om te heletten dat de opstandelingen in Polen versterking in wapenen <->n manschappen uit Pruissen ontvangen. Men leest daarin; dln de laatste helft der vorige maand is door het meer bezadigde gedeelte der Poolsche bevolking aan deze en gene zijde der grenzen eene oproeping in duizenden afdrukken verspreid, waarbij deelneming aan den opstand, als eene wanhopige en voor Polens toekomst nadeeligo onderneming, dringend werd °ntraden. "Toen mogt men de hoop voeden, dat, indien het den Russen gelukte door eenige beslissende slagen de benden opstandelingen te verstrooijen , de orde zich allengs herstellen zou, en dat bepaaldelijk uit de provincie ■Posen hoogstens slechts enkele personen zich aan den opstand zouden Aansluiten. " Doch de beraadslaging van het Pruissische Huis van Afgevaardigden oyer de Russisch-Pruissische overeenkomst, de houding der dagbladen, en de bijval dien de opstand in Engeland, Frankrijk en Italië vindt, hebben de Poolsch-nationale beweging op nieuw verlevendigd; en het is Moeijelijk te zeggen, welken invloed die aanmoediging, wier naaste ge- v°lg bet vertrek van talrijke medestanders uit Pruissen naar de Pool B°he opstandelingen is, op ons grondgebied nog zal hebben. "Doch uit de jongste voorvallen in Posen blijkt ook, dat aldaar alle aanstalten voor het deelnemen aan den opstand gereed zijn, en dat er slechts eon bevel van wege de leiders des opstands noodig was om de doorgenomen toezending van helpers uit Pruissen aan de opstandelingen te doen plaats grijpen. " Intusschen hebben de gebeurtenissen zich sneller ontwikkeld; en daar Mieroslawski zich nog in het koningrijk Polen schijnt te bevinden en door vele uit Italië en Frankrijk terugkeerende uitwijkelingen gevolgd s, zoo is ongetwijfeld van hem het bevel uitgegaan en in Posen gesomen , om nu zonder verwijl de sinds lang gereed gehouden versterkingen at te zenden. "Daar hiertoe in stilte alles voorbereid was, en daar ongetwijfeld ook reeds sedert lang in ieder district iemand tot leider der beweging was aangewezen, zoo is het niet bevreemdend dat dezer dagen plotseling een groot aantal personen uit Posen langs onderscheiden wegen des nachts op *etie bepaalde plaats zamen gekomen en in Polen getrokken zijn, zonder lat de Pruissische overheden tijdig tusschen beide komen konden." "e Norddeutsche Zeitung, een ministerieel dagblad van Borlyn, zeg in haar nommer van gisteren: »De jongste tijdingen van den Poolschen opstand luiden voor de opstandelingen geheel ongunstig. Zonder te veel gewigt aan de Russische berigten uit Warschau te hechten, mag men toch als zeker aannemen, dat de opstandelingen nabij de Pruissische grenzen eene belangrijke nederlaag of eene reeks van nederlagen geleden hebben, dewijl sedert eergisteren talrijke benden Poolsche vlugtelingen eene wijkplaats op het Pruissische grondgebied zoeken. « Hoe het zij, in allen gevalle verflaauwt de Russische regering niet in hare krachtsinspanning, gelijk reeds blijkt uit de benoeming van den Stadhouder tot opperbevelhebber der krygsmagt in Polen." — In dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement las men den '■itlen dezer het volgende; » Eene ons uit Warschau geworden mededeeling verspreidt licht over do houding der boeren en der ambtenaren , zoo als zich zij bepaaldelijk in het gouvernement Radom heeft doen kennen. De boeren, zegt die mededeeling, reikhalzen naar rust en veiligheid voor hunnen persoon en hunne have. Zij verwelkomen daarom de Russische troepen overal als hunne verlossers, geven hun narigten van de bewegingen der opstandelingen, verschaffen aan de militairen zeer bereidvaardig de noodige vervoermiddelen, kortom, verleenen aan de militaire overheden allen mogelyken bijstand. ii Tevens onthouden de boeren zich van vijandelijkheden tegen de grondeigenaren even zeer als tegen de burgerlijke .overheden. De door adellijke grondbezitters en vooral door de ambtenaren verspreide geruchten van ongehoorzaamheid en weêrspannnigheid der boeren zijn geheel valsch. » Juist de ambtenaren geven schier zonder uitzondering aanleiding tot de grootste verdenking. Zij bezigen allerlei middelen om de handelwijze der troepen iv het nadeeligste licht te plaatsen. Niet alleen onthouden zij aan de militaire overheden alle medewerking, maar ook houden zy voor haar geheim wat zij van de opstandelingen weten. De sommen gelds , die zij in handen hadden , zijn door hen grootendeels aan de opstandelingen , tegen quitantie, overgeleverd, terwijl zij ze op dezelfde wijze aan de militairen zouden hebben kunnen afgeven ; hun voorwendsel is daarbij , dat zij van de over hen gestelden geen bevel hebben ontvangen om golden aan de troepen uit te keeren. ii Vooral was de houding der ambtenaren van het mijnwezen slecht. In de miinwerken werden wapenen vervaardigd; de arbeidslieden legden er den revolutionairen eed af, en voegden zich bij de opstandelingen; opzettelijk hielden zij de kassen onder zich tot dat de opstandelingen ze kwamen wegnemen. ii Een aanmerkelijk aantal ambtenaren heeft zich bjj de opstandelingen gevoegd. Een beambte van de kanselarij des Stadhouders, met name Tomczinski, verklaarde zich tot gouverneur van Sandomir en kondigde de veroi*deningen der revolutionaire regering af. Insgelijks hebben verscheiden hoofden van districtsbesturen de bevelen der revolutionaire overheden tot aanwerving van manschappen voor de krijgsmagt des opstands bij circulaire bekend gemaakt, doch zonder gevolg , daar van de boeren niemand dienst wilde nemen." Verder leest men in dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement een berigt uit Warschau, volgens hetwelk de bevolking der stad door de regering was uitgenoodigd om levensmiddelen voor drie weken in voorraad op te doen. De aanleiding dezer beschikking was niet bekend.
---

ITALIE.
Den 28sten Februarij jl. is de poststoombootdienst tusschen Ancona en Egypte plegtig geopend. Het stoomschip Brlndisi van de " Italiaansche maatschappij voor de Adriatisch-Oostersche scheepvaart", welke die dienst met een subsidie uit de Italiaansche schatkist op zich heeft genomen, is dien dag onder kanongebulder, in bijzijn van de maritime overheden en van eene talrijke volksmenigte, van Ancona met eene brievenmaal in zee gegaan. Men vleit zich in Italië mot de hoop dat die onderneming de uitbreiding van 's lands handelsverkeer met de Levant en met Azië krachtig zal bevorderen, vooral wanneer de landengte van Suez eenmaal doorgegraven zal zijn. Tevens heeft het Italiaansche gouvernement besloten in de haven van Ancona belangrijke wei ken te ondernemen, bepaaldelijk de daarstelling van een dok voor het herstellen van schepen , en van eene scheepstimmerwerf. Het heeft daartoe eene som van 1,240,000 francs bestemd.
---

