AMSTERDAM, 9 Junij
Na de verkiezingen in Frankrijk, komen die van België, welke heden plaatshebben. Deze bezitten, hoewel onze nabuur een klein volk vormt, toch een zeker wigt. Derevolutie, die overal over Europa verspreid is, heeft daar meer bijzonderlijk zijn zetel opgeslagen en vertoont er, wat zij in haar schild voert, wanneer zij overal, onder den geëerbiedigden naam der vrijheid, de volken aan zich tracht te verbinden.
Het is als ecu spreekwoord geworden, dat België de liberaalste grondwet van Europa bezit, en België zelf heeft gedurende vele jaren beweerd, dat het. een model-, volk is. De tijden en de zaken ziju niet weinig ver-j anderd. Dat modelvolk, dat zich als eon voorbeeld ter na-j volging aanbood, is op weg ora een voorbeeld te worden ten afschrik. Behoeven wij 't te zeggen, dat dit! gebeurt onder den invloed van de revolutie, die zich meester heeft weten te maken van het land? België verkeert in een droevigen toestand. Het volk is Katholiek, en desniettegenstaande zien wij daar telken jare, eene ongeloovige meerderheid in de kamer van representanten stelselmatig de Katholieke Kerk bestrijden. Hoe dat mogelijk is? Alleen door de geheime genootschappen, door de vrijmetselarij, die het zoo ver heeft weten te brengen, dat zij Koning en volk regeert, en beide de voorschriften doet ondergaan , die de vrijmetselarij hun oplegt. Men bespeurt daaruit hoe eene Grondwet, de liberaalste Grondwet tot cene leugen kan worden gemaakt. Een liberale Grondwet veronderstelt, dat de meerderheid van het volk vertegenwoordigd wordt iv de Kamer. Van daar dat men meent den volkswil te zien iv hetgeen die Kamers aannemen of verwerpen. In theorie ts dat ook zoo. Maar leg naast die theorie de praktijk van een katholiek volk, dat geregeerd werd door het groot-Oosten van vrijmetselaren; en vraag dan wat die theorie beteekent? Het antwoord wordt door de feiten
gegeven. De verbroedering van Katholieken en liberalen , bij de revolutie van 1830 tot stand gebragt, heeft aan de vrijmetselarij de gelegenheid verschaft om de loges in België te vermenigvuldigen. Zij hebben zich onder begunstiging dier zoogenaamde politieke verbroedering langzamerhand van stad tot stad en van dorp tot dorp varbreid, tut dat zij een vet over het land hadden verspreid. Het is in die loges , dat de revolutie zich genesteld en steun gevonden heeft, om lielgië te vermeesteren door middel der verkiezingen. De katholieke partij, te goeder trouw in haar bondgenootschap met de liberalen , liet aan dezen de raagt, in de verwachting, dat zij de vrijheden der Grondwet zouden handhaven. Dat deden zij ook in den beginne, toen zij't nog noodig achtten den grond van België te ondermijnen, alvorens in het openbaar op te treden. Maar inmiddels maakten zij van de staatsmagt, die hun toevertrouwd werd, gebruik, om de loges te helpen bevorderen, en door het gansche land vertrouwden van de loges te plaatsen aan het hoofl der administratien, die invloed geven. Langs dien weg lokten zij de jonge lieden in de loges, die naar een post hunkerden, dewijl het tot regel geworden was, dat men vrijmetselaar moest zijn, ora spoedig en goed geplaatst te. worden. Van den anderen kant, hadden zij overal invloedhebbende eedgenooten, om nieuwe loges op te rigten en nieuwe leden voor hunne duistere werkhuizen te winnen. Zoo vormde zich de vrijmetselarij tot, een goed geordend eu overal verspreid leger, dat men ten strijde zou ktinuen voeren, zoodra de tijd daarvoor rijp zou zijn. Toen het oogenblik aanbrak, wierpen de liberalen het masker af, en trad de vrijmetselarij openlijk voor don dag. En zij , die geen ander doel had dan om gansch België door de loges te laten regeren, vond ile beschuldiging uit, dat de priesterkaste in België aan den arbeid was, om bet volk onder den duim te krijgen. De Belgen, een wantrouwend volk, waren ounoozel genoeg, ora dat verwijt voor waarheid'op te nemen, en uit vrees voor de priesterkaste de -vrijmetselarij aan het roer te plaatsen. Hetgeschiedde evenwel niet zonder geweld. Er werd van de zijde der liberalen een stelsel van intimidatie ingevoerd, dat overal te pas gebragt, van de pers uitging en op straat tot daden oversloeg. En wanneer de Katholieken verpligt waren maatregelen ter verdediging te nemen , dewijl de liberale antoriteiten hun de vereisehte bescherming onthielden , dan ging er onder de liberalen een kreet op van verontwaardiging tegen de katholieke partij, als avare zij de schuldige, die geweld wilde plegen? Men schreef zijne eigene zonden aan de Katholieken toe. Van daalde beruchtheid van hetgeen men de lcuvensche stokslagers genoemd heeft. De zaken zijn van de liberale zijde tot zulke hoogte gedreven, dat eene verkiezingvoor de Katholieken eene onaangenamen taak is, waarbij zij altijd persoonlijke beleedigingen te verdragen, dikwerf geweld te lijden, en soms zc-lfs hun lijf niet veilig hebben.
Onder zulke omstandigheden wordt het moeijelijk te veronderstellen, dat de Katholieken van daag de overwinning zullen behalen, al wordt ook de bevolking den druk der vrijmetselarij moede, te meer nog, omdat het liberaal goevernement, naar het voorbeeld vanden Bonaparte, op kostenvan den staat, met al de magt, waarover het beschikken kan op de zoogenaamde vrije verkiezingen gaat drukken. Dat is nog nooit in België vertoond, en bewijst, dat de publieke opinie in België afkeerig wordt van het liberaal goevernement. Maar van den anderen kant is het te vreezen, dat waar het goevernement het voorbeeld geeft met op de verkiezingen te drukken, daar zijue handlangers iv de loges niet zullen achterblijven, om door het plegeu van geweld de verkiezingen in hunnen zin te doen uitvallen.
De vraag- is, hoe het volk de napoleontische inmenging van het goevernement in de verkiezingen zal opnemen. Zoo de Belg er zich door beleedigd mogt achten , zoo als de Parijzenaar gedaan heeft, dan zou de liberale partij van daag wel eens een nederlaag kunnen oudergaan. Maar wij durven dat naauwelijks hopen.
Men schrijft ons uit Eome , dd. 25 Mei
«Tn mijn vorigen had ik u gemeld , dat het vertrek vau Z. H. bepaald was op 6 Mei. Dit is niet geschied, daar Z. 11. door ongesteldheid verhinderd is geweest. Die ongesteldheid was echter niet vau ernstigen aard ; en daags daarna heb ik mij in persoon daarvan kunnen overtuigen , toen ik niet eeuige vrienden op eene partikuliere audiëntie tot Z. H. ben toegelaten. Bijzonderheden daaromtrent heb ik u niet te melden. Ik zal u alleen zeggen, dat Pius IX, zooais altijd , aller aanminnigst was, en zijne woorden vol waren vnn die kracht en zalving, waarvan hij het geheim schijut te bezitten om er een harraoniesch geheel van te maken.
«•Toen de H. Vader op den bepaalden dag niet vertrokken was, waren er allerlei geruchten in omloop. De een verzekerde dat de reis voor ettelijke dageu, de ander dat zij voor oiibepaalden tijd was uitgesteld, en wel om redenen van politieken aard. Als naar gewoonte werd verhaald , dat onderscheidene kardinalen zich tegen die reis verklaard hadden, omdat zij den schijn koude hebben, als wilde de 11. Vader de reaktie op de nupolitaansohe grenzen bevorderen, en daardoor zijn persoon aan onaangenaamheden konde blootsteilen. Wat er van zij , Pius IX scheeu die gevolgen niet te vreezen en verliet dr hoofdstad Maandag morgen den lln Mai.
a-Het schijnt dat de Piëmonteezen ook van deze gelegenheid gebruik hebben willen maken , om den onnoozelen wat zand in de oogen te strooijen. Naar het voorbeeld van den beruchten Cavour huichelen zij altijd eerbied voor den H. Vader, terwijl zij niet ophouden hem op allerlei wijzen te vervolgen. Meu heeft mij verzekerd, dat de generaal Lamarmora aanvraag gedaan heeft, om op het grondgebied der Pauselijke Staten Z. H. te kompliinenteeren en voor zijn meester Viktor Emmanuel den zegen te verzoeken. Men heeft hem de eer niet waardig geacht van er antwoord op te ontvangen. Daarna heeft hij zich gewend tot den franschen generaal, en aangeboden om van de napolitaansche grenzen den Paus met salvo's van het gesehut te begroeten. Ook daarop moet hij geen voldoend antwoord gekregen hebben. De vrijheid is bern gelaten van naar hartelust te schieten , maar tevens de verzekering gegeven , dat zijn salvo's niet zouden worden be tntwoord. Gij begrijpt dat Lamarmora verstandig genoeg geweest is, om niet vruchteloos zijn kruid te verschieten.
"Toen nu de Piëmontezen de plannen hunner voorgenomen vertooning verijdeld zagen, wilden zij teu minste beletten , dat de napolitaansche reaktie eene aanmoediging zou vinden in de nabijheid van den H. Vader. Zij trokken cene groote militaire magt langs de grenzen te zamen , en trachtten daardoor te verhoedeiij dat de Napolitanen den zegen zouden komen vra°-en van den Priester-koning. Maar al die voorzorgen hebben weinig gebaat. Die napolitaansche -/roovers" kenden den weg in hunne bergen, eu wisten langs om- en binnenwegen hun doel te bereiken. Eene groote menigte hunner heeft het geluk gehad, den H. Vader van hunne kinderlijke genegenheid te doen blijken en den zegen ie ontvangen van den Stedehouder van Christus, welke than3 onder de vorsten schier de eenige is, die het regt, den vrede en de waarheid vertegenwoordigt en handhaaft.
«Door de dagbladen zoowel als door de telegrafische berigten, zult gij de bijzonderheden reeds vernomen hebben van de luisterrijke ontvangst, die Pius IX van zijne getroutve onderdanen otidervouden heeft. Wees verzekerd, dat er niets overdrevens in voorkomt ; want naar hetgeen ik uit den mond van ooggetuigen vernomen heb, heeft zoowel de ontvangst als de indruk, dieti het bezoek van Z. M. gemaakt heeft, niets te wenschen overgelaten.
«Te midden van al die feestelijkheden heeft het toch weinig gescheeld, of er had te Amagni eene bittere teleurstelling plaats gehad. Tot hiertoe waren de inwoners dier plaats altijd verpligt geweest het water beneden aan den voet van den berg te gaan putten, en het tn kleine vaatjes, op hun hoofd of op den rug der ezels, naar boven te dragen. Pius IX heeft daarin willen voorzien, eu een werktuig laten maken, waardoor het water naar boven wordt opgevoerd. Mgr de Merode, door vvieus zorg en bemoeijingen dit werk vooral tot stand gebragt is, had er zich in tijds heen begeven, omalies in gereedheid te brengen en het water bij de aankomst van Z. H. te kunnen opvoeren. Dd machine giug aau t werk, maar bragt het water niet verder dan tol deu voet van deu berg Na lang zoeken en herzoeken ontdekte men er eindelijk de oorzaak van. Het gebrek was spoedig verholpen, en twee uren vóór de aankomst van den Paus was alles gereed om het water naar boven te pompen. In tegenwoordigheid van den H. Vader werd het water naar boven gevoerd ; waarna hij er van dronk , tot groote voldoening van de inwoners dier plaats, die voorzeker meer dan vroeger den naam en de gedachtenis van Pius zullen zegenen. «üe plegtigheid van deu pauselijken zegen, die anders op Hemelvaartsdag van het balkon der kerk van Sint Jan van Lataranen gegeven wordt, heeft dit jaar te Prosinone plaats gehad. Iv Sint Jan werd wel da plegtige kardinaalsmis gezongen, maar als de Paus afwezig is, en de zege.i aan de stad en de wereld niet gegeven wordt, moet ge niet verwachten die zaamgepakte menigte te ontmoeten, die er anders henen stroomt. »Woensdag avond, 20n, is de H. Vader hier teruggekeerd. Lang vóór het uur der aankomst waren het stationsplein en de aangrenzende straten door voetgangers en rijtuigen bijna geheel ingenomen, en tot omstreeks acht uren bleef hun aantal steeds aangroefjen. aVergens heb ik ooit eene zoo bonte verscheidenheid van personen en kleeding gezien: want, als ge de vrouwelijke kloosterlingen uitneemt, geloof ik dat er alle standen en staten, die Rome oplevert, op dat oogenblik vertegenwoordigd waren. Kardinalen , bisschoppen , prelaten, sekuliere en reguliere geestelijken, seminaristen, militairen, de hooge romeinsche adel even als de bewoners van Trastevere, allen wilden door buunetegenwoordigheid doen blijken, hoezeer zij den onsterfelijke!, Pius hoogachten en beminnen. De geestdrift was dan ook algemeen, en van het oogenblik dat de H. Vader onder het gebulder van het geschut aan het stationsgebouw afstapte tot dat hij aan het vatikaan was aangekomen, *as het een juichen zonder etude van leve Pius _T, leve de Opperpriester - Koning ! Had men 't niet geweten, men zou gezegd hebben, dat het een vader ware, die na eene langdurige afwezigheid door zijne blijde kjnderen werd ingehaald. Even vóór dat de Paus voorbijreed, werd er telkens op eenigen afstand bengaalsch vuur ontstoken; een ieder kon hem dus geheel beschouwen. Ziju gelaat teekende wel eenige vermoeidheid, doch in iveerwil daarvan reed hij met zijne gewone opgeruimdheid, en al zegenende te midden der lange eu digte rijen heen.
Van het vertrek naar het cjuirinaal heb ik niets meer vernomen ; ol' dit later gebeuren zal, moeten we afwachten.
Eer ik eindig, nog een woord over de werkzaamheden welke Napoleon 111 te Kome laat verrigten. Gij weet dat hij het oud-paleis der Cesars gekocht heeft, dat aan een romeinsehen prins toebehoorde. Eerst toen de koop was toegeslagen, werd de naam van den kooper opgegeven. Had men dien te voren gekend, de koop ware welligt niet gesloten; maar de kogel is nu eenmaal door de kerk, en er is niets meer aan te doen. Zoodra de Bonap-irte eigenaar geworden was, heeft hij op zijne Villa opgravingen laten doen. Naar ik vernomen heb, moeten er onderscheidene oudheden gevonden zijn, die men zorgvuldig in kisten heeft gepikt, raet het doel om ze naar Parijs te vervoeren. De kisten 3taan ucg altijd ingepakt, maar de verzending is nog niet geschied : men zegt, dat het pauselijk goevernement den uilvoer verboden heeft.
Maar welk belang kan Napolecn hebben om eene Villa te Rome te bezitten? Zou het kunnen zijn ora er eene woning te hebbeu zjoals Frans 11, als hem eenmaal een gelijk lot ten dr-el valt? Of is het louter uit liefhebberij en uit zucht van eenmaal Cesar te zijn , als het hem gelukken mogt den naam van Summns Pontifex te voeren? Ik kan op die vragen niet antwoorden maar zal u zeggen, wat er de Romeinen van vertellen , zonder dat ik evenwel borg wil blijven voor ile waarheid. Zij vertellen namelijk de een den ander in stilte, dat die villa eene vergaderplaats is van Carbonari, van revolutionnaire komitees en van dergeli ke vrienden van den Bonaparte, die daar gewaarborgd zijn tegen de huiszoekingen der romeinsche policie, en veilig kunnen zamenzweren tegen dc geestelijke en tijdelijke magt van den soevereinen Opperpriester
Op dit oogenblik is men bezig, voor rekening van liet fransche goevernement, afdruksels te nemen van den triomfboog van Constantijn. Met andere monumenten is dit reeds vroeger geschied. Men beweert hier, dat die monumenten in hun geheel nagemaakt en op de openbare pleinen te Parijs opgerigt zullen worden.
Mgr. Orelia, de nieuwe Internuntius te 's Hage is den 17den van hier op reis gegaan. Hjj "as voornemens tien tot twaalf dagen te Parijs te vertoeven; hij zal dus niet vóór in den loop der maand Junij te "'s Hage aankomen.
Bij de Tweede Kamer is een wetsontwerp ingediend, strekkende tot wijziging en verhooging van Hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting (Marine) voor 1862.
Naar men verneemt zal het verslag der kommissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, over het welsoutwerp betreffende den aanleg van eenen spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden , heden worden vastgesteld en dan spoedig het licht zien.
Met zekerheid kunnen wij berigten dat eergisteren en gisteren langdurige konferentiën aan het departement van Binnenlandsche Zaken zijn gehouden tusschen den minisier Thorbecke en den heer Jager koncessionaris der doorgraving van Holland op zijn smalst. (iV. _.)
Gisteren voormiddag is het 25jarig jubelfeest van het Koninklijk Zoölogische Genootschap Natura Artis Ma gistra door den prezident, den heer F.C. Zillesen, in tegenwoordigheid eener aanzienlijk getal leden en genoodigden, met eene toepasselijke rede geopend , waarin spreker een overzigt gaf vau de wording en ontwikkeling der thans zoo grootsche instelling, en hulde bragt aan den ijver en de kunde der stichters en inzonderheid van den direkteur, den heer G. F. Westerman, wien hij, namens het bestuur, eene prachtige, allegorisch versierde vaas, als blijk van erkenning zijner veelvuldige verdiensten ten opzigte van het genootschap, ten geschenke aanbood. Nadat nog onderscheidene sprekers, waaronder de heer We3terman, het woord hadden gevoerd, werd een koor gezongen, waarvan de woorden door den heer F. J. de Wit en de muziek door den lieer Wilhelmus Smits vervaardigd zijn.
Gisteren heeft aan het in aanbouw zijnde Paleis vau Volksvlijt een treurig ongeval plaats gehad. Twee werklieden zijn namelijk van eene aanzienlijke hoogte gevallen ; een hunner is reeds aan de gevolgen overleden, lerwijl de andere ernstig is gekwetst,.
liet Tijdschrift voor het Armwezen komt teregt op tegen het zoo zedeloos en afschuwelijk gebruik van een kind, in bespottelijke kleeding uitgedost, door de straten der stad, onder begeleiding van een draaiorgel, turksche trom of ander dergelijk instrument, voor elke woning te doen springen, op stelten te huppelen of eenige dwaze vertooningen te maken. Zoo gaat het straat in straat uit, van den morgen tot den avond. Het arme kind moge eindelijk van vermoeidheid de voeten bijna niet meer kunnen bewegen, het helpt niet, de onverbid delijke trommel roept het alweer op tot de lastige beweging. Is dat, vraagt de schrijver, beulenwerk of niet? Zijn er dan geene honden, apen, marmotten of dergelijke beesten genoeg in de wereld, om ze tot zoodanig doeleinden te gebruiken. Moet men daarvoor een redelijk, zedelijk en onsterfelijk wezen, een kind, bezigen. Wat moet er worden van zulke kindereu ? vraagt de schrijver. Vnn onderwijs is bij hen natuurlijk volstrekt geene sprake. Maar wie ziet niet, in dat deze kinderen zedelijk vermoord worden. Wat er van zulke kinderen wordt is duidelijk: bedelaars, voorwerpen voor de huizen van ontucht, vcor de gasthuizen en voor de gevangenissen.
De schrijver besluit met eene dringende bede aan iederen weldenkende om bedacht te ziju op de middelen, die tot wegnetnirig van dit bestaand kwaad zouden kunnen leiden en het althans niet door het uitreiken van giften te bevorderen.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als buig. der gem. Sappemeer, lï. B. Terspil; het ontvangkantoor der dir. bel. en ace, bestaande uit de gem. Meeden en Muntendam, opgeheven, en de gem. v eeden gevoegd bij het kantoor Scheemda, onder voortdurend beheer %-an den ontv. J. Kerkhoven, en die van Muntendam bij het kantoor Zuidbroek c. a., onder voortdurend beheer van den ontv. R. H. Koops.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Eunderen , wegende 650 „, lste kwal. / 220 , 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 EB, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 550 ÊB, lste kwal. ƒlBO , 2de kwal. f 140. Melk- en Kalfkoeijen /80 a ƒl6O. Schapen ƒ2O -f 28. Varkens van 44 tot 48 et. per Ned. IK.
De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ43 a ƒ46 ; Kuinder ƒ43 a ƒ 46 ; Kamper ƒ44 a ƒ47 ; Daventer ƒ36 a /4l; Zwolsche ƒ4l a ƒ45.
ROERMOND, 7 Junij. Het gemeentebestuur dezer stad heeft ecu oproeping gedaan van gegadigden voor het bouwen eener vaste brug over de rivier de Maas te Eoermond, ter plaatse van het veer, te bouwen, raet hoogstens 4 pijlers en 2 landhoofden en een doorstrootnings-profil van 173 mètres, de onderkant der brug op 23 m. boven A. P., de rijweg breed 7. m. 50, twee trottoirs, ieder breed 1 m. 25.
Gegadigden worden opgeroepen hunne indieningen bij overlegging vao plannen enz. vóór 1 Sept. e. k. te doen, onder opgave der voorwaarden voor het al of niet overnemen der koucessie, bij heffing van bruggeld.
Eveneens worden daarbij opgeroepen zij, welke genegen mogten zijn, in stede eener vaste brug aanbieding te doen voor het vervaardigen eener hangbrug.
GRONINGEN, 6 Junij. Te Zevenhuizen is den 4n dezer overleden de landbouwer E. Wolters, wiens ouderdom niet juist is op te geven , maar van wien bij den burgelijken stand de bewijzen voorhanden zijn, dat hij den 12den September 1762 is gedoopt.
BATAVIA, 29 April. De weersgesteldheid is gedurende de maand April voor den rijstoogst — vooral voor de velden, waarvan de bewatering van den regen afhankelijk is, — niet zeer gunstig geweest; men verwacht dan ook slechts een middelmatigen oogst en weinig daling in de rijstprijzen.
—- Op Borneo's Z. en O. kust schijnen rust en orde toe te nemen, hetgeen men mag opmaken door het vestigen van landraden in de provinciën; de belooningen voor de daar bewezen diensten van het leger zijn hier met groot genoegen ontvangen. Op Sumatra heeft men ook vijanden te bestoken ; te Palembang tijgers, die (Jaar even lastig ziju als op het eiland Singapore en te Benkoelen olifanten, die zich in troepen van 100 stuks hebben vertoond en natuurlijk in de rijstvelden (ladangs) groote verteringen maken. Men heeft er een gewapende policiemagt op moeten afzenden om ze te verdrijven. Men schrijft van Samarang, dat aldaar en te Soeracarta en Djocjocarta, op het ontvangen van liet berigt der bekrachtiging van de koncessie Poolman door Z. M. den Koning, gedurende drie dagen door het uitsteken der vlaggen, illuminatiën enz. feest is gevierd. Bovendien hebben de ingezetenen van Samarang den 2511 des avonds in een fakkeltogt, vergezeld van muziek, zich naar Bodjong begeven, ten einde den rezident te verzoeken reeds bij voorbaat de tolk hunner gevoelens van erkentelijkheid te zijn bij Z. M. den Koningen Z. Exc. den goeverneur-generaal, onder mededeeling dat een dankadres aan Z. AI. per volgende mail zal worden verzonden.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 8 Junij. Volgens La France hebben vier linieschepen, drie transportschepen en twee fregatten bevel gekregen ora zich gereed te maken naar Vera- Cruz de vertrekken, met troepen en materieel.
LONDEN, 9 Junij. In het Hoogerhnis heeft gisteren avond graaf Bussell, in antwoord op een interpellatie van lord Ellenborough , verklaard, dat hij het antwoord van Oostenrijk inwacht en Engeland en Frankrijk het eens zijn over de voorstellen aan Eusland in het belang van Polen te doen. Hij ontkende niet dat een wapenstilstand veel bezwaren zou opleveren, maar het aanvragen vau een wapenstilstand behoort de eerste stap te zijn waarmede de onderhandelingen geopend worden. Een gewapende tusschenkomst acht lord Russell onuitvoerbaar
WEENEN , 8 Junij. De nota's der westersche mogendheden zijn eergisteren alhier aangekomen. De oosienrijksche regering kon haar gevoelen hierover nog niet te kennen geven , vermits de Keizer afwezig is.
BERLIJN. 8 Junij. De Staatsanzeiger behelst een besluit des ministers van binnenl. zaken aan de stedelijke besturen, betreffende beraadslagingen van de gemeenteraden over de aangelegenheid der constitutie en de algemeene politiek der regering. Zulke beraadslagingen zijn volgens de meening der regering onwettig; zij mogen dus niet geduld en de daarin genomen besluiten niet ten uitvoer gebragt worden. De minister verwacht dat de autoriteiten , daarop een naauwgezet toezigt zullen houden. Reeds is bevolen dat aan het besluit van den gemeenteraad en de magistraat van Berlijn, geen gevolg mag worden gegeven en zijn eventueel verdere maatregelen van de regering in uitzigt gesteld. Verder verzekert het blad, dat de nota's der drie mogendheden nog niet naar St. Petersburg zijn gezonden.
— 9 Junij. In partikuliere brieven uit St. Petersburg wordt gemeld dat de gemeenteraad van Moskou besloten heeft tot de oprigting van eene gewapende burgerwacht. In twee dagen hebben zich reeds duizenden burgergers laten inschrijven. Het door Moskou gegeven voorbeeld verdient navolging in andere steden. Prins
Schotchzbatow, burgemeester van Moskou, bevindt zich thans te St. Petersburg, naar men zegt, om de keizerlijke bewilliging tot de oprigting dier burgerwacht en de goedkeuring van haar reglement tr verzoeken.
---

