AMSTERDAM, 11 Junij
De poolsche zaak werd besproken—en de geest, die Apollo's drievoet tot zetel had , daalde neder op Nederland. Het zalige, het entliusiasmus v»n dicliteren en ook van rijmelaren blies over vele dagbladschrijvers onzer boorden , eu ook over onze Tweede Kamer. Nederland was in gevaar! de dierbare kleine w;is in de gloeijende armen van den franschen Moloch geworpen! De heer Groen brodeerde over het thema, dat onze groote Bilden! ijk aangaf in deze zonderlinge klimmitig: het is afschuwelijk, 't is helsch, ja fransch ! De oude Horatius haalde welligt bij het hooren van 's heeren Groens redevoering herhaald; Non erat hisce loens; liet komt niet te pas. Na de sprekers der Kamer, voor de sprekers «ler Kamer, metde sprekers der Kamer, vierden ook sommige dagbladschrijvers vrijen teugel nan hunne woordenrijke geestverrukking; en, als waren zij allen nog te zwak , tal van korrespondenten zetten hunne wakkere pennen op het gladde papier, en aller /iel en pen, als die van een aangeblazen vaerzenzans*er, gaan zwanger vaneene heilige verontwaardiging; Mais Uy avait de quoi'. Daar was, helaas! maar al te veel grond voor.
Nederland was vernederd, Nederland was gekwetst, Nederland, groote hemel! Nederland had een slag in het aangezigt gekres-en , ei il.it alles was het werk van den ligtzinnisren, vnn den zwakken, van den onervaren, van den onbekwamen minister van Buitenlandsche Zaken.
In het get-iimel van ,len slrij I, iti het gejoel en gewoel der dagbladpers had men die heethoofden met regt mogen toeroepen: weest kalm! weest kalm. Nu 13 die diskus re afgeloopen, en de dagbladen zwijgen. En wezenlijk, sinds eenige dagen hadden ook wij die manoeuvres uit liet oo" verloren. Een artikel van de Middelb. Courant ontwikkelt teu deele één dei- argumenten, die wij v,ui zins waren in te brengen tegen die dagbladen, en, met verlof, tegen vele leden van onze Tweede Kamer.
Wat ons liet in-eU opviel bij het aanhooren van velen der hoog achtbare heeren, sprekers der Tweede Kamer, en bij het lezen der oude cd nieuwe dagblad-aitikelen, dat was hun gezuoren Hamilkar's eed tegen het ministerie, eu meer bepaaldelijk tegen den minister van Buitenfandsche Zaken. Aan hem in het bijzonder was Nederlund's vernedering, in Rusland's antwoord ontvangen, te wijten. Wij willen eens aannemen, dat er in dut antvioord iets kwetsends voor Nederland lag, dan nog zeggen wij, dat de eerste stap der minister-bestrijders, die van eene onvergeeflijk kortzigtige of van sluwe partijdigheid getuigt ; verkeerd en onjuridisch was. Die verkeerd heid bestond hierin, dat er in de besproken zaak twee personen betrokken waren, Gortschakoff en van der Maesen de Sombreff, en dat, èn de Kamer, èu de dagbladen, tot zelfs de steller van het goeile artikel der Middelb. Cour., slechts iSéue enkele der twee belanghebbende partijen hebbeu besproken, en met name de partij van der Maesen. aMen had toch ook de partij Gortschakoff dienen in het oog te houden.
Het ministcrie-Thorbecke-vatider Maesen had een goeden raad gegeven; Gortschakoff antwoordt. Dat antwoord is, wij willen het e ns aannemen, kwetsend voor Nealerland. Nu had men zich niet dadelijk aan het schreeuwen moeten zetten tegen van der Maesen: men had zich eerst dienen af te vragen, of Gortschakoff geen inzolent antwoord had gegeven; of de schuld, indien er schuld bestond, niet van dieu kant kwam? Maar neen, onze dagbladen en onze Tweede Kamer hebben niet eens die gedachte gehad , althans niet uitgesproken: zij hebben gehandeld, alsof Gortschakoff onfeilbaar en onzondigbaar was, en dus alles op ónzen minister terugviel. Nu zeggen wij, dat Gortschakoff heel onbehendig is geweest, en daarbij nog inzolent jegens Europa. Gortschakoff sprak in naam van Alexander II en van Rusland ; Gortschakoff zag, dat het grootste deel van Europa ten gunste van Polen , en wil men het zoo, ten ongunste vau Ruslar.d gestemd was. De moreele opinie van Europa, de sympathie van Europa was tegen Rusland. Wat had Gortschakoff moeten doen tegen die algemeene koalitie van sympathie? Hij had in al zijne antivoorden alles moeten vermijden, wat eenigzins aanstoot kon geven aan die | oolscligezinde opinie van Europa's volken; hij bad alles wat mogelijk was, moeten doen om die regeringen ten gunste van Rusland, zoo niet te winnen, dan toch te verzachten ; hij had in geen zijner antwoorden verwijtingeu moeten doen. Dat toch kon alleen strekken om de poolsche sympathie en de russische antipathie op te winden en de voorsprekers te verbitteren. Gortschakoff begaat dus eene politieke fout en doet eene onpolitieke daad , als hij zulk een bijtend antwoord aan Engeland geeft en zegt:
«De kabinetten, welke zoo veel waarde hechten, om zoodra mogelijk in het koningrijk Polen een duurzamen vrede te zien tot stand komen, zouden derhalve de verwezenlijking Van dit verlangen niet beier kunnen \erzekeren, tlan door de verspreiding der moreele en materieele wanorde in Europa van hunne zijde tegen te gaan en aldus de voorname bron van woelingcu te doen opdroogen, waarvan zij zelve zich zooveel onheil voorspellen."
Gorlschakoff is insolent, als hij aau Oostenrijk een antwoord geeft, dat eene wezenlijke bedreiging is, als hij zegt, dat hij overtuigd is, dat het kabinet van Weenen tegen deze gevaarlijke zamenspanningen maatregelen zal nemen, even dienstig ten. opzigte van eigenbelang als van zijne internationale verhouding tot Rusland.
Gortschakoff is brutaal jegens eene regering telle quelle, maar die door Rusland erkend werd, jegens de regering van Turijn, aan wien lij zoo wat zegt: Bemoei u met uw eigen zaken ; ge weet bij ondervinding wat er moet gedaan worden om provinciën eu rijken onder den duim te houden. Hij zegt, toch: //Wat het verlangen betrekkelijk liet koningrijk Polen belreft, zoo heeft de italiaansche regering zelve genoeg ondervinding, om te weteu, dat derevolutie aan de regeringen, wier roeping het is om een duurzamen vrede te grondvesten , eene tank oplegt, welke des te moeijelijker is, naarmate zij van buiten telkens nieuwe krachten erlangt voor de omverwerping der orde van zaken."
Arm Portugal zegt Gortschakoff ongeveer: Wat komt gij toch vertellen; wij hebben u niet van doen: wij doen wat wij goedvinden te doen. Hij zegt woordelijk: //De Keizer is echter onwrikbaar besloten om die taak te volbrengen , en behoeft zijne inspiratiën daarbij nergens te putten dau in ziju eigen hart en het besef zijner pligten als soeverein."
Men ziet dus dat Ruslands antwoord aan Nederland zoo wat onaangenaams had kunnen bevatten , waarvan de schuld alleen en uitsluitend aan den russischen minister van Buitenhtiidsche Zaken en niet aan den onzen kan toekomen. Ook kon het geval zijn dat beide ministers schuld hadden. Betrekkelijk de nota van ons kabinet hebben wij onze nr-ening verklaard.
Al die sprekers in bladen hebben grooten ophef ge ma-tkt van hunne vaderlandsliefde, doch hebben zij niet hun gebrek aau ware vader.andsliefde aan den dag gelegd , als ze Nederlands minister tot zoadenbok van Rusland
maken?
Ecu tweede punt dat ons griefde, was te zien , dat een gansche partij der rCamer, een gansch regiment dagbladen, en zelfs korrespondeutie inzendende professoren onzer universiteiten, juist doen gelijk de groote Turk met zijue pacha's _ trois queues de cheval, (van de eerste klas.)
Als een generaal een veldslag verloor , stuurde weleer de Verheven Porte een koord, en dat wilde zeggen: gij wordt opgehangen. De groote Turk en de partij, waarvan we spreken, willen niet begrijpen, dat alleen de domheid en oppervlakkigheid geen ander rigtsnoer voor haar oordeel heeft dan den uitslag, dan het geluk. Is uw zaak gelukt, dau zijt gij een knap man: zijt gij niet geslaagd, dan zijt ge een lorapert. Zoo moge eene zekere klas des volks oordcelen, zoo mag niet onze Kamer, zoo mogen niet onze staatsmannen oordcelen.
Zij hadden niet mogen reikhalzen naar het antwoord van Rusland, om daaruit onzcu minister te heoordeelen. Maar ze hadden den stap van ons kabinet op zich zelven moeten beoordeelen; wat ook het antwoord was en kon ziju, dut veranderde niets aan de voorzigtigheid of onvoorzigt'gheid, aan de bekwaamheid of onbekwaamheid van Nederlands minister.
De grootste krijgskundige generaal kan soms geslagen worden door een sterkere magt en minder krijgskundigen generaal. Men moet hen heoordeelen naar demiddelen van voorzorg en kunde, die ze hebben aan deu dag gelegd, niet volgens deu in schijn zoo vaak blinden uitslag van hetgeen men soms het lot noemt.
Het best mogelijke antwoord van Gortschakoff, evenmin als Gortschakoffs bitste antwoord , geeft geen meer of minder waarde aan onzen minister. Men heeft dus niet als kundige staatsmannen geoordeeld, maar als de onnadenkende massa.
Het derde punt, dat we zoo kort mogelijk zullen aan* geven , is dit:
Rusland had hier kunnen doen , wat andere rijken in soortgelijke _ omstandigheden wel eens doen. Men zegt aan de kleinere, wat men den grooteren niet durfde zeggen, maar wat men aan die grooteren toch gaarne zou gezegd hebben: zoo had Gortschakoff wel eens aan Nederland of Portugal kunnen zeggen , wat eigenlijk aan het adres van Engeland of Frankrijk was. Ook dit heeft men niet opgemerkt, en nogtans is het waar en zonneklaar, dat Gortschakoffs antwoord aan Frankrijk goedwilliger , en aan Engeland bitser is; zoo ook dat Ruslands antwoord ook goedwilliger is aan hem, die zich meer met Frankrijk uitsprak, en iv dezelfde verhouding bitser aan hem, die zich meer bij Engeland aansloot.^ _ Het antwoord aan Portugal is brutaal. Men ziet liet uit hetgeen wij reeds aanhaalden en nog zullen aanhalen: het antwoord aan Nederlaud is zoo beleefd en vriendelijk als aau Frankrijk ; men vergelijke slechts de stukken. Het antwoord aan onze regering lubben we medegedeeld in ons N°. van 30 Mei.
Men lette vooral op de laalste streep van het penseel. Aan Portugal zegt Gortschakoff; //veuillez faire part de ces observations a M. le ministre des affaires étrangéres eu lui donnant lecture de la présente dépêche," gelieve deze opmerkingen mede te deelen aan mijnheer deu minister vau bu.teniandsclie zaken, hem lezing gevendo van deze depêche. De russische minister verwaardigt zich niets eens den naam van den minister van Portugal te noemen.
Maar is er kwestie van Nederland, dan is Kuslancis toon heel wat anders. Dan heeft Gortschakoff een ander slot, en zegt, terwijl hij den naam van onzen minister nogmaals herhaalt: Het kabinet des Keizers aanvaardt de wenschen van 't 's Gravenhaagsche kabinet met denzelfden vriendschappalijken geest, waarmede ze ons zijn aangeboden. Hiervau zal Uwe Excellentie de verzekering willen geven aan M. van der Maesen, hem leziug dezer dépêche gevende.
«....Le cabinet impéial les (ces vieux) accueilledans le même esprit amical qui les d dictés. Votre Excellence voudra. bien en donner l'assurance _ M. vau der Maesen, lui donmint lecture de la présente dépêche.,! Zeggen we ten slotte, dat de tegenstanders der poolsche voorspraak wel hebben doen opmerken, dat Nederland, eeue magt vaa den tweeden rang, niet kan en met had moeten spreken als eene magt van den eersten rang, en dit heeft, huns inziens, Nederland gedaau. Wij willen hun beweren eens aannemen, en zeggen hun dan: dus moet ge u ouk tevredenstellen met een antwoord, zooais aan eene magt van den tweeden rang toekomt, met een antivoord, minder hoffelijk als zulks gegeven wordt aan eene magt van den eersten rang. Alweer een punt, wat de fCamer niet heeft ingezien. Nog een woord.
De heer Groen en de zijnen, het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage en de zijnen hebben insinuatien gedaan tegen den stap van het Ministerie: het spijt ons dat ook tegen dat punt niet is geinsinueerd. Al wie, glimlagchend van zelfvoldoening, den poolschgezinden wilden verwijzen naar een schrijven van hooo-er hand zagen dus niet in, dat zij zelven aan hunne tegenpartij het krachtigste wapen in de hand gaven , en dat zij door partijdig en bepaald tegen personen te handelen' alweer onvaderlandsch , alweer onbillijk te Me.ko-;„^P' De heer van Bosse heeft gisteren in de Tweede Kamer •de beiaadslagingen over het wetsontwerp tot regeling van de exploitatie der spoorwegen geopend Spreker wilde ni.it uitweiden over het al of niet wenschelijke van eene exploitatie door partikulieren , ook niet of er geld zoude komen op de voorwaarden dezer koncessie. Bij de koncessie der doorgraving had hij hierover gesproken ; toen echter had de regering door de verleende koucessie een zedelijke verantwoordelijkheid op zich genomen, nu echter geldt het eene koucessie, die verleend zal worden. Hij heeft echter vooral uitgeweid , dat hier eeno zaak beslist moet worden, waardoor de Staten-Generaal 50 jaren lang beroofd zullen zijn van de mag-t, om door hun votum invloed uit te oefenen op deze financieele aangelegenheden:, en dat arl. 122 der Grondwet hier buiten wei king zal blijven. Dat de larieven ucheel in handen zijn van den minister van Binnenl. Zaken beschouiat hij als gevaarlijk , en noemt dit een anomalie. Vooral wijst hij op het gebrek van kontrole. De slotsom vau zijn betoog is, dat in zake aan exploitatie de regering staatsgeld ontvangt eu daarop moeten de Staten-Generaal toezigt uitoefenen.. Zijn amendement is gerekt, en strekt, om van al de artikelen der koncessie die met geldelijke aangelegen!,eden in verband staan, bekrachtiging bij de wet te vorderen, welke artikelen dun ook in de wet behooren opgenomen te worden.
Hierop voerde de heer van Voorthuyzen hel wooid. Vroeger, zegt hij, geen voorstander le ziju geweest van staatsspoorwegen , en van exploitatie dour den Staat. Hij stelt nu echter de vraag, of de voorwaarden aannemelijk zijn én voor den Staat, én voor partikulieren Hij is ook niet zoo geheel overtuigd van het dat het beter is de exploitatie aau partikulieren over te laten, zooais de minister in zijn antwoord zegl. Hij zegt, dat de wetenschap juist bewezen heeft, dat exploitatie van staatssporen door partikulieren nadeelig is. In Pruissen zegt liij, hebben de/.e -«.'o en in België 7°,0 pCt. voor den Staat opgebragt. Hij wijst tevens op eeue redevoering door deu heer Brouwer van Hogendorp in de belgische Kamer, over deze kwestie gehouden, eu herinnert den minister Thorbecke, dat hij als lid der -Kamer gezegd heeft, dat zoo de S'aat spoorwegen aanlegt, hij deze ook moet exploileeren, daar het uiterst bezwarend zoude zijn met partikulieren overeen te komen.
De heer van Heemstra neemt hierop het woord, en begint met te beweren, dat in den aanleg oneindig meer gedaan had kunneu worden, en dater met den aanleg der zeeuwsche sporen begonnen moet worden. Hij stemt niet overeen metde wijze, waarop deze voordragt plaats heeft, en hij gelooft niet, dat deze voordragt voldoet aan art. 4 der wet van 1800, daar de voordragt pressie op het oordeel ter kamer uitoefent. Wat de kwestie van eene staats- of partikuliere exploitatie betreft, ontkent hij dat het buiten de roeping van den Staat is, sporen te exploiteeren. Hij vreest voor grooten vreemden invloed en voor ontduiking der wetsbepalingen. Ook gelooft hij, dat eene exploitatie van staatswege goede winsten zal opleveren. Gaarne had hij eerst eene wet op rie koncessiën gezien, en dan had men de exploitatie aan de partikuliere konkurentie moeten overlaten. De heer van Golstein vereenigt zich met dit laatste. Nopeus het hoofdbeginsel is hij het echter met de wetsvoordragt eens, even als hij liever den aanleg aan partikulieren gegund had, is hij nu voor een partikuliere exploitatie. Hij wijst er op hoe krachtig de centraal-spoorweg vooruitgaat, en hoe daarbij de staatsaanleg afsteekt. Eerst had men echter de voorwaardtn van exploitatie bij de wet moeten vaststellen, en die voor eene partikuliere konkurrentie openstellen. De heer Heemskerk Azn. verklaart zich daarentegen voor een exploitatie van staatswege, en dat de Staat er de winsten van moet trekken. Ook had hij het van deze regering voor onmogelijk gehouden, dat de vergunning van voordeelige kontrakten bij gunste zoude plaats hebben. De heer Cool zegt, dat de voorwaarden rusten op onbekende gegevens. Hij vermeent, d«t bij een slaats-exploitatie evenveel prikkel zoude zijn als bij een partikuliere, als er slechts eene percentsgewijze belooning plaats had, vooral voor de hoofdambtenaren. Gelijk allen wijst hij ook op de voordcelen door vreemde staten behaald , terwijl eene koncessie van 50 jaren hem te lang is. Ook vraagt hij zal de koncessionnaris te Amsterdam of te Utrecht beginnen, en zal hij of de regering overeenkomsten met de Rijnspoorweg-maatschappij sluiten. Hij wenscht hiervan inlichtingen le ontvangen, en hoopt zijn stem voor het onderwerp te kunnen geven. Voor de exploitatie der staatsspoorwegen verklaart zich de heer van Mulken ten sterkste. Zijn groot en eenig argument hiervoor, is, dut er bij eene staats-exploitatie oude militairen kunnen aangesteld worden, die daarvoor uiterst geschikt zijn, en bij eene partikuliere exploitatie is er geene mogelijkheid tot plaatsing.
Niemand meer ingeschreven zijnde , vraagt de minister van Binnenl. Zaken het woord. Hij zou dadelijk kunnen antwoorden, wanneer het op de uiteenzetting of wederlegging van gronden aankwam, maar er zijn cijfers _ijgebragt en vragen gedaan die hij moet nagaan.
Dien ten gevolge wordt (Ie voortzetting der diskussie op heden bepaald.
Gisteren zijn in druk verschenen het eindverslag over het wetsontwerp tot goedkeuring van eenige artikelen der overeenkomst met Spanje tot wering van -de nadruk, met het antwoord der regering, vergezeld van het gewijzigd wetsontwerpen het eindverslag der kommissie van rapporteurs over het wetsontwerp tot goedkeuring van eenige bepalingen van het handelsverdrag tussclien Nederland eu België gesloten.
Van meer belang is het nieuw ingediende wetsontwerp houdende voorzieningen omtrent de Nederlandsche Bank met ziju uitgebreide memorie van toelichting. Gisteren hebben wij reeds in ecu gedeelte onzer oplaag in het kort de volgende hooldbepalingen van dit wetsontwerp gemeld. Zij wordt voor 23 jaren geregtigd , om als cirkulatte-bank werkzaam te zin. Haar hoofdzetel blijft te Amsterdam, doch zij vestigt te Rotterdam eene bijbank en elders agentschappen en korrcspoudentschappen. In elke provincie zal minstens een agentschap zijn. Haar maatschappelijk kapitaal moet minstens zestien millioen bedragen. Later hopen wij vooral iets meer van de gewigtige memorie van toelichting me le te deelen.
---

