AMSTERDAM, 12 Junij.
God tij geloofd, de verkiezingen in België zijn veel beter uitgevallen dan wij zouden hebben durven verwachten. Vruchteloos heeft de vrijmetselarij al hare krachten ingespannen ; vruchteloos heeft het ministerie zijne napoleontische inmenging in de verkiezingen ondernomen : niets heeft kunnen verhinderen, dat het een geduchte nederlaag heeft ondergaan. Het heeft niet minder dan acht leden in de Kamer der reprezentanten verloren. Daaronder komen voor de heer Rogier, minister van Buitenlandsche Zaken, die het kabinet gevormd heeft, en de heer Devaux, die het hoofd is der doctrinaire partij, twee steunpilaren van bet liberalisme en de vrijmetselaars. Die nederlaag heeft des te meer beteekenis, omdat de katholieke kandidaten, allen met groote meerderheid zijn gekozen, terwijl de liberale kandidaten op vele plaatsen, als te Gend b. v. slechts met eene geringe meerderheid van ettelijke stemmen uit de stembus zijn gekomen. Sommigen zelfs, de heer de Vrière b. v. te Brugge zijn slechts bij toeval gekozen bij de herstemming, omdat vele katholieke kiezers niet meer ter plaatse aanwezig waren, om hunne stem voor de tweede maal te kunnen uitbrengen. Het ligt voor de hand, dat een paar onbeduidendheUen onder de liberalen plaats zullen maken voor de heeren Rogier en üevaux, om deze te laten kiezen in distrikten, waar de vrijmetselarij de baas speelt. Maar daarmee is de nederlaag niet verholpen. Thans is de katholieke partij zoo zeer in de kamer der representanten in de. hoogte gestegen, dat zij oigeveer evenveel slemmen telt als de liberale partij, die geen meerderheid meer heeft. Het kabinet moet alzoo vallen, om plaats te ruimen voor andere mannen , die de vrijheid en de regter der Katholieken niet brutaal over het hoofd zien, zooais zulks het thans geslagen kabinet gedaan heeft.
Gisteren werden rle beraadslagingen over het wetsontwerp nopens de exploitatie der staatsspoorwegen in de Tweede Kamer voortgezet. De heer Godefroi behaudelt ook de vraag nopens het al of niet wenschelijke van exploitatie van staatswege. Hij beschouwt evenwel de deugdelijkheid dezer wet niet als een axioma. Vooral komt hij er op neer, dat zij, die bij de diskussie in 1860 den aanleg door den Staat bestreden, tot argument hiervoor het beweren gebruikten, dat uit zulk een aanleg ook de exploitatie door partikulieren moest volgen. Onder hen, die toen zoo spraken, noemt hij deu heer Thorbecke, die dit argument uitvond, de heer Gevers Deynoot en de tegenwoordige minster van Justitie, de heer Olivier. Spreker noemt ook exploitatie vau een geheel net iler staalssporen door partikulieren een nieuwigheid. Oosteurijk moet zijne lijueu laten exploiteeren wegens geldgebrek , te wijl bet iv België en Duitscbland slechts met enkele ,kleine lijnen geschiedt. In Pruissen heeft juist liet omgekeerde, „plaats , daar worden zeven partikuliere lijnen tloor den staat geëxploiteerd. o>er geheel DuiUchland, zegt hij, worden 8679 mijlen door den Staat en 6306 door partikuliereu geëxploiteerd. Daarom kan men Duitschland niet tot argument tegen eene staatsexploitatie bezigen. Wel gelooft hij, dat er veel voor te zeggen valt om het vervoer van personen en goealeren, aan de partikuliere nijverheid over te laten. Doch er moet konkurrentie zijn, spreker beweert, dat eeue spoorwegonderneming eene monopolie is, en daarom zou het eerder een axioma zijn dat de exploitatie aan den Staat toekwam. Hij zegt echter, dat eene exploitatie door partikulieren mogelijk is, zonder nadeel voor het algemeen, als het eigen belang der maatschappij slechts bevredigd wordt. Voorbeelden werden nu aangehaald, om het eigen belan"- van maatschappijen te bewijzen, en daar tegenover plaatst hij, dat het algemeen belang bij den Staat op den voorgrond staat. Vooral, zegt hij, gaat den buitenlandschen aandeelhouders het publiek belang niets aan. Hij wil niet beweren dat de exploitatie door den Sta-.it bepaald beter is, doch hij gelooft dat deze*het even goed doen kan, en soms beter en goedkooper. Onze staaUsporen ziju niet aangelegd om winst te behalen, en winstbejag is bij den Slaat niet op den voorgrond, ofschoon hij er waarschijnlijk goed bij varen zal. De Staat zal zich zelf voor liet algemeen belang verlies getroosten. Ondanks dit alles, zou spreker toch voor eene exploitatie van partikulieren ziju, als er slechts een middel was, om daarmede de zekerheid aan liet behartigen van bel algemeen belang té verbinden. Doch hieraoor bestaat volgens hem, geen afdoend middel. Hij vreest ook dat er ten laatste een fusie zal komen van de verschillende maatschappijen tot één groole , die doen zal wat zij wil, zonder op het publiek belang te letten , en waartegenover de Staat te zwak zouden zijn. Hij haalt het gezegde aan van den heer Darimon, die ofschoon geen vriend van staatsexploitatie het beter ach'.le , dat que l'elat etait exploiteur quexploilë. Er is maar een middel, gaat spreker voort, om exploitatie door partikulieren goed en mogelijk te maken , als men deze absoluut wil , en dat is door de spoorwegen te verkoopen. Hij bestrijdt nog door voorbeelden de stelling, dat de Staat altijd duurder exploiteert, en haalt liiervoor alweder België en Duitschland aan, die voor alle sprekers argumenten schijnen op te leveren.
De heer Dirks verklaart dat hij de eenige in ziju sektie was, die voor een staatsexploitatie geste.nd was. Staatsspoorwegen en staatsexploitatie sluiten op elkander als een dekseltje op een doosje, en dit pleit zeer voor eene staalsexplodatie. Daarenboven bestaat er kans dat de Staat goede zaken zal maken en de 107 millioen terug zal krijgen, die voor den aanleg vau spoorwegen besteed zijn. Spreker voert nu aan, wat volgens hem vah eene partikuliere exploitatie te zeggen valt. Als: een doorloopend vast bestuur , geen verandering van ministerieele inzigten, geen politieke beweegreden, geen nadeelige invloed op de afperking van het geheele net door verlies. Hij deelt in de komplabiliteits besrhouwingen van den heer van Bosse en acht ten slotte het aannemen van het wetsontwerp noodzakelijk, om tot spoedige exploitatie te komen van hetgeen gereed is.
De heer de Raadt is eene exploitatie van partikulieren toegedaan, en onthoudt zich van het bespreken der kwestie, die iv do gewisselde stukken zoo breelvoerig is toegelicht. Volgeus liem is het financieel belang van den Slaat beter in aclit genomen dan dat van de partikulieren, voor wie de aanvankelijk slechtere kansen zijn. Om echter te weten, dat men de meest voordeelige voorwaarden had, was openbare konkurrentie volstrekt noodig, eu dien weg moet nog ingeslagen worden. Hij zal echter den verderen loop der diskussie afwachten, en wil gaarne medewerken, om de natie zoo spoedig mogelijk le laten sporen.
De heer Viruly Verl ruggen wenscht uit de wetenschap en door het oordeel van verscheidene ekonomisteu te bewijzen , dat exploitatie door partikulieren het beste is. In 1860 is er een verkeerden stap gedaan, doch uu moet ii.en trachten zoo spoedig mogelijk op bet goede pad terug te kotoen. België, zegt hij , heeft zeventien jaren gekamjt, en trekt nu 7 pCt., nadat het echter geamorlizeerd heeft, en de weg-Rotterdara-Aiitwerpen is toch in handen eener partikuliere exploitatie. Hij gelooft ook dat de regering door de strenge voorwaarden, den partikulieren koncessionnaris genoeg iv de hand heeft, om hem tot inachtneming van bet publiek belang te dwingen. Hij meent zelf dat de Staat zich te veel voordcelen heeft verschaft.
De heer Asch van Wijck blijft een voorstander van staats-exploitatte, daar deze goedkooper, en beter voor het publiek belang is. Het is -een monopolie dat den Staat bshoort, even als de telegrafie, ende post, en hij kan alleen door zelf te exploiteren , een behoorlijk toezigt, houden.
De heer van Loghem heeft over openbare mededinging nagedacht. Hij ziet hieriu echter geen not, daar men de zaak toch niet aan den laagsteu, miar aan den meest solieden inschrijver moet gunnen, en dat de Regering dus ten onregte van favoritismus beschuldigd wordt.
De heer Blussé is sterk voor eene partikuliere exploitatie en gelooft niet dat het wensehelijk is de taak der rsgeiing uit te breiden, die reeds met werk overladen is. Hij wijst er op hoe eene staatsexplotatie de magt en invloed der regering vermeerderen kan, hoe iv een naburig land de regering daardoor zelfs op de verkiezingen werkt. Bij deze voorwaarden kan de staat ook nooit schade lijden.
De heer Dumbar stelt als argument voor eene partikuliere exploitatie, dat men daarbij veeleer herstel van klagten kon bekomen, dau bij de laugwijlige bureaukratie der regering. Meden zal de minister vau Binnenlandsche Zaken het woord voeren.
Onze korrespondent uit Rome schrijft ons dd. 6 Junij het volgende:
»Gij kent den afloop van het eerste proces tegen Fausti-Venanzi, die van hoog verraad beschuldigd, deswege veroordeeld zijn. Venanzi heeft schuld bekend. Fausti daarentegen, die zich voorgenomen had alles te braveeren, heeft zijne schuld niet met woorden, maar desniettemin even duidelijk door zijne houding bewezen. Hij is de eenige der beschuldigden, die voor de regters verschenen is. In de Kerkelijke Staten zijn de beschuldigden niet verpligt voor den regter ter openbare zitting te staan, als zij 't niet willen, 't Wordt ;.»u de beschuldigden vrij gelaten al of niet de debatten bij te wonen. Fausti die het plan had gevormd om met groote vertooning van onschuld op te treden, heeft zich derhalve naar de openbare regtzaal laten brengen, waar hij geen briljant figuur heeft gemaakt. De houding bij zijn intrede in de regtzaal was die van een triomfeerend veldheer. Maar zij was niet lang van duur, want hij werd weldra door de brieven en dokumenten, die hem werden vertoond en voorgelezen door den prezident der regtbank Mr. Sngreiii zoo neergeslagen en onthutst, dat zijn valsche moed ett even valsche trots hem geheel b3r-aven, en hij eindigde, raet ootmoedig om barmhartigheid voor zijne familie te smeeken. Omtrent zijn schuld is dan ook geen twijfel mogelijk, ofschoon een of ander partikulier feit welligt niet volkomen kan bewezen worden. Intusseben is thans nog slechts dat gedeelte van het proces afgeloopen, dat met de beschuldiging van hoog verraad in verband staat; het andere gedeelte, dat moord, brandstichting enz. betreft, moet nu nog volgen. «-Dezer dagen is ook nog een knecht van kardinaal Antonelli gevangen gezet. Deze was vóór eenige weken door zijn hoogen meesler weggejaagd, omdat hij buiten weten de 3 kardinaals dagelijks aan Fausti een middagmaal zond, quasi uit de keuken en op last van zijne eminentie.
/'Ook de portier van de russische legatie is in hechtenis genomen.
«Eergisteren heeft men een der getuigen, die tegen Fausti opgetreden zijn, buiten Rome vermoord gevonden. Men ziet daaruit hoe hoog noodig het is, dat er eens een krachtig voorbeeld gegeven, eu eenige schurken gehangen worden.
"Zijne Heiligheid is voortdurend inde het genot van den besten welstand en heeft eergisteren op de gebruikelijke wijze de processie van 't Allerheiligst sakrament gehouden."
Heden zijn in druk verschenen, de jmemorie van beantwoording, en het eindverslag, nopens het wetsontwerp houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op de suiker, het eindverslag nopens de uitgaven wegens verstrekkingen door het. departement van Oorlog. Tevens is verschenen het uitvoerig voorloopig verslag der Kamer over het wetsontwerp ter bekrachtiging dcc koncessie tot het aanleggen en exploiteren van deu spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokdjo'karta, (konce&sie-Pooliuan.) De meerderheid der leden zag de noodzakelijkheid van spoorwegen op Java volkomen in , en tevens dat dit vervoer met stoom plaats moest hebben. De meerderheid verklaarde zich ook voor eene exploitatie vau partikulieren. Nopens het vraagstuk om met ééne lijn de proef te nemen , of dadelijk tot het ontwerpen van een geheel net over te gaan, was het gevoelen verdeeld. Met bevreemding is tevens het stilzwijgen dcc 'regering opgenomen over de aanvrage Banelc c. s. en de bf paalde vraag waarom dit geschiedde, is tot de regering gerigt. Men vond het minder passend nu iv waardeering der beide plannen te treden. Ook over de vraag of de lijn Samarang-Vorstendommen het eerst in aanmerking moest komen was het gevoelen verdeeld.
Later hopen wij op het verslag terug te komen.
Het nieuwe artikel 12 door het amendement van den heer van Bosse voorgesteld, luidt aldus: Da aankoop van nieuwe spoorstaven, dwarsliggers, wissels en draaischijven gescbiedt uit een daarvoor aan te leggen fonds, zamen te stellen uit de opbrengsten van de spoorwegen.
Van de ontvangsten ca uitgaven ten behoeve en ten laste van dit fonds, wordt jaarlijks rekening en verantwoording gedaan , volgens de regjlen voor de verantwoording van 's Rijks fondsen van inwendig beheer door de wet gesteld of later te stellen.
De uitgaven voor die herstellingen van de S'.aatsspooraaegen, welke ten liste van den Staat komen, mitsgaders die voor de uitbreiding vau bestaande werken en het maken van nieuwe werken, alsmede die voor het leggen van een tweede spoor, wordeu op de Staatsbegroting gebragt.
_. M. heeft 11. 3. Wessels, op zijn verzoek een-o] ontslag verleend uit zijne betrekking als ont. aler dir. bel. en ace te Ovczande c. a.
---

