AMSTERDAM, 10 Junij
Verleden Zaturdag heeft de Koning van Piemont de deputatie, belast niet het antwoord der beide kamers op de troonrede, ontvangen, en zijn dankbaarheid uitgedrukt voor de verkleefd heid en zelfopoffering van het Parlement. Zijne majesteit betreurt het, dut de menschen van alle Italianen in het afgeloopen jaar, nog niet vervuld konden worden en koestert de hoop, dat de lotsbestemming vtm Italië met meer spoed het doeleinde zal naderen, //waaraan wij allen ons leven hebben toegewijd-" Het zijn wel drie aardige kapittels, die Viktor litnmanuel aanroert in zijn wederantwoonl: 1° dankbaarheid nan de kamer; 2° vervulling der wenschen van alle Italianen; 3° het weik auiar zij allen hun leven aan hebben toegewijd. Hij is de kamers dankbaar voor hare gehechtheid, hare verknochtheid en dévouement, zegt ons het bergt. Nu waren wij van nicening, dat het eerste en geringste blijk van gehechtheid aan een vorst of aan eene regering, dat het kleinste bewijs van genegenheid voor zijn land en volk, die een volksvertegenwoordiger kan geven, bestaat in tegenwoordig te zijn, daar, waar over 's lands en 's Konings belangen beraadslaagd eu beslist wordt.
Eeue volksvertegenwoordiging, die zich niet eens de moeite wil geven van in 's lands vergaalerzalen te komen, verdient toch in 's hemels naam geen dank gezegd te
worden
Nu weet toch iedereen, d:e het weten wil, dat tot eeuwige schande van het geauneseer e rijk en zijn beschermers, er nooit op aarde een zorgeioozer parlement bestaan heeft, dan dat van Piemont. Meermalen hebben wij uitsluitend gesproken over die onbegrijpelijke pligtverzakiug, over dat ware landverraad, waaraan zicll die troep van afgevaardigden schuldig maakt. Vier dagen vóór 's Konings dankzegging heeft de kamer van afgevaardigden het schouwspel opgeleverd , dat de prezident te vergeefs, gedurende drie uren, (hij was toch geduldig genoeg) stond te wachten op de edele vertegenwoordigersVan het nieuwe Italië. Nadat men de namen had afgelezen van allen, die moesten tegenwoordig zijn , waren er meer dan twee honderd afwezig. Er kon dus geen besluit genomen worden; de voorzitter nam zijn hoed en verliet de zaal : er was niets te doen voor het welzijn van het geliefde koningrijk Italië.
Waar vindt iemand een schijn , die eenigzins zweemt naar iets, dat ecu woord van dankzegging verdient van hem, die over 's lands welzijn moet waken ? Wat heeft hij nog van een kouing, hij, die zoo iets onder zijn oogen ziet gebeuren en zonder ophouden ziet gebeuren, en nog geen va-oord veil heeft, om de volksvertegenwoordigers aan le moedigen, het welzijn des volks te behartigen.
Die gedurige afwezigheid van een zoo groot getal afgevaardigden is een onwederlegbaar bewijs van de volslagen gewetenloosheid en wanorde , waaraan het vereenigde koningrijk ia zijue uitgelezen ledematen lijdt en verrot.
De reden, die ons iv de laatste dagen kan aangevoerd worden , om de tegenwoordige minderheid der Kamers te verontschuldigen, is alweer een nieuw bewijs, dat het onregtvaaidig goed niet gedijdt. Men zegt nu, dat de volksvertegenwoordigers van Toskane en van Napels, dat wil zeggen , van de helft van het nieuwe koningrijk, zich met voordacht aan de zitting onttrekken, omdat zij niet willen stemmen over de nieuwe belastingen, die zullen voorgedragen worden. Maar als dat middel doel treft, wat zal de regering dan beginnen, en waar is die verknochtheid, waarvooreen vorst dank zegt aan zulk een Parlement?
Een tweede punt, dat de vorst van het huis van Savoye besprak, was de vervulling der wenschen van alle Italianen. Hij betreurde, dat zulks niet verleden jaar had kunnen plaats hebben. Het spreekt dus van zelfs, dat hij zijn best zal doen, om die wenschen nu te zien volbrengen. Zou Zijne Maj., die een katholiek vorst zegt te zijn *n de Kerk alle hare regten wil doen geven, wil doen genieten , ook denken , dat de wenschen der Narolitanen> onder anderen, tellen onder de wenschen der Italianen, in wier naam Zijne Majesteit spreekt? Zou Piëmonts koning ook denken, dat het protest (ons gisteren door de Monde medegedeeld) onderteekent! door negen en zestig kerkvoogden, aan wier hoofd de kardinaal aartsbisschop van Napek staat, ook wenschen van Italianen behelst. Al die aartsbisschoppen en bisschoppen hebben op godsdienstig gebied het regt van spreken , en hebben krachtig gesproken in naam van hunne onderhoorigen, eu die getrouwe onderhoorigen worden bij millioenen geteld. Dat aan hun p.otest tegen het placet of exequatur niet zul voldaan norden, is schier ontwijfelbaar.
Ora van de godsdienstige belangen tot de burgerlijke over te gaan , dan gelooven wij, dat van de Toskanen en Napolitanen al de wenschen en verlangens zullen vervuld worden , mits zij verlangen , dat hunne godsdienst gestoord, gehoond en verloochend norde, dat hunne kerken , dat hunne kloosters tot kazernen ingerigt worden; dat alles wat den Italiaan dierbaar is, dat alles wat de glorie van Italië uitmaakt, miskend en bezoedeld worde; dat zijne wereldberoemde kunst door de Vandalen van den koning-galantuomo verwoest worde. Wat zagen zij dezer dagen , na vijftig andere kerken , met het pronkstuk van arehitektuur, de St Mare te Florence gebeuren? Tot op de schilderstukken van een Fiesole, die Europa sinds eeuwen als onvergelijke meesterstukken vereert, kan uien heden de sabelslagen zien van de soldaten van den galantuomo. De wenschen van 10 millioen Italianen worden vervuld, mits zij-zelven, die uiterst weinigen, die de annexatie zijn toegedaan, wenschen dat er geen orde noch veiligheid bestaan, en zeggen wat de Campana del Popoio dezer d'gen zeide: *de nieuwstijdingen van den dag zijn zeer verblijdend; een gevecht bij Gallucia, een ander gevecht bij Campofranco, nog een ander gevecht bij Terrasini...." en dan de bitse scherts zijner verontwaardiging veranderende, vraagt die stem des volks: »Wat doen zij toch, die voor de opeubare veiligheid zorg moeten dragen? wat vangen de militaire bevelhebbers aan in de verschillende provinciën ?"
Maar er zullen krachtiger miatregelen genomen worden, kan meu ons welligt tegenwerpen. Nog krachtiger dan alreeds genomen en ook uitgevoerd zijn? Hoe veel honderd duizend man soldaten en beulen zal men dan in het iiapolitaansclie legeren ? Men heeft reeds in de gevangenis geworpen , al wie men voor verdacht wilde houden In de bestaande gevangenissen heeft men de ongelukkigen opgestapeld; men heeft andere gebouwen tot gevangenissen ingengt, en vele duizende franken am het land gevraagd, o_ neg nieuwe gevangenissen te bouwen. De militaire bevelhebbers vau Piömout laten de Napolitanen doodschieten , zonder dat er vonnis wordt uitgesproken, zonder dat er eenig regtsgeding wordt ingesteld; de regering heeft er gehandeld in dier voege , dat haar generaal en volksvertegenwoordiger Bixio in de Kamers verklaard heeft, //dat hare regering een regering van beulen is."
Dat heeft men gedaan , en wat gaat men doen ? De kommissie, die ecu halfjaar is werkzaam geweest, om zich op de plaatsen zelven te overtuigen van de wezenlijkheid der zaken, en dus ora te onderzoeken, wat al dienstig, wat al noodig zou zijn, om de //roovers" uit te roeijen , heeft haar wetsvoorstel gedaan.
Dat voorstel zal on 3 een bewijs zijn, van hetgeen de afgezanten en vertrouwelingen van Piëmonts goevernement in de napolitaansche provinciën gezien hebben, en ons tot maatstaf dienen van het getal en de magt der roovers.
Nu dan, de magt der roovers is zoo groot en schijnt er zoo moeijelijk te bedwingen, dat de kracht der te nemen maatregelen, zelfs de linkerzijde der Kamer en zelfs het ministerie onthutst heeft.
Die voorstellen zijn vau dien aard, dat de lndépendance beige zelfs ze afkeurde als onregtvaardig; zij zijn van dien aard, dat zelfs de slechtste demokraten van Piemont, hoe gaarne ze dan ook anders die bourbonnisten, die roovers, die werktuigen eener vervloekte geestelijkheid zagen verdelgen, tegen de wreedheid der maatregelen, door de kommissie voorgesteld, opkomen, en dat wetsvoorstel van Mancini vergelijken bij de onmenschelijke wetgeving van een der meest beruchte tyrannen der oudheid, bij de Drakonische wetgeving! Wat het derde punt van 's Konings antwoord aangaat, waar hij de hoop uitspreekt, dat weldra het lot van Italië moge vervuld worden, dat moge bereikt worden het doel, tot welks bereiking hij zijn leven zeo-t besteed te hebben — dat had in de gegeven omstandigheden wel achterwege kunnen blijven. In de dagen dat de levensbeschrijving van zijn Cavour al die geheime kuiperijen en judasserijen der piëmonteesche regerin-* aan het licht brengt; in de dagen dat de processen Venanzi-Eausti de wereld overtuigen van de gruwelen door Piemont gepleegd, had Viktor Emmanuel wel kunnen zwijgen, dat hij zijn leven heeft toegewijd aan de zaak van Cavour en Fausti.
Men verneemt dat dezer dagen door de raunicipaliteit der stad Rome aan den aartsbisschop van Utrecht en den bisschop van Haarlem, welke te Rome de plegtigheid der heiligverklaring van de japansche martelaren hebben bijgewoond, ten geschenke is gezonden een groote zilveren medaille, voorstellende eene toepasselijke allegorie op de genoemde plegtigheid, waaronder de volgende woorden zijn gebraveerd: XXVI Martyrib. Japoniis. Michaeli. de. Sanctis. Ccnf. Majores. Coelit. Honor. Adtributi; terwijl mei* op de keerzijde leest:
Episcopis. ex. orbe. universo. qui. Apostolicae. Sedis', Juribus. propugnatis. re. Romana. übique. defensa. Pn. IX. Pont. Max. desiderio. obsequuti. Ëidem. VI id. Jun. An. MDCCCLXII. Coelestes. houores. Sanctis. Novensihbus. decernenti. adfuere. Cives. Romani. Patribus. et. adsertoribus. Catholici. Nominis.
Z. M. heeft benoemd: tot griffier bij het kantongeregt ts Winschoten, mr. A Lyphart; tot ontv. der dir. bel. en ace. t. Hoogeveen, 3. C. Uitenhage de Mist.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag 9 Junij.
In deze zitting zijn onder anderen ingekomen: een wetsontwerp tot wijziging en verhooging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 1862; en een wetsontwerp houdende voorziening omtrent de Nederlandsche Bank enz. Aan de vergadering is medegedeeld dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs: voor het wetsontaverp tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1863 (scheepvaartkanaal van Groningen), de heeren: Reinders, Dirks van Diggelen, van Bosse en van der Veen, voor dat tot goedkeuring der met België gesloten traktaten, de heeren: Dullert Heemskerk Bz., Meylink, Bots en Blussé' van Oud-Alblasj voor dat tot goedkeuring eener ruiling niet de gemeente Amsterdam, de heeren: Mensonides, Heemskerk Bz., Godefroi Cool en Heemskerk Az.; vooi- dat tot verhooging van hoofdstuk IV A der staatsbegrooting voor ISG3, de heeren: Viruly Voi-brugge, Wintgens, Godefroi, Cool en Luvben; voor dat tot vaststelling van de uitgaven wegens verstrekkingen door het departement van Oorlog (dienst 1663), dc heeren: Wybenga van Mulken, van Voorthuyseu, de Bieberstein en Lycklama ba Nyeholt. '
De kommissie van rapporteurs voor de wetsontwerpen tot goedkeuring van het handelsverdrag met -Zwitserland en van de overeenkomst met Spanje tot wering van den nadruk hebhen hare eindverslagen uitgebragt. De dag der beraadslaging over die wetsontwerpen zal nader worden vastgesteld. Vervolgens zijn behandeld de navolgende wetsontwerpen: I. Die tot uaturalizatie van acht personen. Over deze wetsontwerpen, die achtereenvolgens met algemeene stemmen werden aangenomen, had geene diskussie plaats, If, Het wetsontwerp strekkende tot vaststelling van uitgaven wegens o verstrekkingen , dienst 1863 (departement van Marine), dat zonder beraadslaging met algemeene stemmen werd aangenomen. 111. Het wetsontwerp tot opheffing van het fonds, vermeld in art. 57 der wet van 13 Juiijj 1857 op de jagt en visscherij dat met algemeene stemmen aangenomen werd.
IV. Het wetsontaverp strekkende tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Boxtel naar Helmond" Hierover voerden het woord de heer Heydenrijck en de minister van Binnenlandsche Zaken, waarna het wetsontwern met algemeene stemmen aangenomen werd. I V. Het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1863, dat zonder beraadslaging' met _x. gemeene stemmen werd aangenomen. ° . Daarna deed de heer Tutein Nolthenius verslag namens de. kómmwsie tot-onderzoek van het-regeringsverslag van den Staat en het beheerder West-Indische bezittingen en der Kust van Guinea; over de voorgestelde konkluzie zal nader beslist worden.
Nadat de heeren Heydenrijck en van Kerkwijk op eenige adressen verslagen hadden uitgebragt, wier konkluziën werden goedgekeurd, werd de vergadering gescheiden.
OV-ERVEEN, 7 Junij. De parochiekerk alhier is op Zondag onder het Oktaaf van 't H. Sakraraent verrijkt geworden met eene uit eikenhout gesnedene Communiebank, het geschenk eens onbekenden, maar zigthaar het werk van denzelfden meester, die reeds vroeger de drie altaren en den predikstoel in die kerk plaatste.
De heer L. Veneman heeft de gedachte van de Antiphone: O Sacrum Convivium etc, «0 heilig gastmaal waarin Christus genuttigd wordt: de gedachtenis van ziju lijden wordt gevierd," op treffende wijze aanschouwelijk voorgesteld. Tusschen het keurig gothiek bladwerk plaatste hij zeven engelenbeelden. Het middelste, met de priesterstool omhangen , draagt met eerbiedigen ernst het goddelijk gastmaal, voorgesteld op de gebruikelijze wijze, hetwelk, gelijk twee engelen aan beide zijden van 't Allerheiligste knielende , aangeven , onder de gedaante van brood en wijn, de bloem der korenaren en het bloed der druiven, wordt toegediend, üe vier overigen dragen de hoofdwerktuigen van het smartelijk lijden des Verlossers, waarvan in dit gastmaal de gedachtenis wordt gevierd.
Het geheel strekt den jeugdigen zoon , L. Veneman tot eer, die het door zijnen vader opgezet plan met evenveel spoed als kunstzin uitvoerde, der parochiekerk tot sieraad, en wekt den geloovige op, om, na zijne H. Communie, ook den ruilden schenker dankbaar te gedenken.
i.OTTEKDAM, 9 Junij. Ter veemarkt vsn heden werden aangevoerd: 69S runderen, 286 vette en 42 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 170 varkens en 330 schapen. Er werd besteed per Ned. (_ voor runderen lste kwal. 70, voor dito 2de kwal. 85, voor vette kalveren 75 en voor schapen 65 cents. In het magere vee was weinig handel. De prijzen der varkens liepen van 19 tot 22 et. per 3 Ned. 8?.
— Aan de markt van heden waren de prijzen det Boter als volgt: lste kwal. ƒ43, 2de ƒ4O, 3de ƒ36,
De telegraaf meldt heden het volgende
WEENEN, 9 Junij. De Botschafter van heden deelt het volgende berigt mede. Er heerscht thans eene volkomen overeenstemming tusschen de drie groote mogendheden met betrekking tot de poolsche aangelegenheden. Wat betreft de kwestie nopens het houden van een kongres ten dezen opzigte, heeft Frankrijk toegestemd dat op bedoeld kongres de acht onderteekenaars der weener slotakte behooren tegenwoordig te zijn. Volgens gemeld dagblad zal de regering hierin toestemmen. Het punt van den wapenstilstand heeft men onaangeroerd gelaten.
TURIJN, 9 Junij. Te Napels is, ter gelegenheid van de inwijding van den spoorweg vau die stad naar Eboli, een feestmaal gegeven waar de heerßuchio, vertegenwoordiger van de maatschappij die de koncessie heeft verkregen, een toast heeft ingesteld op den Koning en de vereeniging van Venetië en Rome met het koningrijk Italië. Zijne woorden werden met geestdrift toegejuicht.
De markies Pepoli is hier aangekomen en zal eenige dagen in Italië vertoeven tot regeling van familiezaken.
De Osservatore Romano wederlegt de redevoering, door lord Palmerston uitgesproken betreffende de predikatie van pater Curci. Eenige personen, die de preek bijwoonden, hebben voor een notaris eene verklaring onderteekend, waarin zij de woorden, door lord Palmerston gesproken, logenstraffen. Zij zullen die verklaring aan den heer Bowger doen toekomen.
BRUSSEL, 9 Junij. Te Antwerpen zijn alle kandidaten van de lijst der meeting gekozen; te Leuven alleen Katholieken. De heer Rogier heeft te Dinant de nederlaag geleden. Te Aalst ziju alle aftredende leden jierkozen.
Te Gent hebben de liberabn eeue volkomen overwinning behaald.
---

