AMSTERDAM, 13 Junij.
Gisteren heeft onze minister van Binnenlandsche Zaken het woord opgevat, om zijn wetsontwerp nopens de exploitatie der staatsspoorwegen door particulieren te verdedigen. Hij begint met den heer Dirks te beantwoorden, die geklaagd heeft over de schaarschheid der Memorie van Toelichting en over de uitgebreidheid van de Memorie van Antwoord. Uitvoerigheid brengt niet altijd klaarheid voort, zegt de minister, doch geeft wel aanleiding tot uitpluizing. De minister saldediskussie zooveel mogelijk zamen trachten te vatten, tot deze vier punten: I°. De algemeene vraag, wat beter is, staats- of partikuliere exploitatie. 2°. Be voorbereiding en de behandeling van deze voordragt. 3°. De bedeukingen tegen de voordragt zelve, en ¦4°. De beantwoording van vragen ter gelegenheid der voordragt opgekomen. Nopens het eerste punt zegt hij, dat er een groot verschil bestaat tusschen de posterij en de telegrafie en spoorweg-exploitatie, om haar administratieven en technischen aard en invloed op het verkeer. Tegen het door den heer van Heemstra uitgebragte gevoelen beweert hij, dat staats-exploitatie moet geschieden door Etaats-ambtenareu; in België zijn er zoo 7 a 8000, ofschoon daar het net kleiner is dan hier. De percentsgewijze belooning der ambtenaren, door den heer Cool aangeprezen, betreft slechts een nevenpunt en niet de hoofdzaak.
Nopens de aangehaalde voorbeelden uit België, dat eene staats-exploitatie niet duurder zou zijn, zegt de minister, dat België, ofschoon een land, uitnemend voor de exploitatifi van sporen geschikt, met veel steden en weinig waterwegen, na veel jaren en kosten, in 1860 en 1861 weinig heeft opgebragt: dit pleit dus niet voor de staats-exploitatie die daar is. Met uitzondering van de twee eerste jaren, bragt de staats-exploitatie in België tit 1853 dan eens *{, dan verre daar beneden, dan weder 5 °/0 van het nanlegkapitaal op. Als men de exploitatie der partikulteren in België goed vergelijkt met die van den staat, zal men zien, dat de eerste goedkooper en voordeeliger was. Opdat het eigenbelang der maatschappijen het algemeen belang niet verdringe, waakt de koncessie met hare voorwaarden en de kontrole van het goevernement. De verbeteringen op de Rhijn- en Hollandsche spjor aangebragt, zijn het gevolg van het beter toe/.igt der regering, door de middelen, die de wet van 1859 aangeeft. Handel en nijverheid hebben daarboven ook eigenbelang, en verlangen goed bediend te worden; partikuliere maatschappijen v rlagen hun tarief niet ligt, hetgeen toch zelfs tol eene hoogere opbrengst kan leiden. Door de wet van 1859 en de voorwaarden, kan de regering de maatschappij in bedwang houden. Staakt de maatschappij, dan kan de regering voor haar de dienst dadelijk zelf opvatten. Het door den heer Heemskerk aangevoerde nopens de fransche sporen is ouju;st, daar de staat in 1857 nieune lasten aan de maatschappij oplag, en voor het nieuwe alleen ondersteunde. Tegen te groote magt en de fusie der maatschappijen had de konecssie waarborgen, want de handelingen van hen die exploiteeren zijn niet vrij. De minister ontkent gezegd te hebben, dat staatsspoorwegen staats-exploitatie medebrengen. Hij was toen van meening dat de Regering den aanleg wilde om te kunnen exploiteeren, en in dien zin kon hij het gezegd hebben. Niemand kon toeu partikuliere exploitatie verwachten , met de uitkomst nu door hem verkregen. Toen er vroeger elders tot staats-exploitatie werd besloten, had men geen ondervinding; het moest toen, niemand anders wilde het doen. De minister zoude staats-exploitatie zelfs een ramp noemen, zoozeer is hij voor het beginsel en stelsel eener partikuliere exploitatie, hetwelk goedkooper is, de kontrole niet in één hand laat, en gemakkelijk aan klagten gehoor kan geven. Partikuliere exploitatie, zegt de minister, voegt zich beter naar de eischen van het verkeer en brengt spoediger verbeteringen aan. Politieke redenen pleiten er ook voor• en de Staat moet zijn dienst niet zonder noodzaak uitbreiden , als het anders kan. De Staat mag niet bloot staan aan den dagelijkschen aandrang. Wat de voorbereiding en onderhandeling dezer voordragt betreft, begrijpt de minister niet, wat hierop aan te merken vult: alles is aan de Kamer overgelegd. Men moest wel eerst onderhandelen, anders was het eene onrijpe voordragt geweest. Eene algemeene konkurrentie heeft er als bet ware plaats gehad, daar de voorwaarden maanden te voren, bekend waren, en zich niemand anders heeft opgedaan. Hij gelooft niet dat er kans op betere voorwaarden bestaat. Splitsing zou vermeerdering van kosten geven, en éénheid van dienst benadeelen. Wat de vrees voor het tijdvak van 50 jaren aangaat, hebben de heeren van Bosse en Cool het regt van vaartuig vergeten. Wat het verlangen van den heer van Bosse betreft, om al de artikeleu der koucessie bij de wet vast te stellen , wijst de minister op de onbelangrijkheid daarvan, op de goedkeuring van traktaten, en het door den heer van Bosse voorgestelde met den Noorderspoorweg. De minister hoopt dat de Staten-Generaal in het vervolg zoo min mogelijk met <Ie sporen te doen zullen hebben. Het verslag der rekenkamer, die kontrole over de sporen houdt, komt tot de Kamer. Het tarief kan niet bij de wet worden voorgesteld even als dat van de post, en de Kamer kan immers hare zienswijze daarover altijd uiten. Het rijksfonds is alleen bestemd voor onderhoud, zoodat er geene uitgaven buiten de begrooting zullen plaats hebben. De magt van naasting en vervalleuvei'kbtring', zal door de bekrachtiging van deze artikelen aan de Regering worden toegestaan.
De hoofdreden der vertraging in den aanleg ligt, volgens den minister, in de wet van 1860, die den aanleg op 7 of 8 punten te gelijk gebiedt. Over den te maken weg-Rotterdam-Moerdijk zal men spoedig eene beslissing nemen. De minister zegt verder, dat men noch te Arasterdam , noch te Utrecht zal beginnen te exploiteeren, doch in Noord-Brabant en zoo voort, naar gelang de lijnen gereed zijn. Tevens verzekert de minister den heer Cool, dat de voorloopige koncessionnaris zonder twijfel met de andere spoorweg-maatschappijen overeenkomsten zal sluiten. De minister meent de gemaakte opmerkingen hiermede voorloopig te hebben beantwoord.
De heer van Bosse wijst op het verschil der koncessie van 1859 en deze. Nu moet er nog met eene vereeniging onderhandeld worden, toen was er reeds koncessie verleend, en nu moet men over 's lands eigendom beschikken. Hij wist het ook niet met art. 120 der Grondwet overeen te brengen, dat de Staten-Generaal geen kontrole hebben over inkomsten en uitgaven, even zoo gelooft hij, dat de naasting, vervallen verklaring eu de verandering van de artikelen door de regering alleen aan deze te veel magt in banden geeft.
De heer van Voorthuysen verdedigt hierop zijn wetenschappelijke beschouwing, en beantwoordt verschillende opmerkingen van den hefer Viruly. Ook de heer Heemskerk Azn. verdedigt de wetenschap op dit terrein, en blijft voor eene staatsexploitatie. Was het zeker dal deze niet goed was, dan zou het eenige middel zijn, de staatssporen te verkoopen, wat echter natuurlijk met verlies zoude gepaard gaan. De minister antwoordt hier zeer in het kort op, en blijft bij zijne vroegere argumenten. Hij heeft in art. I enkel de mogelijkheid voor staats-exploitatie moeten opnemen, als de partikuliere faalde. Hij zou dit dan als een noodzakelijk kwaad beschouwen. De heer Godefroi verwijt hierop den minister, dat hij om den vorm vau het staats-alvermogen te ontwijken, de duurdere partikuliere exploitatie gekozen heeft, en door de problematische veroordeelen de publieke veiligheid over het hoofd zag. Voor het betere der gekozen exploitatie, vindt hij het bewijs niet geleverd. De heer Gevers Deynoot verdedigt hierop den minister. Hij is echter ook voor openbare mededinging, en zal daartoe bij art. 1 een amendement voordragen.
De heer van Bosse komt nog eens terug op zijn gevoelens, dat de naasting en vervallenverklaring niet dan met tusschenkomst der Staten-Generaal kan geschieden. Het verschil, zegt de minister, komt dus eigentlijk. hierop neer, of er van Rijkswege of van Regeringswege staan zal, en hij zal hierover bij de behandeling van het artikel spreken.
De heer van Heemstra verklaart ten slotte tot weder^ legging van hetgeen de minister heeft gezegd, dat bet ziju voornemen was geweest, de staatsexploitatie voor te dragen, naar regelen bij de wet vast te stellen. Zijn ontwerp zou aanleiding hebben kunnen geven tot bet inroepen vau bijzondere krachten.
Hierop zijn de algemeene beraadslagingen gesloten, en" heden zal tot de behandeling der afzonderlijke artikelen worden overgegaan.
Een onzer vrienden, die tijdelijk in Italië' verblijft, schrijft ons uit Eome 6 Junij. De afloop van het politiek gedeelte van het proces Fausti maakt alhier een diepen indruk, en is en blijft het onderwerp van alle gesprekken. Er zijn in dat proces vooral twee zaken, die de verontwaardiging der publieke opinie in hooge mate opwekken. De eerste is de ontdekking dat een vrij sterk getal van ambtenaren, middelerwijl zij in de dienst waren van den Paus, handlangers zijn geworden der revolutie. Zij ontvangen voor hun verraad met beide handen geld. Zij laten zich betalen door den Paus, en te gelijker tijd nemen zij bezoldigingen aan uit Turijn. De tweede, die noS meer verontwaardiging wekt, is dat het goevernement te Turijn in al die zamenzweringen betrokken, en daarvan de aanlegger en de bevelvoerder is. Men staat verbaasd over de onbeschaamdheid van het pie monteesch goevernement. Het vervult de kanselarijen der diplomatie en de dagbladen van Eupopa met kligteu over eene voorgewende begunstiging van het verzet der Napolitanen tegen de Piemontezen; en. ondertusscheu komen nu de bewijzen voor den dag, dat dat zelfde goevernement eerst door zijnen gezant en later langs andere wegen te Eome de aanvoerder is van alle komplottenraakers en zamenzweerders, die, om onrust te zaaijen en oproer te kunnen maken, zich niet hebben ont2ien tot moord en brandstichting hun toevlugt te nemen. Er is daaromtrent in alle klassen en rangen der maatschappij, en zelfs in het corps diplomatique, slechts eene stem , die der veroordeeling. De handlangers van Viktor Emmanuel ziju niet weinig'verlegen en weten niet meer, welke houding aan te nemen. Zij hebben voor het oogenblik slechts eene toevlugt, en die vinden zij bij den engelsehen agent, den beruchten Odo Russell, die zijn huis tot een grot van zamenzweerders heeft ingerigt, waar zij veilig te zamen komen en even veilig hunne korrespondentiën met Piëmont onderhouden. De Odo Russell is een agent lord Palmerston volkomen waardig, behalve dat hij zeer onbehendig is, Maar daarentegen is hij even onbeschaamd.
Nog spreekt men hier voortdurend over den gelukkig volbragten togt, die Zijne Heiligheid door een klein gedeelte zijner overblijvende Staten gemaakt heeft. Die togt is letterlijk een triumftogt geweest, waarbij de Paus de gansehe bevolking rondom zich heeft geschaard gezien, tot beschaming van de revolutie, die haar leed en haar spijt niet kan verbergen. Zijne Heiligheid zelve is gedurende de geheele reis verwonderlijk geweest van beminnelijke vaderlijkheid. Hij bezit eene vaderlijke majesteit, die eenvoudig is, en in zijn eenvoud toch zoo groot, eu in zijne grootheid zoo beminnelijk is dat bet niette beschrijven is. Hij beweegt zich onder zijne onderdanen als een vader onder zijne kinderen , en tocb, middelerwijl die onderdanen bera werkelijk de. liefde wijden, waarop een teerbeminde vader aanspraak heeft, eeren zij hem- tevens als Koniug en Opperpriester. Er is ia al die aanrakingen een innige teederheid, waarvan men zich geen denkbeeld kan maken , als men 't niet gezien heeft. Te Frosinone, onder anderen, heb ik een tooneel aanschouwd , dat ik nooit vergeten zal. Zijne Heiligheid , die eene groote ingenomenheid toont voor de paters Redemptoristen , en veel werk van hen maakt had het plan gevormd, om deze paters, die een huis in Frosinone bezitten, te gaan bezoeken. De pater-generaal <Sic aldaar ge.lureude het verblijf van 2. H. tegenwoordig was, en achter 's Pausen troon stond bij de plegtige benediktie op Hemelvaartsdag, had hem daartoe uitgenodigd. Nu ligt het huis der paters juist aan het an-! dere gedeelte van de stad , een heel eind wegs verwijderd van het paleis van deu delegaat, waar Z. H. was afgestapt. Op den bestemden tijd ging Pius IX te voet\ uit, voorafgegaan door de stadsmuzijk , begeleid doorl eenigen van de edelwacht, en gevolgd door zijne hof-1 houding , om het voorgenomene bezoek te brengen. Hij doorkruiste aldus te voet een groot gedeelte van de armste wijkeu der stad , waar de schamele bevolking zich ophoojit. Onbeschrijfelijk was de blijdschap dezer menigte, den Paus te voet in hunne armelijke buurten te ontvangen. Zij had gedaan wat zij koude . om hare stulpen te versieren. Bij gebrek aan iets anders hadden zij hunne armoedige beddelakens, met bloemen en groen versierd, uit de vensters gehangen, en niet wei-, nigen hadden die met smaak weten te drapeeren. Van j alle zijde regende het bloemen, niet slechts voor zijne • voeten, maar zelfs op zijn eerbiedwaardig- hoofd,1 zoodat zijn hoed daarmee gevuld was. Voor de Kerk der reiiemiiioristen gekomen, stonden daar 400 mannen van de heilige familie met olijftakken in de hand. Overigens was het plein en zelfs de boomen met menschen gevuld, en het leve Pius IX, leve de Paus Koning had geen einde. Eerst werd het heilig sakrament in de Kerk aangebeden. Daarop btgaf Z 11.zich inde sakrisiy, waar hij, op een troon gezeten, de jvuers, broeders en vele andere personen tot den voetkus toeliet. Na zich gedurende geruimen tijd te hebben opgehouden in minzame gesprekken . trad L. i ï. het huÏ3 der puters binnen , waar de rekre atie-karner op de eersie verdieping tot zijne ontvamst was voorbereid. Daar gekomen, ging '/.. 11. aanstonds naar het venster, dat geopend weid. Zoodra zag hij niet de menigte, die bet plein vulde, of de Paus hief aanstonds met zijne zoo scboone, welluidende, krachtvolle stem de benediktie a-in , die hij ten volle uitzong , zooals bij groote plegtighedcn. Daarna nam hij plaats, en on derhield zich lang met de paters, die opgetogen waren van geluk bij de beminnelijkheid en de betuigingen van vertrouwen, waarmede Hij hen vereerde. Toen zijne aandacht op een oud portret van deu H. Alphonsus gewezen werd, nam hij het iv de hand, zeggende: /»Heilige Alpbonsus' benaar altoos u\>en geest in uwe kinderen!" Gij weet hoe de Heilige Vader soms spreekt; gij kunt dus beseffen, welken indruk dit gebed, met buitengewonen nadruk uitgesproken, op alle aanwezigen maakte. Er is soms een loon in de stem van Pms, die het hart roert, als ware zijne stem uit den Hemel gekomen. De Heilige Vader, hij, die altijd-zoo minzaam is, vloeide gedurende dit bezoek va» minzaamheid over, zoo als niemand het ooit vroeger gezien had. Tot aandenken vau dit bezoek, liet hij aan het huis van Frosinine een schoon afbeeldsel vau O. L. V, van Guadeloupo achter." De korarnissie van rapporteurs over het door de regering ingediende verslag van liet beheer en den slaat der West-Indische bezittingen en van die ler kust van Guinea, heeft deu uitslag van haar onderzoek Medegedeeld. Daar het regeriagsverslag een beknopt overzigt bevit van den toestand onzer West-Indische bezittingen en der kust van Guiuea met vele bijlagen, waardoor de ¦vesschillende hoofdrubrieken toegelicht worden , vermeent de kommissie te kunnen volstaan door alleen de aandacht op enkele punten te vestigen , daar de aanwijzing in den inaatschappelijken toestand, die eerstdaags door de emancipatie der slaven zal te weeg gebragt worden, de beschouwing van vele punten, die anders lot eene wenschelijke gedaclitenwisseling; en tot praktische rezultaten had kunnen leiden , thans overbodig maakt. Wij vernemen, dat Mgr. de bisschop van Haarlem zich aanstaanden Dingsdag namiddag naar Leiden begeeft, om gedurende de week in het dekenaat Leyden het 11. Sakiament des Vormsels toe te dienen.
---

