AMSTERDAM, 15 Junij.
De inneming van Puebla door den generaal Forey is een belangrijk feit-voor den Bonaparte, die, na gedurende eenige maanden in vreeselijke verlegenheid te hebben verkeerd, thans, zoo hij wil, weer op nieuw vrij adem kan halen. De ter kwader ure roekeloos^ ondernomen togt naar Mexiko had den Keizer der Franschen de handen in alle opzigten gebonden. Binnenlands kwam de fransche bevolking in verzet tegen de nuttelooze verspilling van (luizende inenschenlevens en honderde millioenen franken. De herleving van de oppozitie in geheel Frankrijk was vooral daaraan te danken. De fransche ijdelheid, die van militairen roem leeft, kon geen vrede hebben met de expeditie naar Mexiko, die, bij zoo kostbare offers zoo weinig gelegenheid geeft tot het behalen van krijgsroem, er meer nederlagen dan overwinningen scheen te beloven. Het zal voor als nog wel een geheim blijven, of Ortega, die Puebla meesterlijk heeft verdedigd , zich eindelijk heeft overgegeven , omdat zijne verdedigings-middelen waren uitgeput, dan of hij bezweken is voor de magt van het goud. Genoeg is het, dat door den val van Puebla het leger van Juarez merkelijk is gedund, en hem zeer weinig soldaten meer overschieten. De fransche gloriezucht heeft alzoo de gewenschte voldoening, en de Bonaparte kan thans zien , hoe hij in Mexiko vrede sluit, o:n leger en vloot naar huis te halen, waaraan hij voor 't oogenblik groote behoefte heeft. YVant de oorlog in Mexiuo, die zijn gang in Frankrijk belemmerde, was geen geringer struikelblok voor zijne plannen in de thans menigvuldig hangende europesche kwesticn. Er worden van aile vreemde hoven gelukwenschingen naar Parijs opgezonden over de inneming van Puebla, zelfs uit Berlijn, waar men intusschen niet zonder vrees is, dat de troepen van Puebla wel eens naar den Rijn konden wo/den uitgezonden. Men kan daaruit afleiden, hoe opregt gemeend vele van die gelukwenschingen zijn ! Met der daad, zoo lang de Bonaparte een groot deel van zijn leger in Zuid-Amerika in het veld had staan, en een voornaam deel van zijn vloot daar werd bezig gehouden, kon men zich veilig achten voor een oorlog in Europa te ondernemen. En dewijl alle vorsten en volken van Europa, enkele weinigen uitgezonderd, geen grooter zorg hebben dan het ontwijken van eiken oorlog in ons "werelddeel; zoo laat het zich begrijpen, hoe de bonapartistische krijg in Mexiko, met al de geleden tegenspoeden, eene zeer gewenschte zaak was, en van den andeien kant, hoe de inneming van Puebla, trots alle gelukwenschingen, die naar Parijs stroomen, te regt de bezorgdheid vin alle kabinetten van Europa wekken moet.
Bereids meldt de half oHieieele Constitiitionnel, dat de uitzending van nieuwe versterkingen voorloopig gestaakt is, totdat men de rapporten zal hebben ontvangen over de inneming van Puebla. Hij laat tevens gevoelen , dat, nu de militaire eer van Frankrijk voldoening gehad heeft, de vrede in Mexiko mogelijk geworden is. Dit wil zeggen , dat liet fransche goevenieraent bereid is, om, op welke manier dan ook, ecu einde te maken aan den oorlog in Mexiko , ten einde troepen, vloot en geld te sparen , dewijl men dat in Europa op veel voordeeliger wijje denkt te gebruiken. Het is tot dus " ver een geheim gebleven, wat de fransche troepen iv Mexiko zijn gaan doen. Een bepaald doel van dien togt is niet bekend: zulks maakt het sluiten van den vrede gemakkelijk, nu de militaire eer gered is. De Bonaparte is tot nu toe nooit zeer moeijelijk geweest, om zich gedurende den oorlog voor den vrede te laten winnen. Zoodra zijn leger eenige lauweren van krijgsroem had ingeoogst, is hij altijd bereid geweest, om zich de minst mogelijke voorwaarden, waarop men vrede kon sluiten, te laten welgevallen. Al de antecedenten van Napoleon 111 bewijzen zulks te zeer, dan dat men niet veilig zou kunnen veronderstellen, dezelfde ervaring iv Mexiko te zullen opdoen. Hij zal zich willen haasten, om zijn troejien uit dat door gansch Frankrijk impopulair geworden moordhol terug te nemen. Die haast zal des te grooter zijn, naarmate hem de togt in Mexiko jneerzorg, meer onrust, meer tegenspoed gebaard heeft. Als Juarez zich een weinig schikken wil, om den vrede niet volstrekt onmogelijk te maken, kan men zeker zijn. dat hij spoedig zal tot stand komen.
Maar de vrede van Mexiko voorspelt een oorlog in Euro|sa. De smetten in Zuid-Amerika opgedaan zullen in het bloed van Europa .worden nfgewasscheu: zoo eischt het de bonapartistische politiek.
Het voorwendsel daartoe leent de hardnekkige en wanhopige strijd, door Polen tegen Rusland ondernomen, en gerekt sinds eenige maanden door franschen invloed, fransche officieren en fransch geld. Men zegt dat de Bonaparte van jongs af warme sympatliiën voor Polen heeft gevoed , en die door alle lotsverwisselingen heen heeft behouden. Het is mogelijk, en wij willen 't aannemen. Toch kunnen wij niet gelooven, dat hij uit liefde voor de Polen zal ten oorlog gaan , en niet veeleer door het eerzuchtig denkbeeld zal worden gedreven, om in troebel water welligt am de iüjngrens te visschen.
In alle geval behoeft hij een oorlog om zijn binnenlaudschen toestand, die niet weinig verduisterd is, op te klaren. Het is voor hem een verontrustend verschijnsel geweest, dat Frankrijk , plotseling ontwaakt, zich in de oppozitie geworpen heeft. VYel is waar de verkiezingen hebben een groote slaafsche meerderheid bezorgd ; maar daarnaast heeft de oppozitie talrijker leden en daaronder eenige welsprekende mannen in de Kamer der Afgevaardigden gebragt, die de aanstaande diskussiën geheel van aard zullen doen veranderen , behalve nog dat de oppozitie , waar zij onvermijdelijk het onderspit móést delven , menigvuldige stemmen heeft vergaderd, die als een protest tegen het bonapartistische goevernement een groot wigt in de schaal leggen.
Het gevolg van een en ander is, dat hij, of meerder vrijheid geven, of in den oorlog gaan moet om door het krijgsklaroen den kreet naar meerdere vrijheid te verdooven.
Kan de Bonaparte meerder vrijheid geven? YVij gelooven 't niet. Het Bomuiartismus is in zijn wezen despotismus, verscholen achter het mom der vrijheid. Het gansche goevernement steunt op bedrog. En bedrog kan geen diskussie en bijgevolg ook geen vrijheid verdragen. Daarenboven staat hij voor een probleem, dat schier voor geen oplossing vatbaar is.
De jamme e i der tijden hibb n vrrvalsching van begrippen voortgebragt, en niemand heeft daartoe meer medegewerkt dan Nopoleon 111 zelf. Er is tweederlei vrijheid in de wereld gekomen: de vrijheid in deu ouden zin van het woord en de vrijheid der revolutie. Deze laatste staat regtstreeks tegen over de andere en eischt verdrukking, welke verdrukking zij vrijheid heet, de vrijheid namelijk om de katholieke Kerk met geweld ten onder te brengen. Die twee vrijheden verdeden Frankrijk en hebben zich bede bij de jongste verkiezingeu doen gelden. Het goevernement heeft daarbij al de kracht van zijn tegenstand geworpen tegen hen, die de ware vrijheid willen, tegen de Katholieken. Het is er in geslaagd, ten spijt van (luizende protesten,, om vele Katholieke kandidaten te doen vallen. Daarentegen heeft het weinig weerstand geboden aan de .kandidaten der revolutie, die dan ook te Parijs en elders de bovenhaud verkregen hebben. Het is daardoor tot dit rezultaat gekomen, dat blijkens de jongste verkiezingen, behoudens eenige uitzonderingen, de vrijheid in revolutionnairen zin moet worden voortgezet, dit Ï3: dat Rome aan Viktor Emraanuel moet wordeu overgeleverd. Hoe redt hij zich daaruit? Ware vrijheid kan hij niet geven, of zijn kaartenhuis van een keizerrijk stort in elkander; en geeft hij de revolutionnaire vrijheid, dan brengt hij alle Katholieken en konservatieven in verzet, dat is: hij ontneemt aan ziju rijk het eenig element, dat vastheid geeft. Iv dien staat van zaken blijft hem slechts overig de uitweg van een oorlog voor Polen te ondernomen ; een oorlog, die bij alle partijen in Frankrijk populair zou zijn en het gunsche volk zou inedeslepen, met uitzondering van eenige helderziende staatslieden, die begrijpen zullen, dat de toekomst van Frankrijk op het spel gaat gezet worden. Maar of Polen bij zulk een oorlog zal gebaat worden, is eene andere vraag, waarvan de oplossing slechts kan gegeven worden door de wijze, waarop de oorlog zal worden gevoerd.
Zaturdng 11. werden de beraadslagingen over het wetsontwerp tot exploitatie der spoorwegen in de Tweede Kamer voortgezet. Aan de orde was het le art. der wet, luidende: «De exploitatie der staatsspoorwegen wordt naar de bepalingen van deze wet aan bijzondere ondernemers bij koncessie gegund. *Zoo de exploitatie op geene aannemelijke voorwaar-' den is te gunnen, geschiedt zij vau staatswege." De heer van Bosse stelde op dit artikel twee amende^ inenten voor: 10. om iv plaats van deze wet te lezen, de wet, en 2<>. om ajjnea 2 aldus te lezen: Zoo de exploitatie binnen zes maanden na de afkondiging dezer wet op geene aannemelijke voorwaarden is te gunnen, geschiedt zij aanvankelijk van staatswege." Hel eerste amendement moet strekken, om de exploitatie met alleen te regelen naar deze, maar ook door mogelijke latere wetten. Voor het tweede wordt ter verdediging aangevoeld, dat het noodig is om een termijn te stellen. Hij hoopt wel, dat er ecu koncessionaris zijn zal met geld, doch dit hoopte men met de koncessie van de doorgraving vau Holland op zijn Smalst eveneens, en daarbij is ook deze bepaling gesteld. Ofschoon de Min. verklaard beeft, zegt spreker, dat er uitzigt op kon cessionarissen bestaat, is het toch ook zeker, dat hij onderhandeld heeft met het bestuur der bestaande spoorwegmaatschappijen, die de koncessie niet valden aanvaarden. Om 5 pCt. aan de aandeelhouders te geven , moet er een bruto opbrengst van ƒBOOO per mijl zijn. Dat de aanleg der staatssporen zoo langzaam gaat, schrijft Spr. toe aan het gemis een» ministeries van openbare werken , dat men in 1860 na deaanneminavan wet op de staatsspoorwegen had moeten instellen. Zoo lang als het net nog niet gereed is, zal de exploitatie zeer kostbaar zijn , en zal te konkurreeren hebben met den centraal-spoorweg. Reden te meer dus , om vrees e hebben, dat er bezwaarlijk geld zal komen op de koncessie en een termijn te stelten, op lat de Staat daarna zelt zal kunnen beginnen. Ook de heer Gevers Deynoot'had een amendement voorgedragen op art. 1 van den volgende inhoud • «Deze gunning zal plaats hebben, nadat, op de grondslagen bij een ontwerp koncessie vast te stellen , de algemeene mededinging opengesteld zal zijn geweest" Dit amendement zegt spreker is in het belano- van het algemeen en in het belang der regering zelve, om het denkbeeld van begunstiging te doen wegvallen. Op 'leze gronden verdedigd hij ziju voorstel, waarmede ook de heer vau Diggelen zich vereenigeu zal, nadat deze het goedkoopere en betere van eene partikuliere exploitatie nog eens verdedigt tegen den heer van Bosse, die dit punt aangeroerd heeft.
De heer Cool vindt, dat de vergelijking door den heer van Uosse met de doorgraviüg gemaakt onju'st is, en dat de woorden van dien spreker niet zeer in staat zijn een goede zaak te bevoordeelen. Amsterdams handel zou ruimschoots getoond hebben, dat het de doorgraving wil. Hij verklaart zich tegen het amendement van deu heer Gevers, omdat dit ecu zeker wantrouwen ia de Regering- aanduidt. Hij zal echter later een amendement indienen, om na eenige jaren de tarieven aun eene herziening te onderwerpen. De heer van Goitstein, welke zich, vooral uit een staatkundig oogpunt, voor eene partikuliere exloitatie verklaart, wil daarom juist publieke mededinging, 'om zeker te zijn, dat de gunstigste voorwaarden bedongeu zijn, en er geen denkbeeld van begunstiging bestaat. Hij" wenscht de exploitatie der lijnen te splitsen in noordelijke en zuidelijke, als er bezwaar bestaat on den te grooten omvang van het werk voeir de publieke konkurentie open te stellen. Deze lijnen zijn elk op zich zelven voor exploitatie vatbaar; en het bezwaar van eeue te magti"-cn maatschappij wordt hierdoor ontweken. Vreemden invloed zal men in geen geval geheel kunnen tegengaan Openbare mededinging zou de regering o'k uil u.Osüelijkhe-iea redden, want hoe, vraagt spr., zal uu de zaak ger8r 'geld worden tusschen de twee vereenigingen, die nu naar de koncssie dingen en onder den naam van de Haagsche en Auisterdamsche maatschappijen bekend zijn. Hij verlangt dienaangaande inlichtingen en is ook .voor het amendement Gevers.
•De heer Storm van 's Gravesande is daarentegen tegen dit amendement. Hij zou na de plaats gehad hebbende onderhandelingen publieke uitbesteding eene ouregtvaardigheid noemen. Met groote werken komt het den Stai>t vaak veel goedkooper niet uit te besteden, en voor eene uitbesteding van dezen aard, de exploitatie van een geheel spoornet, staat sprekers verstand stil. Hij wijst er ook op, dat men het aan den minsten inschrijver niet kan gunnen Niditt de heer Blussé hét amendement Gevers flink bestreden, en er op gewezen heeft., dat b. v. nooit een schip uitbesteed wordt, hoe de Marine-enquête aanduidt, dat publieke uitbesteding tot niets goeds leidt er den heer van Bosse heeft doen opmerken, hoe welwillend eu belangstellend zijne waarschuwing is, om geen geld in deze zaak te geven, ofschoon het rezultaat der onderhandelingen als zeer voordeelig erkend wordt, neemt de minister van Binnenlandsche Zaken het woord op.
De minister verzet zich niet tegen de araendementen van den heer van Bosse, doch beantwoordt dien spreker op zijne aanmerking nopens de vertraging inden aanleg, door ie verklaren , dat, zoo er belemmeringen hebben plaats gehad, de kommis-ie van staatssporeu hiervan de schuld draagt. Hij verklaart zich echter tegen het amendement-Gevers. Nogmaals herhaalt hij, dat er gelegenheid voor publieke rnededeeling is geweest. Buiten het bezwaar vau vertraging wijst hij op het gevaar van sp kulanten aan te treffen, terwijl men nu weet wat men heeft. Het geldt hier eene zaak van jaren , die a'leen tnagtige maatschappijen kunnen aanvaarden, en in de proef met kleine eindjes heeft hij weinig vertrouwen. Als men nu publieke konkurrentie wil, hoe zal men daarvan dan ooit spoorwegzaken hier of op Java uitsluiten. Verkiest men echter de openbare mededinging nog eens te openen, de minister is volkomen vrij, als men dan maar een korten termijn bepaalt. Doch de minister wijst er te regt op, dat men vreemdelingen niet kan uitsluiten, <lat men nu van doen heeft met soliede hier gezeten personen, die hier ook grootendeels kapitalen zullen erlangen ; hij vreest ook voor allerlei soort van wonderlijke aanbiedingen, zoo als hij nog onlangs voor het dempen der Zuiderzee ontvangen heeft.
De heer van Bosse bewee't hierop, dat hij geen ongunstig oordeel heeft geveld over de inschrijvingen in de kanaalmaatschappij, doch dat de getoonde kracht van Amsterdam zeer groot is; evenmin heeft, hij tegen deelneming in deze zaak gewaarschuwd, doch alleen van deze gunstige voorwaarden ook de ongunstige zijden aangetoond.
Na een opmerking van den heer van Goltstein, die nogmaals voor publieke mededinging «preekt, maar nu tevens gehoord heeft, dat de minister er niet tegen gestemd is, doch vermeent, dat er genoegzaam voor het publiek belang is gezorgd, zegt de minister dat hij niet het oog heeft op vreemde fondsen, maar op -vreemde maatschappijen, exploiteerende op onze grenzen. Hij herhaalt ook eenigzins in andere woorden, wal andere leden reeds tegen bet amendement-Gevers hebben ingebragt, nainentlijk dat men niet openbaar kon uitbesteden, op vooruit bekend gemaakte voorwaarden, daar men eerst een stelsel vau gegevens moest hebben, en deze voorwaarden het uitvloeisel daarvan waren.
De heer Gevers Deynoot verdedigt daarop nog zijn amendement en ontkent , dat het wantrouwen tegen de regering bevat. Hij wil alleen nog gunstiger voorwaarden voor den Staat bedingen. Na eene korte woordewisseling met den heer Blussé, nopens het al of niet eerlijke, om openbare mededinging te openen op voorwaarden, welke voortspruiten uit gegevens van derden , vraügt de heer Hugenholtz, hoe lang de heer Gevers de openbare mededinging nog wil openstellen. Deze spreker kan zich ook nog niet vereenigen met het tweede amendement van den heer van Bosse, eu vraagt daarom meerdere inlichtingen.
De heer Begi-am blijft het denkbeeld van staatsspoorwegen toegedaan. Hij is echter voor het amendement Ge/ers, ofschoon hij bekennen moet, dat de minister veel bewijzen daarvoor ontzenuwd heeft, door aan te toonen dat de mededinging nog openstaat.
Hierdoor zou ook tevens het bezwaar van oneerlijkheid vervallen. Spr. zegt echter, dat magtige maalschappijen niet zullen ojJtreden, tenzij de Regering voorwaarden stelt, en dat' de beste linantieele voorwaarden nu nog niet gekend worden. Hij wijst er op, dat de Regering bij deu aanbouw van spoorbruggen ook tot publieke uitbesteding is teruggekomen. Het bezwaar voor vreemden invloed ziet hij echter in beide gevallen.
De m'tiister verdedigt nu nog eens de partikuliere exploitatie , zegt, dat er eenkontradiktoir onderzoek heeft plaats gehad, eu i 3 overtuigd, dat de beste, doelmatigste voorwaarden bedongen zijn. De heer vati Nispen gelooft dat er nog vrijheid tot mededinging bestaatl ,¦ en iiïéii aaar uog voordeeliger voorwaarden móet trachten.
Nadat echter niemand de mogelijkheid op voordeeliger'voorwaarden aangetoond, of deze aangewezen heeft, worden de beraadslagingen gesloten, en het gewijzigd art. 1 aangenomen.
Het amendement van de heer van Bosse om in art. 2 te lezen van rijkswege in plaats van door de Regering wordt gelijk art. 3 zonder stemming of diskussie goedgekeurd. Art. 4 wordt daarop met een amendement van den heer van Bosse, om achter de worden //behoorende werken" in de 3de alinea te voegen *voor zoo verre zij op 's rijks kosten ziju vervaardigd," even ak de artikelen s—B aangenomen.
Op art. 9 is een amendement voorgesteld door den heer van Loghem, doch wegens het vergevorderde uur scheidt de Kamer tot heden.
In de zitting der Tweede Kamer van heden is de wet nopens de exploitatie der staatspoorwegen door partikutiereu, aangenomen met 51 tegen 12 stemmen. De diskussie is daarna aangevangen over de bekrachtiging der koncessie in deze zaak.
Bij de Tweede Kamer zijn de volgende wetsontwerpen ingediend: een tot regeling van het fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen , over de dienstjaren 1861, 1862 en 1863, en ecu tot aflossing der door het rijk gewaarborgde schuldbrieven ten laste van 's rijks overzeesche bezittingen, ten bedrage van ƒ 12,179,500, waarvoor gebruikt zullen worden:
o. het eerste gedeelte der afkoopsom van den Scheldetol, ten bedrage van ƒ 5,713,880,-
b. uit het Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen, een bedrag vau hoogstens ƒ 300,000;
c. het overschot der beschikbare middelen van het dienstjaar 1860, geraamd op ƒ5,535,000;
d. uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1861 zoodanig bedrag als, met inbegrip der onder de letters a, 6 en c vermelde posten, tot volledige dekking der bepaalde aflossing noodig kan zijn , geraamd op ƒ630,620.
Ook is verschenen de Memorie van Beantwoording en het eindverslag nopens het wetsontwerp tot vereeniging der gemeenten Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Poelwijk en Polanen en Zuidschalkwijk.
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten- Generaal is rondgedeeld een geschrift, ten titel voerende : //Art. 56 van'het reglement op het beleid der regering van Ned. Indie," door Mr. A. J. Duymaer van Twist. Overgedrukt uit de Bijdragen tot de kennis van het staats-, provinciaal- en gemeentebestuur in Nederland, uitgegeven door Mr. H. R. Boer, Mr. J. A. Fruin en Mr. P. F. Ilubrecht.
Het amendement van den beer Cool, bij art. 53 van het ontwerp van koncessie te voeren luidt:
«Nadat de exploitatie tien jaar in werking is geweest, te rekenen van het tijdstip waarop de termijn in artikel 45 genoemd begint te loopen, zal het tarief, in het Iste lid van dit arnkel genoemd , aan eene herziening worden onderworpen, indien de verhouding van de bruto opbrengst per mijl tot de werkelijke exploitatiekosten blijkt eene andere te zijn dan daar is aangenomen, en wanneer dit verschil meer dan drie per cent in meer of minder bedraagt.
»Het aandeel in de bruto opbrengst aan den koncessionaris toe te kennen, wordt alsdan naarde uitkomst dier bevinding gewijzigd."
Z. M. heeft benoemd: tot regter in de arrondissements-iegtbank te Koermond, mr. .1. L. Geradts; tot kantonregtei- te Woerden, jhr. mr. VV. li. van Panhuys; tot regter-pUatsvervanger in de arronlissements-regtbank te Deventer, mr. A. J. lloiick.
---

