AMSTERDAM, 16 Junij.
Onlangs leverde een ouzer bladen een betoog, dut de 11. Vader in zijn staten niet bemind werd. Als antwoord hierop diene de volgende vertaling van een artikel verschenen in het engelsche, echt prote3lanlsche eu konservatief dagblad 'Ihe Standard. Het stuk is gedagteekend , Rome 10 en 20 Mei, en voert tot titel »De toestand van Italië."
»Ik ben juist van de grenzen teruggekeerd, waar ik ooggetuige was van de ontvangst, die den Paus te Techiena en op andere plaatsen in de nabijheid van Frosinone te beurt gevallen is, en ik kan de gedachte niet verzetten, dat het zeer jammer was voor eenige parlementsleden, die zich niet goed konden houden bij de laatste debatten over Zuid-Itulië, dat zij geen getuigen waren van de loyauteit der pauselijke Staten, als de vreemde politiek er zich buiten houdt. Zouden de heer Layard en lord Palmerston gelooven, hetgeen ik met tallooze anderen gezien heb, hoe — nadat de Paus twee uren in de sakristijeu van Alatio, Techiena en Veroli gezeten eu ontelbare p'-rsonen tot den voetkus toegelaten had, die zich van de verst verwijderde plaatsen om hem heen drongen, ten einde hem dit eerbewijs te geven—hoe het volk de ledige troonkamer binnendrong, zoodra de Paus, die zeer vermoeid was, Frosinone verlaten had, ten einde de voetbank te kussen, waarop zijn voet had gerust.
#De geheele reis van den Paus is één triumftogt geweest, niet eene enkel gemaakt van bogen en vuurwerk (ofschoon in Italië niets gedaan kan worden zonder deze attributen, en elk dorp bij Frosinone, zoowel als de Dom en de stadsgebouwen, den geheelen nacht verlicht waren) doch eene levendige, warme uiting van toegenegenheid, die diep in het hart ligt, en die geen papier, al was het in protokollen gewikkeld , uitroeijen kan. Werden de fransche troepen teruggetrokken; werd Viktor Bmauuel morgen tot de Couamarca toegelaten — dan zoude slechts het begin plaats hebben van eene verschrikkelijke reaktie, om welke te stuiten even zoo vele fuzillatien als iv Napels noodig zouden zijn; want laten die parlementsleden bedeuken, dat d; romeinsche bergbewoner kan en wil vechten. Hij verschilt zeer met het luije ras van het Corso en Pincio, dat meent, dat het groote dingen voor de italiaansche eenheid gedaan heeft, ais het de zijden van hun hoeden ingedrukt, en met deze onnoozele demonstratie langs de straat geloopen heeft. Een voorbeeld hiervan is te goed om het hier niet te melden. Een mijner vrienden, een' fransche zouaaf, trad hier in burgerkleeding ecu grooten hoedenmakerswinkel in het Corso binnen, en vroeg om een hoed van hut tegenwoordig model. «Wilt ge er ecu d la Roma e Venezia?" vroeg de hoedenmaker.
«De burggraaf, de betcekenis niet vattende, vroeg die: *0! u maakt een gaatje aan elke zijde, signor, een voor ons due mancanzi, onze twee behoeften Rome en Venetië, e poi e tante facie tanto securo non si capirce la polizia, het is zoo gemakkelik en valig, en de policie begrijpt het niet; geheel onzegioventu draagt het." Dit kan ik bevestigen , daar zij bij kleine troepen 's avonds in het Corso zwaggeren, met dat- onnoozele teeken van deloyaliteit. Doch moed, gelijk wij het woord begrijpen, bestaat niet te Rome, of het is bij de Trasteverini, door wie de overige burgers diep veracht, en de regering bemind wordt. Maar aan de grenzen en. in de bergdistrikten is het volk geheel verschillend en van een beter ras. Dit moedige, brave volk, waaronder de revolutionnaire propaganda slechts weinige proïelieteu kan maken, dat het land duim voor duim kent, zoude voor jaren een geduchten oorlog kunnen voeren, en de hartelijke onafgedwongen ontvangst, welke den Paus overal in zijne zuidelijke provinciën te beurt viel, is een bewijs der kleiue vorderingen, die de éenleid daar gemaakt heeft, ondanks de aanhoudende pogingen -van haar sekte en haar zendelingen gedurende vijf jaren. ' ' _ 'De Paus zal heden naar Rome terugkeeren. De reis is volbragt zonder het minste ongeluk, en te Veroli, Alatri, Casamari, Magni, Terentino, even als in alle andere steden, is zijne ontvangst loyaal en enthusiast geweest. De Romeinen geven bij zijne terugkomst een demonstratie met fiikkellicht, aan het station en hst Vatikaan. l)e geheele togt is een grand succes geweest, en de revolutionnnire partij, die deu invloed verloren heeft, dien zij eens had, is naar gelang kwaadaardig. De fransche polieie doet ijverig onderzoek naar de deelgenooten van de Faasti-sameuzwering, en de ontdekkingen, die dagelijks plaats hebben, zijn bijna ongelooflijk, als men niel weet wat die partij iv waarheid bestaat. Ik geloof dat de stukken publiek gemaakt zullen worden , en dit zal veel licht verspreiden op de veel besproken italiaansche zaken. Bij de officieren eu het leger, is ecu zeer verontwaardigde stemming ontstaan, door den niet te regtvaardigen aanval vau lord I'aloierslon. Indien de entente cordiale, gelijk wij allen moeten hopen, in stand blijft met onze dappere bondgenooten, dan behoeven wij daarvoor geen dank aan onzen Premier te betuigen.
«•Dat het krachtig godsdienstig gevoel, een voorname oorzaak is, van de reaktie in de napolitapiiscbe staten zal ik niet ontkennen; doch het is het volk zelve dat naar Rome vlugt. Van Rome gaan geen zendelingen uit om hun tot reaktie op te zetten, en hierin ligt een groot onderscheid. Rome, zooals het nu is, vertegenwoordigt meer dan een zuiver godsdienstig beginsel: 't vertegenwoordigt de regten van de wettige soevereiniteit, als een der oudste monarchiën van Europa en de hoeksteen van ecu groot zedelijk rijk. Geen gezond denkend staatsman kan of zal ooit ontkentien, dat het een grooten zedelijken invloed had in de weegschaal van magt en iv de raadzalen der wereld , en elke kombinatie die het miskende, is te niet gegaan. Niemand wist dit beter dan de groote sta.itsmanneu, die, in iv de gevaarvolle dagen der eerste revolutie, de eer en het christendom van Engeland redden van een schandelijken ondergang; doch toen waren er reuzen op aarde, en Palmerston praat waar William Pitt handelde.
//Mannen die zijn beginselen hebben geërfd, zijn de eersten geweest om te zieu, dat de italiaansche staten , péle-méle te zamen geworpen tot een ontvlambaar mengelmoes der revolutie, nooit zóó kunnen blijven bestaan, en ontploffingen zullen bewerkstelligen, die nadeelig op den vrede der naburen moeten werken. //Het tegenwoordig bestuur kan alleen genoemd worden de geweldige vergrooting van Piëmout. Piëmontesche ambtenaren zijn overal in de bureaus, in de regtbanken, op alle zetels, aau de gevangenissen. De kantoren van elk departement zijn opgevuld, zooveel het slechts doenlijk is, met Pië.uontezen. Men beweert dat ze beter zijn, doch dit ontken ik. De Napolitanen mogen slecht geregeerd zijn geweest, en het policiesystcem moest hervormd worden — doch is het nu verbeterd? Ik antwoord stoutweg: neen. Elk policie-agent van de bourbonsche regering werd, als hij bruikbaar was, dadelijk door het nieuwe bestuur gebruikt. Cesarelli Noli (welke onlangs stierf), en elke schaamtelooze aanbrenger, spion en verrader in Napels, naren natuurlijk de eersten die Frans II afvielen , en werden dadelijk door Viktor Ernm.'uiuel in dienst genomen. Niets dan wat oneerlijk en gemeen onder de bevolking was, vond voorkeur bij het nieuwe goevernement. De omkoopbaarheid en slechtheid der ambtenaren, waarover zoo zeer geklaagd werd, is slechts in staat de reaktie te bedekken, die overal bij alle standen heerscht De balie is zoo gojd als geheel tegen het goevernement, en geen klas van het volk in Napels heeft moediger het onwettig handelen der piëmontesche regters aangetoond. De heeren Bax, Tarantiua, Marina Serra, La Cecilia (ecu bmneling van 1848, en een volbloed liberaal) met de geheele balie van Napels, hebben telkens tegen de schandelijke regtspieging geprotesteerd. //De oorzaak van het vertelsel der dertig vrouwen, die bij een kruis vermoord werden , is eenvoudig dzee. De vriend van een officier, welke de gruweldaad beval en zelf walgde van het werk , dat hij te doen had, verhaalde het mij en ook aan den graaf Kalkrutte (welke onlangs zonder proces doodgeschoten is , daar hij eene fotografie en reaktionnaire brieven bij zich had, te Mola di Gaëta). Nadat de Piëraontezen al de dorpelingen neergeschoten en de huizen in brand gestoken hadden , keerden zij terug van dit schrikkelijk tooneel, toen van een der bovenverdiepingen van een der groote huizen het geschreeuw van vrouwen gehoord werd. De beneden verdieping was aan het branden, en eenige officieren riepen om een ladder, en bereikten met gro .t gevaar de kamer, waar een dertigtal vrouwen gevlugt waren. Men bood haar redding aan; doch zij waren zoo bevreesd door de gruwelen, die zij gezien hadden , zoo beangst om in de handen te vallen der moordenaars van hunne vaders en broeders, dat zij zich uit het venster in de vlammen wierpen. In de nabijheid van Cataranzo werden meer dan honderd oude mannen en vrouwen, met den pastoor en kapellaan ,in de kerk opgesloten , vervolgens stak men haar in brand, terwijl de bersaglieri een hagelbui van kogels door de vensters zonden. Dit gebeurde in Oktober 1861 en i 3 een wel bekend feit in Calabrië.
«Dm de zaken nu niet veel beter gaan zal de volgende lijst van fuzilatiën bewijzen; Nicola Stanziola, Mei 8 te Laurito. Vincenzo Somrnelli, Mei 13 # Beneveuto. Caponi, Mei 7 « Monreale. Bocca d'Angelo, Mei 4 , Gremny, Boccabutna (ex-officier van het koninklijk leger), Mei 14 « Aquiia. Vier Royalisten, Mei 14 « Chieti. Francisco Cardello, Mei 13 « Monte Reale- Chiappatello, Mei 12 « Gragnaue. «Een goede jagt vooreene week: tien roovers in eene week koelbloedig neergeschoten. Dit schijnt hogtans hun makkers niet schijnt af te schrikken, want dagelijks hebben er gevechten in het Zuiden plaats. Te Solr.. heeft een scherp treffen plaats gehad tusschen de koninklijke beuden en troepen van Viktor Emmanuel. De huzaren verloren een sergeant, een korporaal, zes man en vijf paarden, terwijl vijf man en luitenant Cugia gewond werden. De koninklijken verloren drie man, en bleven meester van het veld. Een ander treffen met bijna hetzelfde gevolg had plaats te San Agata, in Capitanata, op den zesden; en de staat van wanorden , ontevredenheid en verwarring op Sicilië is zoodanig dat de officieren hun ontslag van de meer gewig. tige posten krijgen, waaronder Cirgeuti. Reizen in Sicilië is bepaald onmogelijk, en de stadbewoners durven hun muren niet te verlaten. De wet is magteloos, de bevolking is in bepaalden oorlog met de oveiheerschers en bevorderen de reaktie op alle mogelijke manieren. In plaats van te verminderen worden de rampen grooter, eu velen, zelfs de royalisten, zien op een fransche interventie als het eenige redmiddel: hetgeen lord Russell nog noodzakelijk zal maken."
Na eene korte eu weinig belangrijke diskussie, waarin eenige amendementen op enkele artikelen ter sprake kwamen , is het geheel.: wetsontwerp nopens de exploitatie der staatsspoorwegen door partikulieren aangenomen. Wij verheugen ons met dezen uitslag, en de diskussie heeft, ons meer en meer overtuigd, dat het beginsel vau partikuliere exploitatie, waarvoor wij zoo vaak te velde trokken, in ons vrij land te huis behoort.
Bij de beraadslaging over het wetsontwerp N°. 11, hetwelk strekt om eenige artikelen eener koncessie voor exploitatie bij de wet te bekrachtigen, drongen verscheiden leden aan op de bekrachtiging vau meerdere artikelen. De minister van Binnenlandsche Zaken wil gaarne aan dezen wensen toegeven , en artikel voor artikel der koucessie laten toetsen, of het de bekrachtiging der wet vereischt; om zich echter beter eu duidelijker nopens de opname der artikelen te verstaan, besluit men op een voorstel van den heer Dullert, hierover bedeu te beraadslagen.
Het verslag der nieuwbenoemde kommissie, ten einde onderzoek te doen in de beruchte zaak van den zich noemenden graaf d'Hombres, is aan den minister vau Justicie medegedeeld. De slotsom van het oordeel der kommissie over het gebeurde in deze zaak is, dat de bepalingen der wetten van 13 Aug. (Staatsblad' n°. 39^ en vin 1-2 April 1850 (Staatsblad n°. 15), niet in allen ¦fleele ziju nageleefd, doch dat dit gebeurd is onder zeer verschonende omstandigheden; dat men na de verklaring van deu minister van Justicie niet behoeft te vreezen , dat de w..-t iv het vervolg niet streng gehandhaafd zal worden, en dat men in de schriftelijk en mondeling gegeven verklaringen kan berusten.
---

