AMSTERDAM, 17 Junij.
De telegraaf meldde reeds, dat bij de herkiezing in Frankrijk de kiezers in buitengewoon groote menigte zijn opgekomen. Dat de regering hare uiterste pogingen heeft in het werk gesteld, behoeft niet gezegd ; zelfs werd gisteren uit Parijs berigt, lat de heer Haussmanu tot minister van openbare werken, koophandel en landbouw zal benoemd worden , en dat die aanstaande minister zich nu leeds in het gareel van Napoleon dermate weet te voegen, dat hij aan de kooplieden van het zesde kiesdistrikt heeft laten weten, dat men niets voor de belangen van den linkeroever der Seine zou doen, indien de heer Guéroult, tegen-kandidaat der regering , gekozen werd. Of de regering over hare "vijandige partijen in Frankrijk," die ze van alle kanten omsingeld en bslegerd, en met alle mogelijke wapenen aangevallen heeft, in Parijs zoo als te Puebla zal zegepralen , dat geloofden we niet vóór de verkiezing, veel weiniger na de verkiezing. De onderwerping van Ortega en Pusbla, het zij in het voorbijgaan gezegd, heeft volstrekt niet in Frankrijk die geestdriftige deelneming verwekt, waaraan ons anders de op oorlogsroem zoo verslingerde Franschen hebben gewoon gemaakt. De vreugde, die Frankrijk bij het zegerijk einde van een nooit toegejuichten overzeeschen oorlog had kunnen genieten, werd den volgenden dag door den Moniteur gestoord met eene aankondiging , die wij gaan bloot leggen. ledereen weet, dat nu in Frankrijk alle druk en klem , alle list, alle kracht, alle volharding en alle schaamteloosheid, waarover eene napoleontische regering kan beschikken , door den minister van Binnenlandsche Zaken is in het werk gesteld, om het binnenland te gebruiken als een stemmachine. Desniettegenstaande is de regering ook in de verkiezingen overwonnen geworden door de «vijandige partijen" 'te Versailles, te Kamerrijk , te Bordeaux , "aan den Boyenrijn ,te Charente, te Havre en te Parijs, waar de oppozitie-kandidaat 6479 stemmen meer dan de regerings-kandidaat had. In bijna alle departementen hebben vrije dagbladen vrij gesproken; velen hunner zijn bestraft, andere zijn in de boeijen geworpen, andere zijn geguillotineerd. In alle departementen hebben zich, in weerwil der regering, kandidaten opgeworpen; zij hebben tot de kiezers gesproken en de vrije woorden van eenigen zijn alleen gehoord in hun departement. De woorden van anderen hebben weergalmd door gansch Frankrijk: de woorden van een Thiers, van een Berryer, van een Montalembert, van een Jules Favre, zijn gehoord en worden onthouden, en door o-ansch Frankrijk, waar nog hier of daar het een of ander niette verachten dagblad en opinie tegen hen opkwam , èn door Europa. Maar er is onlangs een woord iv Frankrijk gesprokeu en in Euroja herhaald, dat de goedkeuring van allen heeft weggedragen. De gezworen vijanden der mannen , die dat woord spraken, hebben dit maal hun wrok doen zwijgen, hun afkeer neergelegd. Alle fransche liberale en zelfs de liberaalste dagbladen, de Nation uitgezonderd, hebben toegejuicht. Ook de Siècle heeft den stap geprezen van die mannen, al hoewel die mannen, ja, alhoewel die mannen zelfs bisschoppen zijn. Wij bedoelen het antwoord van de zeven bisschoppen , ter raadgeving aan hen , die raad vraagden, en dat door ons schier volledig medegedeeld is in ons bijblad van 1 Junij jl. Die zeven burgers, die het regt hebben om te kiezen en gekozen te worden , hebben, even als duizende anderen, hunne zienswijze over de kiezing aan hunne medeburgers medegedeeld ; en die zienswijze heeft in geeneu deele het regt, van wie het ook zij, onder die 36 millioen medeburgeren, ook niet het allerminste gekrenkt: die zeven burgers hebhen in aller belang gesproken. Dit hebben dan ook allen ingezien, en juist daarom heeft hun antwoord aller bijval geuoten. Die zeven burgers nebben, met kieschheid en gematigdheid zoowel als met kracht en diepe overtuiging, gesproken, en juist daarom werd hun antwoord door hunne vijandige partijen geëerbiedigd, en door hunne getrouwen nagekomen. Dat kon niet anders. In elk land, waar een verstandig en edelgevoelend volk woont, zal in omstandigheden, waarin iedereen om raad verlangt, eene raadgeving aan allen welkom zijn, wanneer die raadgeving van medeburgers uitgaat, die door hunne wetenschap, door liunne deugd, door hunne voorzigtigheid , door hun onafhankelijk karakter en door hun onverschrokken moed zoo hoog staan aangeschreven a! 3 de zeveu schrijvers van dat belangrijk stuk. Aan het fransche volk was dan ook dat stuk welkom; maar het was niet welkom aan de regering van Frankrijk. Ware de wensch der schrijvers vervuld geworden, dan zeker waren de 92 herkozen die Pius IX verdedigden, legen wie de Persigny, de beschermer van den Leugenaar, (de Cavour) te velde trok.
Dit nu was de regering ecu doorn in het oog. De eerste verkiezingen liepen af: de uitkomst leerde ons reeds, dat in de kiesdistrikten dier zeven burgers, bijna alle gekozenen behooren tot de niet beschermden vau de regering. Zoo zijn gekozen bij den eersten der zeven onderteekenaars, de hh. Kolb-Bernard, Pliohon en Lambrecht; Stiévenars is naar alle waarschijnlijkheid ook nu gekozen. Dat alles moest aanstootelijk zijn voor de regering, de geen wet noch verdrag kent dan haar belang en willekeur. Ook is door den heer llouland , minister van openbaar onderwijs, tegen die zeven geleerden, die een onberispelijke inlichting hebben gegeven, door den heer Kouland , minister van eeredieust — tegen die zeven bisschoppen een brief geschreven, die hen schuldig verklaart aan abus de pouvoir, misbruik van magt. De eerste gedachte die bij velen moest opkomen, was zeker deze: zie, wat is die minister Rouland een doorziend staatsman. Waar geen enkel dagblad , noch weekblad, noch maandblad — en al die bladen worden toch door geen lompers geschreven —stof gevonden beeft om een //beroep oj> misbruik" te doen, daar vindt zulks de ambtgenoot van de Persigny. Op dien miuislerieeleu brief antwoordde diegene der zeven bisschoppen, die op de tweede plaats onderteekend had — het is de aartsbisschop van Tours. De bisschop bewees onder anderen, dat de minister zijnen ministerieelen werkkring, zijne ministeriele bevoegdheid niet kent, of wetens en willens overschrijdt. Verder betoogde de bisschop onwedèrlegbaar, dat er hier geen misbruik van magt had plaats gehad , en dat, al had'ie zulk 3 plaats gevonden, het nog niet aan de bevoegdheid van den minister, maar alleen aan den raad van State toekwam hieromtrent uitspraak te doen. De geleerde kerkvoogd heeft zoo edel en zoo verpletterd een wederantwoord uitgesproken , dat wij nog niemand hebben gehoord, die dat stuk heeft durven wraken, of zich met de verdediging van minister llouland heeft durven belasten,
Dat antwoord is een zegepraal. Ook schijnt het, dat de Regering uiterst bevreesd was voor ecu tegenantwoord. Zelfs wordt uit Parijs gemeld, dat, na het verschijnen van den brief des ministers alle direkteuren der Ka tholieke dagbladen bij den heer Freithard ontbo len werden , on aldaar deze waarschuwing ontvingen: "Indien de bisschoppen ecu gezamentlijk antwoord geven, dan zal elk blad, dat het antwoord mededeelt, gesupprimeerd .vonten." De hoofdredakteur van een dier bladen sprak de meening uit, dat er geene wettige vervolging voor de regtbank zou kunnen ingesteld worden tegen het blad, dat zulke rnededeeling zou doen. Daarop werd dit afschuwelijk tyranniek antwoord gegeven: Gij hebt regt, volgens de wet kan het niet gebeuren ; maar het zal gebeuren bij wijze van administrtieven maatregel. Aan die verwachting of aan die vrees der Regering hebbende bisschoppen niet beantwoord: een hunner heeft het woord opgenomen, en dat woord wordt verklaard een misbruik van magt te_ zijn, door 's keizers regering te straffen. De Regering heeft in den Moniteur aangekondigd, dat het stuk der zeven bisschoppen, voor den Kaad vau State zal getrokkea worde.1, als schuldig zijnde aan »m:sbruik van magt." Die daad der regering bewijst ons dus reeds, dat de bisschop gelijk had met den minister te verklaren , dat het niet de zaak eens ministers is, maar de zaak van den Raad van State, uitspraak te doen over het misbruik van magt. Voor deze eerste stelling heeft dus de tweede oadergeteekende het pleit gewonnen. Maar wat nu de stelling aangaat, waarover de Raad van State moet beslissen: heeft er misbruik van magt plaats gehad? — Wij zeggen neen; en wij steunen, om deze onze meening reeds voorloopig uit te spreken op de wetten, die ons de gevallen bepalen, waarin er misbruik van magt kan voorkomen, en volgens die wetten moeten ook de leden van den Raad van State oordcelen. Wij zijn dus benieuwd te vernemen, op welk artikel der wet zij zich zullen kunnen beroepen, om het gedrao- der bisschoppen schuldig te verklaren. Wij weten dat die zittingen gewoonlijk met gesloten deuren worden gehouden ; omdat het zoo menigwerf eene rnoeijeljjke en altijd eene hatelijke kwestie is. Maar het gebruik wil ook, dat al de stukken van het gansche pleidooi later gedrukt en openbaar worden. Dan komen wij er op terug. Ondertusschen moeten wij reeds verklaren: 1° dat wij het niet als een wijze en vredelievende staatsleidmg aanzien, wanneer men op een oogenblik, waarde oppozitie tegen de regering, of wil men, tegen de reo-erino-s--maatregelen zich zoo schei p uitspreekt, als de verkiezingen zulks pas gedaan hebben, eene handeling gaat aanranden , die door alle organen der. bevolking werd toegejuicht, en 2° dat wij in de aankoadio-in»- van deu Moniteur — hij weet toch welke termen men in ecu aanklagt moet gebruiken — alreeds iets vinden, dat wü gerust durven noemen, de'loyaal, valsch en arglistio- De Moniteur bestempelt dat schrijven der zeven kiezers, der zeven bisschoppen , met den naam van «déclarahon; en dat woord déclaralion heeft in het juridisch, in het hisloriesch en in het kerkelijk taalgebruik eene' beteekenis, die niet kan gegeven worden aan dat antwoord op gevraagde inlichtingen.
Heden wordt door het uitsteken der vlaggen, zoo van de openbare als vele partikuliere gebouwen, het bespelen van het klokkenspel enz., de 45° verjaardag "evierl van H. M. de Koningin. °°
Z. M. heeft benoemd: tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Maastricht, mr. H. J? Brouwers- tot prokiireur bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam H.J. ue Blaauw; op zijn verzoek eervol ontslagen; als prokuréur bijhet provinciaal geregtshof in Noordholland en de arrondissements-regtbank te Amsterdam, mr. C. H. Kuhn • P M Vranc ken, bisschop van Colophon i. p. i., vïfcaris en pastoor te Batavia, vergund het aannemen dor versierselen van ridder der tweede klasse van de IJzeren Kroon, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Dingsdag 16 Junij. De Kamer heeft heden hare werkzaamheden hervat. Onder de ingekomen bescheiden behooren: 1° de geloofsbrieven van den heer Mr. J. 13. Hengst nieuw benoemd hd voor de provincie Noordbrabaut, die als z'oodani" is toegelaten op het voorstel der kommissie die de door hem overgelegde stukken had onderzocht en daartegen geene aanmerking te maken had; 2° de laatstelijk door de Tweede Kamer aangenomen wetsontwerpen. Nadat de afdeelingen hernieuwd waren, hebben de leden zich met de benoeming van voorzitters en ondervoorzitters daarvan bezig gehouden.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag 16 Junij. | In deze zitting zijn de beraadslagingen over het wetsontwerp tot bekrachtiging van sommige artikelen eener konccssie van exploitatie der staatspoorwegen voortgezet. Van de ontwerpkoncessie werden goedgekeurd de artikelen 4, 7, 9, 14, 16, 20 tot en met 32. Verder worden goedgekeurd de artt. 33, 34 (na eene woordenwisseling tnsscheTl den heer van Bosse en den minister van Binnenlandsche Zaken), 35, 36, 37 33, 41 (waarover eene korte beraadslaging plaats had tusschen de heeren van Nispen van Sevenaei- en van Bosse en do minister van Binnenlandsche Zaken.)
Over art. 46 voerden het woord de heeren: vau Nispen vau Sevenaer, van Bosse, Dnllert en de minister van Binnenlandsche Zaken. Art. 48 werd na oen woordenwisseling tusschen do heer van Loghem en de minister van Binnenlandsche Zaken eoedupkenrri gelijk ook de artt 51 en 52. ë «igeneura. Op art. 53 stelde de heer Cool een amendement voor dat met 59 tegen 3 stemmen verworpen werd. Daarna werden goedgekeurd de artt. 53, 54, 55, 57. 59 en 60 (Art. 61, niet ter bekrachtiging voorgedragen, onderging van regeringswege eene verandering van redaktie.) Art. 62 onderging van regeringswege eene verandering in de beide laatste alinea's. Over dit en de beido volgende artike-j len voerde de heer van Bosse het woord, die door de minister werd beantwoord. Art. 62 werd daarop goedgekeurd (art. 64 en 65, niet ter bekrachtiging voorgedragen, ondergingen van regeringswege' eene verandering), verder de artt. 67, 70 (art. 71, niet ter be-i krachtiging voorgedragen, werd mede door regering veranderd),' art. 73 (art. 78, niet ter goedkeuring voorgesteld, veranderde de minister van Binnenlandsche Zaken) en art. 80. Over art. 89 voerde het woord de heer van .Eek en do minister van Biunenlandsche Zaken. Bij de behandeling van art. 91 voerde het woord de heer van Bosse en ile minister van Binnenlandsche Zaken waarna hot zonder hoofdelijke stemming werd goedgekeurd. Na de goedkeuring vau art. 92 der koncessie, het eonig artikel en de beweegredenen der wet, werd deze mot 45 tegen 18 stemmen aangenomen. Tegen hebbon hebben gestemd de heeren: Taets van Amerongon, van Mulken, Hoekwater, Begram, Mijer, Luybeu, (lutje, Schimmelpenninck, van Goltsteiu, van Voorthuysen, Groen van Prinsterer, van Nispen van Sevenaer. Nolthenius, Meylink, Iloffmau, van Forcest, van Heemstra on Wintgens. Op voorstel des Voorzitters wordt besloten om aanst. Don-: derdaar ten 11 ure, te beraadslagen over: 1° de volgende wetsontwerpen : 1° naturalizatiën; 2° vereeniging der gemeenten Haarle-nmerliede en Spaarnwoudo; 3° traktaat met Zwitserland; 4° traktaat met Spanje; 5° verstrekkingen voor het departement van Oorlog, en 6° Verbetering van den accijns op de suiker. — 2° do konkluziiin der verslagen betrekkelijk: l°de bogrooting voor Ned. Indie; -° de stukken nopens de opium-: pacht; 3° verslag nopens de West-Indische bezittingen over 1860; 4" verslag der rekenkamer; 5° rekening over het fonds van domeinen; 6° rekening dor staatsspoorwegen, en 7° adres van .Mr. Schiliemans. Daarna is de vergadering gescheiden. Cheoi'et-veheenigjng. — Madndelijksche Balans, opgemaakt BI Mei 1863. 1011 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van / 6,312.380. Stortingen der leden . . ƒ 621,238.— In disconto genomen. . « 1,238,411.692---« « gegeven . . « 1,056,0?8.39 In Portefeuille . . . . « 1,209,304.58 Deposito rekening . . « 615,486.911 In Cassa « 4,644.84 De Voorzitter van Ds Directie Commissarissen, BERG. J. HEEMSKERK, Az. BüCHLER. 's GRAVENHAGE, 16 Junij. HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik , benevens Prinses Maria, hebben zich lieden morgen uit de rezidentie naar het Loo begeven, tot bijwoning der viering van den verjaardag van H. M. de Koningin, aldaar. Ook verneemt men dat H. M. de Koningin-Moeder heden van Soestdijk naar het Loo zich begeven zal, om morgen het familie-feest met HD. tegenwoordigheid te vereeren. APELDOORN , 15 Junij. H. M. de Koningin arriveerde heden avond ten 8 ure, onder toejuiching der menigte , op het Loo. Het dorp had, naardien de meeste huizen met vlaggen waren versierd, een regt feestelijk aanzien , terwijl liet gunstige weder eene menigte wandelaars had uitgelokt. KOTTERDAM, 16 Junij. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 681 runderen, 270 vette eu 27 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 105 varkens en 450 schapen. Er werd besteed per Ned. SB voor runderen lste kwal. 70, voor dito 2de kwal. 55, voor vette kalveren 70 en voor schapen 65 cents. In het magere vee was de handel iets vlugger. De prijzen der varkens liepen van 19 tot 23 et. per i Ned. W. — Aan de markt van beden waren dé prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ43, 2de ƒ4O, 3de ƒ36. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 15 Junij. La Eranee verzekert, dat Frankrijk de wijzigingen van Oostenrijk in de nota betreffende Polen heeft aangenomen. In. verschillende, brieven uit Mexiko wordt gezegd", dat Juarez steeds voortgaat met zijne vervolgingen tegen vreemdelingen, aanzienlijken en priesters. Tevens schrijft men daarin, dat hij aan Commonfort eenige regementen had gezonden, die zijne eenige reserve uitmaakten. — 17 Junij. In den Moniteur van heden ziju opgenomen de rapporten van generaal Forey, loopende tot 8 Mei en bevattende het verhaal der belangrijke gebeurtenissen tijdens het beleg van Puebla. Uit Alexandrie is berigt ontvangen, dat prins Napoleon naar Syrië vertrokken is. MARSEILLE, 16 Junij. Men heeft de volgende tijdingen ontvangen uit Rome van 13 dezer. De fransche generaal heeft de inneming van Puebla door 101 kanonschoten van het fort San Angelo doen bekend maken. De mexikaansche bisschoppen zullen, na het eeuwfeest te Trente in het laatst dezer maand te hebben bijgewoond, naar Frankrijk en vervolgens naar Mexiko terugkeereu. De policie heeft twee personen in hechtenis trenornen, die e-me bekendmaking van het romeinsche Komi'ee aanplakten , waarbij de namen van de getuigen in het proces i Venanzi openbanr gemaakt en zij aan do wraak van de i patriotten overgeleverd werden. 11 j Hetzelfde komitec heeft eene proklamatie aangeplakt,' .waarin gezegd wordt, dat de viering van het feest der 1 konstïtutie onmogelijk was, terwijl er een vreemde bc., zetting in de stad was. De bevolking werd tevens uit! genoodigd om slechts geduld te hebben. "I De aartsbisschop van Spoleto is in hechtenis genomen, !' omdat hij een mandament had uitgevaardigd in vijandigen zin voor het goevernement te Turijn. De Paus heeft de laatste processie te voet gevolgd. RIO-JANEIRO, 25 Mei. De kamer van afgevaari digden is ontbonden. De heer Mello is tot ministervan Oorlog benoemd. De opstandelingen hebben zich meester " gemaakt van Cordoba, dat in staat van beleg is verkhard. | NEW-YORK, 5 Jtiuij. Het beleg van Vicksburg wordtj - voortgezet. Generaal Grant heeft aarden werken doenj . aanleggen ter bescherming zijner troepen. Generaal. ' Johnston [der Zuidelijken] is met een sterke krijgsmagti ' ojogerukt tot een aanval op Ilaines-Biuu, waarvan dei '. .Noordelijken zich meefter hebben gemaakt, en tevens i' om de kommunikatie der Noordelijken met de Yazoo-1 rivier af le snijden. De bondskorpsen zijn daarentegen 'insgelijks opgerukt, om hem dit te beletten. | — ü Junij. Generaal Banks heeft den 27n Port e lludson aangetast, doch op alle punten een wanhopieen .- tegenstand ontmoet. De unie-troepen hebben een batterij r van zes stukken bemagtigd. De linker-vleugel werd terug* 1 geslagen. Den 2Sn werd het gevecht hervat; de uilslag is nog niet bekend. De Tribune verzekert, dat generaal Banks aan de troepen bevel zou gegeven hebben hunne vorige stellingen ir. te nemen. Van New-Orleans zijn , aan Banks verstei kingstroepen gebonden. Het leger van - generaal Lee rukt voorwaarts naar Gorlonville ; men ge- I. looft dat het de Rappahannock zal overtrekken. Generaal Hooker maakt alle noodige toebereidselen. Generaal Giant heeft Vicksburg gebombardeerd. WARSCHAU, 15 Junij. De vereenigde benden van Calier en Raczkowsky werden den 10° dezer, van drie zijden bij Klezerow, in het goevernement Kalisz , ten Noorden van Konin aangevallen en op de vlugt gejaagd. Eene bende, onder bevel van Czachzwski, is den 9U dezer bij Gielniow, in het goevernement Radoin geslagen. Nadat deze bende zich met die van Mazkowski en Ragulski vereenigd had, is zij daags daarna, den lln, i niet ver van Kielce, te Novoy Zakladyet geslagen. h Daags daaraanvolgende leed zij op nieuw bij Rataje , eene nederlaag. De drie vereenigde benden zijn nu vol. komen op de viugt gejaagd en worden door de russische troepen vervolgd. r Czachowski is gewond en met zijne officieren op de ti vlugt. e TURIJN, 16 Junij. De kamer heeft heden de diskussie over de buitenlandsche politiek der regering voort gezet. De heer Buoncoinpagni vervolgde en eindigde r zijne gisteren aangevangen rede ten voordeele van het e kabinet- De heer Lazzaro sprak in een tegenovergestel; s den geest; volgens hem is bét ministerie verzwakt en de - meerderheid door tegenstrij ligc invloeden verdeeld. De heer la Fari.ia onderzocht den toestand dezer mogendheid 1 met betrekking tot de poolsche kwestie, en kwam tot de 1 slotsom dat Frankrijk en Italië de eenige mogendheden 5 zijn die bij het herstel van het koningrijk Polen belang ! hebben. Spreker beweerde dat Frankrijk geen tegenstander is van Italiës eenheid. Het belagcheiijke waarop de a pogingen van de rauratislische partij in Napels en de :, autonomistische partij in Toskane in 1859 zijn uitgeloopcn, bewijst dat beide partijen geen steun vonden r bij Keizer Napoleon. Deze rede maakte een gunstigen indruk.
---

