AMSTERDAM, 18 Junij.
Gelijk bekend is, vervalt met uit0 Maart 1864 het oktrooi van IS3B, dat aan onze Nederlandsehe-Bank, voor een tijdperk van vijf en twintig jaren, het beleid der papiercirkulatie toevertrouwde. Volgens onzen tegenwoordigen regts-toestand, is het buiten kwestie, dat de verlenging of vernieuwing van deze belangrijke magtiging nu bij de wet behoort te geschieden. 'Welke begrippen — zegt de Memorie van Toelichting, op het onlangs ingediende wetsontwerp, houdende voorzieningen omtrent de Nederlandsche Bank — dienaangaande te regt of ten onregte ook mogen zijn gehuldigd, thans, onder de beginselen van het tegenwoordige nederlandsche staatsbestuur, in eene huishouding vau staat gelijk de onze, kan het geen twijfel lijden, of het regelen der papiercirkulatie is bij uitnemendheid zaak der wetgevende magt. Zóó heeft men het in andere landen begrepen, zóó wenscht mea het ook billijkerwijze bier." De regering erkent ten volle het hoogere gewigt dezer regeling, verklaart, dat deze met de meeste zorg is voorbereid, en noemt de vraag, over de meest geschikte papiercirkulatie hier te lande, eene vraag, even teeder, even ver strekkend, even veelzijdig als de vraag naar het krediet, het publiek vertrouwen zelf. Het ligt niet in de bedoeling der Regering de aanstaande regeling, met de verkregene rezultaten onder het vigueur der koninklijke oktrooijen, aanmerkelijk te doen verschillen, en het genoemde wetsontwerp is uu door haar bij de Tweede Kamer iugedieud , waarvan wij de hoofdbepalingen in het kort uiteen zullen zetten. Volgens het wetsontwerp, kan geen cirkulatie-bank (waaronder verstaan wordt elke inrigting bestemd on bankbiljetten uit te geven) worden opgerigt, dan krachtens ecu bijzondere wet. De Nederlandsche Bank is eene naamlooze vennootschap, en is daarom aan de bepalingen van het Wetboek van Koophandel op dit stuk onderworpen, voor zooveel die met deze wet zelf niet in strijd zijn. Haar hoofdzetel blijft te Amsterdam, doch het wetsontwerp bepaalt billijker wijze, dat zij vóór 1° Januarij 1865 een Bijbank moet vestigen te Rotterdam, terwijl er in elke provincie ten minste één agentschap zijn moet, waarvan de inrigtiug aan de koninklijke goedkeuring onderworpen blijft. Deze bepalingen zijn niet meer dan regtvaardig, daar het een landsprivilegie is, dat aan de Bank verleend wordt; en het is daarom noodig, het nut en gebruik er van meer algemeen te verspreiden. Hare werkkring zal er zeer door vergroot worden, en de provinciën zullen nu ontegenzeggelijk met meer gemak van hare gewigtige operatiën p'irtij kunnen trekken. Aan de Bank wordt toegestaan bet bewerkstelligen der volgende operatiën: 1° bet diskonteeren van wisselbrieven en ander bandelspapier, met twee of meer solidair verbondenen, van geen langeren looptijd dan de handelsgebruiken het medebrengen; en van hier te lande biunen drie maanden aflosbare of verschijnende schuldbrieven of rentebewijzen, zoowel vau nationale als van vreemde schuld, ook van soortgelijke stukken van bijzondere ligchamen of vennootschappen, altijd onder solidaire medeverbindtenis van den diskontant; 2° het beleenen van effekten, aandeelen en obligatien van bijzondere ligchamen of maatschappijen van goederen, van koopmanschappen, munt en muntmateriaal; 3° de bandel in edele metaieu, en het doen verwerken en vermunten er van; 4° het ontvangen van gelden in rekening-courant. Zij zal daarenboven de bevoegdheid hebben , om, op nader door haar af te kondigen voorwaarden, gelden en andere waarden in bewaring te nemen. Buiten het hier opgenoemde mag zij zich tot niets dienst-1 baar stellen; alleen wordt het haar toegestaan haar rezervefonds, in de nederlandsche staatsschuld of in pandbrieven van door den Kouiug goedgekeurde hypotheekbanken te beleggen. De Nederlandsche Bank blijft agent van s rijks schatkist te Arasterdam, even als nu, eu blijft medewerken tot vervaardiging en cirkulatie der rauntbiljetten, zoo lang het bedrag daarvan 15 millioen niet te boven gaat. j Pc bankbiljetten blijven vrij van zegel, en geen ander papier mag uitgegeven worden, dan dit en assignatiën aan order van het eene bankiershu's op het andere. De verhouding, waarin het gezamenlijk bedrag van bankl iljetten , bankassignatiën eu de rekening-courant-saldo's door munt of muiHmaterieel moet zijn gedekt , wordt bepaald bij koninklijk besluit, op voordragt van den direkteur, hetwelk in het Staatsblad wordt geplaatst, en, zoo noodig, gewijzigd kan worden. Maandelijks moet haar balans in de Slatls-Courant verschijnen. De direktie der Bank bestaat uit een prezident, een sekretaris, vijf direkteuren [welke door den Koniug worden benoemd], en vijftien kommissarissen [welke door de aandeelhouders worden gekozen], terwijl een koninklijke kommissaris van regeringswege toezigt op de handelingen der Bank houdt. De tegenwoordige aandeelhouders kunnen hunne aandeelen in de nieuwe vennootschap behoudeu , of met hun part in het rezervefonds terugbekomen, te gelijk met het dividend over het laatste boekjaar.
Te regt wordt in de Memorie van Toelichting erkend, dat de Nederlandsche Bank tot nu toe glansrijk, en ten volle aan hare roeping voldaan heeft, dat zij de angstigste en benardste tijden moedig doorstaan heeft. Reeds in 1838 had zij iv de laatste 23 jaren, zeer vele millioenen schats aan den handel verstrekt, als 309 op beleening van 's lands effekten, 120 op de beleening van koopwaren, eu 778 op wissels, en deze sommen vergeleken bij de laatste 25 jaren, zijn gering te noemen. Gedurende de laats'e tien jaren, daalde het in beleening, en diskonteering geplaatste kapitaal soms tot onder de 15 millioen, om op andere tijdstippen tot 70 millioen te stijgen. Ook wijst de Regering er op, hoe in moeijelijke tijden , als banken in andere landen, in plaats van handel en nijverheid te kunnen bijstaan, door hun eigen rampen liet algemeene kwaad vergrootten, de Ned. Bank niet alleen pal stond, en nooit gefaald heeft om op solieden waarborg anderen in den nood bij te staan. Ten bewijze, welk algemeen vertrouwen de Ned. Bank geniet, en hoe gunstig en solied zij te boek staat, geeft de Memorie van Toelichting o. a. de volgende merkwaardige cijfers op. In de laatste jaren bedroeg het gemiddelde kapitaal vin de Ned. Bank, in diskonto en beleening aan handel en nijverheid vertrekt per hoofd der bevolking: Bij de Nederlandsche Bank f 16,50 // // Belgische Nationale Bank « 15,— » » Bank van Engeland » 13,— « « ISank van Frankrijk « 9,50 * » Pruissiscbe Bank « 5,— Met cijfers en dergelijke opgaven wordt ook aangetoond , dat nergeus het bedrag van omloopende bankbiljetten zoo groot, na rato der bevolking is, dan hier te lande, en dat ook nergens de verhouding van den metaalvoorraad tot de omloopende bankbiljetten zoo gunstig was. Deze laatste bedroeg hier 97 , en in Engeland slechts 68 ten honderd; terwijl, als men zelfs bij de waarde der om'oopende bankbiljetten de rekening-courant-saldo's voegt, die even vatbaar zijn om opgevraagd te worden, de verhouding van den metaalvoonaad tegenover deze, zeer gunstig bij andere banken afsteekt. Bij de Ned. Bank was deze toch in de laatste jaren 76, bij de pruissische 52 en bij de engelsche slechts 35 ten honderd. Hierna wijst de regering, hoe onafhankelijk de Ned. Bank steeds handelde , hoe regeringsinvloed bij haar vreemd bleef, hoe bereid zij zich steeds getoond heeft om binnen den kring harer roeping en bevoegdheid hare hulp bij het verordenen van financieele maatregelen te verleenen, als bij de invoering van den zilveren standaard eu bij de uitgifte van raunt- I biljetten. Na zulke precedenten gelooft de Regering dan ook, dat men het behoud dier instelling mag wenschen.
Met groot genoegen zien wij tevens uit de Memorie van Toelichting, dat het gevoelen der Regering zeer vijandig is, om de uitgifte van bankbiljetten prijs te geven aan de vrije mededinging, zoo als dit in vele andere landen geschiedt, doch helaas ook zulke treurige gevolgen heeft. Het is waar, men kan hier met groote woorden voor vrijheid vechten, beweren, dat het den Staat niet voegt het verrijzen van meerdere cirkulatiebanken tegen te gaan. Doch zonder dat men in theoriëti of beschouwingen behoeft te treden, heeft men het oog slechts te slaan op de ontzettende onheilen, die zulk een vrijheid maar al te vaak aangebragt heeft. //Nergens, zegt de Regering, geniet het bankpapier een zoo onvoorwaardelijk vertrouwen als in Nederland: nergans is het zóó tot in alle kringen der maatschappij doorgedrongen, nergens is het zoo met het onderling verkeer als het ware zamengeweven; nergens is de Bank zoo algemeen en zoo te regt aangenomen, en in het volksbewustzijn erkend als symbool van veiligheid en soliditeit."
De ondervinding heeft het ruimschoots in andere landen bewezen, dat de Staat niet te voorzigtig noch te streng kan zijn in het geven van vergunning tot het oprigteu van cirkulatie- en andere banken. Mefl behoeft den blik niet ver te slaan. Op dit oogenblik houdt een regtbank te Londen zich nog bezig met het ontwarren der ongelukkige zaken der London and E astem Bank, wier val voor eenige jaren honderde weigezeten huisgezinnen in de diepste ellende bragt, en menig solied huis in den afgrond van het bankroet medesleepté*. Men bedenke den schroinelijken val der amerikaansche banken gedurende de geldkrizis.
Moet nu, vraagt de Regering, de overweging van dit een en ander er toe leiden, om aan de iNed. Bank haar monopolie en haar oktrooi, maar nu in wettelijken vorm, op nieuw te verleenen? Gaarne zouden wij die vraag, door de Regering bevestigend beantwoord hebben gezien. Zij kiest echter een middenweg, daarin bestaande, dat aan de Ned. Bank de uitgifte van bankbiljetten zal blijven toegestaan onder bepaalde voorwaarden, waaronder in de eerste plaats de verpligting om haar werkzaamheden over al de gewesten des rijks uit te strekken ; terwijl haar geen monopolie zal worden toegestaan, doch in stede daarvan de zekerheid, dat geene mededingende onderneming van papieruitgifte zal verrijzen, tenzij ook deze, eveu als de Ned. Bank zelve, krachtens eene bijzondere wet, daartoe de bevoegdheid hebbe verkregen. Ofschoon wij nu, zekerheidshalve, liever aan de Ned. Bank weder voor 25 jaren, uitsluitend het regt tot papieruitgifte, toegekend hadden gezien, is de bepaling: geen papieruitgifte, geen cirkulatie bank, dan krachtens de wet, zeer geruststellend. Wij zijn overtuigd, dat de voorzigtige, met den handel bekende, hollandsche wetgever niet ligt zal besluiten, om die groote, gewigtige gunst aan een ander ligchaam toe te staan.
Ontegenzeggelijk is het echter, dut de gunst, welke door den Staat wederom voor 25 jaren aan de Ned. Bank zal geschonken worden, om ongezegeld papier aan toonder te mogen uitgeven, zeer groot en allervoordeeligst voor zulk een ligchaam is, en wij zien niet in, waarom zulk een gunst om niet behoeft weggeschonken te worden. Waarom bedingt de Staat voor het schenken van zulk een gunstbewijs, geen eigen voordeel, terwijl er toch zekerheid op aanzienlijke winst voor de aandeelhouder ren, in zulk een begunstigd en beschermd ligchaam over? blijft. In Pruissen, waar het verleende privilegie nog niet eens zoo uitgebreid is als hier, heeft dit ook plaats, en ook onze Regering zal wel overiuigd zijn, dat dit privilegie even graag om iets dan om niets aanvaard zal worden. Al mogt ook de nieuwe wet op het zegel, het ongezegeld zijn der banknoten, niet langer een privilegie maken ; de gunst van papier te mogen uitgeven, hetwelk als betaalmiddelen 's llijks kassen wordt toegelaten , en van zooveel schatten als kassier van het Rijk renteloos te bezitten, blijft ongemeen groot. Wordt al in het wets-ontwerp hierover geen eukel woord gerept; wij vertrouwen dat dit punt ten minste bij het onderzoek in de afdeelingeu ter sprake komen zal (IL
(1) Bij het bespreken van dete aangelegenheid verwijzen wij naar eene onlangs hier bij de boekhandelaren Ipenbuur eu van Seldam verschenen, en met veel zaakkonnis geschrei-en brochure: vtugtige beschouwingen over de waarde der aandeelen in de Nederlandsche credit- en depositobank, on naar een onlangs jn de Gids uitmuntend geschreven artikel van prof. S Visse* [ring te Leiden.
Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld, de memorie der beantwoording der regering, op het voorloopig verslag nojiens de koncessie tot het aanleggen en exploiteeren vau een spoorweg van Sumarang over Soerakarta naar Djokdjokarta. Met de daarbij behoorende bijlagen maakt het een zeer uitvoerig stuk uit. De regering onthoudt zich van het bespreken der kwestie of de spoorwegen op Java, door den Staat of door partikulieren aangelegd en geëxploiteerd behooren te worden, daar zij de Kam r volkomen in staat houdt hierin een oordcel te vellen.
Als antwoord op de aan de regering gedane vraag nopens de aanvrage om koncessie der heeren Banck c. s., gebruikt de regering voornamelijk het koninklijk besluit vaa 1852 (waarbij ue aanvragers om koncessie lot den goevenieur generaal verwezen worden) en zegt: «dat de legen-voprdige koncessie aan de heeren Poolman c. s. verleend is door den goevcrneur-geueraal krachtens het Koninklijk besluit van 1852, terwijl de heeren Banck c. s. door deu minister van Koloniën tot den goeverneui'-generaai zijn verwezen, nadat zij hunne aanvrage op nieuw bij den minister hadden aangedrongen. Het plan, dat de grondslag dier aanvrage uitmaakt, is ongeveer hetzelfde dat vroeger door do heeren Poolman, Reynst eu Fraser werd voorgestaan. !.)e Regering is echter van oordeel, dat men niet op eeus alles te gelijk moet willen doen , hetgeen wel eens het ongelukkig gevolg is van te lang uitstel, maar thans waarschijnlijk nog te voorkomen is. Door te beginnen met ée'ue lijn, voor welke eene ernstig gemeende aanvrage is geschied en die iv ecu goed spiorwegslclsel, dat zich langzamerhand ontwikkelen zal, volkomen past, zal men zou - der overspanning van krachten doen hetgeen voor het oogenblik meest noodig is. «De Regering aarzelt voor 't overige niet le verklaren dat tij over de konce?sie-aanvrage der heeren Banck c. s. denkt zoo als die leden der Kamer, die meenden dat van het geheele plan niet veel meer zon worden uitgevoerd dan de lijn, voor welke aan de heeren Poolman c. s. koncessie is verleend.'' Men ziet dus dat, evenmin als in het voorloopig verslag, ook in het antwoord der Regering de aanvrage Banck c. s. niet zeer au fond behandeld wordt, en er in geene vergelijking tusschen de beide plannen getreden wordt.
Naar men verneemt heeft de minister van Koloniën, naar aanleiding van geopperde bezwaren bij het sektieonderzoek nopens de rigting der lijn in cic koncessie Poolman c. s., die rigting, in overleg met iudische genie-officieren en ingenieurs en ook volgens de données, opgenomen in het rapport van den heer Stieltjes, zoo mede met toetreding van de koncessionnarissen, in dier voege gewijzigd: dat aan de bedenkingen nopens de deiensie eu den afvoer van goevernements-produkten uit de Kadoe is te gemoet gekomen, door opneming van een zijtak met station to Ambarawa (fort Willem I.) (N. R. Ct.)
Tn het voorloojiig verslag der kommissie van rapporteurs in de Tweede Kamer, betreffende de traktaten met België, komt voor, dat, wal het Maastraktaat betreft, onderscheidene leden het materieel en financieel ongunstiger achten dan het vorige, doch dat zeer vele leden van een tegenovergesteld gevoelen zijn; en dat het traktaat tot afkoop van den Scheldetol echter algemeen zeer aannemelijk geoordeeld wordt, ofschoon ook enkele leden het nog voordeeliger hadden gewenseht. (Slechts in enkele exempl. van het vorige nommer opgenomen.)
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is o. a. ingekomen een missieve van den heer Seiphati met teekeningen betreffende de kwestie van den kazernenbouw, waaruit blijkt, dat de minister van Oorlog, na het bolwerk Muiden in oogenschouw te hebben genomen, heeft verklaard, dat dit te klein was voor de plaatsing der ka. zemen. Kon dit echter door aanplemping vergroot en ecu deel van het bolwerk Diemen voor de inf'anteriekazernen worden bestemd, dat dan den minister zou overgaan tot weder afstand van de gronden naast het Paleis voor Volksvlijt. De heer Sarphati verzoekt mitsdien den Raad dat die bencodigde grond worde afgestaan. -Na eenige diskussie worden B. en W. uitgenoodigd met den minister van Oorlog le onderhandelen over den ruil der gronden vroeger voor den bouw van kazernen afgestaan, voor de gronden gelegen op het bolwerk Ouderkerk.
Volgens de Courrier de la Meuse heeft onze regering ter kennis Vtin de belanghebbenden gebragt, dat zij bij dn belgische regering haar protest tegen het wetsontwerp omtrent de studiebeurzen zal herhalen, en de eigendomsregten van nederlandsche onderdanen met
kracht zal handhaven.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, wtren als volgt: Kalveren lste kwal. / 40a / 60, 2de kwal. ƒ3O a /5 0; ode kwal. /20 a / 40. Schapen /20 a / 28. Varkens 42 a 46 et. per Ned S.
Tor kaasmarkt was de prijs van Coudsche Kaas geschept ƒll a ƒl2.
Z. Jf. heeft goedgekeurd de benoeming van C. D. Vreede tot sekvetaris der gemeente Rozenburg.
De telegraaf meldt bedeu het volgende
PARIJS, 17 Junij. Naar men verzekert, zullen de nota's der drie mogendheden heden avond of morgen naar St. Petersburg gezonden worden.
Volgens la France zijn de drie mogendheden het volkomen eens omtrent het onderwerp der nota's.
MADRID, 17 Junij. Naar men verzekert zal de minister Mi ra flores eerstdaags aan de goeverneurs der pro- . vinciëu eene circulaire zenden betreffeuden de verkie-j zingen, eu daarin kandidaten aanbevelen die voorstan- , ders zijn van liberaal-behoudende politiek.
LONDEN, 18 Juni.;. Op het banket bij den lordmayor heeft gisteren lord Palmerstoo , iv antwoord op een toast, verklaard dat, ol'schoon nog zeer ernstige vraagstukkeu aanhangig zijn, hij een vredelievende oplossing hoopt. Het verboni tusschen Frankrijk en Engeland is inniger dan vroeger; de in gang zijnde onderhandelingen hebben regtvaardigbèid en regt tot gronds'ag- eu moeten dus tot een gelukkige uitkomst leiden.
NEW-YORK, 6 Junij. Generaal Lee heeft Fredericksburg ontruimd en de Rajipahanock-linie verlaten. Men weet niet waarheen Lee getrokken is. Generaal llooker is de rivier overgetrokken, en heeft Federicksburg bezet. Generaal Grant heeft de batterijen digter bij de vesting-werken des vijauds gebragt.
TURIJN, 17 Junij. Zitting van de kamer der afgevaardigden. — De heer Rattazzi verwijt aan het ministerie traagheid en zwakheid in de binnenlandsche politiek. Wat de buitenlandsche politiek betreft, erkent spr. de moeijelijkheden en bezwaren aan de romeinsche kwestie verbonden, maar hij gelooft dat de regering de diplomatieke onderhandelingen over deze zaak afet krachtig gevoeg doorgezet heeft. Hij laakt de ontwerpovereenkomst met Frankrijk ter beteugeling van de rooverijen, en is van oordeel dat, als de militaire bevelhebbers het onderling eens zijn, het doel bereikt kan worden zonder andere middelen daartoe te bezigen. Met betrekking tot Polen had de regering, zijns inziens, al het mogelijke moeten doen om tot een verstandhouding met Frankrijk jen Engeland te geraken.
De lieer Miughetti verdedigt de buitenlandsche politiek van het kabinet, en geeft een historisch overzigt der romeinsche kwestie. Graaf Cavour had met Frankrijk onderhandeld over een ontwerp, houdende bepaling dat Rome door de fransche ontruimd, dat aan de italiaansche regering de noodige waarborg gegeven, en dat elke inval vau gewapende lieden op het pauselijk gebed tegengegaan zou worden. Spreker brengt in herinnering den brief vau Keizer Napoleon aati den heer Thouvencl van Mei 1862, en verklaart, dat, indien hij (Minghetti) destijds minister ware geweest, hij dien brief als grond slag der te verkrijgen overeenstemming had aangenomen. Spreker uit vervolgens een atkeurend oordeel over de cirkulaire vau generaal üurando, die de zaak op een geheid ander terrein heeft gebragt. Na de kabinetsverandering in Frankrijk was het tijdstip niet meer geschikt om het initiatief tot nieuwe onderhandelingen te nemen; de regering is evenwel altoos tot onderhandelen bereid.
De vergadering jirchte deze rede toe, welke morgen voortgezet zal worden.
---

