AMSTERDAM, 19 Junij.
Gedurende weken hebben drie der groote mogendheden met elkander onderhandeld over hetgeen zij van Rusland tot bevrediging der Polen zullen eischen. Het heeft "een gering bezwaar gehad, om de eischen van Frankrijk te doen overeenstemmen met die van Oostennik, dewijl Frans Jozef aan Keizer Alexander niet meer kan vragen, dan hij zelf voornemens is aan de Hongaren te geven. Het schijnt evenwel, dat men thans, tot eenheid gekomen, gezamenlijk in verschillende nota s de belangen van Polen bepleiten zal. Men vertrouwt dat Rusland .die zal aannemen, omdat Engeland, en vooral Irankrijk voornemens zouden zijn on. op hunne aanbevelingen de bijzondere kracht vat. een soort van ultimatum ie le-gen. Maar daarmede z»l de zaak niet geregeld zijn. Aangenomen dat Rusland toegeeft, wat de drie groote mogendheden thans eischen ; dan blijven er nog vele gewigtige kwestiën over, die schier voor geene andere oploss.ng vatbaar zijn, dan die door het zwaard kan worden verkregen. Neem b. v. de vraag: wat tot Polen, wat tot Rusland zal behooren. Zij kan met dan door het zwaard worden doorgehakt. Want éu Polen én Russen rekenen zich provinciën toe op gronden, die van weerszijden gewigt hebben Daarenboven zal het den Polen, na al het gebeurde, moegelijk vallen, om weder op nieuw aan Rusland te worden toegevoegd, al is het dan ook, dat hun een vrij en konstitutionneel goevernement wordtgeschonken. Zij weten door eene langdurige en pijnlijke ondervinding, wat zij van de vrijheidszin en de konstitutiounaliteit van de nog half barbaarsche Russen te verwachten hebben. Zoo zij zich de door de Mogendheden bedongen voorwaarden laten welgevallen, zal het alleen zijn, omdat zij niet anders kunnen, en zijde te verkrijgen vrijheden slechts zullen gebruiken, om zich geheel van Rusland los te maken. Maar is het juist daarom niet te vreezen , da de Isaren, zoo als zü altijd gedaan hebben, het beginsel zullen toegeven op'bet papier, maar in de praktijk terug nemen, al wat zij door middel van traktaten beloofd en geschonken hebben. Op dat stuk is de trouwloosheid van het russische goevernement proverbiaal. Middelerwijl deze onderhandelingen gevoerd en lang gerekt werden, wt-H de strijd ia Polen voortgezet van de zijde der Russen door vreeselijke bloedbaden en onmenschelijke wreedheden, van de zijde der Polen met onbezweken moed en telkens herlevende kracht. Bij gebrek aan kanonnen en andere behoorlijke wapenen, moeten de Polen zich bepalen bij een guerillaoorlog, die de russische soldaten verdeelt en afmat. Zij zijn daarin goed geslaagd, ouidat zij de gelegenheid hebben gevonden, om het verzet al verder en verder uit te breiden, zoodat het thans de grenzen van het oude liuslaiul genaderd is. Diegroote uitbreiding maakt het voor de Russen lastig. Zij moeten zoo veel punten te gelijker tijd bezet houden en worden tot zoo vele togten in allerlei rigtiugen gedwongen, dat zij niet dan in betrekkelijk kleine detachementen marcheeren, dikwijls overvallen en geslagen worden, en altijd zeker door veruioeijenisseu en daaruit voortspruitende ziekten worden uitgeput. Daarbij komt, dat in gansch Polen niet één plek is, Waarop de Russen kunnen rekenen , als zij niet door hunne troepen bezet is. Zij regeren niet meer over Polen: zij hebben 't alléén feitelijk in bezit, en nog slechts voor zoo ver hunne troepen strekken , en niet langer dan die troepen op eene gegevène plaats verblijven. Het opmerkelijkste, het zonderlingste, het ongehoordste in de geschiedenis is dit, dat op dit oogenblik in Warschau voor Polen twee goeveruementen worden aangetroffen; twee goevernementen, die regtstreeks tegenover elkander staan, en te gelijker tijd handelen en bevelen. Het eene goevernement is het officieel russische, dat onder de leiding van den groothertog prins Konstantijn tot de volslageiiste onmagt is gebragt, alle krediet en alle gezag verloren heeft. Het andere is het nationaal goevernement, door allen gesteund, regerende zonder eenige weêrstreving, zonder controle, openbaar optredend en toch geheim, en niet zelden gebiedend over het andere officieele goeverne^ ment, dat gehoorzaamtl Zoo iets is in de geschiedenis nooit gezien.
Dit feit is alleen genoeg, om het bewijs te leveren, dat het verzet in Polen een nationaal verzet is. Hoe zou het anders mogelijk zijn, dut een geheim goevernement te Warschau, onder het oog van vorst Konstantijn sinds maanden kon zetelen, den opstand regelen en gansch het land besturen, indien niet elke l'ool getrouw aan zijn vaderland, het geheim goevernement met hart en ziel uuiiklcefde en zijne bevelen opvolgde, en zulks wel tegenover het officiële russische goevernement, dat in Warschau over legers gebiedt, de gansche policie in handen heeft, willekeurig regeert, en nogtans het geheim poolscti goevernement niet weet te ontdekken, en zelfs nu en dan aan zijne bevelen gehoorzaamt! De toestand is zoodanig geworden, dat niemand de bevelen van het Russisch goevernement opvolgt, dan voor zoo ver het geheim poolsch goevernement zulks toelaat. In den regel verbiedt het geheim goevernement gevolg te geven aan de verordeningen van het officieele russische. In dat geval is er zelfs geen beambte, die de bevelen der Russen ten uitvoer brengt. Maar soms ook keurt het geheime goevernement van Warschau goed , wat het russische voorschrijft, en in dat geval gaat de verordende maatregel door, om te strekken tot voordeel, niet der Russen, maar der Polen. Nu en dan zelfs beveelt het nationale goevernement een of ander aan het russische, dat dit dan ook getrouw uitvoert. Een voorbeeld onder velen. Op H. Sakrauientsdag zijn de Polen gewoon de plegtige processie met het Heilig Sakrament door de straten van Warschau te doen. Die processie is door algemeene, willekeurige besluiten van het Russisch goevernement, met alle andere openbare plegtigheden, voorleden jaar verboden. Het nationale goevernement heeft daarentegen begrepen, dat de plegtigheid dit jaar moest plaats hebben , eu heeft daartoe eene verordening uitgevaardigd, waarin het bijt officieele russische goevernement borg sprak voor de handhaving der openbare orde, mits dat het goevernement zijne soldaten en policie-agent.cn in de kazernen opgesloten hield. Aan dien eisch is gevolg gegeven. Policie-agenten en soldaten zijn gekonsigneerd geworden in hunne verblijven, en de processie heeft met groote plegtigheid plaats gehad, zonder tot de minste stoornis der orde aanleiding te geven, alhoewel de geheele bevolking van Warschau daaraan deel nam.
Een ander voorbeeld. Het officieele goevernement verordent uog altijd de bestaande belastingen. Het nationaal goevernement keurt die goed, maar verbiedt die belastingen te storten in de kas van het russische goevernement , en beveelt de belastingen le betalen, om die te storten in handen van de agenten van het nationaal goevernement, hetgeen getrouw geschiedt: alle belastingen worden betaald en afgeleverd aau het nationaal bewind.
Maar er is iets dat nog vreemder is. In Polen kan men zich niet bewegen zonder pas, heUij men buiten of in Polen reist. leder heeft ecu pas noodig, zoodra hij zich eenigzins van zijne verblijfplaats verwijdert. Bij wien denkt men nu, dat men die pas vraagt? Bij het officieel goevernement ? — O neen ! Bij het nationaal. Het nationaal goevernemeut geeft genoegzaam alleen de passen af, zoowel naar het buitenland als naar het binnenland. En zeker kan men in Polen reizen zonder russische pas, maar niet zonder poolsche. Het gevolg daarvan is, dat zelfs russische agenten poolsche passen behoeven en vragen aan het nationaal goevernement.
Is het noodig na dit alles nog iets aan te voeren ten bewijze van de stelling, dat de Russen, zoo zij nog iv Polen zijn, daar geen anderen toestand meer hebben, dan dieu van het feit. Hun is alle invloed ontnomen, en zij zijn er niets meer, dan door de kracht van hunue kanonnen Het nationaal goevernement maakt daarvan gebruik in zijn voordeel. Er is onlangs eene verordening uit Sint Petersburg gekomen , waarbij alle soldaten, die met verlof huiswaarts waren gegaan, werden opgeroepen om tot hunne regimenten weer te keeren. Eene cirkulaire was rondgezonzonden aan alle hoofden der plaatselijke gemeenten, om deze oproeping in de dorpen kenbaar te maken. Het nationaal goevernement heeft zich gehaast zijne goedkeuring daaraan te geven , zonder welke goedkeuring geen burgemeester het zou hebben durven wagen om haar af te kondigen.Wat is er gebeurd P— De opgeroepen soldaten zijn gekomen ; maar in plaats van naar hunne regimenten te gaan, hebben zij plaats genomen iv de gelederen der poolsche troepen, die alzoo niet weinig vermeerderd zijn met geoefende soldaten. Deze zeiden: indien wij toch moeten gaan vechten, willen wij ons liever scharen onder onze broeders voor de vrijheid vau ons vaderland, dan ons laten doodschieten voor de Russen in den vreemde. Zelfs de gendarmen van Warschau hebben zulks gedaan. Men begrijpt, dat de verbittering der Russen ondef zulke omstandigheden niet vermindert. Men zweept de russische regimenten tot de ergste wraak op. In het begin dezer maand werden eenige bataillons van de keizerlijke garde naar Warschau gevoerd. Wil men een bewijs van de gemoedsstemming, waarin deze troepeu van Sint Petersburg worden afgezonden ? Het is te vin^ den in het feit, dat deze soldaten der garde, de keur van het russische leger, zoodra zij aan het station te Warschau van den spoortrein wareu afgestapt, dadelijk in de eerste straat de beste van Warschau, aan het plunderen trokken, en daarin door hunne officieren niet werden verhinderd. Zulks gaf am.leiding tol een gevecht tusschen burgers en soldaten , waarbij het bloed stroomde, en niet is kunnen gestuit worden dan door den generaal Berg, die met het garnizoen kwam aangesneld.
Welk een tooneel door de plunderende garde geleverd! Eu wat gewordt er van de tucht in een legir, waar zelfs de keurbeude zich zoo ver vergeet. Is het te verwonderen, dat het russisch goevernement zijn iuvloed verloren heeft, en dien heeft zien overgaan iv handen van het nationaal goevernement, dat, in Warschau gezeteld, regeert, over allen beschikt en toch niet ontdekt kan worden I
Gisteren werd aan de Tweede Kamer ter gcedkeuriu" voorgelegd het handelstraktaat, met Zwitserland gesloten, ten einde eenige artikeleu er van, die dit behoefden, door de wet te doen bekrachtigen. Het werd met 33 tegen 17 stemmen verworpen. Het groote en voorname bezwaar, dat tegen het traktaat door verschillende sprekers geopperd werd , was , dat slechts eert gedeelte der nederlandsche onderdanen van de voorregten zouden genieten, die voor hen in Zwitserland bij het traktaat bedongen waren ; terwijl dat gedeelte, hetgeen de Joodsche godsdienst belijdt, in vele kantons door de wetten en bepalingen die daar nog bestaan, er van verstoken zouden blijven. In het eerste artikel van bet traktaat worden de meest gunstige b ipalingen vermeld omtrent alle 3, wat aangaat de vergunning om in Zwitserland te verblijven, de uitoefening van de aldaar geoorloofde bedrijven, de belastingen, de opbrengsten, in één woord, zoo als de heer Godel'roi zeide, vooralle voorwaarden betreffende het verblijf en de vestiging vau de wederzijdsche onderdanen en burgers der beide'kontrakteerende partijen.
De heer Godefroi, die de voornaamste en breedvoerigste bestrijder van het traklaat was, do 4 dan uitkomen, dat er in sommige zwitzersche kantons eene wetgeving bestaat, die de Israëlieten, vreemdelingen zoowel als burgers, uitsluit van het regt vau verblijf eu van de uitoefening van eenig bedrijf. In alle gevallen, beweert de heer Godefroi, had de minister vau Buitenlandsche Zaken een krachtig protest bij de bondsregering moeten indienen, wat niet geschied is. De heeien Durabar, van Lijnden, van Eek en Gollstein deelen grootendeels in het door den heer Godefroi bijgebragte. De heer Goltstein bestrijdt echter ook het Iraktaat, omdat d« handelsbepalingen niet gunstig genoeg zijn. De minister van Buitenlandsche Zaken verdediat het traktaat, op grond dat er bij het sluiten van traktaten nooit zulke vergelijkingen waren gemaakt eu op dergelijke bepalingen was gelet. Hij is voortgegaan met .hetgeen bet vorig kabinet, waarin de heer Godefroi zittirg had, begonnen was. Een protest, zegt de miiiisterj was overbodig, andere landen hebben nïeta meer kunnen verwerven dan wij. Bovendien , zegt de minister, dat de bondsraad zelve naar het opheffen dezer uitsluitende bepalingen verlangt. De minister wijst er op, dat wij' gelijk staan in dit traktaat met de mees,, bevoorregte natie, eu dat door de weigering er van m.en een-zekeren dwang zou uitoefenen, terwijl alle andere rijken ook geen kans hebben gezien , de uitsluiting, die in sommige kantons bestaat, veranderd le krijgen, en dat het overigens slechts drie kleine kantons betreft, die geen handelsgemeenschap hebben. Ook betoogt de m'nisler het handelsbelang, aan de aanneming vau het traktaat verbonden. De heer Heemskerk Azn. bestrijdt ook het traktaat, en voert nog aan , dat er wel degelijk traktaten zijn gesloten, waarbij op zulke beginselen is geiet , als.die met Brazilië, ('osta-Kica, Guatemale, Mexiko en anderen. Geen der 17 leden , die voor het traktaat stemden , hebben den minister van Buitenlandsche Zaken i:i de verdediging bijgestaan , op wien die taak alleen gerust heeft. In de Tweede Kamer der Staten Generaal van gisteren is rondgedeeld het voorloopige verslag betreffende het wetsontwerp tot verhooging vau het hoofdstuk Binnenlandsche Zaken voor 1863. De meeste leden zijn gunst'g gestemd voor het toeslaan van subsidie voor Groninger scheepvaart-kanalen. Verscheidene leden verlangden, dat Zeeland zelve voor de verbetering der uitwatering >au calamiteuse polders iets bijdraagt. Velen zagen bezwaar in den toestand, betrekkelijk de zeer hooge subsidie voor de verbetering van de haven te Middelharnis. De Eeiste Kamer r!rr Staten-Geaera-il zal heden middag ten half vier ure cene zitting houden, waarin men verslagen der kommissiën van rapporteurs over aanhangige wetsontwerpen te gemoet ziet; terwijl dè beraadslagingen in den loop der volgende week achtervolgens zullen plaats hebben. Men deelt ons mede, dat de minister van Koloniën een afschrift heeft laten ligteu van het adres, waarbij rle heer T. J. Stieltjes aan de Tweede Kamer heeft verzocht om de koneessie-l'oolrnan niet te onderzoeken , alvorens zij kennis had gedragen van de begrootingen en bestekken, waarop die koncessie moet steunen en zonder kennis te hebben genomen van des adressants rapporten over dit onderwerp, in de maanden December 1562 en April 18f>3. Men verhaalt ons verder, dat onmiddellijk daarna een hoofdambtenaar van Koloniën vertrokken is naar' het Loo, met last om Z. M. den Koning voor le leggen een besluit, om d.n heer Stieltjes uit zijne landsbetrekking te ontslaan. Of dat besluit bereids geteekend is, weten wij niet, doch hopen binnen kort onze lezers nader ten deze te kunnen inlichten. (.N. 1). v. 's Grav.) Burgemeester en wethouders hebben ter openbare kennis gebragt, dat in den loop der maanden Junij, Julij eu Augustus dezes jaars, door het korps muziek der schutterij alhier 6 muziek-uitvoeringen zullen worden gegeven in do daartoe opgerigto tent in het Plantsoen , tegenover den molen de Vervanger, nabij de Willemspoort, eu dat de eerste dier uitvoeringen zal plaats hebben op Dingsdag 23 Junij e. k., des namiddags van 6 tot 8 ure. De heer Fuld, lid der firma Becker en Fuld, bankiers te Amsterdam, tevens lid van het I.omitee der amsterdarasche kanaalmaatschappij , heeft heden eene langdurige konferentie gehad met den minisier van Financiën. Ten 11J ure is de heer Fuld neder naar de hoofdstad teruggekeerd. (A*. R. Ct.) De heer J. T. Scholte, oprigter der metaalwarenfabriek in de Plantage, heeft vau de regering oktrooi verkregen voor de uitvinding van een porceloinen brander op petroleumlampen, welke de warmte izoleert, en bij het gebruik waarvan het omgevende koper niet warm wordt, ternijl de liebtkrans vermeerdert; en voor zijne bekende ijsuiachine, waarmede men op oukoatbare wijze binnen deu tijd van 7 minuten ijs kan maken.
---

