NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten Junij 1863.
(Staatsblad n°. 19.) BESLUIT van den 20sten April 1863, houdende bepalingen omtrent het opnemen der sterkte van gedistilleerd. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, , ENZ. , ENZ. Gezien de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den *3den Februarij 1863, n°. 4 (Accijnsen); Gelet op art. 3 der Wet, omtrent den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd, van den 20sten Junij 1862 (Staatsblad n". 62), houdende dat door Ons zullen worden vastgesteld de inrigting van den vochtweger, de tafels en verdere voorschriften voor het bepalen der sterkte van gedistilleerd; Den Raad van State gehoord (advies vanden 3den Maart 1863, n°. 7); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Financien, van den !sden April 1863, n°. 131 (Accijnsen), Hebben besloten en besluiten: .Art. 1. De inrigting van den vochtweger, tot het opnemen van gedistilleerd, hetwelk na de overhaling niet is vermengd met andere zelfstandigheden dan alcohol en water, wordt krachtens art. 3, § 1 a, deiwet van 20 Junij 1862 (Staatsblad n°. 62) vastgesteld als volgt: a. de vochtweger bestaat uit drie afzonderlijke werktuigen van glas; . b. het aanvangspunt der schaal van den vochtweger (het nulpunt), is het punt, tot hetwelk hij zinkt in eene vloeistof, welke eene warmte neeft yan vijftien graden van den honderddeeligen thermometer (15° O), en, bij diezelfde warmte, eene digtheid gelijk aan die van zuiver water van 4" C; v \ de, schaal is verder zoodanig verdeeld, dat elke graad, — of de iigchamelijke inhoud van ieder gedeelte van den steel van elk werktuig, trrntlfn™neVP elkander ™lgende °p de schaal geplaatste volle graad- ZtJmZ T beSrePc" ~. gebjk is aan een hondïrdste deel van het element-volumen van den vochtweger, waardoor wordt verstaan dat aeschaal IS; hgchameliJken inhoud> *** ler d. de drie afzonderlijke werktuigen zijn ingerïgt als voM-I°. iedere graad van het werktuig I, bestemd tot het opnemen van gedistilleerd van negen graden of daar beneden, is onderverdeeld in twintig gelijke deelen; 2°. iedere graad van het werktuig 11, bestemd tot het opnemen van gedistilleerd van boven negen graden, is onderverdeeld in tien gelijke deelen; 3°. iedere graad van het werktuig 111, bestemd tot het opnemen van i"u.wnat van twee graden of daar beneden, verkregen uit de krachtens art. 66 der voormelde wet van 20 Junij 1862 verrigte afstokingen, is onderverdeeld in honderd gelijke deelen. Art. 2. Tot het bepalen van de sterkte en het verrigten van de herleiding van gedistilleerd, in eene proef waarvan de inzinking van den doormelden vochtweger, en gelijktijdig de warmtegraad op den honderddeeligen thermometer, zijn opgenomen, worden krachtens art. 3, § 1 b, *er voormelde wet van 20 Junij 1862 vastgesteld de tafels A en B, achter «et tegenwoordig besluit opgenomen, (f) i Art. 3. De daarin vermelde maatpercenten alcohol zijn zoodanig bereed, dat de tafels aanwijzen, hoeveel kannen en maatjes zuiveren alcohol, et volumen van den alcohol genomen bij de warmte van 15° C, bevat ,na in 100 kan van een mengsel van alcohol en water, het volumen van lt mengsel genomen bij den warmtegraad bij welken het is onderzocht. , ..Art. 4. Is van eene partij op te nemen gedistilleerd het volumen gemeten *J denzelfden warmtegraad, bij welken de proef volgens art. 2 is onder°Cnt, dan geschiedt de berekening, met behulp der voormelde tafels, P den volgenden voet: ..a- het bevonden volumen gedistilleerd wordt vermenigvuldigd met het Jter van de maatpercenten alcohol, in de tafels aangewezen, en het Pr°duct gedeeld door het getal 100, als wanneer de uitkomst het volumen °ohol van 15° C aanwijst, in liet opgenomen gedistilleerd bevat; i • door tweemaal dit volumen alcohol te nemen, verkrijgt men de t.?eveelheid gedistilleerd ad vijftig percent, waartoe het opgenomen gedis'eerd volgens de wet moet worden herleid. Art. 5. j)e te on3erzoeken proef van gedistilleerd, waarvan de warmte| aad bevonden wordt te zijn onder 0° C, wordt verwarmd tot op eenen £ in de tafels A en B voorkomende. SeiV d* en *n andere gevallen, waarin het volumen van het op te nemen distilleerci genieten wordt bij eene andere warmte dan die, waarop de ° Volgens art. 2 wordt onderzocht, wordt het alzoo bevonden volumen, van de achter het tegenwoordig besluit opgenomen tafel C, (f) Cot! De tij dit n°. van liet Staatsblad behoorende tabellen zijn in bijvoegsels tot deze rant geplaatst.
herleid tot dat, hetwelk het gedistilleerd zou verkrijgen, indien het op dezelfde warmte werd gebragt, waarbij de proef is onderzocht. Naar dit herleid volumen wordt alsdan, op den voet van het vorig artikel, het volumen alcohol van 15° C, en de hoeveelheid gedistilleerd ad vijftig percent berekend, waartoe het opgenomen gedistilleerd volgens de wet moet worden herleid. , Art. 6. Tot het onderzoeken der sterkte van gedistilleerd, dat vermengd of bereid is met zelfstandigheden, die de juiste opneming der sterkte met den vochtweger verhinderen, worden krachtens art. 3, § le, der voormelde wet van 20 Junij 1862 de volgende voorschriften vastgesteld: a. van het te onderzoeken gedistilleerd, wordt als proef eene zekere juist af te meten hoeveelheid genomen; b. die hoeveelheid moet gelijk staan: I°. indien het gedistilleerd wordt geacht slechts eene sterkte te hebben van beneden 25 percent, met het volumen vloeistof, hetwelk volgens lit. c in den toestel wordt gebragt ter afstoking, en welke hoeveelheid alzoo onvermengd wordt onderzocht; 2°. indien het gedistilleerd wordt geacht eene sterkte te hebben van 25—50 percent, met de helft van het volumen vloeistof, hetwelk volgens lit. c in den toestel wordt gebragt ter afstoking, en welke hoeveelheid daartoe met water wordt aangelengd tot op het bedoeld volumen; 3°. indien het gedistilleerd wordt geacht eene sterkte te hebben van boven 50 percent, met een vierde van het volumen vloeistof, hetwelk volgens lit. e in den toestel wordt gebragt ter afstoking, en welke hoeveelheid daartoe met water wordt aangelengd tot op het bedoeld volumen; c. de al of niet met water aangelengde proef wordt in een daartoe ingerigt distilleertoestel afgestookt, tot dat het volumen van het opgevangen overgehaalde vocht gelijk is aan minstens de helft van het volumen der in den toestel gebragte vloeistof; d. het alzoo overgehaalde vocht wordt met zuiver water aangelengd, tot op het volumen der in den toestel gebragte vloeistof; daarna wordt de sterkte opgenomen met behulp der werktuigen en tafels, omschreven in de artt. I—s. e. de sterkte, bij deze opneming bevonden, wordt verhoogd met 0.2 percent, en wordt alsdan geacht gelijk te zijn: I°. aan de sterkte van het gedistilleerd, waarvan de onderzochte proef volgens lit. b, I°. genomen is; 2°. aan de helft der sterkte van het gedistilleerd, waarvan de proef volgens üt. b, 2". genomen is; 3°. aan een vierde der sterkte van het gedistilleerd, waarvan de proef volgens lit. b, 3". genomen is. Art 7.° Het wordt aan de ambtenaren, met de verificatie belast, overgelaten om de sterkte van gedistilleerd volgens het vorig artikel te onderzoeken op de plaats waar de verificatie geschiedt, of wel dit onderzoek elders te verrigten of door andere ambtenaren te laten verrigten. Ingeval het onderzoek elders moet plaats hebben, of ook wanneer tusschen de ambtenaren en den belanghebbende, ter bespoediging der verzending of van den afloop der te verrigten verificatie of peiling, wordt overeengekomen om dit nader te bewerkstelligen, worden van het te onderzoeken gedistilleerd proeven in twee flesschen genomen, met opvolo_n<> der bepalingen van art. 129, § 4, der voormelde wet van 20 Junij 1862. . In het bewijs der verificatie of peiling wordt alsdan, behalve de bevonden hoeveelheid, mede de warmtegraad van het opgemeten gedistilleerd vermeld, met bijvoeging dat het onderzoek van de sterkte later zal plaats hebben. De verklaring nopens den uitslag van het onderzoek strekt dan tot aanvulling van dat bewijs, in allen deele met hetzelfde gevol"-, als of het onderzoek terstond bij de verificatie of peiling was geschied. Eene der twee proeven blijft verzegeld, om te kunnen dienen in geval de belanghebbende of de administratie eene herverificatie verlangt. Na afloop van het onderzoek, of van de hei-verificatie, worden de proeven, of hetgeen daarvan is overgebleven, aan den belanghebbende terug gegeven. Art. 8 De kosten van het onderzoek volgens art. 6, of van de door hem verlangde her verificatie, wordendooi- den belanghebbende vergoed, behalve in de gevallen waarin de kosten krachtens de wet ten zijnen laste worden gebragt, ook dan wanneer dat onderzoek of die herverificatie bij uitvoer van gedistilleerd met afschrijving of teruggave van accijns geschiedt. Deze vergoeding wordt bepaald op vijf en twintig cent voor elke te onderzoeken proef. Het staat echter den belanghebbende vrij om, in plaats van deze geldelijke vergoeding, den ambtenaren, bij het nemen der proeven, twee maatjes gedistilleerd van minstens 80 percent sterkte te overhandigen, ten einde als brandstof bij de afstoking te worden gebruikt. Art. 9. Is het gedistilleerd, waarvan de sterkte moet worden onderzocht, in grootere verhouding dan van twee ten honderd van zijn volumen, met andere vlugtige zelfstandigheden dan gewone alcohol of water verroengd, of vermoeden de ambtenaren zulk eene vermenging, hetzij vóór 'of na het onderzoek volgens art. 6, dan wordt een scheikundig onderzoek ingesteld, ten koste van ongelijk. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 20sten April 1863. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den zestienden Mei 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n». 20.) BESLUIT van den 20sten April 1863, houdende bepalingen omtrent het stoken van gedistilleerd uit suiker- of zoogenaamd vormbakswater. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 13den Februarij 1863, n°. 4 (Ace); Gelet op art. 81 der wet omtrent den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd, van 20 Junij 1862 (Staatsblad n°. 62); En willende, in verband met de algemeene bepalingen dier wet, de bijzondere voorschriften vaststellen ten aanzien van de stokerijen van gedistilleerd uit suiker- of zoogenaamd vormbakswater ; Gezien Ons besluit van 15 Junij 1856 (Staatsblad n°. 63); Den Raad van State gehoord (advies van den 3den Maart 1863, n°. 7); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Finantien, van den loden April 1863, n°. 131 (Ace), Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De stokerijen van gedistilleerd uit suiker- of zoogenaamd vormbakswater, worden, in verband met art 5 der wet van den 20sten Junij 1862 (Staatsblad n°. 62), aangewezen onderde benaming van branderijen van de eerste klasse der derde soort. Door suiker- of vormbakswater wordt verstaan het vocht, uit de suikerraffinaderijen afkomstig, waarin de werktuigen of gereedschappen dier fabrieken zijn schoongemaakt en zich alzoo suikerdeelen bevinden. Art. 2. ledere ruwketel, waarin de gegiste grondstof wordt ge stookt, moet eene inhoudsruimte hebben van minstens vijftien vat. In de branderijen van de derde soort, eerste klasse, wordt het gebruik van zamengestelde werktuigen voor het ruwstoken en van versnellingskuipen niet toegelaten. Art. 3. Tot het berekenen van de hoeveelheid grondstof, welke door den brander wordt verwerkt, wordt de inhoudsruimte der gebezigde ruwketels, verminderd met een tiende, zooveel maal genomen, als die ketels volgens de aangifte tot stoken zullen gebezigd worden. Art. 4. De trek, die door den brander bij zijne aangifte tot stoken of volgens art. 6 moet worden aangegeven, mag niet dalen beneden het minimum van vier kan gedistilleerd ad vijftig per cent, per vat te verwerken grondstof. Art. 5. De brander levert, vóór den aanvang zijner werkzaamheden, ten kantore des ontvangers eene onderteekende aangifte tot stoken in, aanwijzende: a. de plaats en dagteekening der aangifte; b. den naam en de woonplaats des branders of der firma; c. de benaming der branderij, de gemeente en de straat of andere aanwijzing van de ligging ; d. het nommer en de inhoudsruimte van iederen ruwketel, welke tot afstoking van grondstof zal gebezigd worden; de dagen waarop het stoken daarin zal geschieden; het uur van aanvang en van afloop van elk stooksel; en het nommer van den bak, hetgrondvat of den put, waaruit de grondstof voor elk stooksel op de ketels zal worden geladen ; e. de nommers der distilleerketels, welke zullen gebezigd worden tot het overhalen; de dagen waarop dit zal geschieden; en het uur van aanvang en van afloop op eiken dag, te rekenen van den dag waarop de aanvang der ruwstooksels is aangegeven; ƒ. den trek in gedistilleerd ad vijftig per cent, per vat te verwerken grondstof (de hoeveelheid in schrijfletters); behoudens het bepaalde bij het volgend artikel. De ontvanger geeft den brander een door zijne handteekening gewaarmerkt dubbel van deze aangifte af. Dit dubbel moet, van den aanvang tot den afloop van al de werkzaamheden, welke in de aangifte zijn begrepen, inde branderij aanwezig zijn, en den ambtenaren op hunne eerste aanvraag worden vertoond. Wordt van de in het volgend artikel toegestane bevoegdheid gebruik gemaakt, dan moet het dubbel der aangifte bovendien steeds op eene, in overeenstemming met den ontvanger, schriftelijk aangewezen vaste plaats in de branderij bewaard worden. Art. 6. Het wordt den brander, die den aan te geven trek vooraf niet met voldoende juistheid kan opgeven, vrijgelaten om de opgave volgens onderdeel ƒ te doen , zoodra het eerste in de aangifte begrepen ruwstooksel is afgeloopen. In dat geval is hij verpligt om, binnen een halfuur na het opgegeven tydstip van afloop van dat eerste stooksel, op het aan hem uitgereikt dubbel der aangifte eene verklaring te stellen en te onderteekenen, of dit door zijn daartoe gemagtigde te doen verrigten, waarin met deugdelijken zwarten inkt, en zonder eenige doorhaling, overschryving of schriftdelging, de voormelde opgave gedaan wordt, en zulks naar het volgende formulier: i) De ondergeteekende verklaart, per vat grondstof, volgens deze aangifte te verwerken, een trek aan te geven van .... kan . ... vingerhoeden gedistilleerd ad vijftig per cent." (De hoeveelheid in schrijfletters). In den loop van denzelfden dag, en vóór dat het kantoor des ontvangers gesloten is, moet de brander aldaar, ter aanvulling zijner aangifte tot stoken, tegen bewijs, eene gelijke verklaring inleveren als de evengenoemde, met bijvoeging van de dagteekening en het nommer van het daartoe betrekkelijk dubbel der aangifte. Art. 7. De aangifte tot stoken loopt hoogstens over acht dagen; en minstens over twee dagen, wanneer op eiken dag twee of meer, en over vier dagen, wanneer minder ruwstooksels worden aangegeven. Zij wordt niet later gedaan dan op denlaatsten werkdag, welk vooraf gaat aan den dag, waarop de eerste werkzaamheden moeten verrigt worden. Art. 8. De volgende bepalingen, bij het Vde hoofdstuk der voormelde wet van 20 Junij 1862 in het bijzonder voor de branderijen der eerste soort vastgesteld, worden mede op de branderijen van de derde soort, eerste klasse, van toepassing verklaard, te weten: §6 van art. 60, (zullende onder lett. d mede vallen de aangiften, in strijd met dit besluit), art. 62, art. 63, art. 64, art. 65, art. 66, art. 67, §len § 2 b van art. 69 en art. 70. Art. 9. Insgelijks wordt art. 68 der voormelde wet van 20 Junij 1862, voor de branderijen der derde soort, eerste klasse, van toepassing verklaard, doch met deze uitzonderingen, dat de speling van vijf ten honderd, volgens de §§2 en 3 van dat artikel, op tien ten honderd, en die van zeven en een half ten honderd, volgens § 4, on vijftien ten honderd wordt gesteld. Art. 10. Het suiker- of vormbakswater moet, dadelijk bij den inslag, worden overgestort in de daartoe, volgens art. 13, § 1, lit. o, der voormelde wet van 20 Junij 1862 aangegeven bakken, grondvaten of putten, en mag in de branderij , en in de woonhuizen of andere panden, welke daartoe behooren of gemeenschap daarmede hebben , nergens anders aanwezig zijn. Wanneer de ambtenaren krachtens art. 66 der genoemde wet tot de afstoking verlangen over te gaan, moet de brander, op hunne uitnoodiging, den ruwketel uit den bak, hetgrondvat of den put, in de aangifte tot stoken vermeld, tot op negen tiende van zijne ruimte, met de af te stoken grondstof vullen of bijvullen. Is echter de ruwketel reeds door den brander gevuld, vóór dat de ambtenaren hun verlangen om tot de afstoking over te gaan hebben te kennen gegeven, dan kunnen zij, des verkiezende, de opgeladen grondstof afstoken zonder de hoeveelheid op te nemen, die alsdan wordt geacht met negen tiende van de ruimte des ruwketels overeen te komen. Art. 11. Wegens het verrigten van hetgeen bij de voorgaande artikelen verboden, of wegens het niet nakomen van, of het niet voldoen aan hetgeen daarbij voorgeschreven is, wordt de brander krachtens art. 135, § lof § 2, der voormelde wet van 20 Junij 1862 bekeurd. Art. 12. Bij het in werking treden van het tegenwoordig besluit vervalt dat van den loden Junij 1856 (Staatsblad n°. 63). Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad wordt geplaatst. 's Gravenhage, den 20sten April 1863. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den zestienden Mei 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 21.) BESLU I T vanden 20sten April 1863, houdende bepalingen omtrent den vrijdom van accijns op het binnenlandsch gedistilleerd. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Gezien de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 13den Februarij 1863, n°. 4 (Ace); Gelet op art. 85 der wet omtrent den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd van den 20sten Junij 1862 (Staatsblad n°. 62), waarbij Wy Ons hebben voorbehouden om de vereischte voorzieningen en verdere bepalingen vast te stellen, nopens den vrijdom van accijns op het binnenlandsch gedistilleerd, benoodigd ten behoeve van azijnmakerijen, en van openbare Rijks-, provinciale- of gemeentelijke instellingen van onderwijs in de natuurkundige wetenschappen ; Gezien het Koninklijk besluit van 12 Junij 1847 (Staatsblad n°. 30), en Ons besluit van 6 Mei 1852 (Staatsblad n°. 101); Den Raad van State gehoord (advies van den 3den Maart 1863, nB. 7); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Finantien, van den loden April 1863 n°. 131 (Ace.), Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Onze Minister van Finantien wordt gemagtigd, om de soort en de hoeveelheid gedistilleerd te bepalen, welke voor iedere azijnmakerij en instelling van onderwijs kan worden ingeslagen. Die bepaling geschiedt naar de behoefte, door deugdelijke bewijzen gestaafd , of, bij ontstentenis hiervan, naar de uitgebreidheid of den omvang van de fabriek of van de instelling, in verband met hetgeen de ondervinding leert omtrent de behoefte van andere fabrieken of instellingen van dezelfde soort. De vrijdom wordt geregeld , hetzij over een geheel jaar, hetzij in verhouding tot den omvang van bepaalde werkzaamheden. Art. 2. De vrijdom van accijns wordt niet verleend aan azijnmakers, die, binnen den afstand van 100 el van hunne azijnmakerij , eene bran" derij, distilleerderij of bergplaats voor gedistilleerd hebben, of binnen dien afstand een grossierderij of andere nering in gedistilleerd uitoefenen ; noch ten behoeve eener azijnmakerij, wanneer deze, of het erf waarop zij is gelegen, gemeenschap heeft met of grenst aan eene branderij ot distilleerderij, of aan het erf waarop die gelegen is. Een verleende vrijdom vervalt, wanneer een der gevallen bedoeld bij de eerste zinsnede van dit artikel, zich later opdoet. Onze voornoemde Minister is echter gemagtigd om hierop uitzondering toe te laten; doch slechts voor het geval dat de werkzaamheden _lB de azijnmakerij van dien aard zijn, dat de vermenging van het gedistilleerd , in de werktuigen en met de grondstof voor de azijnbereiding , kunne geschieden zonder gevaar voor later misbruik; en voorts alleen voor aooveel de belending betreft, welke bij het in werking komen van ne tegenwoordig besluit bestaat, of later, onafhankelijk van hem die den vrijdom geniet, daargesteld mogt worden. Art. 3. Hij die het genot van vrijdom verlangt, rigt zich daarto tot Onzen Minister van Finantien, bij verzoekschrift, inhoudende volgende opgaven: . I°. den naam, het bedrijf of beroepende woonplaats van den verzoete ■ 2°. de firma, waaronder eene azijnmakerij wordt uitgeoefend ; .. 3°. de soort van de azijnmakerij of van de instelling, waarvoor de vry dom verlangd wordt; n_, 4°. de gemeente waar die is gelegen, de benaming of andere _ wijzing, en, voor eene azijnmakerij, de kadastrale sectie en noDtt.^-og s°. de grondstoffen, behalve gedistilleerd, welke voor de azijnbereiu1 e zullen gebezigd worden;
6». voor eene bestaande azijnmakerij, de hoeveelheid azijn, in het laatste jaar vervaardigd, de soort, het getal en de grootte der werktuigen , daartoe gebezigd; en voor eene nieuw opgengte, de hoeveelheid azijn, welke men zich voorstelt jaarlijks te vervaardigen, en de soort, het getal en de grootte der werktuigen, daartoe te bezigen; 7»S de soort en hoeveelheid gedistilleerd, waarvoor jaarlijks vrijdom verlangd wordt; en . „ , .. ...... 8». °het tijdstip waarop, in eene nieuwe of buiten werking zijnde azijnmakerij, de werkzaamheden zullen aanvangen. . Het voormelde verzoekschrift kan, des verkiezende , ingeleverd worden bij den controleur der accijnsen over het district, waarin de azijnmakerij of instelling is gelegen. , -»«•••. Art. 4. De vrijdom wordt door Onzen voornoemden Minister aan den azijnmaker of anderen belanghebbende verleend, door het uitreiken van eene akte van vrijdom. '~ .... . Die akte vermeldt de soort en de hoeveelheid van het gedistilleerd hetwelk gedurende een jarig tijdvak ten behoeve der azijnmakerij of instelling kan worden ingeslagen; voorts door de azynmakerijen, zoo noodig, de hoeveelheid gedistilleerd, welke voor elke bewerking hoogstens mag worden verbruikt, in verhouding tot de inhoudsruimte der werktuigen of tot de hoeveelheid te verwerken grondstoffen, alsmede de 'wijze, waarop het gedistilleerd volgens art. 7 moet worden vermengd. De akte blijft voor elk volgend jarig tijdvak van kracht, behoudens het bepaalde bij art. 17, en behoudens zoodanige wijzigingen, als na bare afgifte daarin door voornoemden Onzen Minister mogten gebragt worden.. Art. 5 Elk jarig tijdvak van vrijdom gaat in met den lsten January. Wordt eene akte uitgereikt ten behoeve van eene azijnmakerij oi ïn- Stellino- waarin de werkzaamheden op een ander tijdstip aan vangen, dan tan gedurende het loopend jaar, voor het tijdsverloop van den aanvang der werkzaamheden tot den laatsten December, eene hoeveelheid gedistilleerd worden ingeslagen, in verhouding tot de voor een geheel jaar Vastgestelde hoeveelheid; tenzij deswege bij de akte eene andere bepaling gemaakt zijn. . . . Dezelfde re<>-el wordt toegepast op de vermeerdering oi vermindering der hoeveelheid, welke jaarlijks kan ingeslagen worden, wanneer eene akte in den loop van een jarig tijdvak wordt gewijzigd of door eene andere vervangen, te rekenen van de dagteekening der wijziging of der nieuwe akte. Art. 6. Inslag van gedistilleerd, onder genot van vrijdom van accijns, niet geschieden in eene geringere hoeveelheid dan van vijf vat, berekend na herleiding tot de sterkte van vijftig percent. Onze Minister van Finantien is echter gemagtigd, om het inslaan van geringere hoeveelheden toe te staan, wanneer daartoe noodzakelijkheid bestaat, wegens het gebruik van kleine werktuigen of uit gebrek aan voldoende ruimte tot berging van het vermengde gedistilleerd. Art. 7. Bij den voormelden inslag in azijnmakerij en, wordt het gedistilleerd vermengd met de overige te bezigen grondstoffen, azijn en water, of andere zelfstandigheden, welke voor de azijnbereiding onschadelijk 2\)n, doch het gedistilleerd voor gewoon gebruik ongeschikt maken, en zulks in de verhouding en op de wijze, als door Onzen Minister van finantien bij de akte van vrijdom zal worden voorgeschreven. Daarbij wordt tevens bepaald, of de zelfstandigheden voor de vermenging door den azijnmaker moeten verschaft, ofwel voor zijne rekening door de administratie der belastingen zullen geleverd worden. _ Art. 8. De vermenging geschiedt dadelijk na de verificatie bij inslag, *n tegenwoordigheid van de hiermede belaste ambtenaren. De azijnmaker is verpligt om het gedistilleerd na de vermenging goed door elkander te roeren, of dit door zijne werklieden te doen verrigten, op eene wijze dat de ambtenaren de vermenging voldoende achten. Van de grondstof, den azijn of de andere door den azijnmaker verschafte zelfstandigheden, waarmede wordt vermengd , en, indien de ambtenaren dit noodig achten, mede van het gedistilleerd, worden door hen afzonderlijke proeven genomen, op den voet van art. 129 § 4 der wet van 20 Junij 1862 (Staatsblad n". 62), in daartoe geschikte flesschen, door den azijnmaker te leveren. Wegens iedere vermenging wordt door de ambtenaren schriftelijk verslag opgemaakt, 't welk met de proeven bij hunnen controleur wordt ingeleverd. De flesschen worden, uiterlijk binnen twee maanden, weder ter beschikking van den azijnmaker gesteld, met de proeven of hetgeen daarvan na onderzoek is overgebleven. Voldoet de azijnmaker niet aan de verpligtingen, hem bij dit artikel opgelegd, of verschaft hij de zelfstandigheden voor de vermenging niet, °f niet van zulke hoedanigheid als bij de akte is voorgeschreven, dan wordt de afteekening van het vervoerbiljet door de ambtenaren geweigerd, onverminderd de toepassing van art. 15, wanneer daartoe aanleiding bestaat. Art. 9. Aan eiken azijnmaker, in het bezit eener vrijdomsakte, die erlangt eene grootere hoeveelheid gedistilleerd, dan in ééns vermengd n alzoo dadelijk met vrijdom ingeslagen kan worden, onder doorloo- Pend crediet voor den accijns in voorraad op te slaan, wordt dit, art. 85 § 2b der voormelde wet van 20 Junij 1862 vergund, *nits hij daartoe, in of naast zijne azijnmakerij, eene bergplaats aanwijze , welke uitsluitend tot het nederleggen van dat gedistilleerd zal gebezigd worden. In die bergplaats mag geen gedistilleerd voorhanden zijn, hetwelk, in of mindere mate, grondstoffen , azijn of andere zelfstandigheaen bevat, waarmede de vermenging bij inslag in azijnmakerijen is voorgeschreven , of in hetwelk bewijsbare sporen van eene dergelijke vermen-6lng aanwezig zijn. , Wordt bij het aanpeilen der bergplaats dergelijk gemengd gedistileerd bevonden, dan wordt dit niet in de peiling begrepen, onverminrd de toepassing van art. 15. Art. 10. Hij die, krachtens zijne akte, gedistilleerd onder genot ftn vrijdom van accijns verlangt in te slaan, is gehouden: _.a' Wanneer de aflevering van het gedistilleerd geschiedt door eenen pander, distillateur of handelaar, onder hetzelfde kantoor van ontvang, k aaronder de inslag moet plaats hebben, om eene gelijksoortige verafaring op de aangifte tot uitslag des afleveraars te stellen of afzonderlijk te geven ( alg biJ art> g 7 g 4) der voormelde wet van 20 Junij 1862 is °?rges„hreven; |> • wanneer de aflevering van het gedistilleerd geschiedt door eenen oJ.ander, distillateur of handelaar, onder een ander kantoor, om vooral een ontvanger, onder wiens kantoor de inslag moet plaats hebben, ne gelijksoortige aangifte in te leveren, als bij art. 88, § 1, der genoemde wet is voorgeschreven, waarop, met uitzondering van die omtrent de borgstelling voor den accijns, de bepalingen van de §§ 2—6 van dat artikel worden van toepassing verklaard; c. wanneer de uitslag van het gedistilleerd geschiedt uit zyne in het vorig artikel bedoelde bergplaats, om eene gelijke aangifte tot uitslag te doen, als bij art. 87 § 1 derzelfde wet is voorgeschreven. De onder a, b of c bedoelde aangifte mag niet overtreffen de hoeveelheid gedistilleerd, waarvoor nog vrijdom van accijns kan worden genoten, over het jarig tijdvak waarin de inslag moet geschieden. Art. 11. Tot uitslag, vervoer en inslag van gedistilleerd, bestemd om onder genot van vrijdom van accijns te worden ingeslagen,^— onverschillig of de uitslag geschiedt uit eene branderij, distilleerderij of gewone bergplaats voor doorloopend crediet, of uit de bij art. 9 bedoelde bergplaats,— wordt overeenkomstig art. 102 der voormelde wet van 20 Junij 1862 een vervoerbiljet afgegeven, houdende dezelfde aanwijzingen , als bij de onderdeelen a tot en met n en p van art. 91 dier wet zyn voorgeschreven, en, in het geval voorzien bij lit. b van het vorig artikel, tevens de dagtee kening en het nommer van het bewijs der daarbij bedoelde aangifte. Bij den inslag wordt het gedistilleerd steeds door de ambtenaren geverifieerd, en wordt op het vervoerbiljet, behalve de gewone afteekening , door hen eene verklaring gesteld, dat de vermenging volgens de akte heeft plaats gehad, waarna zij het biljet aan den belanghebbenden terug geven, om dadelijk te worden ingeleverd bij den ontvanger , onder wiens kantoor de vrijdom wordt genoten. De ontvanger boekt de ingeslagen hoeveelheid gedistilleerd op de bij het volgend artikel voorgeschreven rekening, maakt daarvan melding op het biljet, even als — waar dit te pas komt — van de veraccijnsing wegens eene bij den inslag bevonden ondermaat, en zendt de elders afgegeven vervoerbiljetten terug naar het kantoor van afgifte. Art. 12. De ontvanger, onder wiens kantoor de vrijdom van accijns wordt genoten, houdt met iederen belanghebbende eene doorloopende rekening wegens de door hem, gedurende elk jarig tijdvak, tot inslag aangegeven hoeveelheden en werkelijk ingeslagen partijen gedistilleerd. De genoemde ontvanger is aansprakelijk voor den accijns wegens inslagen, waarvoor hij vervoerbiljetten afgeeft, op aangiften volgens art. 10, lit. a of c, of bewijzen van aangiften, volgens art. 10, lit. b, welke niet gegrond zijn op behoorlijke akten, of de hoeveelheid overtrefien, die volgens de laatste zinsnede van dat artikel tot inslag kan worden aangegeven. Art. 13. De vrijdom genietende azijnmaker of ander belanghebbende is verpligt, om jaarlijks, op den SOsten of Sisten December, ten kantore des ontvangers waar de vrijdom genoten wordt, in te leveren eene schriftelijke en onderteekende opgaaf van de hoeveelheid met vrijdom van accijns, ingeslagen gedistilleerd, vermengd of onvermengd, hetwelk bij den afloop van het jaar nog onverbruikt bij hem voorhanden is, en, voor zooveel de azijnmakerijen betreft, mede van de soort en de hoeveelheid azijn, in het afgeloopen jaar vervaardigd. Het voorhanden vermengd of onvermengd gedistilleerd wordt als eerste inslag op het nieuw jarig tijdvak beschouwd, en als zoodanig op de in het vorig artikel bedoelde rekening gebragt. Hij die nalatig is in het doen der voormelde opgaaf, wordt door den ontvanger bij eene waarschuwing uitgenoodigd, daaraan binnen twee dagen te voldoen. In geen geval wordt inslag op een nieuw jarig tijdvak toegelaten , zoo lang deze opgaaf niet is gedaan. Bij het laten varen van het azijnmakersbedrijf, bij het overgaan daarvan aan een ander, of bij het ophefifen eener instelling van_ onderwijs, moet dekeen, ten wiens name de vrijdom is verleend, en ingeval van faillissement de beheerder, daarvan dadelijk ten kantore des ontvangers aangifte doen, met gelijke opgaaf, voor zooveel het verloopen gedeelte van het jaar betreft, als bij de eerste zinsnede is voorgeschreven. In deze gevallen kan het nog voorhanden vermengde gedistilleerd aan den nieuwen verkrijger worden overgedragen, nadat hij eene vrijdomsakte heeft bekomen, of op geleibiljet aan eenen anderen azijnmaker worden afgeleverd, en kan het onvermengde gedistilleerd, ook dat, opgeslagen volgens art. 9, met betaling van den accijns of tot inslag onder crediet uitgeslagen worden. ~.,,,. .. , Art. 14. De ambtenaren van s Ryks belastingen zijn bevoegd, mits daartoe door hunnen controleur of den betrokken ontvanger gemagtigd, om binnen acht dagen na den afloop van eenjarig tijdvak, alsmede in gevallen bij de vierde zinsnede van het vorig artikel voorzien, het onder vrijdom van accijns ingeslagen vermengd of onvermengd gedistilleerd op te nemen, onverschillig of de bij dat artikel voorgeschreven opgaaf of aangifte reeds is ingeleverd of niet. ....... Zij zijn buitendien steeds bevoegd tot het opnemen in de azynmakeryen , waarin met vrijdom ingeslagen gedistilleerd wordt verwerkt, van het voorhanden vermengd gedistilleerd, de overige grondstoffen en de azijnen , in de werktuigen of in fusten, kuipen, bakken of grond vaten voorhanden, tot het opnemen van de inhoudsruimte dier werktuigen, en voorts om tot het bewerkstelligen van een onderzoek proeven te nemen. Art. 15. Het is verboden: a. om bij inslag onder vrijdom de ambtenaren, tot verificatie en vermenging , gedistilleerd aan te bieden, hetwelk in meerdere of mindere mate o-rondstof, azijn of andere zelfstandigheden bevat, waarmede de vermenging bij inslag in azijnmakerijen is voorgeschreven, of in hetwelk bewijsbare sporen van eene dergelijke vermenging aanwezig zijn; b. om bij inslag onder vrijdom den ambtenaren, tot verificatie en vermenging, eene geringere hoeveelheid gedistilleerd aan te bieden, dan blijkens het betrekkelijk vervoerbiljet is uitgeslagen, met dien verstande echter, dat een verschil in ondermaat van twee ten honderd of minder van de uitgeslagen hoeveelheid, berekend na herleiding tot de sterkte van vijftig per cent, niet als overtreding wordt beschouwd; c. om gedistilleerd, vermengd of onvermengd, uit eene azijnmakerij of eene instelling van onderwijs, ten behoeve waarvan vrijdom van accijns wordt genoten, of uit eene der in art. 9 bedoelde bergplaatsen, uit te slaan anders dan op den voet van art. 11 of 13; d. om in eene azijnmakerij bij het vermengd gedistilleerd zelfstandigheden te voegen, geschikt om de grondstoffen, den azijn of andere zelfstandigheden, waarmede de vermenging is geschied, van het gedistilleerd af te scheiden; e. om in eene azijnmakerij, elders dan in de bij art. 9 bedoelde bergplaats, ander dan behoorlijk vermengd gedistilleerd voorhanden te hebben; ƒ. om de ambtenaren te misleiden, of te trachten hen te misleiden, door hun, voor de vermenging, valsche of andere dan de voorgeschreven "rondstoffen, azijnen of zelfstandigheden aan te bieden.
Wegens het verrigten van hetgeen bij dit of de voorgaande artikelen verboden, of wegens het niet nakomen van, of het niet voldoen aan hetgeen daarbij voorgeschreven is, wordt degeen, door wien de vrijdom wordt genoten, krachtens art. 135 § 2 der voormelde wet van 20 Junij 1862, ter zake van overtreding van dit besluit, bekeurd, en zulks onverminderd de straf, bij de wet gesteld op onwettigen uitslag, vervoer of inslag van gedistilleerd. Bovendien kan de vrijdom worden ingetrokken, in de gevallen, voorzien bij de tweede zinsnede van art. 9, en bij litt. a, c, d, e of/van dit artikel. Art. 16. De akte van verleenden vrijdom vervalt: a. in de gevallen voorzien bij de tweede zinsnede van art. 2, en by het intrekken van den vrijdom, krachtens de laatste zinsnede van het vorig artikel; b. bij het laten varen van een azijnmakersbedrijf, bij het overgaan daarvan aan een ander, of bij het opheffen eener instelling van onderwijs; c. wa__ieer, gedurende twee achtereenvolgende jarige tijdvakken , geen gedistilleerd is ingeslagen. Art. 17. Behalve het geval van staking van het azijnmakersbedrijf, ten gevolge van het opheffen of sloopen der azijnmakerij, of van eenige andere oorzaak, waaruit het laten varen van het bedrijf voortvloeit en niet twijfelachtig is, wordt met het laten varen daarvan gelijkgesteld: a. de verplaatsing der azijnmakerij naar eene andere gemeente; b. het niet doen van aangifte van patent voor een nieuw dienstjaar, indien dit tot de uitoefening van het bedrijf vereischt wordt; c. het niet hervatten der werkzaamheden , nadat die, achtereenvolgend , een jaar of langer zijn gestaakt geweest; en d. faillissement. Art. 18. Door den azijnmaker, ten wiens behoeve de vrijdom is verleend , wordt aan de ambtenaren , met de verificatie bij den inslag en het toezigt bij de vermenging belast, een toezigtloon betaald van zestig cent. Voor het uitreiken eener waarschuwing, volgens art. 13, worden vijf en twintig cent kosten in rekening gebragt. Art. 19. De bepalingen van dit besluit worden mede van toepassing verklaard op de reeds verleende vrijdommen van accijns op het binnenlandsch gedistilleerd. De bestaande akten blijven van kracht, zoolang daarin door Onzen Minister van Finantien geene wijziging gebragt wordt, met dien verstande, dat de sterkte van het gedistilleerd, in die akten in overeenstemming met de vroegere wetgeving vermeld, wordt herleid tot de sterkte in percenten alcohol volgens de voormelde wet van 20 Junij 1862, in verhouding van twee percent naar de vroegere wetgeving tegen een percent alcohol. Is in die akten de ingang van het jarig tijdvak op een ander tijdstip bepaald dan op den lsten Januarij, dan wordt het ingetreden tijdvak op 31 December 1863 afgesloten, behoudens evenredige berekening van de inslagen, op den voet van art. 5. Art. 20. Bij het in werking treden van dit besluit vervallen: het Koninklijk besluit van 12 Junij 1847 (Staatsbladn°. 30), en Ons besluit van 6 Mei 1852 (Staatsblad n°. 101). Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad wordt geplaatst. 's Gravenhage, den 20sten April 1863. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den zestienden Mei 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 22.) BE SLUIT van den 20sten April 1863, houdende bepalingen omtrent den uitvoer, onder vergoeding of teruggave van den accijns, van likeuren en andere geestrijke dranken, reukwaters en vernissen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Gezien de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 13den Februarij 1863, n°. 4 (Ace); Gelet op art. 86 der wet omtrent den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd van 20 Junij 1862 (Staatsblad n°. 62), waarbij Wij Ons hebben voorbehouden om, onder de vereischte voorzieningen, tegemoetkoming te verleenen, ter vergoeding van den accijns op het gedistilleerd, gebezigd tot de vervaardiging van naar buitens lands uitgevoerde zoete likeuren, bitters of andere dergelijke geestrijke dranken, alsmede teruggave van den accijns op het gedistilleerd, gebezigd tot de vervaardiging van uitgevoerde reukwaters en vernis; Gezien het Koninklijk besluit van 16 Maart 1837 (Staatsblad n°. 12), en Onze besluiten van 10 Augustus 1855 (Staatsblad n°. 109), en van 26 December 1859 (Staatsblad n°. 151); Den Raad van State gehoord (advies van den 3den Maart 1863, n°. 7), Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Finantien, van den loden April 1863, n°. 131 (Ace); Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Wegens de zoete fijne likeuren, door distillateurs uitgevoerd in eene hoeveelheid van minstens vijftig kan, wordt eene tegemoetkoming ter vergoeding van betaalden accijns verleend, tot het bedrag van den accijns van gedistilleerd ad zes en veertig per cent, voor eene hoeveelheid, gelijk aan die der uitgevoerde likeuren. Als zoete fijne likeuren worden beschouwd, en als zoodanig mogen alleen aangegeven worden, die welke een alcohol-gehalte hebben van minstens dertig per cent, met zuivere suiker gezoet, doorschijnend, op de gewone wijze in flesschen met opschriften gebotteld zijn, en in kisten verzonden worden. Art. 2. Wegens andere likeuren, bitters en dergelijke gedistilleerde dranken, door distillateurs of grossiers uitgevoerd in eene hoeveelheid van minstens vijftig kan, wordt eene tegemoetkoming ter vergoeding van betaalden accijns verleend, voor de hoeveelheid gedistilleerd, in de uitgevoerde dranken bevat, mits de uitvoer geschiede op fust, of in flesschen van minstens vijf en twintig kan. Art. 3. Wegens reukwaters, door reukwater-fabrikanten uitgevoerd in eene hoeveelheid, die bij herleiding minstens vijftig kan gedistilleerd ad vijftig per cent bevat, — en wegens vernis, door vernis-fabrikanten . uitgevoerd in eene hoeveelheid, die bij herleiding minstens twee vat gedistilleerd ad vijftig per cent bevat, wordt teruggave van den betaalden accijns verleend, voor de hoeveelheid gedistilleerd, in de uitgevoerde vloeistoffen bevat, mits de uitvoer van vernis geschiede op fust, of in flesschen van minstens vijf en twintig kan. De uit te voeren reukwaters of vernissen mogen in geene grootere verhouding dan van twee ten honderd van hun volumen met andere vlugtige zelfstandigheden dan alcohol en water vermengd zijn. Art. 4. De voormelde dranken, reukwaters en vernissen moeten het Rijk uitgevoerd worden op consenten tot uitvoer, overeenkomstig het achtste hoofdstuk der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), af te geven ten kantore van den ontvanger, waar de accijns van het gedistilleerd betaald is. De aangiften, tot het bekomen dier consenten, moeten volgens art. 87 der wet van 20 Junij 1862 (Staatsblad n°. 62) gedaan worden. Daarbij moeten worden overgelegd guitancien van betaalden accijns, ten name des aangevers, en niet ouder dan zes maanden na de afgifte, welke guitancien in het consent worden vermeld, en waarop de ontvanger de tot uitvoer aangegeven hoeveelheid gedistilleerd afschrijft. Voor de fijne likeuren, bedoeld bij art. 1, wordt de sterkte steeds op 46 per cent berekend, zonder dat die in de aangifte behoeft te worden opgegeven, en , wordt op de hoeveelheid van zulke likeuren een verschil bevonden, dan kan de sterkte, voor de toepassing van art. 114 § 5 of art. 116 der laatstgenoemde wet, zonder opneming, mede op zesenveertig per cent worden berekend. Wordt echter, bij vermoeden van misbruik, tot de verificatie van de sterkte van dergelijke likeuren overgegaan, en blijkt dat zij, geheel of ten deele, een lager alcohol-gehalte hebben dan het bij de tweede zinsnede van art. 1 bepaalde minimum , dan wordt de aangifte geacht te zijn gedaan in strijd met de bepalingen van dit besluit, en de aangever krachtens art. 135, § 2, derzelfde wet bekeurd. Op gelijken voet wordt gehandeld, indien de reukwaters of vernissen worden bevonden in strijd met de tweede zinsnede van art. 3 te zijn vermengd. Art. 5. De uitvoer, langs de rivieren en te lande, mag alleen geschieden langs de kantoren, welke in het bijzonder zijn aangewezen voor den uitvoer van gedistilleerd, onder afschrijving van den accijns. Dien onverminderd moet het gedistilleerd, op den voet van dit besluit uit te voeren, in-of opgeladen, en overeenkomstig art. 68 der voormelde algemeene wet van 26 Augustus 1822 geverifieerd worden, op eene der volgende plaatsen, te weten: Amsterdam, Kampen, Arnhem, Leeuwarden, Assen, Leyden, Breda, Maastricht, Delfshaven, Meppel, Delft, Middelburg, Deventer, Nijmegen, Doesborgh, Rotterdam, Dordrecht, Schiedam, 's Gravenhage, Utrecht, Gouda, Venlo, Groningen, Vlissingen, Haarlem, Zierikzee, Harlingen, Zutphen, 's Hertogenbosch, Zwolle. De provinciale directeurs der in- en uitgaande regten en accijnsen worden echter gemagtigd, om toe te staan dat de voormelde in- of oplading en verificatie ook elders plaats hebben, wanneer dit ten behoeve van fabrieken, waaruit belangrijke verzendingen naar buitens lands worden gedaan, noodzakelijk te achten is. Art. 6. De tegemoetkoming of de teruggave wordt aan de belanghebbenden, tegen quitancie, uitbetaald door den ontvanger die de consenten tot uitvoer heeft afgegeven, nadat die documenten, behoorlijk bij den uitvoer afgeteekend, ten zijnen kantore zijn terug ontvangen. Bij den uitvoer langs de rivieren en te lande worden de bepalingen van art. 97, § 3, der voormelde wet van 20 Junij 1862 ook op deze documenten van toepassing verklaard. Art. 7. Bij het in werking treden van dit besluit vervallen: het Koninklijk besluit van 16 Maart 1837 (Staatsblad n°. 12); Ons besluit van 10 Augustus 1855 (Staatsblad n°. 109) en Ons besluit van 26 December 1859 (Staatsblad n°. 151). Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 20sten April 1863. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den zestienden Mei 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 23.) BESLUIT van den 20sten April 1863, houdende aanwijzing van kantoren voor den uitvoer vaö gedistilleerd, onder afschrijving van den accijns. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hektog van Luxembukg» enz., enz. enz. Gezien de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den I 3de Februarij 1863, n°. 4 (Ace); Gelet op art. 97 der wet omtrent den accijns op het binnenlandse gedistilleerd van den 20sten Junij 1862 (Staatsblad n°. 62), volgens welk, langs de rivieren en te lande, de uitvoer van gedistilleerd, °n afschrijving van den accijns, alleen mag geschieden langs de kantore ' welke daartoe door Ons in het bijzonder zijn of zullen worden aangeweze < Den Raad van State gehoord (advies van den 3den Maart 1863, n"« '^ Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Finantien, v den 15den April 1863, n". 131 (Ace); Hebben besloten en besluiten : 0 , Met intrekking van alle vroegere hiertoe betrekkelijke bepahöa
---

