AMSTERDAM, 20 Junij.
Onder de vorsten, die in de laatste jaren in innerlijke kracht en invloed naar buiten veel hebben gewonnen, behoort Keizer Frans Jozef van Oostenrijk, die, door verschillende en soms vreeselijke lotsverwisselingen heen, onwrikbaar trouw gebleven aan zijne behoudende beginselen, steeds de revolutie, waar hij haar ook ontmoette, moedig het hoofd heeft geboden. Onder de groote mogendheden is hij de eenige, die nooit en in niets hoegenaamd met de revolutie heeft geheuld. Al de anderen hebben zich bezoedeld met de smetstof der revolutie, waaraan zij de hand hebben geleend, en zijn er door in ongelegenh id geraakt. Van Napoleon 111 behoeven wij dat niet te getuigen. Hij. de zoon der revolutie, heeft haar linnen- en buitenlands gevoed, en oogst thans in wat hij gezaaid heeft. De revolutie van binnen, door zijn eigen toedoen in kracht en magt gestegen, triomfeert te Parijs, en spreidt uit Parijs wijd en zijd hare verderfelijke takken over Frankrijk uit. Zij tracht zich meester van hem te maken, om hem te doen strekken.tot dienstknecht van de europesche revolutie, die de Kerk en den Taus belegerend, op den ondergang van het Christendom, eene nieuwe wereld wil stichten. Engeland is er tot dusver iets beter aan toe. De britsche bevolking, door zee en taal van Europa gescheiden , is niet zeer" vatbaar voor den invloed der revolutiemakers ; des te minder , omdat de Engelschman een ingeboren minachting heeft voor eiken vreemdeling. Toch zijn er de revolutionnaire begrippen doorgedrongen op het godsdienstig gebied. Het ongeloof, de vruchtbare moeder van allerevolutie, heeft er vaster voet gekregen, en breidt zich van de hoogere kringen tot den middelstand uit ; terwijl de lagere volksklas, bij gemis van eeni"' godsdienstig onderwijs , in de diepste onwetendheid°opgroeit en noch God noch zijn gebod kent. De An«Rkaansche Kerk staat nog als politieke instelling maar als kerkelijke gezindte mist zij allen invloed. Inmiddels heeft de revolutionnaire politiek der Wihgs, Engeland in eene zeer moeijelijke pozitie gebragt. Bevriend met de revolutie op het vaste land, heeft het alle groote mogendheden van zich vervreemd, en staat het zonder eenigen bondgenoot tegenover den I'ranschen Keizer, dien het vreest. Eigenlijk vreezen en beteugelen zij elkander. Van Rusland en Pruissen behoeven wij niet te spreken : ieder kan met open oogen zien , wat de revolutie hun heeft geschonken ten loon van hunne bereid vaardigheid, om de revolutie in Italië te erkennen uit haat tegen Oostenrijk. Rusland zelf kampt sinds bijna zes maanden vruehleloos tegen het verzet der Polen , die de sympathie van gansch Europa hebben verworven, middeierwijl Kusland verfoeid werd. En Pruissen , -dat vóór 'eenigen tijd juichte over de gevaren , waarmede Frans Jozef had te kampen, Pruissen , dat de revolutie iv Duitschland begunstigde en organizeerde, in de hoop, van door middel d:.-r revolutie de duitsche kroon te bemagtigen , — Pruissen is binnen eenige maanden zoo diep gedaald, dat noch vriend noch vijand er achting voor heeft. Zelfs de Russen in het officieele blad van Sint Petersburg zien laag neer op Pruissen en smaden-zijne gewaagde politiek. Ook'de revolutie, die het beschermd heeft, bestrijdt thans den Koning en zijn miuisterie, en laat bijna geen keus buiten eene revolutie, een soup d'etat of een abdikatie. Ondertusschen is Pruissen in de sohatting van '< Duitschland, waar het vóór eenige jaren aan het hoofd scheen te zullen staan ,• zoo zeer weg gezonken, dat dezer dagen de prins van Coburg, de vorstelijke aanvoerder van de Forlschritls-mannen, naar Weenen geto»en»iB, om aijne hulde aan Frans Jozef te gaau aanbieden.' Daarin aanraking gesteld met de voornaamste ministers, heeft hij openlijk de verklaring afgelegd, dat hij te Weenen ten minste ; staatsmannen ontmoet had. Gewis heeft Oostenrijk veel gedaan om zich op te heffen uit de diepte, waarin het door de gebeurtenissen van'lB4B en 1859 geworpen was. Het stond bijeen verslagen leger, voor berooide financiën en een uit elkander villend rijk. Alle volken van Oostenrijk waren in beweging gekomen en trachtlen huns weegs te gaan.
Het is den oostenrijkscheu staatsmannen eigen geduld te hebben , geen gewaagde ondernemingen te doen, zich goed te beraden, en langzaam vo#Tuit te schrijden met onbezweken volharding. Dat hebben zij ook nu gedaan, met dit rezuhaat, dat zij thans alle volkeu in ééntn baud zaatngesuoerd, tot rust gebragt hebben, met uitzondering alleen nog van Hongarije, dat, hoewel niet toegetreden, toch tot kalm en bezadigd overleg gekomen, in alle geval den Keizer trouw blijft. Inmiddels hebben zij hunne legers krachtiger dun ooit georganizeerd , hunne financiën verbeterd en, met de achting van Europa, de sympathiëu van geheel Duitschland verworven. Van daar dat, middeierwijl niemand op Pruissens vriendschap aast, het bondgenootschap van Oostenrijk gezocht wordt door Rusland, Engeland en Frankrijk te gelijker tijd.
Dat is de vrucht van de voorzigtige, eerlijke, behoudende politiek van Keizer Frans Jozef, die den gulden regel niet vergeet, fuu ce que tv dois, avienne que pourra. Hij doet zijn pligt als Christen vorst, en vindt daarin zijn kracht en voorspoed, dewijl de grondslag van alle regt is — de geregtigheid.
Bij de Tweede Kamer is ingediend een wetsontwerp tot goedkeuring van eenige bepalingen van het traktaat van handel en vriendschap tusschen Nederland en Liberia De strekking van het onderwerpelijk traktaat is in de hoofdzaak geheel dezelfde als die der overige verdragen, iv Hen jongsteu tijd door de Regering gesloten. Even als bij deze laatsteu is daarbij aan de nederlandsche onderdanen in Liberia gelijke behandeling met die der meest begunstigde natie verzekerd , terwijl bij gelijkstelling der nederlandsche vlag met die van Liberia, onze handel en onze nijverheid worden gewaarborgd tegen de heffing van differentiecle regteu ten hunnen nadeele, naar gelang van oorsprong, herkomst of vlag. Dezelfde voorregten zijn onzerzijds aan Liberia toegestaan.
Tevens ds het eindverslag verschenen der kommissie van rapporteurs, nopens de koncessie tot het aanleggen en exploiteeren van eenen spoorweg van Sainarang over Soerakarta naar Djokdjokarta. Daar er omtrent de mogelijkheid der nieuw voorgedragene rigting opgaven gemist worden, had eene meerderheid der kommissie vaar meer stukken ter inlichting verlangd.
Heden voor den middag voer de gepantserde ijzeren kanonneerboot, op het etablissement Fijenoord van de nederl. stoomb.-maatschHppij gebouwd, op hare eerste proefvaart deze stad voorbij; de snelheid waarmede dit van den gewonen vorm der schepen afwijkende vaartuig zich bewoog, trok de algemeene aandacht.
CN. R. O.)
Uit officieele opgaven blijkt, dat 's Rijks middelen gedurende de vijf eerste maanden van 18(52 hebben opgebragt ƒ 7.546,251.46. Voor 1863 waren geraamd ƒ7,397,916.70 eu in 1863 werkelijk hebben opgebragt ƒ7,792,015.24.
Z. M. heeft benoemd: tot plaatsvervangende kantonregters: te Tiel, mr. A. van Wessem; te Eist, G. W. Roes; tot kommies bij het Departement van Justicie, jhr. mr. I. A. vanden Velden; tot regters-plaatsvervangers in de arrondissements-regtbank te Assen, mr. B. W. N. Servatius en jhr. mr. G. W. A. van der Wijck; tot regier in de arrondissements-regtbank te Srieek, mr. \V. 8.. S. Boeles; op zijn verzoek eervol ontslagen : als notaris te Gorinchem, L. G. van Aken; ingetrokken de benoeming van J. W. iVlusson, tot Nederl. konsul voor de Bermuda of Somers-eilanden.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Vrijdag 19 Junij. i In deze zitting is medegedeeld, dat door de afdeelingen benoemd zijn: tot voorzitters de heeren: Blankenheym, Boreel ,van Hogelanden, Cost Jordens en van Sasse van Ysselt; tot ondervoorzitters de heeren: van der Heim van Duyvendijko, ' Beerenbroek, Schimmelpenninek van der Oije en de Vos van I Steenwijk. Voorts is rnededeeling gedaan van de benoeming van rapporteurs voor onderscheiden wetsontwerpen, onder anderen voor die tot definitive vaststelling van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1836, en tot nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot voor 1860, de heeren: van der Heim van Dnyvendijke, van Eysinga, Cost Jordens en van der Lek de Clercq.
In deze zitting zijn ingekomen de laatstelijk door de Tweede Kamer aangenomen wetsontwerpen. De Kommissie van Rapporteurs voor de wetsontwerpen: tot vaststelling der uitgaven voor ver-strekkingen van het Departement van .Marine dienst 1863; tot opheffing van het fonds vermeld in de wet op de jagt en visscherij; tot onteigening van perceelen voor de verbetering van den toestand van Enschedé en ten behoeve van den spoorweg van Boxtel naar Helmond; tot naturalizatie van A. 11. Schluter en zeven anderen, hebben daaromtrent hare verslagen uitgebiagt. De genoemde wetsontwerpen zullen op aanstaanden Maandag, des namiddags ten 2 ure, behandeld worden.
De Kommissie voor de huishoudelijke aangelegenheden der Kamer heeft de raming der begrooling van uitgaven voor 1864 ingeleverd.
De Kommissie voor de verzoekschriften heeft bij monde van de heeren Boreel van Hogelanden en Viruly op eenige adressen verslagen uitgebragt, met welker konkluziën de Kamer zich achtereenvolgens vereenigde.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 19 Junij.
Tn deze zitting is voortgezet de behandeling der onderwerpen die aan de orde waren gesteld.
I. Het wetsontwerp houdende nadere palingen omtrent den accijns op de suiker, dat zonder beraadslaging met algemeene (43) stemmen werd aangenomen. 11. De konkluziën van rapporten der kommissie» tot onderzoek van: a. de begrooting van Nederlandsch Indië voor 1861 en de begrootingen van Suriname, Cnracao en de Kust van Guinea over 18G2 en 1863; b. de bescheiden aangaande do opiumpacht in Nederlandsch Indië; c. het regeringsverslag van het beheer en den staat der West-Indische bezittingen en van die ter kuste van Guinea over 1860; d. het versla" der al<>emeene rekenkamer wegens liet rezultaat harer werkzaamheden over 1861; e. de opgaven wegens verkoop, afstand, enz. van domeinen, domaniale tienden , enz. in 1862; f. de inlichtingen' gegeven omtrent de rekening van ontvang en uitgaaf ter zake van de begrooting voor den aanleg van staatsspoorweaen over het dienstjaar 1S0O; g. de inlichtingen op het adres van mr. 1. J. Seh.llemans, te Amsterdam, betrekkelijk de nitleidin^ van den zich noemenden graaf d'Hombros " Over dit laatste rapport voerde het woord de heeren: van Lynden, van Eek, Dullert, van der Linden, Godefroi, de Brauw en de ministers van Justitie en Financiën. De konkluzie van bet rapport der kommissie werd met 44 tegeu 5 stemmen aangenomen. Tegen, hebben gestemd de heeren: van Eek, de Bieberstein Viruly Verbrugge, ter Bruggen Hugenholtz en van Dio-gelen' De kommissie van rapporteuts voor het wetsontwerp betreffende den aanleg van eenen spoorweg op Java heeft daaromtrent haar eindverslag uitgebragt. De beraadslaging over het wetsontwerp zal op aanstaanden Maandag aanvangen In deze zitting is ingekomen een wetsontwerp houdende bepalingen voor het geval van wanbetaling van boeten in strafzaken De heer van Eek heeft verslag uitgebrag namens de kommijsie tot onderzoek van het verslagen de rekeninc over 1861 wegens de fondsen en stichtingen bedoeld bij art. 7 der wet van 20 Augustus 1859 (wees- en mombairkamers). Over de daarbij voorgestelde konkluzie zal nader worden beslist. 'sGKAVENHAGK, 19 Junij. De heer Dr. Sarphatti, prezident voor het Paleis van Volksvlijt, heeft gisteren gerunnen tijd aan het departement van oorlog doorgebragt. Hij heeft o. a. een zeer lang onderhoud gehad met den generaal-majoor van Heurn, chef der genie. Allerwaarschijnlijkst staat zulks in verband met het besluit van den gemeenteraad van Amsterdam van eergisteren , betreffende den ruil van gronden voor de kazernen ' (H-) ' De telegraaf meldt heden het volgende : PARUS, 19 Junij. De prins van Oranje isopFontainebleau aangekomen en zal daar eenige dagen vertoeven. — 20 Junij. De Moniteur meldt, dat generaal Forey, de handelsverrigtingeu in Mexiko willende gemakkelijk maken, besloten heeft, dat voor alle koopwaren, ingevoerd in de havens die de Franscheu thans bezet houden en bestemd naar oorden insgelijks thans door de Fran-r schen bezet, slechts de helft zal worden betaald vau de bij het bestaande tarief vastgestelde regten. — Volgens berigten uit Rome van den 17» heeft do Paus zeer veel fransche militai-en ontvangen, die mar hun vaderland terugkeeren, en hun bartelyk geluk'goj"wenscht met de inneming van Puebla. De fransche gekant bij den Heiligen was ernstig ziek , doch is thans aan de beterhand. Op genoemden dag werd de 'zeventiende verjaardag van 's Paust-n troonsbestijging feestelijk gevierd.
LISSABON, 19 Junij. De kommissie uit de Cortes, die het voorstel vau v et tot afschaffing der doodstraf heeft 'onderzocht, advizeert met algemeene stemmen tot aanneming.
Ecu leening vau zes millioen is aan de goedkeuring der wetgevende magt onderworpen.
WARSCHAU, 19 Junij. Frankowski, een der voornaamste aanvoerders van de opstandelingen, is den 16", krachtens een vonnis vau den krijgsraad, te Lublin opgehangen.
Volgens gerucht zou de aartsb'sschop Felinski naar het gouvernement Vologda gebannen zijn.
TURIJN, 19 Junij. In de kamer der afgevaardigden heelt heden de heer Bertani opheldering gegeven betreffende de ontbinding der deniokratische vereeniging te Genua, en voorts over de expeditiën naar Sicilië eu Rome het woord gevoerd.
---

