AMSTERDAM, 22 Junij.
Onder de merkwaardige dingen van onzen tijd, die, ofschoon zij niet onopgemerkt voorbijgaan, toch niet genoeg worden gewaardeerd, bekleedt de Sint Pieterspenning, die werkelijk wonderen verrigt heeft, eene belangrijke plaats. Om het gewigt,,dat de Sint Pieterspenning in den gang der gebeurtenissen inneemt, to doen uitkomen, kunnen wij volstaan met alleen dit te zeggen, dat het vooral aan den Sint Pieterspeimiug te danken is, indien de.Paus thans nog geëerd van de gansche wereld en in zekeren zin veilig te Rome gevestigd is.
Wat was de toeleg der vijanden vau de KerkP Waarom werden ds Legatiën door middel der fransclie troepen, en Umbrië en de Marken door het piëmontesche leger aan den Paus ontrukt? Natuurlijk in de eerste plaats om met die provinciën, die men aan den Paus optroofde, de revolutie te verrijken; maar ook in de tweede plaats, om Pius IX in dergelijke ongelegenheid te brengen, dat hij 't te Rome onmogelijk kon uithouden. Men wilde Kome op Pius beinagtigen, zonder geweld van fransche of piëmontesche soldaten te gebruiken, zoogenaamd door den, natuurlijken gang der gebeurtenissen, zoo als hij door een helsch plan was voorbereid. Toen iv den italiaanschen oorlog: eene militaire manoeuvre van den rooden prins Bologne en de legatiën in handen van de revolutie had gespeeld, eu geruimen tijd duarna een piëmonteesch leger zónder oorlogsverklaring, met verlof van Frankrijk, in Umbrië en de Marken gevallen, die provinciën had geroofd; toen was van den eenen kant al wie goed en trouw bleef aan den Paus ontmoedigd en neergeslagen; en van den anderen kant de revolutie aangemoedigd, om alles te durven ondernemen De feiten zelven hadden de revolutie toegeroepen : Verjaag den Paus; gij hebt niets te vreezen, wijzullen u bijstaan Dat dit geen fiktie, maar werkelijkheid is, kan overigens daaruit blijken, dat de levolutionnaire agenten te Rome destijds niet slechts onder de bescherming stonden van piëmonteesche en engelsche agenten, maar evenzeer onder de weinig verholen begunstiging van sommige fransche diplomaten en enkele daartoe expresselijk uitgekozene hoofdolhciereu , met de militaire policie van Rome belast. De opinie van het volk te Rome is-daaromtrent nog heden ten dage zoo zeer gevestigd, dat het de thans afgesloten bezitting van het paleis der Cesars , door Keizer Napoleon gekocht, te regt of te onregt, dit beoordeelen wij niet, beschouwt als eene vrijplaats van, de revolutie, die van daar veilig den Paus bes ookt. In alle.geval, middeierwijl men in Italië de goeden door eene maar al te gegronde vrees ,tot werkeloosheid had gedoemd, had men tevens eene vrijpas aan de revolutie gegeven, on- tegen den Paus alles te durven. En wat was nu hei plan , dat wen gevormd had, om de revolutie te Rome te bespoedigen? Dit, den Paus in geldelijke verlegenheid te wikkelen, den Paus te doen bankroet gaan, ten einde hem in de financieele ramp prijs te geven aan de revolutionnaire hartstogten, die nooit vruchtbaarder grond vinden, dan in een land, dat, door geldnood geteisterd, geene middelen bezit om in de behoeften te voorzien. Natuurlijker wijze gesproken, was dit plan zoo goed ingerigt, dat het schier onfeilbaar tot den val des Pausen leiden moest. Immers-Zijne Heiligheid behield van zijn gansche rijk slechts eenige weinige provinciën, die onder het financieel rapport bijna niet in aanmerking komen , en dewijl zij over het algemeen arm zijn, weinig belasting opbrengen. Met die weinige arme provinciën moest hij voorzien in de behoeften van een bestuur, dat voor het geheele Rijk was ingerigt, van al de ambtenaren die uit de veroverde provinciën te Kome een toevlugtsoord kwamen zoeken, en van de staatsschuld, die door deu Paus voor de Kerkelijke Staten aangegaan, ook door den Paus moesten worden betaald. In dergelijke omstandigheden de zaken loopende te houden ?door geldlee. nin-en met groote bankiershuisen te sluiten, mogt te regt* voor onmogelijk gehouden worden. Zoodat het goevernement van den Paus, naar alle mensche rjke berekening binnen eenige maanden in schromelijke geldverlegenheid verzonk, door de revolutie moest overweldigd worden. Ja, ongetwijfeld. Maar men hnd te menschelijk gerekend:, meu had geen acht gegeven op de goddelijke Voorzienigheid en de liefde der Katholieken voor hun kerkelijk Opperhoofd. Binnen eenige weken verspreidde zich alom door Europa de mare, dat de Paus, onze vader, geld noodig had. Aanstonds stroomden milde giften als van zelfs uit alle oorden der wereld naar Kome, en spoedig vormde zich de broederschap van den Sint Pieterspenning, die te Gent in België ontworpen, te Rome door de geloovigen aangegrepen en tot stand gebragt* zich thans van het eene eiude van de wereld tot het andere heeft verspreid. Wel beproefden de vijanden van den Paus dien gang der zaken te stuiten. Zelfs het Bonnpartistiescb goevernement poogde een oogenblik" den Sint-Pieterspenning tegen te werken. En dok daarin ligt het bewijs van. hetgeen men voor had met den geldnood, waarin men! den Heiligen Vader trachtte te werpen. Maar de poging; van den Bonaparte mislukte door de liefde-der Franschen! voor Pius IX In plaats dat die bijdragen door zijn; tegenstand verminderden , werden zij er door vermeer-! derd. Zoo bragten de vrijwillige giften aanzienlijke som-1 men op, en wat er verder nog te kort bleef, werd aan-j gevuld door eene geldleeuingj die de Katholieken be-i reidvaardig volteekenden. Aldus was de Paus gered en gehandhaafd te Kome. Waar men dacht rampspoed door geldnood te veroorzaken, daar b'ragt de Sint Pieterspenning eer en veilig-| heid aan. De revolutie in Rome verloor eiken dag in kracht, invloed en moed, tot dat nu onlangs het geruchtmakend proces van Eausti- Venanzi aan de revolutie den kop indrukte, met alle geheimeu derzamenzwering in handen vau het pauselijk goevernement te brengen. Het gevolg daarvan is dat de goede ingezetenen van Rome, die bijna de gansche bevolking der eeuwige stad; uitmaken , thans weer vrij het hoofd opheffen en het voor de geheele wereld getuigen, dat zij den Paus getrouw willen blijven aanhangen , en geen anderen Koning willen dan den Paus-Koning! Wil men nu Kome aan de revolutie uitleveren; dan is het voorwendsel ontnomen om liet door eene geveinsden opstand te doen. Mogt Kome aan den Paus ontweldigd worden, daii zal het openbaar ziju, dat de Bonaparte het toestaat, omdat hij met vrijen wil den Paus zal verraden, verkocht en geleverd hebben. Ziedaar de vrucht van den Sint Pieterspenning. Ondertusscheu is de revolutie, die den Paus door geldnood in bedwang trachtte te krijgen, zelve in sehroomelijke geldelijke ongelegenheid geraakt. Die zoogenaamde koning van Italië, die koningrijk op koningrijk roofde, heeft zijn ambtenaren zijn voorbeeld zien volgen. In dat céne Itatië, het model van orde en regelmaat, steelt ieder wat hij krijgen kan, en is het goevernement schier een dieven-goevernement geworden , waar ieder zich verrijkt met al wat onder zijn bereik komt. Men stapelt er leening op leening en schulden op schulden, en millioenen verdwijnen na millioenen, met honderden, te gelijk. Het is naauwelijks eenige' weken geleden, dat men eene leening heeft aangegaan van 700 millioen. Die leening van 700 millioen is gevlogen als water door een zeef. Zij is nu reeds zoo zeer verzwolgen, dat de schatkist te Turijn op het oogenblik de middelen niet bezit, om de renten van de schuld te betalen, die op den naderenden laiitsten dag van Junij vervallen.
Wat een kontrast tusschen den Paus "en Viktor Emmanuel! De een beroofd van alles, de ander verrijkt met de staten van zes vorsten. En hij , die arm was , zit in eere en voorziet ruimschoots in alle behoeften en verpligtingen ; terwijl hij, die zich verrijkt heeft met een andermans goed, arm is, en zich niet weet te helpen van den eenen dag tot den anderen. Onregtvaardig goed gedijdt niet, en er kleeft daarenboven een vloek aan als het kerketigoed is. Dat is zoo waar, dat zelfs de groote beurzen' van Europa, die van Londen en' Parijs, voor den Paus getuigen. Beide beurzen zijn Pius IX vijandig, en Viktor Emmanuel genegen. Die beurzen immers, wat de fondsnoteering betreft, worden beheerscht door de Israëlieten, die over het algemeen partij kiezen tegen den Paus voor Viktor Emmanutl. Maar de beurs heeft ecu maatstaf, die allé sympathiën te boven gaat. Die maatstaf is het eigenbehing. En wat werkt nu het eigenbelang aan de groote beurzen van Europa uit? Dat de fondsen vanden verarmden en verguisden Pius ruim 5 pCt. hooger staan dan de fondsen van den verrijkten en begunstigden Viktor Emmanuel! Ue Israëlieten van de geldmarkt hebben meer vertrouwen in de fondsen van het beroofde Rome dan in de fondsen van het vereenigd Italië! Wij behoeven daar niets bij te voegen; want als dat het oordeel is van de vijanden van den Paus, dan is het onnoodig nog iets van onzentwege te zeggen.
De Kamer van koophandel en fabrieken te Venlo heeft zich bij adres aan de Tweede Kamer gewend, met verzoek het traktaat met België betrekkelijk de wateraftappingen uit de Maas niet aan te nemen. In dat adres wordt inzonderheid gewezen op het gevaar van de uitbreiding van de belgische kanalen voor onze groote koopsteden, nl. de verbinding van Schelde, Maas, Moezel, Rhijn , waardoor een verbindingsweg zou ontstaan, zoo goedkoop voor het? transport van goederen naar Zuid-Duifschland , Zwitserland enz., dat noch Amsterdam , noch Rotterdam eenigzins daarmee de m'ede^ dinging zou kunnen volhouden. Voorts beroept de gemelde kamer zich op de verklaringen van den belgischen minister van buitenlandsche zaken , die erkende dat België in een beteren toestand zou komen dan nu het geval ?s, daar in grootere mate zou worden gewettigd datgene, waarover tot dusverre van de nederlandsche zijde als over een misbruik was geklaagd.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als plaatsvervangend kautonreg;er te Vollenhove, mr. B.' H. Upmeijermr. I. B. van Son vergund het aannemen eu dragen der versierselen van kommandeur der orde van den H. Gregorius den Groote, hem geschonken door Zijne Heiligheid Paus Pius IX
HOORN, 20 Junij. Hoogste graanprijzen. 16 mudden Gerst f 6.25 per mud; 9 m. Haver ƒ4.25; 14 m. Bruine boonen ƒ 9.50. 30 mudden Aardappelen ƒ 7.50 «ƒ8 per mud. 2750 Kop Boter per Ned. fê ƒ1 a ƒl.lO 35 Kippen a ƒ0.30 tot f 0.85 per stuk ; 14,300 Kipeijeren a ƒ2.40 tot ƒ2.50 per 100 sluks. 5700 Eendeijeren a/2.40 tot ƒ2.55 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 9 Paarden ƒ45 a ƒ175 p. st.; 4 Koeijen ƒ9O a ƒ165; 8 Kalveren /4.50 a ƒ9; 45 Schapen ƒ 10.50 a ƒ2l; 30 Lammeren ƒ 5.50 a ƒ 13.50; 200 Varkens ƒ8 a/22- 9 Zeugen ƒl7 a/34; 315 Biggen ƒ3.75 a ƒ6.75. ' LEIDEM, 19 en 20 Junij- Boter: lstekwal./ 1.02 i a ƒ1.121; 2de kwal. ƒ0.92* a ƒ1 por Ned. &.
De telegraaf meldde gisteren het volgende:
NEW-YORK, 9 Junij. Het gerucht, dat generaal Lee Fredenksburg ontruimd en dat Hooker die plaats bezet zou hebben, is gebleken onjuist te zijn. Blijkens berigten, hopende tot 3 Junij, werd het beleg van Vicksburg geregeld voortgezet. Men verzekert dat alle negers, de uniform der Noordelijken dragende, bij hunne gevangenneming door de Zuidelijken onmiddellijk zijn opgehangen. — 11 Junij- Sedert den aanval van- 27 Mei heeft generaal Banks (der Noordelijken) 'geen nieuwen aanval op Port Hudson gedaan. Volgens tijdingen uit Puebla vim den 18BMei, over San Francisco ontvangen, waren de Franschen voortgerukt tot Cholulu, op zes mijlen boven Puebla, in de rigting der hoofdstad,. — 12 Junij. Eene afdecling der boudstroepen is den 9n dezer den Rappahannock gepasseerd, üienzelfden daohad een hevig gevecht plaats gehad, ten gevolge waarvan zij genoodzaakt waren geworden weder over de rivier terug te trekken.
Men denkt dat Lee weldra offensief zal te werk o-aan Volgens een nader berigt van 8 dezer gingen de Noordelijken nog steeds voort met hunne operatiën teaen Vicksburg. **
« uu* i^viu:
7n 3en slaat Indiana verzet de bevolking zich aller"tvege tegen de uitvoering der wet op de konskriptie. WEENEN, 20 Julij. In het ontwerpadres van den . rijksdag wordt de goedkeuring uitgesproken over de aansluiting van Oostenrijk bij de westersche mogendheden. Vorst Wilhelm Kadziwil is te Lembeig in hechtenis genomen. TUKIJ.V, 20 Junij. De heer Sella heeft heden aan de kamer ophelderingen gegeven betreffeude een persoonlijk incident, gisteren tusschen de heeren Minghetti en Rattazzi ontslaan. Het incident heeft geen verdere gevolgen gehad. De kamer heelt de diskussie voortgezet, die door de interpellatien is in het leven geroepen. De heer Chiavez stelde de ordo van den dag voor, d. w. z. de goedkeuring van de handelingen van het ministerie met betrekking tot de ontbinding van de demokratische vereeniging te Genua. Wat betreft de daden en verklaringen van het ministerie in de romeinsche en poolsche kwestie , verwerpt de president-minister alle voorstellen , behalve dat vau den heer Buoncompagni, waarbij een volkomen vertrouwen in het kabiuet wordt uitgesproken. Bij de stemming heeft de kamer daarop met 202 stemmen tegen 52 haar vertrouwen in het ministerie le kennen gegeven. De telegraaf meldt heden het volgende: WEKNEN, 21 Junij. De kommissie door het Huis der Afgevaardigden benoemd tot het ontwerpen van ecu adres van antwoord op de openingsrede, heeft het voornemen opgevat, om de poolsche kwestie iv dien geest te bespreken, dat het Huis zich ingenomen verklaart met het denkbeeld eener gemeenschappelijke behandeling van dit vraagstuk door de drie groote mogendheden. Het duilsche vraagstuk zal met stilzwijgen worden voorbijgegaan. De Gen. Corr. deelt een berigt mede uit Corfti, waarin worat gezegd dat groote toebereidselen worden gemaakt tot ontvangst des Konings van Griekenland. Het schijnt dat George I voorloopig zich zal vestigen op Corfu, en eerst in lateren tijd den zetel van zijn bewind naar Athene zal overbrengen. TARNOVV, 21 Junij. Een geheel korps opstandelingen is bij Maniow over de grenzen in Galiicië gedrongen , terwijl velen hierbij in den Weichsel zijn verdronken. * TURIJN, 21 Junij. Heden is het eerste konkoers van de nationale scherpschuttersvereenigingen op plegtige wijze geopend. Een groot aantal schutters zijn uit de provinciën van Italië en uit het buitenland aangekomen.
---

