
TOWS^*» Heeren Geabonneerden van «de SP»? Tijd', die de verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog niet hebben ingezonden, wordeu verzocht die tijdig, en wel uiterlijK den 81 desser maand aan de Administratie te doen toekomen, ten einde geen vertraging iv de toezending der Couranten te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 23 Junij.
Er zijn zekere gevoelens, zekere pligten, die zoo diep in 's menschen natuur liggen, die zoo ouafscheidbaar schijnen ie zijn van elk mensehelijk wezen, dat de verkrachting dier ingeschapen natuurtrckken den hemel om wraak aanroepen, en de geheele menschheid met smart en ijzing vervullen. Onder die edele gevoelens, wier stem eenè nooit te vergeten pligt uitspreekt, behoort, wat wij in de politieke wereld aanwijzen onder den algemeenen naam van menschelijkheid. Dat algemeen denkbeeld wordt meer en meer bepaald, verduidelijkt en naar de meer bepaalde tijden, haaf de meer bijzondere kringen , waarin dat woord wordt uitgesproken , en waarin elke" ziel in haar innigste wezen gevoelt, wat het zeggen wil. Elk mensch gevoelt, elk beschaafd volk weet, wat die altijd bindende wet van menschelijkheid gebiedt in tijd van vrede. Wat de regten der menschelijkheid vorderen, wat zij toelaten in tijÜ van oorlog, dat valt welligt moeijelijk te zeggen, indien men tot barbaren spreekt; maar dat valt niet moeijelijk te bepalen bij ons en bij allen, die met grond aanspraak op eenige beschaafdheid kunnen maken. Eu zou het op het eene of andere punt nog moeijelijk zijn de grenzen juist te bepaleu , er zijn nogtans ook grenzen, die zoo bepaald buiten het gebied de? beschaving en der menschelijkheid liggen dat geen volk ze kan overschrijden zonder een barbaarsch volk te worden; dat geen mensch ze moedwillig kan verachten eu aanhoudend verkrachten zonder een monster te zijn. We moeten een blik werpen op den oorlog van Rusland tegen Polen. Wij willen slechts de laatste dagen overzien, eu den grondslag aantoonen, die gelegd is en waarop men een monument, hoe grooter hoe liever , van doodsbeenderen zou willen opbouwen. Weinig tingen is het geleden, dat de soldaten van Kusland bezig waren met de graven van het protestantsche kerkhof te Warschau te doorwroeten ; het kerkhof werd verdacht van eene rustplaats van poolsche wapenen te ziju. Aan den moed der Polen moet dank gezegd worden, dat de doodkisten niet zijn o|iengebrokeu. Het bevel om dat kerkhof om te wroeten 'werd gegeven door Grootvorst Konstuitijn, en uitgevoerd den 7 dezer maand. Op andere plaatsen kweten zich de russische troepen, met meer gevolg van de opgelegde taak. Na den strijd bij Horki zetten zich de Russen, die overwinnaars bleven. aan het vermoorden van verwonden, die op het slagveld gevonden werden. Onder die Russen was er één, die het gevoel van menschelijkheid niet onderdrukte — het Was de generaal Egger. Hij stond daar met den degen in de vuist en beschermde vijf van de voornaamste burgers dier landstreek tegen den bloeddorst zijner landgenooten. Twee van die vijf zijn nu reeds aan hunne wonden bezweken — en die edelmoedige redder is gelaakt geworden en heeft zich de afkeuring op den hals gehaald van den generaal Lestaden. Die daad van edelmoedige menschelijkheid is in het oog vau den echten russischen generaal een schandvlek voor Rusland. Echter ze zal uitgewischt worden door de andere ware Russen , die wedijverden in gruwelen, zooals de geschiedenis "inds de dagen van Nero ze niet beschrijft. De generaal Toll had slag geleverd aan een van die bonderde kleine benden van Polen. Drie Polen had hij levend in handen gekregen. Meer dan twee duizend personen zijn getuigen geweest van dit wraakroepend schouwspel. De drie Polen werden in stroo gewikkeld, en dat stroo werd met teer bestreken. De russische troepen waren in slagorde geplaatst, de trommel werd geroerd, de drie ongelukkige dapperen worden op bet plein gebragt en het vuur wordt aangestoken, lerwijl die ongelukkigen onder de schrikkelijkste pijnen levend• werden verbrand, bulderde Ruslaiids generaal deze hel- j sche bedreiging uit: «Gaat nu, tn zegt aan de Polen, dat ik op diezelfde manier al die op het slagveld inj mijne handen vallen zal behandelen." Elders treedt de generaal Zabolocki, wiens handen' druipen van het bloed der moorden, op deu 2lü Fe-i bruarij 1861 te Warschau gepleegd, in Ruslaiids naam, op. Hij is benoemd tot militaire goeverneur en be-| velhebber der russische troepen iv het goevernement van Minsk. En welk bevel is aan dien man gegeven? Het bevel om de Polen uit te roeijen. Dat die beul, al wie onder zijn bereik komt, zul om het leven brengen ,' daaraan is niet te twijfelen; doch, om verder te zien vermoorden dan zijn sabel treilen kan. heeft hij prijzen beloofd aan ieder, die een Pool, die Polen verdedigt, aan-, brengt; aan ieder, die hem het lijk van een Pool ver-; schaft. Dat bevel om de Polen te verdelgen , i 3 hem gegeven door den goeverneur-generaal van Wilna, door, Muravieiï. Die naam van Muravieff is in de laatste da-j u-en door hem, die kennis van de gebeurtenissen had, niet, uitgesproken , dan met den grootsten afkeer en de grootste, verfoeijing. Men herinnere zich wie reeds te Wilna,zonder, verhoord te zijn, dezer dagen opgehangen werden. Een brief uit Petersburg aan de Independame beige,' die volstrekt niet poolschgczind is, zegt onder anderen,' dat die generaal een zijner adjudanten naar den bisschop! zond om hem te zeggen, dat de bisschop, bijaldien hij j niet in tijd van vier-en-twintig uren de volledige niam-, lijst van al zijne onderhoorige geestelijken op£af, tot voorbeeld van anderen zou opgehangen worden.
De Koerier van mina, van 13 dezer, deelt een brief mede , door genoemden generaal aan den bisschop geschreven den l» Mei (N°333), die brief eindigt met deze woorden , dat de wet, die de verraders treft, hare strengheid zal toejiassen op hen, die de middelen hebben om de misdaad te beletten, aan die misdaden mede schuldig worden door hunne werkeloosheid. Dat wil zeggen , volgens de overigen inhoud van dat schrijven, dat de bisschop, die een der heerlijkste namen uit de poolsche geschiedenis draagt, en wien .het bloed der Krasinski's in de aderen vloeit, met den dood bedreigd wordt, indien hij zich niet voegt bij de beulen van zijn vaderland; (lat hij, die aan twee koninklijke familien vermaagschapt is, zal gewurgd worden, indien hij de stilzwijgendheid bewaart. In' het reglement voor de regeringskringen van Wilna, Kowno Grodno, Minst, Witebsk en Mohileff is onder andere artikelen vastgesteld , dat alle leden der geestelijkheid , vooral de wereldgeestelijken, die men zal overtuigen , hulp aan den opstand verleend te hebben, met de°strengste straffen zullen getuchtigd worden. De feiten der voorbaande dagen bewijzen, dat er niet eens kwestie is van bewijzen, noch~van regtsverdediging. Jegens de ordesgeestelijken, is art. 12, nog onzinuiger, barbaarsch gerigt. Daar wordt onder andere gezegd, dut de oversten der kloosters , die men zal overtuigen kennis gehad te hebben van voorbereiding of andere feiten, die betrekking hebben tot den opstand , aan deu krijgsraad zullen overgeleverd worden. Wie is meer te prijzen dan de zich zelven opofferende geneeskundigen, die op het slagveld tegeuwoordig zijn, om de wonden vau den armen soldaat te verbinden, om zijne smarten te lenigen ,om den stervende , die zijn bloed veil heeft voor anderen, te redden, indien hij nog gered kan worden, en hem terug te geven aan zijne familie? Wie is er meer te prijzen dan de zich zelven opofferende geestelijken , die den stervende trachten te redden voor het" eeuwige leven en voor het hemelsch vaderland? En Rusland geeft bijzondere bevelen om de geneesheeren en de geestelijken, die bij de heldhaftig strijdende Polen worden aangetroffen , allerstrengst te bejegenen, dat wil zeggen, dadelijk te vermoorden. Wat ligt dieper in het hart der menschen, dan dat zij den dood betreuren van hem, die hun dierbaar is? Wat is meer te eerbiedigen dan de droefheid van eene moeder, die haar kind, van eene vrouw die haar echtgenoot zag sterven? Rusland gebiedt do vrouwen, die rouw dragen, met deu knoet te, tuchtigen Ook die maatregel wordt ons duor de niet-poolschgezinde Indèpendance beige berigtj Eergisteren werd door verscheiden bladen een nieuwe maatregel gemeld, die welligt nooit of nimmer in'degeschieduoeken wordt aangetroffen. Men zou te Wilna een groot getal huismoeders in de kluisters geworpen en bedreigd hebben, haar allen te zullen vermoorden, indien hare cchtgenooten zich niet in de handen der ïussische magtvoerders overgaven.
Meermalen wordtin de laatste maanden herhaald, én in de kabinets-vergaderingen te Petersburg is meo er tot drie maal toe op terug gekomen, dat grootvorst Konstuntijn zou terug geroepen worden: De bladen zeiden dau ook dat die grootvorst al te zacht scheen te zijn, en dat het opperste gezag in Polen aan krachtigere handen zou overgelaten warden. Nu dan, die te zachte Konstantijn, heeft, volgens reeds sinds dagen herhaalde en elkaar bevestigende tijdingen, aan de bevelvoerders der troepen bevolen,de opstandelingen (zijn zij dan niet alle Polen P) te fuzilleeren, zoo als zij dat goedvinden. Op die wijze, voert Rusland oorlog, in het midden der beschaafde, der menschlievende XIX" eeuw. Of Alexander II ook den oorlog aldus wil gevoerd hebben, is bijna niet te gelooven. Men heeft toch onophoudelijk de goedheid en zachtmoedigheid zijner inborst geroemd.* Echter wij hebben, voor eenige maanden , een karakterschets van Alexander II gevende, aangewezen hoe zoodanige karakters in staat ziju om tot de grootste wreedheden over te gaan. Inderdaad, het zon Alexander II zijn die het bevel heeft gegeven, om al die gruwelen te plegen, zoo als blijkt uit het dokument uit Petersburg, gezonden aan de Agence Havas , dat wij in dit ons huidig blad mededeelen.
Gisteren is in de Tweede Kamer een aanvang gemaakt met de beraadslagingen over den spoorweg vau Samarang naar de vorstenlandcn. Het kan niet anders, of deze diskussiën moeten de algemeene belangstelling wekken , niet alleen om de belangrijkheid der zaak zelve, maar ook , dewijl reeds meer dan twintig jaren voor spoorwegen op Java geijverd is. en er wel niet ligt een wetsontwerp aan te wijzen zal zijn, waarover zoo veel geschreven en gesproken is. Da heer van Goltstein, die het eerst het woord voerde, was van oordeel, dat liet vraagpunt der rigting vau spoorwegen op Java niet. aan het oordeel der Kamer behoort, en dat tot regtvaardiging der aangegeven rigting geen genoegzame bescheiden aan de Kamer waren medegedeeld. In gelijken zin sprak ook de heer Storm vau 's Gravesande.
De heer Gevers Deynoot verdedig.le het wetsontwerp en wel op grond daarvan, dat hij hoopte dat deze stap spoedig door anderen gevolgd, en daardoor de ondernemingsgeest op Java zou worden aangewakkerd. Spreker erkende echter niet in staat te zijn de voorgedragen rigting voldoende te kunnen beoordeelen.
Zeer belangrijk was de rede van den heer Wintgens, die zich tegen het wetsontwerp verklaarde, voor zoover de aangegeven lijn betreft. Hij vroeg of de wijze, waarop dit voorstel aangeboden is, vertrouwen inboezemt omtrent de deugdelijkheid zijner grondslagen. Hij deed uitkomen , dat de regering haar volle vertrouwen had geschonken in den heer Stieltjes, toen zij dien bekwamen ingenieur naar Java zond , om daar te onderzoeken of spoorwegen nuttig en noodig waren, en hoe zij moesten worden aangelegd. Sedert 1861 was dus iv Indië een man aan het.hoofd van een talrijk personeel ingenieurs, wiens zaakkennis en ondervinding door niemand betwijfeld werd. De heer Stieltjes, zeide hij, was niet alleen een bekwaam ingenieur, maar ook een bekwaam krijgskundige , wiens militaire plannen volkomen werden goedgekeurd door den generaal van Swieten, toenmaals kommandant van hetindische leger. In weerwil hiervan werd een advies- van den heer Stieltjes, gerugsteund door genoemden kommandant, (er zijde geschoven, en door den goeverneur-generaal koncessie verleend op een spoorwegplan, .dat geheel in strijd is met het rapport van den door de regering gezonden ingenieur.
De heer Wintgens zeide vervolgens dat de «anlec van spoorwegen in Nederland tusschen den tegenwoordigen goeverneur-generaal en de heer Stieltjes een an.t-igouis.iuus. lieeft doen ontstaan, en het was, zeide hij, gebleken dat dit autagonismus uit Nederland naar Java was overgej laatst. De heer Wintgens doet hierbij vooral uitkomen, iiafr-men de plannen van een man als Stieltjes bedaaid moet overwegen, en niet in overijling te werk moet gaan 'meteen koncessie, waarvan geen genoegzame inlichtingen 'bestaan. Ten slotte betoo;>t spreker, dat de aangegeven epoorweglijn niet in het algemeen belang van Java is, maar partikuliere belangen bevordert. Hij acht he: noodig , dat de eerste sjioorweg op Java moet uitgaan van Batavia op Buitenzorg, De zetel der Regeringmoet, zeide hij, naar een verstandige koloniale politiek het uitgangspunt zijn van de spoorwegen in Indië. De heer Heemskerk Azn., die mede het wetsontwerp bestreed, zeide, dat de Regering de koncessie Banck zonder afdoende redenen ter zijde gelegd heeft; hij verlangt dat daarover de noodige inlichtingen zullen worden gegeven. Ook de heer van Nispen van Sevenaer heeft bezwaar legen de koncessie Poolman. Hij gelooft niet, dat de lijn, die men zoo gemakkelijk op het papier heeft ge-! trokken, zoo ligt iv Indië uitvoerbaar zul worden be-1 vonden. Maar ook om eene andere reden verklaart hij zich tegen dezen spoorweg. Het is voor hem eene gewigtige politieke reden, nl. de. vermindering van het prestige van ons gezag in Indie, door daar eene zoo invloedrijke maatschappij toe te laten en de middelen van vervoer geheel in hare handen over te geven. Spr. wijst verder op het rapport Cffeheim) van den Raad van Indië, dat uitsluitend door partikuliere ondernemers en door het Bal. Handelsblad is aangedrongen op den aanleg van dezen spoorweg, en dat alzoo hier geldt de bevordering van een partikulier belang. Spr, betoogt ook rlat in het eigenbelang van Java in de eerste plaats andere spoorwegen hadden behooren te worden aange-i legd , dan nu zijn gekoncessionneerd. i Behalve de heer Gevers Deynoot hebben nog de heeren van Loghem en de Meester voor het wetsontwerp ge-, sproken , zonder er zich echter geheel mede te kunnen vereenigen. j — De heeren Banck c. s. hebben aan de Tweede Kamer ' der Staten-Generaal eene verdediging ingezonden hunner aanvrage, om koncessie voor den aanleg van spoorwegen . op Java tegen de onbillijke bejegening van sommige leden der Tweede Kamer en van de Regering ondervon- j den. Zij hebben daarbij gevoegd eene zeer uitvoerige raming van de financieele uitkomsten der exploitatie, volgens hunne aanvrage, waaruit moet blijken, dat zij werkelijk met eene veel mindere renteguarantie van den Staat kunnen volslaan dan die door de heeren Poolman c. s. wordt gevraagd, en dat evenwel in 16 a 20 jaren ti.ds het geheele spoorweg|)lan kan uitgevoerd ziju.
---

