
TTffgjgg*» Heeren Geabonuccrden van /de fPBISF' Tijd', die de verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog niet hebben ingezonden, worden verzocht die tijdig, en wel uiterlijk den 3© desier maand aan de Administratie te doen toekomen, ten eiudc geen vertraging in de toezending der Couranten te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 24 Junij.
Hoe lang of de grieksche wijsgeer met zijn lantaarn naar een eeilijk man gezocht, en of hij er werkelijk een gevonden heeft, weten wij niet. Daarentegen staat echter nu, dat wij de zekerheid hebben dat al de Grieken , na hun koning verraden en weggejaagd te hebben, na zeven maanden rond te zoeken, er eindelijk weder een gevonden hebben, 't Valt echter zeer te betwijfelen , of hun de eer dezer ontdekking toe komt, en of zij niet slechts opgenomen hebben, hetgeen het oog van lord Palmerston, dat zoo verbazend ver in den vreemde zien kan", bespeurd had. Hoe het echter zij of niet, de Grieken hebben wederom iemand, die de kroon van koning ütto op het hoofd zal nemen , nadat bijna allen die hiertoe aangezocht konden worden , voor die eer bedankt hadden. Die gelukkige nieuwe vorst is prins Wilhelm van Sleeswijk-Hofstein-Sönderburg-Glücksburg, de nog onmondige zoon van prins Christiaan van Denemarken. De heeren Kanaris, Grivas en Zaimis, die zoo lang te Koppenhagen geweest zijn, om aldaar de belangen van Griekenland te behartigen, zijn dan ook reeds op hun terugreis, om de blijde tijding mondelings aan hun landgenooten mede te deelen, en hun de proklamatie bekend te maken , welke hun nieuwe koning , die onder den naam van George I regeren zal, hun gegeven heeft. Vóór dat het grieksche gezantschap koppermagen verliet, werd hun echter een groot feestmaal aangeboden, hetgeen daarom merkwaardig is, daar er door den heer von Tscherning, namens de deensche regering een toast werd uitgebragt, die de bovengenoemde drie grieksche heeren welligt minder aangenaam dan het overige zal gesmaakt hebben. Hij waarschuwde hen, toch vooral niet het voorbeeld, door Italië gegeven, na te volgen, en drukte hun op het hart, zich over Italië eerder te moeten bedroeven, dan te verblijden. Hij wees er op wat de revolutie daar te weeg bragt, en drukte den wensch nit, dat Griekenland nooit door de revolutie zoude verscheurd worden.
In hoeverre deze speech aan de grieksche gasten zal bevallen hebben, wordt niet gezegd. De drie groote mogendheden hebben onderliisschen, in de 'onlangs gehouden konferentie te Londeu wederom een schoons rol gespeeld. Ettelijke jaren geleden vergaderden zij ook te Londen, bevestigden toen een beijerschen prins onder don naam van Koning Otto I opdeugriekschen troon, waarborgden hem dien troon, en nu is wederom hetzelfde gebeurd. Zoo al niet onmiddelijk toch zeker middelijk hebben zij wederom eene revolutie erkend. Op het protest van Beijeren is geen acht geslagen: men heeft wel getracht om Koning Olto I te bewegen pro forma van den troon afstand te doen, ten einde ten minste de welvoeglijkheid in schijn te bewaren; doch toen dit geweigerd werd, is de groote hefboom, het fait accompli, waarmede tegenwoordig het geheele volkeuregt uit zijn schranken wordt geligt, toegepast eu de grieksche troon, door de revolutie omvergeworpen, werd vakant verklaard. Zij hebben wederom genoegen genomen met den nieuwen Koning, om hein later denkelijk weder even hulpeloos te laten zitten, als zij nu met koning Otto gedaan hebben. Beijeren is een klein rijk, eu de duitsche Bond tegenwoordig niet krachtig en eensgezind genoec anders ware welligt de beleedigiug, die de laatste londensche konferentie Beijeren aangedaan heeft, niet zoo ongewroken gelaten. Op het eigendom toch, door Koning Oito en zijn beijersche onderdanen verloren, is zelfs geen acht geslagen. In plaats dus, van de revolutie ten minste niet te erkennen, zonder Konino- Otto volgens gedane beloften te helpen, hebben de drie mogendh<den haar bijgestaan, na hel hulpelooze Griekenland eerst ecu half jaar lang tot speel bal van hun uiteenloopendc politieke iiuigten gebruikt te hebben.
Wij hebben zeer weinig iioop, dat Griekenland baat bij ziju nieuwen Koning zal vinden, of iets bij zijn revolutie gewonnen heeft. Het is ivelligt meer dan ooit door den revolutie-storm aan lager Wal geraakt. In plaats van hun vroegeren duitscheu vorst met zijn duitsche vrienden, waarover zoo vele klaagtoonen opgingen, heeft dat zuidelijk volk nu een noordschen vorst, ook van duitsche bloede, eigenlijk nog een kind, die, wat goede opvoeding hij ook genoten, en hoe goede studiën hij ook gedaan moge hebben , geheel aan den leiband van anderen zal moeten lor pon, en dan nog tot hechten basis van zijn troon de revolutie heeft. Griekenland zal nu waarschijnlijk uit Ko|">penhagen, of liever uit Londen geregeerd worden: er bestaat dus in het geheel geen hoop op een nationaal bestuur.
Komt er deensche invloed bij het nieuwe regeringsbeleid in Griekenland ; dan kunnen de Grieken nu het oog slaan op Sleeswijk-Holstein en daaruit opmaken, hoe door Denemarken andere nationaliteiten en traktaten geëeerbiedigd worden. Tot heden heeft de deensche regering de hand vrij wel in 't spel gehad. De koning van Denemarken heeft tot nu toe, voor zijn neef den onmondigen koning gesproken , en voor hem natuurlijk de schoonste beloften aan het grieksche volk gedaan. Hij heeft hein zelf in het openbnar de heilzaamste lessen gegeven. In eene redevoering, welke hij tot den admiiaal Kauaris hield, in antwoord op de oflicieele rnededeeling door deze en zijn kollegaas der keuze van de nationale vergadering op zijn neef gevallen, zeide hij : »Beoog steeds de liefde van uw volk te winnen. Zonder grootspraak durf ik bij ondervinding te verklaren , dat hierin het ware geluk van een Koning bestaat. Houd u stipt aan de konstitutie van het land, streef voortdurend naar de trouwe naleving er van; waak dat zij ongeschonden blijve. Indien gij u dit tot regel maakt, zult gij met uw volk gelukkig zijn." De jonge Koning heeft daar later niet minder roerend opgeantwoord: »Ik ben opgegroeid in een land, waar wettelijke orde te zamen gaat met konstitutionneele vrijheid, en hierdoor zijn ontwikkeling verkregen heeft. De les die ik gekregen heb, zal met mij medegaan naar mijn nieuw vaderland, en ik zal immer het motto van den Koning van Denemarken in het oog houden: De liefde van het volk is mijn kracht."
Gelukkig echter voor dert jeugdigen George I, die voor de liefde van zijn nieuw volk, reeds heeft moeten beloven, zijn kinderen' later in hun godsdienst op te voeden, die evenveel'van de zijne heeft als zwart van wit, dat hij op iets meer kan rekenen dan op «-de liefde van zijn volk." Nu reeds hoort men vau tijd tot tijd, dat, hoe tevreden men te Koppenhageu en te Londen ook met den nieuwen Koning is, hij iv Griekenland met min ler genoegen verwacht wordt. Was de opvolger van Otto enkel en alleen aau de liefde vau zijn volk overgelaten, dan zoude hij spoedig den weg van zijii voorganger kunnen bewandelen. Denemarken toch is te zwak om hem in benarde omstandigheden bij te slaan; doch als hij trouw aau den leiband van Engeland loopt, of welligt later eeiie engelsche priuses huwt, kan hij op de Armstrong kanonnen van een engelsche vloot in den Piraeus staat maken.
Engeland ziet niet gaarne dat de boel in het Oosten in de war ligt. De Grieken zullen nu echter voor goed , hun lievelingsdenkbeeld, om het byzantische rijk te herstellen, of om Turkije geheel of gedeeltelijk te veroveren, moeten begraven. Zij hebben er toch Koning Otto om verjaagd, daar deze de ontzettende dwaasheid van dit verlangen inzag. Nu echter is Engelands invloed in Griekenland grooter dan ooit. Het heeft de lonische eilanden afgestaan , om van den Piraeus een tweede oorlogshaven als Corfu te kunnen maken, en om den Koning van Griekenland te kunnen gebruiken, als den bevelhebber der ionische eilanden. Wie echter aan Turkije raakt, l.omt san Engelands leven, welk rijk Turkije altijd om politieke redenen beschermd heelt. De voorloopige uitslag der jongste grieksche revolutie kan dus weder tot pendant strekken, van al het schoone en goede door andere revolutiën te weeg gebragt. Griekenland verjoeg zijn Koning ; niets gemakkelijker dan dat. In plaats dat er nu een krachtig, geheel nationaal bestuur, of ten minste maar één krachtig man, opgestaan ware, ,die het land zou regeren zoo als het dit wenschle, 'tsij dan goed of slecht, heeft er zeven maanden lang de schromelijk3te anarchie geheerscht. waarin eigendom noch leven veilig was. Smeekend heeft het zich aan allen vreemden invloed overgegeven, om een nieuwen Koning te erlangen. Toen''de vreemde mogendheden het eindelijk eens waren, heeft de nationale vergadering hem uit wanhoop moeten kiezen, nadat dit ligchaam er van teruggekomen was, om geheel het volk te laten kiezen, hetgeen toen den engelschen prins Alfredkoos. De staatskas werd zoo ledig, dat alle buitenlanclsche gezantschappen, als bezuinigingsmaatregel afgeschaft werden. Zulk een volk wilde het byzantische Kijk herstellen eu joeg zijn Koning neg, omdat hij het te goed kende! En wat hebben zij nu in de plaats? Een onmondigen nooidschen prins, voor wien tot nu toe zijn vader, een noordsch vorst, het woord heeft gedaan, en die Griekenland zal moeten regeren , gelijk Engeland het wil, tot dat het den mogendheden zal behagen den troon wederom vakant te verklaren.
Gisteren werden de diskussiën over het wetsontwerp ter goedkeuring der koncessie tot het aanleggen ca exploiteeren van den spoorweg-Sairiarang-Vorstenianden , in de Tweede Kamer voortgezet. De koloniale specialiteit der oppozitie de heer Myer opende de debatten. In het begin zijner uitvoerige rede deed hij voor-d uitkomen, hoe deze koncessionnarissen, de heeren Poolman c. s., al de kosten vau opneming door den Sta»t laten dragen. Hij klaagt over de lijdelijke houding, die zij in deze zaak hebben aangeuomen, en wijst op het gebrek van overeenstemming, dat tusschen den goeverneur-generaal en de indische autoriteiten in deze gewigtige aangelegenheid bestaat. Vooral komt hij er op neer, dat de heer Stieltjes, die toch door het Goevernement met het onderzoek in deze zaak belast wasr met genoeg erkend geworden is. Hij sielt de vraa°\ welke houding de Kamer in deze zaak zal moeten aannemen, en gelooft, dat nu het oordeel der Kamer geheel zal moeten afhangen van de oplossingen, die door den minister gegeven zullen worden, nopens de veranderingen, die plotseling in de aan le leggen lijn aangebragt zijn.
De heer Groen van Prinsterer spreekt voor een onbepaald uitstel iv deze zaak. De kwestie of spoorweg n op Java al of niet door den Staat zullen worden aangelegd, is nog niet behoorlijk onderzocht ; er bestaat onzekerheid en verschil over de lijn , volgens spreker, maakt de verandering der rigting uitstel vooral noodig. Hij hoopt dat de minister zijn voorstel tot uitstel overnemen zal , eu zal daarom wachten met zelf een motie daartoe strekkende te doen. De minister verklaarde echter hiertoe niet gezind te zijn , en de heer Groen draagt daarop bepaaldelijk zijn motie voor. Nadat er eenige leden _ voor en tegen de raolie gesproken hadden, neemt de minister van Koloniën het woord op. De minister zal thans alleen over het voorstel van den heer Groen spreken. De kommissie van rapporteurs, zegt hij, heeft haar eindverslag opgemaakt, zondereen nieuw onderzoek in de ufdeelingeu noodig te achteu. Wat nu de nieuwe lijn en de nieuwe rigting betreft, beweert de minister, dat het onjuist is, om die len behoeve van het uitstel aan te voeren. De goev.-gen. heelt zelfverklaard, dat eenige punten hier veranderd of gewijzigd kunnen worden. Reeds lang was hij voor deze wijziging gestemd, heeft die met goedvinden der hier zijnde koucessionnarissen gemaakt, en vond er hoegenaamd geen bezwaar iv om 's Konings toestemming te vragen.
Vele sprekers voerden nu nog over de motie tot uitstel het woord; ten slotte werd zij echter met eene groote meerderheid verworpen. Het deba", kwam nu natuurlijk op de hoofdzaak terug, eu do heer van Heukelom neemt het woord ter verdediging vau liet wetsontwerp op. Vele leden hadden in deze diskussie «-e---klaa^d , dat er niet genoeg op de zending van den heer .Stieltjes gelet was. Ilij keurt het gedrag van den heer Stieltjes ten zeerste af, daar de regering niet van de zienswijze is van den heer Stieltjes, het deze niet voegt tegen zijn superieur, de Regering, le gaan pleiten. De heer van Heukelom verdedigt meer het gedrag der Regering, dan dat hij veel over den spoorweg zelven zegt, evenmin als over de latere wijziging. Met des te meer belangstelling zien wij daarom de rede vau den minister van Koloniën te ge moet.
Bij de Tweede Kamer is een wetsontwerp ingediend, houdende bepalingen voor het geval van wanbetaling van boeten in strafzaken. De lijfsdwang wordt hierin door een subsidiaire gevangenisstraf vervangen. Het voornaamste art. 1 luidt als volgt: «Bij elke veroordeeling tot geldboete in strafzaken wordt door de regter bepaald dat de boete, zoo de veroordeelde haar niet betaalt binnen twee maanden, na daartoe to zijn aangemaand , vervangen zal worden door gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden indien meer dan ƒ5OO, drie maanden indien meer dan/300, twee maanden indien meer dan/200, eeue maand indien meer dan /L!.'o, veertien dagen indien meer dan /50, zeven dagen indien meer dan ƒ 10, en drie dagen indien niet mesr dan ƒlO aan boete is opgelegd.
«De gevangenisstraf van eene maand duurt dertig dagen, die van een dag vier en twintig uren. /'Het minimum der gevangenisstraf is iv alle gevallen één dag."
Z. M. heeft benoemd; tot bui engewoon hoogleeraar in de wis- en natuurkundige i'akulteit aan (lc hoogeschool te Leiden, D. ISierens do Haan; tot niadsheer in het provinciaal geregtshof in Groningen, mr. .!. F. Abrcsch; pensioen verleend aan; J). lïibbe, hoofdkommies bij het Departement van Financiën, /¦1800; A. van Hasselt, kommies bij het Departement van Financien, / 1220; 11. J. Furstner, idem, ƒ1330; ,T. M, Verheijen, ontv. der dir. bel. en ace. te Waalwijk, f 14-10; A. C. Gasinjct, wel. van mr. .!. de Kruyff, in leven inspekleur kontroleur der veenderijen in Overijssel, j 1113.
---

