
raartE** Geahonncerden op «Ac Tijd , die §PB^ de verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog niet hebben ingezonden, worden verzocht die tijdig, en wel uiterlijk tien 30 desser maand aan de Administratie te doen toekomen, ten einde geen vertraging in de toezending der Couranten te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 25 Junij.
De uitslao- der verkiezingen in Frankrijk heeft eindelijk een rezultaat voortgebragt, namelijk den val van de heeren de Persigny en llouland , de een munster van Binnenlandsche Zaken, de ander minister vau Ecredienst en Onderwijs. De eerste impopulair geworden door de brutaliteit, waarmede hij de jongste verkiezingen heeft geleid , de ander sinds lang ter zijde gesteld door genoegzaam de gansche geestelijkheid , die met hem met wilde te doen hebben. Beider pozitis was met langer houdbaar. ? . , ¦ , Wel is waar de heer de Persigny, die in het bonapartisch goevernement, meer dan eenig minister, de rol van den avonturier blijft vervullen, was geneigd en heeft voorgesteld, dat de keizer, wel verre van aan den uitslao- der verkiezingen iets toe te geven, dien liever zou trotseeren. Hij wilde niets meer of minder dan een nieuwen coup d'état ondernemen, ten einde voor een 3 en voor altijd den lust der oppozitie tot wetteluken weerstand te fnuiken Tot dat doel verlangde hij te Parijs minstens 4 groote bladen op te heffen, de verkiezingen te vernietigen en de vrijheid tot meerdere diskussie terug te nemen , vóór een drietal jaren aan het Wetgevend Ligchaam geschonken. Intusschen de Keizer, hoezeer hij zelf ook een avon urier gebleven is, heeft toch begrepen dat hij zijne fortuin niet mogt verbinden aan de fortuin van zijn raadsman. Moest al de heer de Persigny vallen, dan kon dat geen reden zijn, om daarvan eene dinastieke kwestie te maken. Een minister, al heet hij ook al de Persi"-nv, is slechts een minister zoo lang niet de minister", maar de Keizer zelf het systeem vertegenwoordigt, dat ten grondslag van het Rik ligt. Daarom geldt thans in Frankrijk de spreuk: mutato nomne nonmutatur fabula, hetgeen in goed hollandsch vertaald zeggen wil: de komedie wordt onder een anderen naam voortgespeeld. . ... En zoo heeft Frankrijk dan eenen nieuwen minister van Binnenlandsche Zaken gekregen in den heer Baudet of Bordet, die een onbekende grootheid is, gelijk ooK de heeren Durny, die minister van Openbaar Onderwijs is geworden, en Bénic , die minister van Openbure Werken, Koophandel en Landbouw zijn sal. — dYie nieuwe staatslieden, die hun naam nog te maken hebben. Welligt ziin zij daarom des te beter geschikt om het bonapartistisch spektakel stuk op een andere wijze te vertoonen , daar de manier, waarop de heeren de Morny, de Billault en de Persigny het hadden gespeeld , begon te vervelen en op het punt stond uitgefloten te worden. Daarenboven is de heer Baroche , de prezident van den staatsraad, die naar een rustigeren werkkring verlangde en dien behoefde , ten spijt vau den heer de Persigny, die zich tot zijn persoonlijken vijand gedurende de verkiezingen had opgeworpen , benoemd tot minister van Justitie, die te gelijkertijd de eerediensten onder zyn beheer zal nemen. De plaats van den heer Baroche wordt ingenomen door den heer Rouher, die op nieuw tot spreekminister is benoemd , gewis met ten genoege van den heer Fould , den minister van ïmanden, die vóór weini-e maanden het ontslag van den heer Rouher heeft gelcht en verkregen. En ten slotte is de heer Billault, insgelijks spreekminister, vereerd met den naam van m nister van Staat, zonder nog ans de werkzaamheden^ een minister van Staat te verrigten, welke werkzaamheden aan den minister van 's Keizers huis •^TtanSÏSnden heer Billault tot minister van Staat word°t in den parijschen officeelen Momteur veel waarde gehecht. Zij wordt daar voorgedragen als
eene belangrijke koncessie aan den vrijheidsgeest, die in Frankrijk bij de jongste verkiezingen is ontsaakt. Het olhcieele blad verhaalt, dat de Keizer zonder een nieuw plebisciet aan de volkstemniing te onderwerpen , niet kan veroorlouven , dat de ministers in de Kamers verschijnen om de Regering te verdedigen. Derhalve om, zoo veel de konstitutie het toelaat, te gemoet te komen aan den wensch van uitvoerige diskussie der Kamer met de Regering, heeft de Keizer besloten, den heer Billault, die tot dusverre slechts spreekminister was, tot staatsminister te benoemen , opdat hij in de Kamer het goevernement meer direktelijk zou kunnen vertegenwoordigen. Wij vatten de strekking van deze naamsverandering niet. De heer Billnult had als spreekminister reeds zitting in het kabinet; hij had dus den naam van minister van Staat niet noodig om eene plaats inden ministerraad in te nemen. Als men hem nu ten minste de werkzaamheden van den minister van Staat bad toevertrouwd I Maar dewijl men hem die ontneemt, om ze aan een ander persoon , die geen lid is van het ministerie, op te dragen, zoo begrijpen wij niet, wat die benoeming te betéekenen heeft. De ministerieele bladen zullen ons dit welligt spoedig ophelderen. lumiddels staat het vast, dat voor het oogenblik het het Bonapartismus, tot het uiterste gedreven, in den persoon van den heer de Persigny gevallen is. Wij kunnen dus een meer gematigd, ofschoon toch altijd hetzelfde Bonapartismus/verkrijgen. Met andere woorden, de dekoratiën vim het spektakelstuk zijn veranderd; maar het stuk zelf blijft behouden.
Nieuwe namen geven nieuwe verwachtingen , en nieuwe verwachtingen geven nieuwe gelegenheid tot geduldig verbeiden aan de ongeduldige Franschen, die altijd met iets moeten worden bezig gehoudin, totdat de oorlogstrom en het kanongebulder de eerzucht van Frankrijk in zoo hooge mate zal opwekken, dat het voor niets anders aandacht hebben zal.
Gisteren heeft de minister van Koloniën het wetsontwerp van den spoorweg van Samarung over Soera - karta naar Djokjokarta in eene uitvoerige rede veidedigd. Hoezeer wij ook voor het denkbeeld van staatsspoorwegen op Java gestemd blijven, en wij in elk geval liever de koncessie op eene andere aanvrage verleend hadden gezien, dan op die der heeren Poolman c. s., bekennen wij toch gaarne, dat de minister even als zijne begroeting ook dit wetsontwerp, met kracht en niet zonder indruk te maken verdedigd heeft. De minister begint met te verklaren , dat de juiste rigting der spoorlijn aau het oordeel van den goevemeur-generaal onderworpen blijft, alleeu zijn er door de laatste wijzio-ino twee punten aangewezen, langs weike zij zal moeten loopen, De heer Mijer had in zijne rede van eergisteren de wijze van behandeling vau die zaak, èu hier èn in Indië, afgekeurd, en meerdere leden hadden er te regt oyer gesproken, dat op de rapporten van don bekwamen ingenieur Stieltjes niet die acht was geslagen, welke deze verdienden. De minister bespreekt nu eerst de behandeling hier te lande, en beweert, dat alles hier met het grootste overleg en zaakkennis heeft plaats gehad. Üe minister ontkent, overijld gehandeld te hebben; hij heeft alleen spoed met de memorie van beantwoording gemaakt. Daar de minister van deze koncessie de zekerheid kan geven , dat het. geld bepaald aanwezig is , toont hij aan, dat het koninklijk besluit van 1852 ook ten dien opzigte zeer goed in acht genomenis. De minister betreurt het ook , dat er zoo weinig overeenstemming tusschen de indische ambtenaren bestaat omtrent die sporen. Dit neemt echter niet weg, zegt hij, dat de goevemeur-generaal geene beslissing genomen heeft, alvorens alle meest bevoegde deskundigen gehoord te hebben. Daarenboven herinnert de minister, dat vele voorname ingenieurs het met de beslissing van den goevemeur-generaal eens zijn. De minister erkent dat de spoor aangelegd zal worden door bosschen en woeste streken, doch daar water is; dus zal de lijn de ontginning van gronden bevorderen en de bevolking tot zich lokken. Thans komt de minister tot de verdediging
der rigting, en spreekt vooral tegen den heer Stornt van 's Gravesande, die den weg over de bergen blijft prefereeren boven dien over de vlakten.
Nopens de aanvrage om koncessie van de hh. Banck c. s. wijst de Minister bijzonder op hun kleine garantie en schijnt in hun cijfers geen vertrouwen te stellen. Hij houdt de koncessie Poolman goed voor het algemeen belang, en heeft niet gevraagd, of dekoncessionnarissen het met hem eens waren op koloniaal gebied , maar heeft enkel op het nut en de deugdzaamheid der koncessie gelet. Over het denkbeeld van staatsspoorwegen op Java en het monopolie bij de koncessie Poolman verleend, over de bewijzen waarom de cijfers der heeren Banck c. s. onjuist zijn , heeft de Minister weinig of niets gezegd ; dit dunkt ons jammer te zijn, daar deze punten toch van veel gewigt zijn. Verschillende sprekers hebben op de rede van den minister geantwoord en zich verdedigd, zonder echter nog argumenten van belang voor of tegen aan te brengen , zoodat het laatste gedeelte der diskussie van gisteren minder belangrijk en ter zake geweest is.
De Memorie van Beantwoording op het voorloopig" verslag, nopens de drie traktaten met België, dat der wateraftappingen uit de Maas, de overeenkomst tot afkoop van den Scheldetol en het handels- en scheepvaartverdrag is gedrukt en aan de leden der Tweede Kamer rondgedeeld. Zooals men weet, waren op de beide laatsie verdragen weinig aanmerkingen gemaakt, en werden deze als voordeelig voor Nederland beschouwd. Tegen het Maastraktaat waren echter vele bezwaren ingebragt. In de Memorie van Beantwoording wordt het traktaat, èn onder het oogpunt der aftappingen , èn onder het financieel oogpunt, nogmaals verdedigd en aangeprezen. Het Maastraktaat zal wel eene uitvoerige behandeling in de Kamer uitlokken, wegens het groole gewigt, dat hierin voor ons land ligt. België dat de Maas aftapt , tot irrigatie van eenige drooge gronden , mag op geenerlei wijze, tegen alle beginselen van volkenregt en algemeen bestaande traktaten , het vaarwa'er en de Maas onbruikbaar maken. Dit is een internationaal belang, en het kan niet voor een uitsluitend belgiesch belang opgeofferd worden. Het is bevreemdend in bet Maastraktaat, dat bside regeringen, en de belgische en dj nederlandsche, na eene oneenigheid van jaren, nu op eens zoo over het sluiten van dit traktaat tevreden zijn. Om over de Maaskwestie een juist oordeel te kunnen nemen, heeft de Kamer de inlichtingen van zeer bevoegde deskundigen tot haar beschikking gehad, en ofschoon de toestand der Kamer eenigzins moeijelijk is, door de gelijke indiening tier beide andere traktaten die voordeelig zijn, en door dat de belgische Kamers reeds hare goedkeuring er aan gehecht hebben, vertrouwen wij, dat onze Kamers niets zullen goed- of afkeuren dan wat met het belang van het vaderland strookt of strijdig is.
De heer Meylink heoft onder dagteekening van's Gravenhage 23 Junij 1833, eene uitvoerige nota aan de leden der Tweede Kamer rondgedeeld , waarin het nieuwe traktaat afgekeurd wordt. Men leest daarin o. a. het
volgende:
Men gelieve nu als slotsom op te maken datgene, wat België behoudt, verkrijgt en zich ten nutte maken kan, daarentegen de benadeeling van Nederland, de beperking der nederlandsche regten, tegenover eenige luttele voordcelen, die nog door omstandigheden worden of kunnen worden verkort of ingetrokken; vervolgens bedenke men dat de groote plannen, door België steeds beoogd, strekkende tot benadeeling van Nederland , bij deze overeenkomst ten volle in de hand zijn gewerkt, toegestemd en als het ware met het nederlandsche zegel bekrachtigd. Zal de wetgevende magt ook haar zegel daaraan kunnen hechten ?
Wij vernemen van goederhand dat bij de Tweede Kamer is ingekomen een zeer uitvoerig verzoekschrift, ingediend door een aanzienlijk getal nederlandsche ingezetenen, gevestigd te St. Petersburg, welke daarin met den meesten nadruk en op verschillende gronden xipkomen tegen de houding, door de nederlandsche regeling in de poolsche kwestie aangenomen.
"Wij meenen van de onpartijdigheid der kommissie voor de petitiën te mogen verwachten, dat bet stelsel van geheimhouding, dat tegenwoordig iv koloniale zaken wordt inge/oerd , niet zal worden toegepast ook op deze question bruiante, en dat zij, nog vóór het reces, over dat verzoekschrift rapport zal uitbrengen.
CN. D. v. 's Gr.)
Inde zitting der Eerste Kamer van heden zijn aangenomen alle aan de crde gestelde wetsontwerpen, waaronder dat, tot verhooging van het hoofdstuk Marine, voor de pantsering van schepen. Tegen Zaturdag is aan de orde gest ld het wetsontwerp, tot invoer van produkten van nijverheid in Nederlandsch Indië.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal hebben heden morgen onderzocht de welsontwerpen : 1° tot goedkeuring van een handelstraktaat met Liberia ; 2° lot onteigening van perceelen aan de Munlsluis te Amsterdam; en 3° lot verbreeding van de St. Anthoniestraat te Maastricht. Voorts is onderzocht de raming der huishoudelijke mtgaven voor 1864.
In de zitting vau de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Dingsdag 23 dezer, zijn ingekomen t.vee af ressen , houdende bedenkingen tegen het wetsontwerp tot goedkeuring van het met België gesloten traktaat wegens de wateraftappingen van de Maas. Deze adressen zijn verzonden naar de kommissie voor de verzoekschriften. chriften.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 40a / 60, 2de kwal. ƒ3O a /50; 3de kwal. / 20 a/40. Schapen /20 a /28. Varkens 40 a 44 et. per Ned EB.
Z. M. heeft benoemd: tot ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. Ie Zaandam c. a., 11. Gerlings Jz.; tot sekretaris-generaal van bet Departement van Buitenlandsche Zaken, mr. A. ITvttenhooven; L. R. Wcntholt, kontrolearderdir. bel., in- en uitg. regten en ace. verplaatst van Alkmaar naar Schiedam; op zijn verzoek eervol ontslagen: als plaatsvervangend kantonregtcr te Holwerd, mr. W. C. Alberda.
---

