AMSTERDAM, 26 Junij.
De oppozitie is niet gelukkig in haren strijd tegen het ministerie, zelfs niet in den oorlog, dien zij tegen den minister van Koloniën voert. Van den beginne heeft zij hel zwaarste punt van haar grieven gelegd op het koloniaal-beleid. Zij vond daartoe aanleiding in den staat van zaken, waaronder het ministerie Thorbecke optrad. Het is immers bekend , dat de liberale partij in de Kamer, gedurende de laatste jaren, al het gewigt van hare aanvallen gerigt had tegen de verschillende ministers van Koloniën van de vorige ministeriën, en het was daardoor v dat zij die - ministeriën afgebroken en zich zelve aan het roer van den Staat gebragt had. Het was natuurlijk, dat bij het optreden van de liberale oppozitie aan het staatsbewind, de behoudende partij op hare beurt de koloniale aangelegenheden tot hefboom gebruikte, om het liberale kabinet te bestormen. Zij werd daarin bijgestaan door den heer Uhlenbeck, den toenmaligen minister van Koloniën, die door zijne verbazende onbekwaamheid in schrijven en spreken telkens duizend reden voor één gaf, om de publieke opinie te verontrusten en het koloniaalbehoud in zijn tegenstand tegen het ministerie te sterken. De meerderheid der Tweede Kamer , die den heer Thorbecke aan het bewind had gebragt, kon en wilde niet zoo aanstonds een ministerieele krisis veroorzaken. Zij stemde de. begrooting van Koloniën, ofschoon met weerzin, goed. Maar cfe Eerste Kamer, vrij van dergelijke verbindtenissen, maakte weinig komplimenten met den besproken minister en verwierp met overgroote meerderheid zijne begrooting. Met de opkomst van den tegenwoordigen minister van Koloniën kregen de zaken een ander aanzien. De heer Fransen van de Putte heeft zich aanstonds doen kennen, als een der bekwaamste sprekers van onze Kamers. Hij vereend met die bespmaktheid eene ougemeene gevatheid, zoo tot verdediging als tot ainval, en slaat zoo dapper van zich af, dat hij menigeen zijner tegenstanders overbluft. Onder zijn invloed vermindert de koloniale oppozitie in de Tweede Kamer bij eiken slag, die geleverd wordt, en slaagt hij er in, om bepaalde tegenstanders voor zijne voordragten te doen stemmen. Zoo werd zijne begrooting van koloniën, met vrij groote meerderheid, aangenomen onder medewerking van den heer Groen van Prinsterer, die hem in tal van redevoeringen bestreden had. Gisteren daarenboven werd de naar onze overtuiging niet aanbevelenswaardige koncessie weo-ens den spoorweg Samarang-Vorstenlanden begunstigd, met eene meerderheid van 41 stemmen. Een bewijs dat de minister meester van zijn terrein is, en een groot deel zijner tegenstanders naar zijn hand weet te zetten. Er blijft der koloniale opporitie nu nog de hoop overig, dat de Eerste Kamer, voortgaande op hare stem tegen den heer Uhlenbeck uitgebragt, ook den heer Fransen van de Putte zal verwerpen. Die hoop is iutusschen gering; zij is het papier niet waard, dat men er voor verkladt. Hoe zou de Eerste Kamer den tegenwoordigen minister op een lijn plaatsen met den vorige? Wel betoogt men, dat beide dezelfde beginselen belijden ; maar de minister verstaat de kunst, om met die beginselen zóó te goochelen, dat zij, alhoewel dezelfde beginselen genaamd , in zijne handen toch geheel iets anders worden of schijnen, — dat laten wij in het midden. Onder zulke omstandigheden, middeierwijl de minister al meer en meer leden in de Tweede Kamer wint, betwijfelen wij 't, of de Eerste Kamer tegen hem de oppozitie zal doorvoeren, die zij tegen den heer Uhlenbeck heeft begonnen.
Onaangenamen indruk, wrevel en opspraak wekt te 's Hertoo-enbosch de missive van een der ministerieele departementen, betrekkelijk de bijzondere begraafplaats der lioomsch-Katholieken. Het behoeft niet gezegd hoe naauw dit onderwerp aan de godsdienstvrijheid is ver- Want, noch welk -belang de.Katholieken in het algemeen aan de onschendbaarheid hunner kerkhoven hechten, maar bier in bet bijzonder, wijl het eene plegtiglijk door de Kerk gewijde begraafplaats geldt, waar reeds duizenden hunner broeders rusten.
Vreemd klinkt de voor het eerst gehoorde bewering, dat deze bijzondere begraafplaats, eigendom der kerkelijke gemeente, behoudens het nooit betwiste toezigt der policie, eene zaak buiten den handel, en een onderdeel der algemeene begraafplaats wezen zou ; vreemd, dat de Franschen, welke vóór meer dan eene halve eeuw, het Prairial-dekreet uitvaardigden, nooit die stelling hebben verdedigd; nééu, maar die wèl, en bij het dekreet zelf, hebben gewraakt; vreemd, dat Koning Willem I, welke die verordening na tijdelijke schorsing wederom uitvoerbaar verklaarde, bij tal van besluiten en reskripten het omgekeerde heeft vastgesteld ; vreemd, dat alle ministers, geen enkele uitgezonderd, 's Konings zienswijze hebben gedeeld; vreemd, dat de regtspraak, zoo hier als in Frankrijk en België, vreemd, dat bepaaldelijk het Hof van Gelderland en Nederlands hoogste regtskoilegiën, gestadig het tegendeel hebbeD beslist; vreemd, dat onlangs nog de bossche regtbank en de Hooge Raad moeten de kennis nemen van een possessoir geschil, de onderwerpelijke begraafplaats betreffende, er niet aan gedacht hebben haar buiten den handel te stellen, wat beiden moeijelijke vraagstukken uit te maken zou hebben bespaard, maar dat zij die begraafplaats hebbeu beschouwd als de meest verhandelbare zaak ter wereld; vreemd maar gelukkig dat de vreemde bewering, indien zij ernstig is en doorgedreven wordt, bij slotsom noodwendig zich moet oplossen in eene kwestie over mijn en dijn, en derhalve de regterlijke magt, wier oordeel op dit punt reeds uit een bundel gewijsden is gebleken, uitsluitend bevoegd zal zijn de eindbeslissing te geven.
Vreezen dus de Bosschenaren in geenen deele voor de handhaving van hun goed regt, op de ongestoorde rust van de aseh hunner dierbaarste betrekkingen, is het noodig vertrouwvol in regten op te vorderen — pijnlijk gevoelen zij zich aangedaan, nu zij in die aanmatiging' onwillekeurig een uitvloeisel meenen te ontwaren van de theorie van het staatsalvermogen, wel eens onzen huidigen bewindslieden aangewreven, en waarvan zij het vermoeden zoo gaarne al een hersenschim zouden hebben aangemerkt Nog hopen zij, dat omtrent de toedragt der feiten, den aard, de aankomst van dit kerkhof, en den plaatselijken toestand beter ingelicht, door wie het. aangaat zal worden afgezien van eene leer, hier ten minste in strijd met alle beginselen op het stuk ; — eene leer, waarbij de staat niets te winnen heeft, maar wier onberaden doorzetting, zonder eenig voordeel, al gemeen ongenoegen, spanningen onrust veroorzaken moet.
In de zitting der Eerste Kamer van gisteren heeft het wetsontwerp tot verhooging van Hoofdstuk VI der begrooting (Marine) over de pantsering van oorlogschepen , langdurige beraadslagingen uitgelokt. Vele leden hadden bezwaren en meenden , dat zij bij den minister geen vast stelsel ontwaarden over het defensie «vezen der Marine, dat nu reeds negen en een half millioen vordert. De minister van Marine heeft verklaard, tegen kostbare proeven te zijn; hij wenschte voor het oogenblik slechts twee groote schepen te pantseren, tot de binnenlandsche verdediging acht hij ook kleine gepantserde vaartuigen noodig. Wat het dok te Willemsoord betreft, verklaarde de minister, dat de. toestand daarvan hem niet medegevallen is. Zonder medewerking der vertegenwoordiging zal hij er echter niets aan veranderen. Op de vraag of pantsering in het vervolg op onze geheele marine zal worden toegepast, heeft de minister geen bepaald antwoord-gegeven, doch hij wil den loop der zaken afwachten.
Gisteren werden in de Tweede Kamer de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp der koncessie van den spoorweg Samarang-Vorstenlanden, en wel over art. 1 en over het amendement van den heer Heemskerk Az., waarvan het eerste gedeelte door de Regering is overgenomen, zoodat nu de artikelen der koncessie, die bekrachtigd worden, in de. wet worden opgenomen. De diskussie liep vooral over bet al of niet opnemen van het amendement, over het aantal der artikelen die bekrachtigd zouden worden, en over eenige ondergeschikte punten. In den loop der diskussiën heeft°de minister van Financiën verklaard, dat met de koloniale politiek van deze regering, de koloniale baten niet alleen zullen blijven bestaan , maar zelfs zullen teenemen. Ten slotte is dan het bekende wetsontwerp tot bekrachtiging der koncessie-Poolman, waarover zooveel geschreven en gesproken is, met eene overgroote meerderheid aangenomen, en door een gedeelte onzer wetgevende magt een groot koloniaal belang beslist. Na de aanneming zijn de beraadslagingen begonnen over het gewigtig wetsontwerp tot goedkeuring van het traktaat met BelgiS van de Maas-aftappingen. Het is opmerkingswaardig met welk een spoed , wij zouden bijna zeggen haast, het wetsontwerp den indische spoorlijn behandeld en afgeloopen is. Het is te hopen dat dit gebeurd is, om aan hét belangrijke Maas-traktaat meer tijd te besteden. De heer van Wintershoven, die de diskussiën opent, verklaart zich ten sterkste tegen het traktaat. Hij zegt dat de Maas er door een rigole d'alimentation wordt van alle bestaande en toekomstige belgische kanalen.
Hij is niet bevreesd voor vijandelijkheden met België, doch ziet niet in, dat Nederland zijn onvervreemdbaar regt op de Maas aan België behoeft af te staan, tot de irrigatie van 3000 drooge bunders heigrond. Hij houdt niet van een water-oorlog, doch had nog liever het status quo behouden, waarbij volgens spreker, minder water aan België werd afgestaan. Hij beweert dat Limburg benadeeld wordt, eu geeft zijne verwondering te kennen, dat de minister van Buitenlandsche Zaken er niet aan gedacht heeft, om de irrigateurs mede de kosten van de sluis te Maastricht te laten dragen, waardoor een voldoende schadeloosstelling zou zijn verkregen.
Ook de heer Gevers Deynoot, de volgende spreker; is tegen het nieuwe traktaat, en drukt zijn spijt uit, dat hij krachtig moet opkomen tegen de handeling van een ministerie, dat hij anders zoo gaarne ondersteunt. Toen hij, voormalig prezident der kommissie van enquête, naar België werd gezonden, heeft hij de moeijelijkheid der onderhandelingen ondervonden , daar een vori» ministerie te groote koncessiën had gedaan. België moest toegeven minder water te zullen aftappen, en medewerken om het bed der rivier te verbeteren. Na de geschiedenis van het vorige verworpen traktaat nagegaan te hebben, komt spreker tot het tegenwoordige. Het heeft hem verbaasd hoe deze minister, die zooveel betere konditiën zou bedingen, dat aan de Kamer heeft kunnen voorleggen. Het is gebouwd, geheel op het traktaat van 1861; terwijl Spr. eene geheel nieuwe regeling had verwacht. Maar vergeleken met dat traktaat, is het, én materieel èn financieel, meer bezwarend. Hij noemt dit onverantwoordelijk. Hij treedt in eene uitvoerige vergelijking van de beide traktaten, om dit zijn beweren te staven, en toont daarbij aaD, dat de meeste grieven, tegen het traktaat van 1861 aangevoerd, in gelijke of sterkere mate tegen dit traktaat bestaan. Hij moet hier ook wijzen op het verschil van toon tusschen het Voorloopig Verslag van 1861 en dat van 1863. In het eene eene aaneenrijging van grieven zonder verdediging; in het andere groote voorkomenheid bij de aanwijzing van het bezwaar, en naast elk bezwaar de resolutie. Hij noemt dit eenzijdig, en gaat daarna over tot bestrijding der afzonderlijke bedingen, die hij nadeeiig acht voor Limburg en Noord-Brabant.
Heden worden de diskussiën over bet traktaat voortgezet.
In de Memorie van Beantwoording der Regering nopens het .wetsontwerp tot verhooging van Hoofdstuk V van Staatsbegrooting voor 1863 (kosten voor de scheepvaartkanalen in Groningen enz ) leest men:
'Bezorgdheid voor de toekomst van 's lands financiën is voorzeker aan te prijzen, maar kan ook te vergaan. Het komt voor dat dit laatste het geval zoude zijn indien de wetgever zich daardoor van uitgaven voor nuttige openbare werken liet terughouden, in weerwil dat tot d^ver zeer belangrijke, geheel buitengewone Uitgaven, als die voor den aanleg der spoorwegen en de opheffing der slavernij, niet belet hebben jaarlijks vrij aanzienlijke sommen tot amortisatie van nationale schuld aan te wenden.
#Ten overvloede herhaalt de Regering nogmaals, dat het weder, ter sprake gebragte gezegde van den minister van Finantiën omtrent het streven naar onaf iiankelijkheid van de koloniale balen uitsluitend betrekking had en hebben kon op gewone staatsuitgaven. Waar de Regering dit streven ten aanzien van deze uitgaven wenscht ter harte te nemen, is zooveel te meer waarschijnlijkheid aanwezig, dat de bedoelde baten, op wier behoud ook zij lioogeu prijs stelt, tot buitengewone uitgaven van produktiven aard beschikbaar zullen blijven , en kan derhalve met te meer vrijmoedigheid tot dergelijke uitgaven worden besloten."
Heden morgen is N. Seller, wed. Coster, oudBlj'aar, wonende in de Oude Kennissteeg, door het vuurvatten van hare kleederen op eene stoof, in brand geraakten belangrijk verwond naar het gasthuis gebragl.
Z. V.. heeft benoemd: ot ontv. der dir. bel.ace.: te St.-Anna Parochie c. a., H. de Graaf; ie St. Maartensdijk c. a., D. Toe Water; het ontvangkantoor der dir. bel. en ace., bestaande uit de gein. Megen en Oijen, opgeheven en die gsmeenten ingedeeld als volgt: Megen, bij het ontvangkantoor te liavensteiu, oiider voortdurend beheer van den ontv. 1). van Sonsveld Brink; Oijen, bij het ontvangkantoor te Lith, onder voortdurend beheer van den ontv. 11. A. Essers; voorts ten gevolge van voormelde opheffing, de ontv. der dir. bel. en ace. te Megen, J. A. Rijpperda, verplaatst naar het openstaande ontvangkantoor derzelfde middelen te Oisterwijk.
---

