AMSTERDAM, 27 Junij.
Bij de beraadslagingen , welke gisteren in de Tweede Kamer over het Maastraktaat'werden voorgezet, deelde de heer de Lom de Berg in de bezwaren , door de vorige sprekers daartegen ingebrugt. Wij worden door dit traktaat, zegt. hij, eigenlijk leveranciers van water min België, en hij tracht uit te rekenen, dat België,eigenlijk niets betaalt, daar, behalve de kosten der sluis te Mtastricht, jaarlijks belangrijke kosten ten onzen laste komen, tevens is" het traktaat niet voor eenige jaren gesloten, maar ten eeuwigen dage. üe heer Bols ziet meer bezwaar- in het bevloeyingswater, dat uit België naar Noord-Brabant terugkomt. Het overige van liet Uaktaat kan hij goedkeuren, doch als er geen voldoend uitzigt is ter voorziening in deze, zal ook hij tegen het traktaat moeten stemmen. Ten shtte dringt hij sterk aan op de doorbreking der Noordervaart tot aau de Maas. De heer de Bieberstein zal de punten aanwijzen., die voor het traktaat pleiten. Ten eerste wijst bij op den legeuwoordigen minisier van Buitenlandsche Zaken, die zelf een Limburger is, en dus wel alles zal gedaan hebben, om aan ds kiagten van Limburg eu Noord-Brabant ie gemoet te komen. Hij" hecht er ook aan, dat de aftappingen ouder kantrole ziju van nederlandsche ambtenaren , en beweert dat de prise d'eau te Maastricht, in verband der sluiting van die te iloe'nt van het grootste belang is. Een krachtiger argument vinden wij in zijne verklaring, dat de kamer vau Koophandel te Maastricht, en Ged. Staten van. Limburg zich voor het traktaat hebben verklaard. , Merkwaardig is het dat d: lieer Storm van s Gravesande, welke zich voor het vroegere verworpen trakt-vat verklaarde, thans tegen dit gestemd is. Volgens hem is het mogelijk, dat. er nu meer water zal afgetapt worden. Zijn hoofdbezwaar beslaat echter in het financiëele gedeelte, dat hü tot ons nadeel veranderd noemt. Hij zegt, dat de aanneming van dit traktaat in België met |alg?iaeene stemmen, ons tot dubbele voorzigtio-iieiil^leideii moet. De lieer Gomelis verdedigt dit traktaat, en acht. het beter dan bet vorige; volgens hem lieelï de regering zich gehouden aan de middelen tot. herstel door de kommissie van enquête aan de hand gedaan. Hij toont nu roet berekeningen aan, dat, ook met betrekkinf tot de aftappingen, dit traktaat de voorkeur boven j,et°vorige verdient, omdat: 1». er niet meer wordtafgetapt dan volgens het vroeger traktaat; het doet er niet toe of men eenige kubieke ellen meer afvoert, als de waterstand der Maas boven 't vaarpeil is ; dan heeft er niemand belang bij; 2°. er is nu tempering van de wa-: teraflappingen¦' naar gelang van den waterstand ;. er is staking-van aftappingen, als het water is beneden hot waterpeil; 4°. is er wegruiming van de prise d'eau te Hocht» waaromtrent men no-iit wist hoe veel daar werd afgetapt, zoodat daaruit veel ongelegenheid ten aanzien van den waterstand voortvloeide. Even als de heer Groen zal hij ook op inlichtingen wachten. De heer Meylink heeft zijn bezwaren uitvoerig in zijn nota te kenuen gegeven , en komt daar in het kort op terug. De minister van Buitenlandsche Zaken verdedigt in emie zeer uitvoerige rede het onderwerpelijke traktaat. Bij het traktaat stond op den voorgrond, zegt hij, dat door de aftappingen van België en den sterken stroom on de Zuid-Willemsvaart geen nadeel aan ons. werd toegebragt. Er is nooit spraak geweest, dat de aftappingen zouden ophouden, of dal de belgische werken in de Maas weggenomen zouden worden. Men heeft wel o-edaebt aan°den afkoop van belanghebbenden bij de Frrisratie, doch het was onmogelijk, dat bundertal tot droose gronden terug te brengen. Vooral wijst hij er 0D dat de werken boven Luik de vaart met benadeelén en zegt, dat de kwestie niet is de hoeveelheid water, die afgetapt wordt, maar wel de stroom in de Zuid-Willemsvaart en de verlaging van den waterspiegel. Voor beiden is volgens hem in dit traktaat gezorgd, terwijl tevens aan Nederland gelegenheid gegeven wordt, om de, vesliug.verken te fclaaslricht tegen den stroom te beveili»en en ilien zelfs te doen verminderen. Nu geschiedt op Necrlandsch gebied onder koutróle vnn onze ambtenaren, Hit vroeger te Hocht gebeurde. De ininis-
ter erkent, dat het voor de scheepvaart op de Maas beter zoude zijn als België niet aftapte, doch hierop heeft het immer regt trachten te verkrijgen. Het was echter volgens hem ook niet wenschelijk, om kanalen die het verkeer tusschen beide landen zooieer bevorderden droog te laten liggen.
De minister beweert nu dat N. Brabant soms voordeel geniet bij het terugstroomende water, en in zekere tijden zal België Noord-Brabant voor overstrooming behoeden, ofschoon men nog niet weet welke werken België dairvoor zal maken, üe minister noemt echter den eisch van Noord-Brabant, o.n België ook werken te doen aanleggen, ten einde het door hem afgetapte water weder le doen terugvloeijen, ofschoon N. Braband erkent dat het aan sommige landen op gegeven tijdstippen voordeel aanbrengt, onbillijk. Wat de aan te leggen weiken aan de Maas betreft, beweert de minister.dat 9 ton op zulk een klein bestek besteed, volgens deskundigen, het water der Maas regelmatig 50 duim zuilen doen winnen. De minister wijst er bovendien op, dat België gedurende 9 jaren ƒ66,000 aan de rivier zal ten koste leggen, waardoor de financiële lasten bij dit traktaat voor ons zouden verminderd worden.
Wat de graagte van.België betreft in de aanneming van dit traktaat, zegt de minister, dat als het te kiezen had gehad tusschen dit en het traktaat van 1861, zeker dit laatste zoude gekozen worden. Het voorname motief, waarom de regering in België het traktaat als zeer voordeelig had afgesehetst, zoude bevordering der goede verstandhouding zijn geweest. Als de minister nu meent, de aanneming van dit traktaat door de Kamer ie mogen verwachten, dan is dit niet alleen om dezelfde reden door de belgische kommissie van rapporteurs aangevoerd: bevestiging der goede verstandhouding en beëindiging van eene langdurige oorzaak vau verschil; maar dan is dit ook , omdat dil traktaat beter is dan dat van 1861, daar door dit traktaat de bevaarbaarheid des. Maas wordt verzekerd, aan het verlangen van Noord-Brabant wordt te gemoet gekomen eu voldaan wordt aan alle regtvaardige eischen van Nederland. Na de rede de 3 ministers , welke ons niet onder de krachtigste en meest overtuigende schijnt te behooren, zal na de voortzetting der beraadslaging van heden , waarschijnlijk het lot van het Maastraktaat beslist worden.
in de zitting der Eerste Kamer van heden is het wetsontwerp betreffende den vrijen invoer in Ned. Indië van grondstoffen voor nijverheid, met algemeene stemmen aangenomen. De beraadslagingen over de begrooting van het hoofdstuk Koloniën zijn bepaald op aanstaanden Maandag ten elf ure. Daarna zulleu in behandeling komen de wetsontwerpen betreffende de staatsspoorwegen.
L Ook is door de kommissie van rapporteurs verslag uitgebragt over de begrooting van het hoofdstuk Koloniën over 1863. Verscheidene leden begaven zich niet op nieuw in beschouwingen over het koloniale Sommigen achtten de handelwijze der Regering strijdig met de koustitutionele roeping door de grondwet aan de Eerste Kamer verzekerd. Anderen echter wenschten het gemeen overleg te bevorderen en bevalen matiging aan.
Gisteren middag is J. A. Staartman, woonachtig op de Vijzelgracht, uit de koepel van het Paleis voor Volksvlijt gevallen en kort daarna overleden. Op den Overtoom is eene helling, bij de molen hel Jagt geplaatst, omgevallen, waardoor de persoon van J. Lambert, zijn boen gebroken heeft en naar het buiten gasthuis is gebragt en J. Wuysten eene ligte verwonding aan de hand bekomen heeft.
Z. M. heeft benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Assen, mr. A. J. Tonckens; op zijn verzoek eervol ontslagen;: als ontvanger der registratie en domeinen te Tiel, K. W. Kolly, behoudens aanspraak op pensioen; T. J. Stieltjes ontheven van de zending naar Nederlandsch Indië, en tevens ontslagen als adi-izciir voor' technische zaken bij het Departement van Koloiiiën.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 26 Junij. In deze zitting zijn voortgezet de beraadslaging over da wetsontwerpen tot goedkeuring van artikelen der met Belirië gesloten verdragen. De heer Viruly Verbrngge bragt op adressen betreffende het verdrag regelende de wateraflappingen uit de Maas namens dg kommissie voor de verzoekschriften verslagen uit, met welker konkluziën de Kamer zich achtereenvolgens vereenigde. Verder voerden het woord de heeren: de Lom de' Berg, Bots, de Bieberstein, van Goltstein, Storm van 's Gravesande, Cornelis, Meylink, Groen van Frinsterer en de minister van Buitenlandsche Zaken. De beraadslagingen zullen morgen worden voortgezet. De kommissiën van Rapporteurs voor de wetsontwerpen tot onteigening van perceelen voor de verbreeding van de St. Antoniusstraat te Maastricht, en voor die van de Muntsluis te Amsterdam hebben hare eindververslagen uitgebragt. De dag der beraadslaging over beide wetsontwerpen zal nader vastgesteld worden. D
's GRAVENHAGE, 26 Junij. Z. M. de Koning wordt aanstaanden Woensdag avond in de rezidentie teru» verwacht.
BATAVIA, 14 Mei. Uit de Zuider- en Ooster-yJf. deeling van Borneo zijn de volgende berigten, kopende tot den 2" dezer, ontvangen. Demang Lehman moet zich volgens geruchten met 200 volgelingen op de grenzen van Koesan , vier marschdagen van Mengappan, ophouden. Pangerau Praboe- Djaja, hadji Boejasiu en Darmi met hun aanhang schenen de Benoea-Ampat te hebben verlaten en naar het Amanditische te zijn getrokken. De bende van Amin- Oellah is aangevallen geworden door een bevolkingspatrouille van Balangan en heeft bij die gelegenheid vijf dooden bekomen.
De bevolking in het Petapsche komt sedert onze vestiging te Awajang meer en meer tot rust. Jn de Doesoen was de stand van zaken vrij gunstig en gaf de bevolking van de Théwc en Mantalat bewijzen van goede gezindheid. Uit de Kahajen zijn weder eenige opstandelingshoofden naar Bandjermassin afgekomen, om zich te Onderwerpen.
Volgens de van de Oostkust ontvangen berigten zou in Tjantoeng eene be-nde muitelingen gevallen zijn. die aldaar de hoofdplaats moet vermeesterd hebben. Z. M. stoomschip Celebes is den 22n April jl. met 50 bajonetten onder kapitein van Vuureu derwaarts gezonden. Het stoomschip Admiraal van Kinsbergen is dienzelfden dag naar Koetei vertrokken, om van daar met den adsistent-rezident naar Poelo-Laut te stooinen, alwaar oneenigheden moeten zijn ontstaan tusschen Pangeran Abdoel-Kadir en Pangeran Koelawa. De berigten van de Zuider-afdeeling luidden gunstig. — Babat. (Lamongan.) Moord op den heer Wilczek. Wij hebben het treurige berigt mede te deelen , dat de heer Wilczek , een jongman van 19 jaren , opziener op ecu tabaks-établissement in het Bodjonegorosche, in den nacht van 2 op 3 Mei gruwelijk is vermoord geworden. Hij vertrok Zaturdag middag van Lamongan , (afd. Grissee) , naar Babat (12 palen afstand), met eéniga koelies en gelden bij zich. Zondag morgen 5 ure werd het lijk gevonden op den grooten weg, op eene paal afstands van Babat. Het lijk was ontkleed ; twee ledige geldzakken lagen op korten afstand , maar een horologie lag nog bij het lijk, met eenige papieren , waaronder ecu pas van den verslagene. Het hoofd scheen verbrijzeld , althans' de gelaatstrekken waren onherkenbaar voor die van den heer W. Een groote steen, nabij het lijk gevonden , schijnt tot beukelaar op hoofd eu aangezigt gebruikt te zijn. Die steen was met bloed bevlekt. De hoofdwonden duidden geene scherpe werktuigen aan, als gebezigd te zijn. — Een partikuliere brief vaa Samarang meldt duvolgende vrerselijke gebeurtenis, die aldaar den 6h dezer heeft plaats gehad. Eene javaansche vrouw vroeg aan hare chinesclie meesteres, bij wie zij btikle, een dubbeltje ter leen;-ten einde haar éénjarig kind, dat, van hjp'pger.,schr(.ide , eenig voedsel te geven. Dit werd haar geweigerd , en de umie moeder stal, in radeloosheid , een stukje was, dat zij verkocht, om daarvoor eten te koopen. De autlere batikmeiden dit ontdekkende, deelden het der Chinesche mede, die, over dit vergrijp woedend geworden, de javaansche moeder door een paar andere vrouwen liet vasthouden en haar daarop kokend was in den mond goot, terwijl zij haar bovendien nog mistian lelde, tengevolge waarvan haar si ïgtoffer onder hare handen bezweek. De moordenares werd onmiddellijk door de policie in hechtenis genomen en over de straat naar den wedono getransporteerd. Haar verzoek om in een tandoe gedragen te mogen worden , daar zij zich schaamde om onder geleide der policie te loopen, werd haar door den wedono geweigerd.
De telegraaf meldt helen het volgende
PARIJS, 26 Junij. La France verzekert dat de drie mogendheden ook vertoogen tot Rusland hebben gerigt wegens de handelingen der russische agenten in Polen.
— Men leest iv den Pags van heden een betoog, geteekend door den sekretaris van de redaklie, in antwoord op dat van den Times, en waarin wordt beweerd, dat Frankrijk, bij de onderhandelingen over Polen, allözins onpartijdig te werk gaat, eu meer dan eenige andere mogendheid eensgezindheid onder de europesche Stalen tracht te bevorderen, en dat het, iv weerwil van de geheime bedoelingen, welke dien Staat worden toegedicht, dezen v;ei>; zal blijven bewandelen.
— 27 Junij. De Moniteur meldt, dat de heer Vaïsse tot grootkruis der orde van het Legioen van Eer is benoemd, en de prefekteu der departementen Loiret en Yaute-Saöae op nou-akliviteit gesteld zijn. — Bij dekreten van 22 dezer zijn benoemd twee prefekten, vijftien onder- prelekten en twaalf leden van prefekiuurraden. NEW-YORK, 17 Junij. Het leger van generaal Lee, sterk 100,000 man, heeft den inval in de noordelijke staten begonnen en zich reeds van Winchester, Penyville, Martinsburg eu Hagerstown meester gemaakt. Men weet niet of het naar Baltimore, dan wel naar Pittsburg verder zal oprukken. De geheele krijgsmagt van Hooker heeft de Rappahannock-linie veiiaten en is opgetrokken om aan Lee den pas af te snijden. Een veldslag is ophanden. Prezident Lincoln heeft weder 120,000 militie-pligtigeu opgeroepen.
WEENEN, 26 Junij, In de kamer van afgevaardigden heeft graaf Rechberg bij de debatten over het adres van antwoord verklaard, dat de regering in alle buitenlandsche vraagstukken eene vredelievende politiek volgt, en tevens de integriteit van het rijk wil in stand houden.
BERLIJN, 26 Junij. De Schlesische Ztg. deelt eeue korrespondentie mede uit Josephsladt van 2-1 dezer, meldende dat Laugiewicz nog aldaar geïnterneerd is en streng bewaakt wordt.
— 27 Junij. Partikuliere brieven uit Warschau van eergisteren melden, dat hel nationale bewind regeringskomuiissarissen bij elk militair kommando benoemd, en tevens bevolen heeft, dat alle Polen, die in dienst van het russische leger biunen de grenaen van het Polen van 1772 verblijf houden, na 1 Augustus e. k. gebannen, van de burgerlijke en politieke regten beroofd eu eerloos verklaard zullen worden.
BRESLAU, 23 Junij. Van de 13 kommissarissen van policie te Warschau zijn er 10 wegens nalatigheid in dc dienst afgezet. De arrestaiien in die stad zijn op nieuw zeer talrijk. Tot de in hechtenis genomen personen behoort de heer J. Kuutz, broeder vau den staatsraad van dien naam.
KONSTANTINOPEL, 26 Junij. Elf bloedige gevechten zijn achtereenvolgens inden Kaukasusgeleverd. Sir Lytton Bulwer heeft iv naam zijner medegezanten een protest ingediend , met betrekking tot de schadeloosstelling aan de christenen in Syrië.
TURIJN, 16 Junij. Het berigt betreffende het vertrek van Garibaldi naar Neris is ongegrond. — Dépêches uit Aquila, Lecce en Trapani melden dat vele roovers gevangen zijn genomen.
---

