AMSTERDAM, 30 Junij
Gisteren zijn in de Eerste Kamer de diskussiën over de koloniale begrooting begonnen, waarop s^nds lang de aandacht zoo zeer gevestigd geweest is. Uit het voorloopt verslag bleek reeds, dat de Eerste Kamer, ofschoon ook de beginselen van dezen minister eenigzins wantrouwende, hem bij lange niet op gelijke lijn stelde met den heer Uhlenbeck. Wat de oppozitie ook gedaan heeft om haar grootste en als het ware laats'e wapen teo-en de tegenwooidige regering te scherpen; hoe zij oo°k getracht heeft de Eerste Kamer tegen den nieuwen minister op te hitsen, de eerste diskussie over het hoofdstuk vau Koloniën heeft bewezen, dat al die pogingen vruchteloos geweest zijn- Breedvoerig werden de koloniale aangelegenheden nogmaals behandeld. _ Uit de "evoerde diskussie blijkt, even als uit het voorloopt versla"-, dat de Eerste Kamer niet gerust en zeker°is ruet"de plannen en bedoelingen vnn den minister De beraadslagingen toonen aan, dat de sprekers volkomen overtuigd zijn, een knap, kordaat en voorri^o man voor zich te hebben, tusschen wien en den hêer°Uhienbeck een hemelsbreed verschil bestaat. Doch dit neemt niet weg, dat zij groote bezwaren hebben te-en de maatregelen , die hij zich voorstelt te nemen, vooral ten opzigte van de heffing der landrente der dessahooi'den en der kadastrale opmetingen der gronden De heer van Nispen van Pannerden , die vooral eene zeer uitvoerige rede uitsprak , schijnt ook vrees te koesteren voor de ptennen des ministers ten opzigte vau het kuituur stelsel. Hij wijst er op, dat de vorige minister iv zijne memorie van antwoord op het verslag der Kamer, over het ontwerp nopens het koloniaal bat!" slot van 1857 schreef: _'?., «De wensch , het streven der regering is om in Indie een toestand te doen geboren worden en to ontwikkelen , waardoor de belasting, die nu ten deele door de inlanders in arbeid wordt opgebragt, voortaan in geld zal worden betaald; in plaats van produkten m natura, wil de Regering opbrengst in geld." Dat was duidelijk voor ziineVertuiging uitkomen. De tegenwoordige minister zegt echter niet duidelijk wat hij wil. Uit zyne woorden 1« af te leiden dat de minister, even als zijn voorganger, wil streven om dien toestand in het leven te roepeii. Maar om elk misverstand te voorkomen, doet spreker dé 'bepaalde vraag aan den minister: wat is de toestand, dien gij in het leven wilt roepen? Eene duidelijke verklaring is weuscbelijk, omdat, als de arbeid voor het gouvernement ztl ophouden, er ook geene produkten meer zullen ziju. Als er nu geene produkten zijn, dan zullen ze ook niet naar Nederland kunnen worden overgevoerd, maar dan is ook het konsignatiestelsel van zelf vervallen. De heer Blankenheym , die tegen de begrooting van den heer Uhlenbeck gestemd heeft, verklaart nu ronduit voor deze te zullen stemmen. Zelfs de heer Rhemen van Rhemenshuysen , welke zich bepaaldelijk rangschikt onder hen die door hun afkeurend votum alleen den vorigen minister tot aftreding wilden nopen, denkt er nu anders over. Uit alles blijkt dat hier geen sprake is van eene mort sans phrase, van een bepaalden afkeer voor dezen minister, gelijk voor deu vorigen; maar dat de Kamer, ofschoon toch eenigzins voor het doordrijven van zijne beginselen beducht, gaarne met een man van kapaciteit en°moed in overleg wil treden. De sprekers van gisteren schijnen ook veel gewigt te hechten aan het vooi nemen en de belofte des ministers om belangrijke punten bij de wet te regelen. De beo-rootin" door den heer Uhlenbeck aangeboden, werd naauwcHjks der diskussie waardig geacht, en nu zegt Je heer van Nispen van Pannerden op het einde zijner belangrijke rede: #Van de goede regeling van de kultures en van de . * in(, van beginselen hangt in groote mate de t en de welvaart van Java af. Hij wenscht dat de «?tVla- der beraadslagingen moge strekken tot bevor- Winsr van de ware belangen des dierbaren vaderlands, .at ons -Hen even üef is, -I mogten we ook verschillen in de middelen om het doel te bevorderen." Zonder nu eenigzins het lot vooruit te willen loopen, dat deze begrooting maakt, wenschen wij er evenwel op te wijzen, dat de diskussie vau gisteren een bewijs geleverd heeft, dat de stemming der Eerste Kamer voor den minister van Koloniën is, gelijk wij die vóór een paar dagen, tegen het gevoelen van oppozitie in, als waarschijnlijk beschreven."
Wij geloovcn'niet te veel te zeggen, indien wij de wijze , waarop Zaturdag 11. de beraadslagingen over het Maastraktaat in de Tweede Kamer werden voortgezet. in een konstitulionneel en parlementair land als het onze treurig noemen. Nieuwe bewijzen voor of tegen , eene nieuwe beschouwing der zaak zijn iv de diskussiën niet te vinden. Etnige leden bevestigen nog eens kalm het door hun vroeger gezegde , een enkele bedaarde nieuwe spreker doet zicli op ; anderen slaan daarentegen over tot het aan elkander toevoegen van verwijten en insinuatiën , welke men te Turijn , maar niet in het deftige 's Gravenhage zou verwachten. Dit noemen wij treurig, omdat bij het hooren van zulke diskussie men zoude kunnen denken, dat het eene vergadering was van aandeelhouders in een stoombootmaatschappij, waar een elk voor zijn privé het woord voert, in plaats vau een landsvergaderzaai, waar de vertegenwoordigers van bet volk, elk, namens zijn distrikt, over de belangen van het vaderland raadplegen. De heer Storm van 's Gravesande zegt niet meer of minder, dan dat hij meent, dat zij, die nu voor het traktaat stemmen, eigenlijk dr»aijen. De heer van der linden laat aan het oordeel der Kamer over, in hoeverre dergelijk gezegde gepast is. Heeft deze spreker het ook aan het oordeel der Kamer overgelaten, in hoeverre het gepast is tot den heer Gevers Deynoot te zeggen, dat dit lid , de natuurlijke verdediger van het vorig traktaat, was gaan loopen bij de behandeling er van? De heer van Wintershoven beweert, dat geen Limburger ooit zijn toestemmina- aan dit traktaat, kan hechten ,en zegt din tegen den heer de Bieberstein, die jaren in Limburg woont en voor het traktaat is, dat jhij geen Limburger is, omdat hij er niet geboren is. ! Dit is eene personeele, niets afdoende opinie, geen beleediging. Wij zouden haast vragen: is er dan natura'lizatie noodig om Limburger te kunnen worden, als men er niet geboren is? Wat is beter voor de kennis eener provincie, er zijn kindsche of zijn mannelijke jaren te hebben doorgebragt? De heer de Bieberstein |verdedigde echter zijn verwantschap met de Maas, omdat hij te Gouda, dus aan eene rivier die het water naar 'de Maas brengt, geboren is. Doch hoe bet in twijfel trekken van zijn Limburgerschap door den heer 'van Wintershoven den heer de Bieberstuin ook gegriefd moge hebben, wij vragen een elk, in hoeverre de heer de Bieberstein als volksvertegenwoordiger het Maastraktaat verdedigde, door deu beer vau Wintershoven toe te voegen , dat hij altijd op zijn post was, terwijl de heer van Wintershoven meestal niet tegenwoordig of niet te vinden was; dat hij een eervolle loopbaan achter zich heeft, en waar zijn eer bedreigd wordt hij op zijn degen, wijst; dat hij kon vragen, of er private redenen achter de oppozitie van den heer van Wintershoven, «ouden kunnen zijn, doch dit liever onder acht oogen zoude doen? Moeten Minghettien Ratazzi hier navolging vinden? De voorzitter zag dan ook in, dat zulke diskussiën der Kamer onwaardig waren en verzocht de leden in het belang des vaderlands zich te matigen. Wij zullen niet uitweiden over de verschillende explikaties, die toen van weerszijden volgden , evenmin als wij zullen treden in het motief van sommige leden , die voor het traktaat stemden, ten einde een einde aan het Maas-aftapgehaspel te maken. De waardigheid en kalmte van den minister van Binnenlandsche zaken, die 'het traktaat verdedigde, sloot gelukkig het zoo hevige debat over het Maas-traktaat, dat waarschijnlijk en gelukkig een kalmer debat in de Eerste Kamer te gemoet gaat.
In ons nummer van eergisteren meldden wij in het
kort de uitkomst van het onderzoek der afdeelingen in de Eerste Kamer over de begrooting van Koloniën, waarvan het verslag door de kommissie van rapporteurs verschenen is. Verscheidene leden wilden niet op nieuw in beschouwingen treden betreffende het koloniaal vraagstuk, en wezen er op, dat, ofschoon de vorige minister van Koloniën afgetreden was, de beginselen en stelsels vau het kabinet onveranderd gebeven waren. Volgens anderen was de houding van de regering in deze minder voegzaam, even als de beteekenis, die zij aan het votum der Eerste Kamer gegeven had. Vele leden wenschten echter het gemeen overleg te bevorderen, en bevalen matiging aan. Uitvoerig wordt er voor en tegen over de beginselen van den tegenwoordigen minister uitgeweid f terwijl overigens zijn goede bedoelingen en hoedanigheden erkend werden. Sommige leden verlangden vooral naar de aanbieding der nieuwe kultuurwet door dezen minister, om daaruit beter zijn eigenlijke rigting te leeren kennen. In de Memorie van antwoord der regering lezen wij o. a. het volgende: De taak, die het tegenwoordig kabinet zich van den beginne af voorschreef, bestond in het ordenen van den voorhanden toestand, opdat ieder wete naar welke regelen zal worden bestuurd, opdat willekeur, toeval, eigenbelang, gunstbetoon worden gekeerd. Bij de gedachte aan regeling kwamen twee onderwerpen op den voorgrond: de gonvernements-industrie en de partikuliere industrie, te regelen zoowel op zich zelve als in betrekking tot elkander; maar nog menig ander onderwerp eischte regeling met het oog op de tegenwoordige toestanden, onder vasthouding aan de beginselen van het regeringsreglement. Dat de Eerste Kamer der Staten-Generaal da vervulling dezer gewigtige taak zoude hebben willen beletten, is ondenkbaar. Dat zij eene meer liberale staatkunde ten aanzien van Oust-Indië, het noodzakelijk gevolg eener trouwe naleving van het regeringsreglement, onvoorwaardelijk zoude willen afkeuren, is het niet minder. Dit blijkt nog duidelijk uit hel votum, jdat de Kamer den 4° Januarij 1862 over het begrooj tiugsontwerp, door den toeumaligen minister Loudon voorgelegd , uitbragt. De vorige minister is voor het votum der Kamer geweken; de konstitutioneele roeping van dat hooge staats- Ikollegie heeft haren eisch gehad, en de Regering, harer jroeping getrouw, nadert de Kamer met de noodigste j bereidwilligheid, om, gelijk die bij den anderen tak der : vertegenwoordiging plaats vond, hare inzigten en voornemens, zoo open en duidelijk mogelijk , bloot te leggen. Uit het verslag der kommissie van rapporteurs over de beide wetsontwerpen tot: 1° regeling van de exploitatie der staatsspoorwegen, en 2° bekrachtiging vau sommige artikelen eener koncessie van exploitatie der staatsspoorwegen, zien wij, dat een niet zeer groot aantal leden meer tot eene exploitatie van staatswege overhelde.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Zaturdag 27 Junij.
In deze is behandeld het wetsontwerp betreffende den vrijen invoer van grondstoffen voor de nijverheid in Nederlandsch Indië. Hierover voerden het woord de heeren: Hartsen, van derlleini van Dnyvendijke, van Nispen van Pannerden "en de minister van Koloniën , waarna liet wetsontwerp met algemeens stemmen werd aangenomen. De Kamer heeft bepaald dat op aanstaanden Maandag, in eene zitting, aan te vangen des voormiddags ten elf ure, zullen behandeld worden de navolgende wetsontwerpen: dat tot definitieve vaststelling van hoofdstuk IX der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1863; dat tot nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van 1860; en die tot regeling deiexploitatie , en tot bekrachtiging van eene koncessio tot exploitatie der staatsspoorwegen, waaromtrent heden de verslagen door de kommissiën van rapporteurs werden nitgebrag».
Zitting van Maandag 29 Junij. In deze zitting is de beraadslaging aangevangen over het - wetsontwerp tot defioitive vaststelling vaa het IXde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1863. De heeren Schimmelpennmck van der Oije, van Nispen van Pannerden _.!»««-' 'kenheym, van -Rhemen van Rhemenshuizen, Mailzen, Boreel van Hogeianden en Viruly hebben het woord gevoerd. Bij de Kamer zijn ingekomen de wetsontwerpen betrekkelijk de met België gesloten traktaten, door de Tweede Kamer aangenomen. - 'A)e kommissie van Rapporteurs heeft verslag uitgebragt over het wetsontwerp betrekkelijk dun accijns op de suiker. De beraadslaging over dat wetsontwerp zal plaats hebben na afloop van de behan leling der reeds aan de oi-Je gestelde wetsontwerpen.
---

