AMSTERDAM, 1 Julij.
Met alle regt kan men zeggen , dat de droom yan Eueas, in het tweede boek der Eneide, een abrégé is van het genie van Virgilius, even als de droom van Athalie, in liet treurspel van dien naam, een abrégé is van het genie van Racine. In elk dier naciitgezigten wordt ecu tafereel van politiek ontrold. Onzes erachtens is de verandering van ministers door Napoleon gedaan, een abré°-é van het genie van Napoleou. Aeneas wordt gewaarschuwd de middelen te nemen , die de goden des vaderlands redden en een nieuw rijk stichten zullen. Athalie op het eerste plan van het tafereel is schitterend , »de ce fard emprunté" van dat blanketsel, waarmede zii zor" droe»-, hare verouderde tronie huichelend op te smuicki-n. Napoleons ministersverandering weerspieo-elt in een punt liet inwendige en hel uitwendige vnn de "ansclie politiek van den franschen de.nokratischen alleenheerscher. Die politiek stelt als haar eerste en grootste gebod en plii'tsvervulling de stelling van Lafoniaine, die ook een politikus was, «il faut nulant qu'on peut obliger teut le monde," zoo ver het mogelijk is moet ge iedereen voldoen. Kan men die voldoeuiug zoo ver mogelijk aan allen o-even, en toch voor zich alleen de grootste winsten houden — dut is een raeestergreep. Zulk een meestergreep heeft Napoleon ook nu alweer trachten te doen. De Pereigny had zich, door zijn pascha's gedrag bij de verkiezingen , de algemeene verontwaardiging van Frankryk op den hals gehaald Hij heeft alle strikken gespannen om de kiezers te vangen; hij heeft alle dwangscbroeven aangedraaid . om het stemmachine in het spoor, dat door den Keizer was aangewezen, te houden; heeft op vele plaatsen zijn spel gewonnen, rciaar bijna op alle plaatsen den Keizer gekompromittecrd. Napoleon zendt de Persigny met alle zonden der dwangverkiezing beladen uit zijn kamp, gelijk bij de Joden weleer de zoudenbok uit het kamp geiondeu werd: hij geeft dus voldoening aan de gebelgde kiezers; maar hij houdt tevens voor zich de winst, naar de volgens zijn zin en jjjjn hart gekozen kamerleden. Men verwachtte de eerste bijeenkomst der gekozenen, en zag met zekeren angst de heftige kamerdebatten te gemoet, die bij het onderzoek van de kiezing der optredenden zoude plaats hebben. Alle afgevaardigden van Parijs, dat abrégé van Frankrijk, en meer dan «•¦ijfen-twiuti" anderen moesten als »partis ennemis", vijanden teo-en 's Keizers minister van Buitenlandsche Zaken, optiekken. De Keizer uu zendt dieu minister weg ; zij die bezwaren hadden in te brengen zijn ten deele ten goede gestemd, en zullen zich wel voor het overige laten sussen en bevredigen. Welligt wordt dat stelsel nog voortgezet betrekkelijk de prefeklen, althans de Moniteur van 27 jl. maakt een goed begir. De heer Coëtlogon , prefekt van Loiret, heeft met hand en tand geijverd tegen den heer de Grouchy, die , niettegenstaande al de ongeoorloofde middelen door den regeringsman gebruikt, de bovenhand verkreeg. De Grouchy had een proces tegen den prefekt begonnen ; maar nu wordt door 's Keizers hand het prefektorale lijk, als Hektors lijk door den Achilles van Virgiliu3 , aan den zegewagen van den overwinnaar de Grouchy geboeid. Wat kon de gekozen tegenkandidaat nu anders doen, daar hij toch voor het keizerrijk gestemd is, dan edelmoedig zijn en vergeven? De beer Kouland, een andere trouwe sterndrager van Napoleon in het departement van Eeredienst en openbaar onderrigt, had zulk een groven slag — en het was een misslag — op het episkopaat geslagen, toen hij tegen alle regt en reden zeven geleerde, door gansch Frankrijk en Europa bekende kerkvoogden onderrigt wilde opdringen in hunne bisschopspligten, wat ook dezen minister door deze en honderd andere daden een algemeen misnoegen had op den hals gehaald. Aan de beteedi<*den wordt in schijn voldoening gegeven, maar de sla» "die men wilde slaan, is geslagen , en men weet nog niet' eens , of de zeven prelaten niet zullen moeten voor den staatsraad verschijnen, waar ze echter toch wel met alle schijnbare toegevendheid zullen bejegend worden. De heer de Baroche, die zoo groole diensten aan het keizerrijk bewezen heeft, is tot ergenis van alle menschlievendheid, op eene onkiesche, kwetsende wijze, door den premier van Napoleon behandeld en mishandeld geworden. De Baroche wordt er ziek van, en de teedere gemoederen der ('ransche natie waren ingenomen voor den hooggeachten de Baroche. Napoleon zal ook deze staatliuiselijke aandoeningen bevredigen en den beleedigde met een minister-portefeuille begiftigen, volgens den individueelon smaak van den heer de Baroche zelven.
Over den heer Delangle was èn de openbare opinie ontevreden, omdat er zoo veelvoudige misbruiken in liet departement vau justitie voortleven , die gedurig door de dagbladpers zijn aan de kaak gesteld, èn het ministerieele ekwipaadje, omdat de heer Delangle lastig van karakter en knorrig van humeur is. Onlangs nog heeft men hem den prokureur generaal , Chaird'Est-ange, met wien hij zich niet verstaan kon , moeten opofferen.
Ziedaar, wat het binnenland aangaat. Wat het buitenland betreft, hebben wij vooral het oog te slaan op het brandpunt der buitenlandsche politiek — op Polen.
Europa is getuige, hoe Engeland en Ooslenrijk schijnen terug te deinzen voor eene oorlogsverklaring aan liusland. Europa zou niet gaarne zien , dat Napoleon alleen te velde trok, om de kaart der Staten te veranderen. Die vrees van Europa, dat w:antrouwen tegen Napoleon, had grond en kon vooral wijzen op Walewski, deu poolschen reprezentant, die a;,n het hoofd van Frankrijks staatszaken stond. Walewski wordt verwijderd , en die verwijdering doet, voor de vredesgezinden , de zekere hoop op het behoud dos vredes herleven. Aan Europa wordt in stilte gezegd — dit geloove wie zulks wil — dat Frankrijs niet gezind is tot oorlog. Zou de oorlog inoeteu beginnen, dan is het ondanks hem , die zeide : VEmpire , c'est lepaix , mijn keizerrijk is de vrede.
Doch men kan welligt deuken, dat Napoleon zich de oude ministers vervreemdde; dat bij met den zeer geroemden anti-klerikalen „ouland te verwijderen, wel de Katholieken eenigzins bevredigt, maar tegelijkertijd de anti-katholieken beleedigt. Napoleon wil ieder wat geven: hij wil Viktor Emmanuel en de revolutie dienen ; hij wil den Paus en de Katholieken dienen. Wij gelooven ook, dat hij Christus en Belial wil dienen ; in allen gevalle, hij zet ten genoege der bisschoppen een Kouland af, en stelt tevens ten genoege van de vrljgeesterij een Duruy aau.
Die minister van openbaar onderwijs is niet slechts niet, Katholiek, hij is niet eens Protestant, bij is — een vrijdenker. Een brochure tegen den Paus is, het schijnt zeker, uit zijn kuker. Opdat de bisschoppen en de Katholieken, die hun eeredienst toch niet in de handen van dien vrijgeest konden zien, niet al te zeer ten gelieve der anti Pausgezinden zouden iv de schaduw gesteld worden , wordt de eeredienst gescheiden van het openbaar onderwijs.
De aftredende ministers zullen ook wel niet klagen ! over den Keizer, al klaagde de Persigny dan ook over ¦ de Keizerin. Walewski eu de Persigny blijven steeds leden van den geheimen raad des Keizers, en ieder; hunner geniet daarvoor, buiten de eer, een klein voordeel van honderd duizend franken per jaar. De heer ! Rouland heeft aan hen, die hem vaarwel kwam zeggen, be- j tuigd, dat de Keizer hem de plaats van viee-prezident van den Senaat voorbestemd heeft. Overigens wordt de zoon van dien ex-minister tot algemeen ontvanger bij ; het ministerie van openbaar onderwijs bevorderd. Aan den gewezen minister Delangle is door den Keizer beloofd, voorïoopig het postje vaa onder-prezident bij ' het hof van kassatie , iv afwachting, dat de heer Troplong tot groot-kanselier van Frankrijk zal benoemd , worden,- dan zal de heer Delangle tot het prezident- I schap opklimmen. De heer Billault houdt het hotel van '. 800,000 fr. een porte-monnaie, hem door den Keizer geschonken, om hem de rol van spreekmiuister aanj nemelijk te maken, en nu wordt hem ook een portefeuille gegeven. ! De heer Rouher schijnt de groote man des keizers te zijn, ook ii voor hem iets buitengewoon heerlijks gevonden. Eerstens blijft voor hem het hotel van het ministerie van openbare werken , dat een der allerheerlijkste lusttuinen van Parijs bezit; tweedens zal voor den heer Rouher het middel gevonden worden , om, naar men zegt, het traktement van senateur te gelijkertijd met het traktement van minister te hebben. Dat middel is gevonden, dank aan eene spitsvondigheid, die een Dun Scoters, doctor sublimissimus zou tot eere strekken. Had hem de Keizer prezident du conseil d'état benoemd, dat is voorzitter vau deu staatsraad, dan kou de heer Rouher geen senateur meer blijven. Maar nu heeft de Keizer bepaald, dat de heer Rouher senateur zal blijven, en, minister zijnde, den staatsraad zal voorzitten, en dus zijn, minister-prezident le conseil d'etat, eu dat mag zamen gian met het lidmaatschap van den Senaat. Die kleine vjrandering van drie letters geeft hier een hoogere pozitie en een jaarlijks sommetje van ettelijke honderd duizend franken. Qui bene distinguit bene docet, die goed weet te onderscheiden is een goed leeraar, zeide men in de middeleeuwen. Nu, in de negentiende eeuw, mag men zeggen in het land , wiens keizers voor een idee strijdt, die goed weet tè onderscheiden] zal veel geld hebben.
Was de zitting der Tweede Kamer van gisteren weinig beteekenend , om den aard van minder gewigtige wetsontwerpen, die aan de orde waren, die der Eerste Kamer was des te belangrijker. Drie sprekers voerdt.ii slechts het woord. De heer van der Heim van Duivendijke komt er vooral op neer, dat de Regering het votum der Eerste Kamer van 29 Dee. 11. , waarbij de ko loniale begrooting afgestemd werd, niet iv acht had genomen. Hij houdt het er voor, dat er slechts eene. verandering van personen, niet van beginselen ol' denkbeelden heeft plaats gehad. Even als de heer Iluydecoper van Maarseveen veroordeelt hij het intrekken vau het besluit van 1838, en beide sprekers zien groote bezwaren in de voorgenomen nieuwe helling der landrente. De heer Huydecoper van Maarseveen is zelfs van oordeel, dat de invoering van den hoofdelijken aanslag met het regerings-reglement voor Neêrlands Indië in strijd is. Ook iv betrekking der denkbeelden des ministers ten opzigte der goevernementskiiltures werden bezwaren geopperd, üe beide heeren zullen even als de vorige maal ook tegen deze begrooting stemmen. De minister van Koloniën voert hierop het woord. Hij begon met nogmaals te betoogeu, dat de Regering den konstitutionneelen weg gevolgd is, doordien de minister, na het afkeurend votum der Ka_er, afgetreden is. Daarop ging hij over tot verdediging, datalij volstrekt de slooping van het kultuurstelsel niet wilde : hij handhaaft het niet om het batig slot, maar als een middel tot beschaving van den Javaan. Wat de intrekking vau het besluit van 1838 aangaat, verwijst hij hoofdzakelijk naar het dringend verzoek van den goeverneur-generaal en op de adviezen van den Raad vau Indië. Gelijk reeds herhaalde malen verklaard werd, komt hij er ook nu op terug, van het statu quo ten opzigte van goevernements- en partikuliere kuituren te zullen handhaven. Over het algemeen heeft de minister zich gehouden aan hetgeen door hem iv zijn Memorie van Beantwoording aan de Eerste Kamer werd uiteengezet. Wij vinden echter in de rede des ministers van gisteren eene verklaring vau hetgeen hij verstaat onder de bekende woorden zooveel doenlijk in § 6 van dat zooveel besproken art. 56 van het regeringsreglement. Dit beteekent, zegt hij, dat het gouvernement het kultuurstelsel zal in staud houden , zooveel de Regering dat met het belang der bevolking zal kunnen overeeu brengen. Ook betoogt hij, dat art. 56 zijne beginselen volstrekt niet in den weg staat, doch dat hij met het voorgeschrevene daarin tevreden is. Meu herinnert zich dat de heer van Nispeu wilde weteu, wat het einddoel van den minister was, waar hij heen wilde. Op eene andere plaats, zeide hij, had de minister zijne voornemens medegedeeld, en nu wilde hij opheldering over de dingeu die komen zullen. De heer Loudou wilde vrijwilligen arbeid door overeenkomsten, eu dei* üvnis'.er acht dit onmogelijk; maar, merkt Je minister aan, ik heb mij nooit zoo uitgelaten, en de lieer Loudon beeft zich bovendien niet zoo bepaald uitgedrukt. Hij zeide: ik plaats §6 van art. 56 op den achtergrond,. Eu als I-Her blijken mogt, dat die overeenkomsten on-' mogelijk of onzedelijk zin, dun zul ik de eerste zijn om er mij tegen te verzetten. Dus hechtte de heer Lou don niet zoo veel aan die overeenkomsten.
Zoo als te voorzien was, is de taak des ministers in de fierste Kamer niet gemakkelijk. Doch bij het nagaan der debatten kunnen wij ons niet onthouden , nog eens te wijzen op het groote verschil tusschen de houding en toestand van dezen minister met den vorige in de Eerste Kamer, op den parlementairen vorm op de kennis eu begaafd heil , -waarmede hij zijne beginselen eu plannen verdedigt, llet is een bedaard, nuttig debat, dat in de Eerste Kamer gevoerd wordt, vrij van persoonlijke aanvallen en hardheden, waartoe koloniale diskussiën zoo vaak aanleiding geven.
Vooral schijnt men in de Eerste Kimer te verlangen, om eindelijk eens op kolotiia-1 gebied tot bijzonderheden te komen en van het eiudelooze algemeene lerrein af te gaan. Mogt het votum der Eerste Kamer voor dezen minister guns'ig zijn, dan zal de kultuurwel, wier spoedige aanbieding de minister telkens belooft, hiertoe een uitmuntende gelegenheid kunnen ueven. Daaruit vooral zal men beter, klaarder en zekerder de beginselen vau den minister kunne;! kennen , dan bij eene algemeene beraadslagingen over de begrooting, waarbij alles zich toch tot'woorden bepaalt.
Ik heb in de andere kamer gezegd , zoo eindigde de minister, ik wil geen apaisement, hiaar ik wil medewerken tot bevordering van overeenstemming zoo het kan, en in ieder geval tot beslissing na rijp beraad En hoewel het voor mij eene voldoening is, dat verschillende sprekers reeds verklaard hebben voor de begrooting te zullen stemmen, waarop ik huogen prijs stel, — zoo zeg ik met betrekking tot het exploitatiestelsel, geen toenadering met den afgevaardigde uit Nourd-Holland ; want ik ben zeker, dat als hij op die brug tier toenadering kwam, ik er dau vau af zou moeten gaan.
Men verzoekt ons voor het volgende eene plaats, die wij gaarne inruimen, terwijl wij wenschen dat het Leven van den 11. Vincentius door velen moge gelezen worden : *In de voortreffelijkste boekwerken vindt men som 9 wel een of ander, dat voor eiken lezer niet even nuttig is. nl)t* onderg-Gtoelcende heeft or gemerkt, dat, sommigen (misschien zijn er velen) in de aangekondigde vertaling van Vincentius leven, door Mgr Abelly, enkele tr.kken van het oorspronkelijke liefst niet zouden terug vinden. //Aan dat verlangen zal voldaan worden, zonder dat echter de vertaler aan iets wezenlijks zal ontbreken van wat tot eene volledige en getrouwe vertaling behoort. "Van dien kant worde derhalve niemand weerhouden om het getal inteekenaren met zijnen naam te vermeerderen ; opdat het hoogst iiuttigs eu uitmuntende werk weldra ter perse ga." 's Bosch, Junij 1863. N. A. Janssen', Pr. üe gemeenieraad van Deventer heeft besloten, het Atheneum en Gymnasium aldaar te vervormen in eene hoogere industrieschool, op voorwaarde, dat daaraan een rijkssubsidie zal toegekend worden. (N-. D. v. 's Gr.)
Z. M. heeft benoemd: ',ot substituut-griffier bij het proviucinal goregtsbof in Groningen, mr. 11. D. Guyot; J. 11. T. A. van den Ham, notaris binnen het arrondissement Arnhem, vergund zijne standplaats van Eoonon op de Velutve, gemeente Apeldoorn, over te brengen naar I.untei en, gemeente E Je, N. I'osno vergun! liet aannemen eu dragen der versierselen van ridder der Medjidiéorde 4e klasse.
---

