AMSTERDAM, 2 Julij.
Gisteren is dan na een langdurig debat het oordeel der Eerste Kamer over den tegenwoordigen minister van Koloniën geveld. Gelijk wij eenige dagen geleden veronderstelden dat het wezen zou, is het nu gebleken te zijn. De Eerste Kamer heeft haar vertrouwen aan dezen minister geschonken, en zijne begrooting met 22 tegen 16 stemmen aangenomen. Alles wat de oppozitie quand même dus ook gedaan heeft, om het oordeel der Eerste Kamer langs een anderen weg te leiden, blijkt vruchteloos te zijn geweest, en wij hadden gelijk toen wij schreven, dat al de moeite het papier niet waard was, dat er om verklad werd. Bij het nagaan der beraadslagingen van gisteren , zoowel als van de vroegere blijkt het echter, dat het vertrouwen, nu door de Eerste Kamer aan den minister geschonken, niet als onvoorwaardelijk moet aangemerkt worden. Wat zeide onder anderen gisteren de heer Michiels van Kessenich , die ook tegen de begrooting van den heer Uhlenbeck stemde P— Dat hij niet zoude spreken van vertrouwen of wantrouwen , maar gezind was om voor deze begrooting te stemmen met het oog op de cijfers, en dat liii verder den loop der zaken en de handelingen van den "minister zoude afwachten. In dergelijke zin sprak ook de heer Quintus. Wij gelooven, dat vele leden der Eerste Kamer , die voor deze begrooting hebben gestemd , even zoo denken. Zij zien in deu minister een knap, moedig, ervaien man, die, ofschoon misschien wat veel aan de liberale eischen gehoor gevende, geen slooper is, en, met nuttige plannen in een vaste hand, niets overijld of zonder rijp overleg, zal veranderen of invoeren. Wij houden ons echter overtuigd dat de Eerste Kamer, die zich in den laatsten tijd op koloniaal gebied zoo geducht heeft doen gelden , een scherp oog in het zeil zal houden. Na eeinge maanden zal de minister weder zijne begmöting moeten aanbieden , en dan zullen door zijn daden zijne wezenlijke en juiste denkbeelden en plannen klaarder en met meer zekerheid gekend worden. Ook de heer Nobel verklaart, dat zijn stem tegen de vorige begrooting niet was gerigt tegen het geheele ministerie, ook niet tegen het invoeren van hervormingen in Indië, maar tegen den toenmaligen minister van ( Koloniën en tegen de toepassing van de beginselen, die deze had blootgelegd. Thans wil hij dezen minister de; gelegenheid verschaffen zijne ontwerpen ten uitvoer te leggen. Hij wenscht, dat zij de blijken van gematigden en bedaarden vooruitgang zuilen dragen. Men wil dus den minister aan het werk zien. Veel nieuws leverden de debatten van gisteren overigens niet op. Grootendeels werd er teruggekomen op het vroeger aangeroerde en beantwoorde. Menig bezwaar werd er nog in het midden gebragt tegen de intrekking van het besluit van 1838. De heer de Vos van Steenwijk stelde het geen gevolg geven aan deze intrekking, zelfs als een der voorwaarden, waarop hij zijne stem voor deze begrooting zoude geven. Krachtig blijft de minister echter op deze intrekking staan, en verdedigt haar met de vele reeds vroeger aangehaalde bewijzen. Hoeveel gematigdheid, gemeen overleg en vasthouding aan het bestaande hij ook belooft, van de intrekking van dit besluit is hij niet af te brengen, en blijft in dat kon-, trakteeren met dessa hoofden eengroot gevaar voor del Javasche bevolking zien.
De heer Cremers weidde gisteren nog eenigzins uit over de beteekenis van het woord liberaal, op koloniaal gebied , en waarschuwt voor dat tooverwoord, dat overal iets anders beteekent. en ook voor Indië een geheel verschillende beteekenis heeft. Deze spreker heeft ook even gewezen op het ontslag van den heer Stieltjes, hetgeen hij van dezen verdienstelijken ambtenaar betreurt. De minister van Koloniën, welke ook nog, doch betrekkelijk kort, het w-oord gevoerd heeft, gaf toe aan de bewering van den heer Hartsen , dat Java in een staat van verwarring verkeert, om daardoor in de eerste plaats de behoefte aan te wijzen, dat de bestaande toestanden door de Regering geregeld worden. Tevens werd door hem pok de belofte afgelegd, dat de nieuwe kuituur-wet zeer
vroeg in het volgende zittingjaar aangeboden zal worden
Wat het goedkeurend votum der Eerste Kamer betreft, gelooven wij ons daarover te mogen verheugen. Uit de verklaring van den minister aan den heer Hartsen en uit vele andere verschijnselen, blijkt de noodzakelijkheid dat het bestuur van Indië in vaste, kordate handen kome. Even als het moederland, zoekt ook Indië naar iets blijvends, en beiden worden uitgeput door die onophoudelijke veranderingen in de regering. De minister heeft verklaard, dat wij nog lang, zeer lang zullen verkeeren in het door art. 56 van het regeringreglement bedoelde eerste tijdperk. Hij belooft de instandhouding der goevernementskulturen te zullen handhaven , het statu quo te behouden tot het in stand komen der nieuwe kultuurwet, en geene ingrijpende maatregelen buiten de wetgevende magt te nemen. Wij hopen alle deze beloften door daden bevestigd te zien.
In de zitting der Eerste Kamer van heden zijn beide wetten nopens de partikuliere exploitatie der staatsspoorwegen, met algemeene stemmen aangenomen. Alsmede de verbetering der beetwortel-suiker-accijns. Morgen beraadslaging over de kleine wetsontwerpen. Zaturdag de indische spoorwegen en de traktaten met België.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn aanhangig gebleven de volgende wetsontwerpen: 1° houdende bepalingen voor het geval van wanbetaling in strafzaken; 2° tot goedkeuring van een handelstraktaat, met Liberia gesloten; 3° houdende voorzieningen omtrent de Nederlandsche Bank; 4" tot wijziging en verhooging van hoofdstuk VIII Oorlog der staatsbegrooting voor 1863; 5° houdende wijzigingen in het stelsel van belastingen ; 6° nopens de heffing der grondbelasting in Limburg; 7° tot regeling van het regtsßcbied der regteriijke kollegiën enz.; S° tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt enz.
Volgens een ons ter oore gekomen gerucht, dal veel schijn van waarheid heeft , waarvoor wij echter niet kunnen instaan , zoude het den heer Jager, koncessionnaris voor de doorgraving van Holland op zijn Smalst, te Londen gelukt zijn , aldaar het ontbrekende kapitaal voor de kanaal-leening te verkrijgen.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad heeft de voorzitter medegedeeld, dat de overeenkomst met den minister van Binnenlandsche Zaken, betreffende den afstand van den weg van Amsterdam naar Haarlem, door alle partijen is onr'erteekend en die zaak dus in orde gebragt is.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Woensdag X Julij. In deze zitting is de beraadslaging voortgezet over het wetsontwerp tot definitieve vaststelling van het IXde hoofdstuk der Staatsbegrooiing van 1863.
Het woord hebben gevoerd de heeren, Hartsen, Cretners, van Andringa de Kempenaer, van don Oudermeulen, de Vos van Steenwijk, van Nispen^van I'annerden, Taets van Amerongen, Quintus, van ïleeck Vollenhoven en Nobel. Hierna werd het wetsontwerp mot 22 togen 16 stemmen aangenomen.
Voor hebben gestemd de heeren: van der Leek de Clerq, van Rhemen van Rhemenshujzen, van Eysinga, van Sasse van Yssclt, Ulankeuheyin, Michiels van Kessenieh, van Heeckeren van Wasscnaer, van der Oudermeiileri, Nobel, Viruly, Bosch van Drakestein, van Swinderen, Hartevelt, Quintus, van Beeck Vollenhoven, 't Hoofd van Bcnthuizcn, lüjsterborgh, Cost Jordens, van Meeuwen, Beerenbroek. Hengst en Sassen. Tegen hebben gestemd de heeren: Villers de Pite', Hartzen, Boreel van Hogeianden, van Nispen van Pannerden, Schimmelpenninck van der Oije, van der Heim van Duyvendijke, van Aylva van Pallandt, Taets van Araerongen, Cremers, de Vos van Steenwijk, van Wessem, Huydecoper vau Maarsseveen, Tonckens, van Andringa de Kempenaer, van Weel en de Voorzitter.
Daarna werd na eene korte boraadslaging tusschen den heer van Andringa de Kempenaer en de minister van Koloniën het wetsontwerp tot nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1860 met algemeene stemmen aangenomen, Bij de stemming over de begrooting van het IXde hoofdstuk was afwezig de heer Fransen van de Putte.
Bij de stemming over het wetsontwerp over het koloniaal batig slot waren afwezig de heeren Fransen van de Putte, van Hceckeren van Wassenaer, vau Nispen van Pannerden, Bosch van Drakestein en van Rbemen van lihemenshuizen.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. /30a/ 50 2de kwal. /20 ft / 40; 3de kwal./ 20 a / 30. Schapen /20 a /28. Varkens 40 a 44 et. per Ned. ËK.
'sGUAVENHAGE, 1 Julij. /,. M. de Koning is heden namiddag ten 6 ure van het Loo in de rezidentie teruggekeerd.
— Binnen kort zal, naar wij vernemen, prins Amédeus, tweede zoon van Koning Viktor Emmanuel, deze stad bezoeken. Z. K. 11. is 11. Maandag van Turijn vertrokken naar Zwitzerland, zal voorts de Rijn-oevers, Zweden, Holland en België bezoeken.
SCHAGEN, 29 Junij. Heden middag tusschen len 2 ure bevonden zich twee grasmaaijers in den winkel van L. H. aan de marktplaats alhier, om spek enz. te koopen, terwijl zij tevens daar een borrel kochten en dronken. Ecu der twee grasmaaijers geraakte met den winkelier in twist (zoo men zegt over de waarde van zes centen voor een borrel), waardoor de laatste in drift ontstak, zich achter zijn toonbank begaf, een in de nabijheid liggend puntig mes greep en daarmede den grasmaaijer een diepe wond in de regterborst toebragt. Onmiddelijk stroomde den ongelukkigen grasmaaijer het bloed uit de bekomen wond; ook braakte hij veel bloed. In dien toestand werd hij, begeleid door een paar k«-meraden, naar het in de nabijheid staande raadhuis gebragt, alwaar hij onmiddellijk door den geneesheer onder behandeling werd genomen. De wond schijnt zeer gevaarlijk, zoodat men nog aan het levensbehoud twijfelt. De winkelier is onmiddclijk in verzekerde bewaring" genomen, en zal morgen ter dispozitie van den officier der arrond.-regtbank te Alkmaar worden opgezonden.
De telegraaf meldt heden het volgende :
IARIJS, 1 Julij. De Nation zegt, dat er, volgens een in omloop zijnde gerucht, tusschen Frankrijk en Engeland onderhandelingen worden gevoerd over den weg dien men zal hebbeu te volgen , wanneer het onmogelijk mogt worden bevonden, om de poolsche kwestie langs zuiver diplomatieken weg tot oplossing te brengen. — De Nord verzekert, dat de klagt van maglsovertreding, tegen den aartsbisschop van Tours ino--ino-e--bragt , is ingetrokken.
— Uit Haïti is beriat ontvangen, dat de prezident Geffrard de Kamers hei ft ontbonden.
— De France weerspreekt het in buitenlandsche bladen voorkomende berigt, dat in Frankrijk veel krijgstoerustingen worden gemaakt, bij het vooruitzigt op zekeie gebeurtenissen die in Noord Europa kunnen voorvallen.
— 2 Julij. De Moniteur bevat een keizerlijk dekreet, waarbij de betrekking van intendant-generaal der schouwburgen ingesteld en prins Bacciocchi daartoe benoemd wordt.
NANTES, 1 Julij. Gisteren zijn hier vijftien ger bouiven door een hevigen brand vernield, waaronder groote industrieele etablissementen in de Rue Chateaubriand en de kaai van Versailles. Er ziju eenige perr sonen gekwetst. Het verlies is zeer groot.
NEW-YORK, 19 Junij. Generaal Lee rukt tegen het leger van Hooker or in drie kolonnes. Te Vicksburg heeft geen verandering van belang plaats gegrepen De éngelsche konsul te Richmond is in het fort Mouroe aangekomen.
Prezident Jefferson Davies heeft de betrekkingen verr boden tusschen de vreemde kousuls en de gezanten derzelfde mogendheden, die verblijf houden in ecu vijandelijk land.
— 20 Junij. Generaal Lee is met een sterke legermagt naar Centreville opgetrokken en heeft de Unietroepen verjaagd.
St. PETEIRSHURG, 29 Junij. In den nacht van Zaturdag op Zondag jl. is door onvoorzigtigheid brand ontstaan in de kapel van het paleis Tsarskoe' Selo. Meu is er in geslaagd den brand te blusschen, maar een i gedeelte d<-r kapel en vier kamers van het paleis, die daaraan grensden, ziju door de vlammen vernield. I ALEXANDRiE, 27 Junij. Volgens berigten uit ' Madagaskar va.s daar den 12,1 en Mei een opstand uitgebarsten. Koning Radaina II was vermoord eu zijne ' weduwe tot koningin uitgeroei en. Het dragen van rouw is verboden. De verdragen met de europesche mogend heden ziju geschorst. De vrijheid van geweten wordt]1 iv stand gehouden. De koningin heeft de door de oude:1 panij van Ova geredigeerde konstitutie onderteekend. Er heerschte veel ontevredenheid in liet rijk en men ' vreesde voor een burgeroorlog. \< _6 Perle is bij de Sechetien eilanden vergaan ; de ' equipage en de passagiers zijn gered, j' TURIJN, 2 Julij. De Italië meldt dat de fransehe J autoriteiten te Rome aan generaal Lauiorinora hebben kennis gegeven van verscheidene in die stad en te, Civita Veccbia gedii'ne arrèstatiën. Volgens gerucht zijn j eenige hooggeplaatste persoven eu fransehe legitimisten daardoor zeer iv opspraak gebragt. Dit Venetië verneemt' men, dat daar verscheidene personen wegens pol ticke feiten zijn in hechtenis genomen.
---

