AMSTERDAM, 3 Julij.
De uitslag van de stemming in de Tweede Kamer, over het wetsontwerp de spoorwegen op Java betreffende, zal ongetwijfeld velen , die de ware belangen van Oostïndië ter harte nemen, bevredigd hebben, omdat daardoor een begin gemankt is met de verwezenlijking van een plan, waaraan reeds jaren lang met de meeste zorg en inspanning gearbeid is. Op kleine uilzonderingen na zijn toch allen, die den toestand vnn Java kennen, sedert lang eenstemmig van gevoelen geweest, dat spoorwegen aldaar noodzakelijk zijn; dat zij een grooten stoot kunnen geven aan handel en nijverheid, en dat de uitkomsten, daardoor te verkrijgen, èn voor de kolonie èn voor het moederland, onberekenbaar groot kunnen worden. Voor zoo ver is het dus een groot belang, waarin de Tweede Kamer gunstig heeft beslist. Er staan echter, vlak naast dat groote belang, nog andere belanden , die onmiddellijk daarna op den voorgrond treden, en onzes inziens, zoo wel in de memorie van toelichting der Ke^erin"- als in het verslag der rapporteurs en in de diskussie, zeer over liet hoofd zijn gezien. — Zullen spoorwegen "op Java nuttig zijn of worden voor kultuur en nijverheid , dan moet de rigting der lijnen met de uiterste naauwkeurigheid gekozen worden , want hiervan hangt alles af. Wij hebben reeds bij hei haling gesprokene er verschillende plannen,'welke daartoe zijn ingediend; wij hebben, naar wij meenen, steeds op goede gronden'bewezen, dat alleen een algemeen spoorwegnet, van de voornaamste plaatsen naar de havens van afscheep, inde behoefte zou kunnen voorzien, en daarbij meermalen doen uitkomen, dat de aanvrage om koncessie der heeren Banck c. s. om verschillende redenen het meest verdiende in aanmerking te komen. Ofschoon het nu ons doel niet is ter elfder uur nogmaals die aano-elen-enheid in het breede te bespreken, meenen wij, alvoTens'de Eerste Kamer g.at beslissen, nog enkele punten te moeten aanvoeren, welke bij de behandeling dezer hoogst gewigtige aangelegenheden wel degelijk over het hoofd gezien zijn. Hoewel men niet kan zeggen, dat de Tweede Kamer de indische spoorwegzaak ii: overijling heeft behandeld, en nog minder, (later gedurende de debatten laauwheid cf onverschilligheid bestond , is het toch onze overtuiging, dat vele leden der Kamer in ecu soort van overijling hun stem vo;>r de koncessie-Poolman hebben gegeven, uit vrees dat van de spoorwegen op Java vooreerst niets zou komen, wanneer het wetsontwerp niet werd aangenomen. Met andere woorden, dat zij a tout prix een spoorweg op Java tot stand wilde zien brengen. Dit mag nu in zekeren zin een gegronde reden heeten; streng genomen kau zulk een handelwijze niet vergoelijkt worden, om de gevolgen, welke er noodwendig uit moeten voortspruiten. Wij meenen vooral reden te hebben om aan die overijling geloof te hechten, dewijl te weinig pogingen zijn aangewend om te onderzoeken , of ook andere plannen dan die, welke in de koncessie-Poolman op den voorgrond werden gesteld, de voorkeur verdienden. Bij de beraadslaging over de spoorwegen in ons land, heeft men soms de grootste zwarigheden hooren opperen over de rigting van een lijn van zeer ondergeschikt belang. Men heeft zich in becijferingen uitgeput, om sommige rigtingen te bestrijden , en nu, bij den aanleg van spoorwegen op Java, een terrein waar men vrij wat minder te hui 3 is, en men zich ulleen kan gronden en beroepen op het oordeel van bevoegden, nu geeft men zich weinig of geene moeite , om de plannen van deskundigen te onderzoeken en aan het aangeboden wetsontwerp te toetsen. Dit is het geval geweest met de rapporten van den heer Stieltjes. Wij willen ons geenszins voor dien ambtenaar in de bres stellen, noch ontkennen, dat hij zich heeft vergrepen , door iv zekeren zin den minister van Koloniën in de wielen te rijden; maar dat dingt niets af op zijne deugdelijkheid als ingenieur; dat neemt niet weg, dat men zijn ondervinding en ziju tweejarig onderzoek op Java dienstbaar bad behooren te maken aan eene zaak, die van zoo groot belang is en millioenen kost. De uitspraak van den heer Stieltjes over de rigting der spoorwegen kon niet anders dan zeer belangrijk zijn, en had met meer zorg ter harte genomen moeten worden.
Eveneens is het met de aanvrage om koncessic van de heeren Banck c. s. Het is zeer bevreemdend , dat de vertegenwoordiging niet van oificieele zijde in de gelegenheid gesteld is, om een dieperen blik te werpen in de beoordeeling dezer aanvrage. Het is waar, er was reeds koncessie verleend aan de heeren Poolman c. s., maar mogt dat in deze belangrijke aangelegenheid den weg afsluiten tot beoordeeüng van een aanvrage, welke van oudere dagteekening is; die, zoo als door cijfers te staven is , het goevernement grooter vöordeelen aanbiedt, en wier deugdelijkheid door voldoende waarborgen wordt gesteund? De opmerking van een der leden van de Tweede Kamer, dat de verwerping der koncessie- Poolman, na al het vreugdetoon , dat daarover op Java reeds heeft plaats gehad, op de bevolking aldaar en bij de inlandsche hooiden een slechten indruk zou maken , kan naauwelijks ernstig gemeend zijn. De volksvertegenwoordiging mag haar votum niet afhankelijk maken van demonstraliën. Dan hebben ook de bezwaren, welke door sommige leden der Kamer iv liet rapport tegen de deugdelijkheid van de aanvrage der heeren Banck c. s. gemaakt zijn , bij een grondig onderzoek, te weinig waarde , om het plan van die heeren geheel onaangeroerd te laten , geheel over het hoofd te zien.
Wat de rigling der lijnen betreft, hieromtrent zijn in dat plan voorwaarden gesteld, die voor de Regering allezins aannemelijk te noemen zijn. De voordeelige zijde, welke dit plan , in zijn geheel genomen , aanbiedt, springt zelfs zoo zeer in het oog, dat de Regering gemeend heeft in twijfel te moeteD trekken , of de koiicessioi;a-rissen zich niet in hunne berekeningen vergist, en de voorwaarden al te aannemelijk gesteld hadden. Daargelaten, het grievende dat daarin ligt, gelooven wij niet dat dd een argument kan worden genoemd, overwegend genoeg, om een beredeneerd en doordacht plan, als dat van de heeren Baiick c. s., van de baan te schuiven.
ln de brochure van den heer Tydeman eu in nog een andere, waarin de beide koncessifln ouderling worden vergeleken, zijn duidelijk de groote vöordeelen uiteen gezet, welke het plan Banck c. s. biedt; en vindt men eenige onduidelijkheid in het plan of eenige bepalingen die, in weerwil van de soiiditeit der aanvragers, zoo geen wantrouwen dan ten minste twijfel aan ,de uitvoerbaarheid doet ontstaan , zoo gelooven wij, dat de heeren Banck c. s. zeer gaarne door een breedvoerige uiteenzetting van hun plan de noodige en vereischte .inlichtingen zouden hebben gegeven. Mogt er voor het overige inderdaad wantrouwen blijven bestaan in de uitvoerbaarheid, dan heeft de regering het immers iv haar magt, om de betaling der rente subsidie iv de eersle jaren der exploitatie afhankelijk te stellen van de uitvoering der werken , of andere beperkende maatregelen tv nemen. Van deze zijde kan dus nimmer eenig bezwaar bestaan.
Wij hebben gemeend op een ën ander nog eens te moeten wijzen , bij de beraadslagingen, welke in de Eerste Kamer voor de deur staan. In een zaak van zoo groot behing, mag niet gehandeld worden met voorbijzien van bescheiden of plannen, die het zoo noodige licht kunnen geven. Zijn de leden der Eerste Kamer doordrongen vau het gewigt dezer aangelegenheid , dan vertrouwen wij, dat zij niet a tout prix een spoorweg op Java zullen willen , maar het wetsontwerp zullen toetsen aan berekeningen, die voor de hand liggen, en die met te groote zorg gemaakt zijn, om ze met onverschillig heid over het hoofd te zien.
In het verslag der kommissie van rapporteurs der Eerste Kamer, omtrent het wetsontwerp tot goedkeuring van eenige artikelen der met België gesloten overeenkomst tot regeling der wateraftappingen uit de Maas, lezen wij o. a. het volgende:
"Ondanks veelvuldige bezwaren , verklaarden zeer vele leden, deels om overwegingen vau buitenlandsche staatkunde , deels omdat zij, bij minder plaatselijke kennis, het gunstig advies van de Gedeputeerde Staten van Limburg in aanmerking wilden nemen, dat zij in de gesloten overeenkomst zouden berusten, al zij het ook dat men meer en beter verwacht hadde."
Uit het verslag nopens het wetsontwerp tot bekrachtiging der koncessie-Samarang-Vorstenlanden blijkt het gevoelen der Eerste Kamer, grootendeels deze koncessie' te zijn toegedaan.
t Z. M. heeft benoemd tot notaris binnen het arrondissement s Hertogenbosch, ter standplaats de gemeente St. Michiels-Gestel, B. E. A. van Dijck; erkond als konsrd van Hamburg te Soerabaya, R. Sehlmacher; pensioen vcileend aan C. 11. Lis, wed. van mr. H. W. Tydeman, in leven emeritus hoogleeraar ui de 1 egtsgeleerde fakulteit aan de hoogeschool te Leiden, van /1000.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Donderdag 2 Julij.
In deze zitting zijn behandeld de navolgende wetsontwerpen. I. Het wetsontwerp strekkende tot regering van de exploitatie der staatsspoorwegen. Hierover voerden het «oord de heeren, Nobel, Michiels van Kessenich en de minister van Binnenlandsche Zaken, waarna het wetsontwerp met algemeene (31; stemmen aangenomen werd. 11. Over het tweede wetsontwerp, dienenda tot bekrachtging van eenige artikelen eener koncessie van exploitatie derstaatsspoorwegen, voerde het woord de lieer van der Heim van Duivendijke en de minister van Binnenlandsche Zaken- het wetsontwerp werd duarna met algemeene «temmen aangenomen. 111. Hierna werd behandeld het wetsontwerp houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op de suiker, waarover bet woord voerde de heeren: van den Oudermeulen, Michiels vnn ka„snioli 0., Jo m;,.;»t„„ ,-„„ r-i„_„_eii, -aorna het wetsontwerp niet algemeene stemmen aangenomen werd. l)e kommissiën van rapporteurs hebben hare verslagen uitgebragt op de navolgende wetsontwerpen: a. dat tot verhooging van hoofdstuk IV _ der startsbegrooting vcor IBii3 (gevangenissen); b. dat tot regeling vani het fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen voor 18$1, 1862 en 1863, c. dat tot onteigening van perceelen ter verbreeding der Muntslnis ta Amsterdam; rf. dat tot verandering der grensscheiding van de gemeenten Bergh en Gendringen; e. dat tot goedkeuring eener ruiling tusschen don Staat en de gemeente Amsterdam; /: dat tol onteigening van perceelen voor de verbreedin" van de St. Antoniusstraat te Maastricht; g. dat tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting van 1863 (scheepvaartkanalen ia Groningen, enz.); h. dat tot aflossing der door het Rijk gewaarborgde schuld ton laste van 's Rijks overzeesche bezittingen ; t. dat tot bekrachtiging van artikelen der koncessie tot aanleggen en exploiteren van eenen spoorweg van Samarang over Soeiakarta naar Djokjokaita; k. die tot goedkeuring van eenige artikelen der met België gesloten verdragen. De Kamer zal de wetsontwerpen, vermeld onder'litt. atotf behanden op morgen des namiddag», ten twee ir e, en de overige op overmorgen, des voormiddags ten elf.
s GRAVENHAGE, 2 Julij. Volgens gisteren ont-s ;vangen schrijven zou Z. K. H. de prins van Oranje ! vooreerst alhier niet terugkeeren, daar Z. K. H. het jvoornemen heeft, o.n vóór die terugkomst andermaal I het fransehe Hof te bezoeken. DELFT, 2 Julij. De prijzen'der Boter waren heden: ƒ42 a ƒ5l. VVORMERVEER, 1 Julij. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 48 stapels ; de hoogste prijs der kleine Kaas was ƒ 27, en der middelbare/24 \, per' 50 Ned. ffi. PURMEREND, 30 Junij. Ter markt van heden was de hoogste prijs der kleine Kaas ƒ27, en der middeU bare ƒ26, per 50 Ned. t_. GOUDA, 2 Julij. De veemarkt van heden mettamolljken aanvoer; de handel flaauw. Schapen en lammeren mede traag. Magere varkens en biggen lager. Kaas ƒl9 a ƒ24 per 50 Ned. fl?. Goeboter ƒl.OB a / 1.16; Weiboter ƒ0.92 a ƒ1.02 per Ned. ffi.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 2 Julij. Dc Keizer wordt Zondag nanat. alhier terugverwacht. De avondbladen deelen mede, dat de ministers van Koning Radama almede om het leven gebragt zijn , ahraede de officieren van het paleis eu de kommandant van de garde. La France zegt, dat de Koningin en hare ministers, van welke de oostand is... juitgegaan , onder engelschen invloed staan.
— 'S Julij. De Moniteur bevat een dekreet des Keizers, waarbij generaal Forey tot maarschalk van Frankrijk, en generaal Bazaine tot grootkruis van Let Legioen van Eer worden benoemd, als belooning voor de uitstekende
diensten door hen in het kommando van het expeditie korps in Mexiko bewezen.
Bij een ander dekreet zijn de heeren Vuillelroi en markies Gricourt tot leden van den Senaat benoemd.
— Volgens de Palrie en de Pags is Herat nog niet ingenomen , eu heeft het opperhoofd der Afghanen den goeverneur van Herat een vorstendom aangeboden, indien hij de stad overgaf. De goeverneur weigerde, een persiesch leger rukt aan , om Herat te ontzetten.
MARSETLLE, 2 Julij. Uit Konstantinopel verneemt men van 27 Junij liet volgende: De vorst van Servië verlangde dat het door de Turken bezette fort te Drina ontruimd en de turksche bewoners van daar verwijderd zouden worden; doch de Porte weigerde hieraan te voldoen. Door de Porte wordt aan de poolsche officieren en soldaten die uit hare dienst treden, liet bedrag van twee jaren soldij, benevens kosteloos vervoer geschonken. De Hongaren welke zich bij die Polen wilden aansluiten zijn afgewezen. ATHENE, 1 Jul'j. De nationale vergadering heeft eenige zittingen gehouden , waarin het zeer stormachtig is toegegaan, ten gevolge van aanvallen der partij van Bulgaris op liet ministerie, d;it waarschijnlijk zal aftreden. De nationale vergadering is voornemens den Koning meerderjarig te verklaren. KONINGSBERG, 2 Julij. Door russische rapporten wordt bevestigd dat de opstandelingen in Littliauwen van 12 op 23 Junij onderscheidene gevechten geleverd hebben. Te Moliilew zijn 3üo grondeigenaars gearresteerd en hunne bezittingen verbeurd verklaard. lii liet ralatiuaat Auguslow heeft de aanvocder Suzin de Russen geslagen, doch is bij die gelegenheid gesneuveld. In het palatinaat Plock heeft mede een hevig gevecht plaats gehad. Een aantal gewonden zijn naar de voorsteden Van Warschau gebragt.
KRAKAU, 2 Julij. In Volhynie heeft een gevecht tusschen de Russen en de opstandelingen plaatsgehad, dat, na elf uren geduurd te hebben, bij het afzenden van het berigt nog niet beslist was. Brody was vol gekwetsten.
---

