AMSTERDAM. 4 Julij.
üe Eerwaardige heer Arcbibald Chisholm pastoor missionaris te Glasgow in Schotland, die zich sinds eenigen tijd in ons land bevindt, on een beroep te doen op de christelijke liefdadigheid tan voordeele van de zusters van barmhartigheid te Glasgow, heeft thans in bet bisdom van Haarlem zijne tank aangevangen, waarom wij den vaardigen man óp nieuw aan de belangstelling onzer vrienden aanbevelen. In dat Schotland , waar de katholieke godsdienst door het geweld der vervolging bijna uitgeroeid is geweest, is hij de afstammeling van eene familie, die altijd trouw is gebleven aan het voorvaderlijk geloof, drie bisschoppen en tal van heilige priesters heeft voortCTebrau-t. De zusters, waarvoor hij een beroep doet op onze liefdadigheid, bewonen iv Glasgow ecu gesticht opgerigt uit de bijdragen der armen. De stad, die 50,000 Katholieke inwoners telt en daarenboven nog 50,000 andere Katholieken in hare muren bezit, heeft geen vermogende Katholieken. Het ziju kleine burgers en werklieden, waaruit de katholieke bevolking bestaat, buiten de vlottende bevolking, die een heenkomen zoekt en bedelt. En toch heeft deie arme bevolking, zonder iemands hulp, uit eigen bijdragen, in zestien jaren tijds, twaalf nieuwe parochiën helpen tot stand brengen, met al dc daarvoor onvermijdelijke benoodigdheden, met twaalf parochiescholen eu drie religieuzen-huizen. Dat alles heeft groote sommen gelds gekost, en is tot stand gebragt iljjor ile dagelijksche vrijwillige bijdragen van de arme bevolking, waaronder niit een enkel is kunnen opklimmen tot den rang van rentenier! Onder de vele opgerigte werken bekleedt cene voornaiime plaats het huis der zusters van barmhartigheid, dat onderwijs geeft aan 2000 kinderen., eene toevlugt onent aan deugdzame meisjes, die geen onderkomen hebben, en de arme zieken der stad nau hunne huizen verpleegt. Het daarvoor benoodigd groole huis is voorleden' jaar' opgerigt, eu niet dan ouder zivare lasten aanvaard. Dit zou o-een moeite hebben opgeleverd, iudien de katoenkrizir niet plotseling eenige duizende werklieden in armoede gedompeld had, die, gewoon door wekelijksche bijdragen het gesticht te steunen , thans, in plaats van iets te kunnen geven, zelven hulpbehoevend zijn. Deze onvoorziene omstandigheid heeft de nuttige en onmisbare instelliug aan den rand van den afgrond gebrast. Het gesticht moet vallen, indien onze bijstand niet te hulp schiet. Wijzen wij dan den waardigcn pastoor Chisholm niet af. Danken wij God , dat Hij ons de middelen gegeven heeft om in onze eigene behoeften te voorzien, en dat wij onze geestelijkheid niet naar den vreemde behoeven te zenden, om daar steen voor steen voor onze kerken en godshuizen bij elkander te halen. Denken wij, dat de Katholieken van Glasgow arm zijn en in hunne armoede wondereu van milddadigheid gedaan hebben. Laten wij hen niet in den nood, nu een onverwacht opgekomen ramp duizenden verarmd heeft, en helpen wij" hen veeleer ecu gesticht iv stand houden, dat met groote opofferingen van de aalmoezen der armen opgerigt, thans dreigt ten gronde te gaan, nu de behoefte aa°n dat gesticht grooter dan ooit geworden is.
De korrespondent van een engelsch protestantsch dagblad, over den toestand van Italië schrijven e, leverde vooreen paar weken het volgend merkwaardig artikel. Het proces van Fausti is eindelijk afgeloopen, en de Consulta heeft, na lang overwogen te hebben, de belhamers iv het Vetiatizi-komplot tot eene twintigjarige galeistraf verwezen. Met denzelfden post, waarbij dit schrijven u zal geworden, zult gij een kopie ontvangen van de pleidooijen , en uwe lezers zullen zelven kunnen oordcelen , of de beschuldigingen (waarvan de bewijzen te duidelijk zijn), niet een zoodanigen aard hebben , om de geheele zamenzweering van alle politieke misdaden te doen verschillen, en haar onder de zwartste kuiperijen te rangschikken. De verraderlijke handelwijze tegen hun eigen wettigen vorst maken slechts eeü klein gedeelte der geheele geschiedenis uit. Moord op de groMsie schaal, diefstal van dokuraenten op de bedriegelijkste wijze, dit alles vergezeld van de krenkendste bileedi'-ingen aan eene heldhaftige , sraetlooze vrouw , wier eenige misdaad baar schoonheid en moed is, maken een deel uit van het programma der revolutionnaire partij: en het is werkelijk eervol, voor de ministers van de Koningin trots te zijn op bun prolégés eu lievelinge.i in de eeuwige stad. ik weet niet hoe men in Engeland over het proces denken zal. Hier bestaat niets dan verontwaardiging over de schuldigen, en geen stem verheft zich tegen hunne veroordeeling. Fausti, zegt men, nam tot tegen het einde der teregtzitting den schijn aau van te kort gedane onschuld, tot dat de brief te berde gebragt werd, welke uit vrees voor een tweeden diefstal, weg pefiouden was. Het was een brief var. Fausti aan den generaal Goyon, waarin hij dezen om de vergunning vraagt van eene anti-pausselijke demonstratie te houden, en het antwoord , meldende dat de generaal het gevraagde verlof niet kon verleenen, doch dat zijn troepen niet voor vier uur tusschen beiden zouden kunnen komen — rainsi vous prendrez vos mèsuresA
Het zien van dezen onverwachten brief, door zijn eigen hand geschreven, was een donderslag, en Fausti gaf zich geheel aan het medelijden zijner regter3 over. De Paus heeft de bekendmaking vau het vonnis nog niet toegestaan, doch er i 3 geen twijfel dat het bekrachtigd zal worden. Iv elk land zoude de doodstraf toegepast geworden zijn, en bepaaldelijk op Venanzi, die al het moorden bestierde en regelde; op Canamelli, die in alles de regterhand was, en op Catufi, die door middel van een fotografiesch toestel en een vrouw, die hij voor 100 scudi omgekocht had om te poseeren, de schandelijkste fotografiën der Kotiingiu van Napels maakte (men voegde er later het hoofd vau het portret bij), die te Kome en in andere landen te koop zijn, en die Maria Sophia tot de eenige schuilplaats deden vertrekken , die haar na de laf hartigste beleediging overbleef; op De Manro en De Ferri, welke de edelste betrekkingen tot de laagste doeleinden gebruikten, en die de gisthuuen , welke aan hun zorg waren toevertrouwd , veranderden in rnoordholen van partijwoede. De soldaten der behoudende partij en de gendarmerie van deu Paus waren vooral de voorwerpen van hunnen haat, en De Mauro bad bepaalde dankbetuigingen ontvangen voor den ijver, waarmede hij de plannen van zijn sekte ten uitvoer bragt. Zoo deze mannen en hun aanvoerder Fausti naar.de guillotiue waren gezonden, hadden zij niets dan hun verdiende loon gehad. De slechte behandeling van royalistcn eu pauselijke soldaten door italianissimi doktors is niets nieuws. Het werd op groote schaal in praktijk gebragt na Castelfidardo, iv de hospitalen van Loretto en Osino, en te Napels, Capua en Nola. De sterfgevallen waren ver boven de natuurlijke verhouding, buiten bepaalde voorbeelden vau schromelijke wreedheid, die ik bevestigen kan, daar ik de bijzonderheden van de lijders zelven of van oogg'tuigen heb. De wijze waarop personen, die zich aan moorden voor de revolutionnaire partij schuldig maken, in Piëmont ontvangen worden, is bekend. Op deu dag zelven, toen het Scrofreikomplot ontdekt werd, vermoordden de revolutiounairen bijna ecu jongen Franschmin, Gavelin de la Koelie Villault, een zouave. Mij werd aangevallen door 50 man, met messen en steenen gewapend; niets had hiertoe aanleiding gegeven dan zijn uniform. De belhamers ontvingen geld en paarden om te ontvlugten, een dommejongeu van 18 jaar werd tot tiveede luitenant bij de bersaglieri bevorderd en de overigen belooud, als Italië goed gediend te hebben. Dit zijn de menschen, waaraan langzamerhand de toekomst van een groot volk ten prooi wordt. De aristokratie in het Noorden, trekt zich bijua geheel van het staatkundig terrein terug , daar zij de partij van Mazzini niet ten dienste staan wil, welke dagelijks toeneemt en lastiger te regeren wordt. Dit terugtrekken van het publieke leven door tle hoogste klassen , is altijd een teeken vau slecht regeringsbeleid, eu nergens is de revolutie minder gezien dan bij den sardinischen adel. In Urnbrie, de Marken , de Emilia en in de legaties is het bestuur geheel in handen van de politie gekomen , en er bestaat een systeem van bespieding, erger als een despotiek goevernement er kan hebbeu. De milane* sche adel is welligt de eenige , die een werkzaam deel in de bewegingen genomen heeft, eu dan nog immer aan de zijde van Garibaldi, nooit aan die van Viëmont. Comtessa Cairoli, die vier zoons in den italiaanscheu oorlog verloor, is ecu type van deze klas, en zonder aarseleu werd de vijfde en laatste weggezonden , om aan de zijde van Garibaldi te Asproinonte te sneu velen, Ofschoon geen uwer lezers mij beschuldigen zal van de beginselen der soldaten van Garibaldi te deelen, moet ik toch bekennen.dat zij de eenige in de geheele revolutie waren, die een greintje edelmoedigheid bezaten. Het niet-militaire gedeelte van de revolutionnaire sekte, bestaat alleen uit lalfe zamenzweerders, voor wie "-een misdaad te laag is, en die er gewoonlijk anderen voor laten boeten. Mazzini speelde op groote schaal hetzelfde spel met Garibaldi, en is nu rusteloos aan 't werk om het koningrijk dat hij stichtte te vernietigen, omdat er voor hem geen plaats iv is. Er is echter veel waars in het arguraeut door deze partij gibruikt, dat men haar gebruikt, tot alles aangewend, en ter zijde geworpen heeft toen zij onnoodig werd. Nu vormt zij overal ecu even groot getal van ontevredenen , als de reaktionnaire partij zelve. In Sicilië zijn zij zeer magtig eu de toestand, die zij daar te weeg gebragt hebben , is bijna ongelooflijk. Vier duizend weerspannige rekruten, bijgeslaan door ontvlugte galeislaven en eenige aspro» montezeii loopen tot grooten schrik der bewoners liet geheele eiland af.
Brieven van Macerata geven geen zeer glansrijke beschrijving over de ontvangst van prins Humbert aldaar. üe burgemeester had hem verzocht (eenigzins met tegenzin), om de stad bij zyne terugkomst vau Ancona te bezoeken. De adel hield zich geheel op een alstand , en twee kale rijtuigjes, waarin de prefekt, de burgemeester, de majoor der nationale garde en de stads sekretaris gezeten waren, gingen nit om Z. K. H. te ontvangen. De verlichting mislukte geheel, daar de partikulieren zelfs weigerden om de pitten aan te stekeu , hun door de palicie verstrekt. Er werd een bal op het Palazzo Communale gegeven, waaraan geen der hoogere klassen deel wilde nemen, en de prins, die zich. zeer ergerde over deze koele ontvangst, gino- teo-en twaalf uur voor ecu half uur naar ziji^verlrekken ."en, na eens met de vrouw van den prefekt gedanst te hebben, kou hij geene andere dame van rang vinden, en koos er eene door wie de dames vau Macerata zich niet eervol vertegenwoordigd zagen. Het was juist een vastendag, eu prins Humbert was eene groote ergernis voor de garibaldistische ambtenaren , door bepaald te weigeren den Vaste te breken, en aan den prefekt te zeggen, dat liet de gewoonte van het huis vaa Savoije was, oui de wetten der Kerk op te volgen. De prius en generaal Casanova, verbloemden huuue ontevredenheid niel over deze ontvangst, in de Marken.
In het artikel worden nog vele stukken uit liberale italiaansche bladen aangehaald, len bewijze boe ongelukkig het in Sicilië en het Napelsche toegaat, en hoe sterk daar de reaktie is, te uitvoerig otn deze hier mede te deelen.
Wij vernemen dat Zijne Hoogivaardigheid Mgr de bisschop van Haarlem op aanstaanden Maandag 6 Julij te Purmerend. en op Woensdag 8 Julij in de°„ijp de daar opgerigte kerkgebouwen plegtig zal kousakreeren.
In de zitting der Eerste Kamer vau heden is het wetsontwerp betreffende den spoorweg Samarang-Vorstenlanden, zonder diskussie, met algemeene stemmen aangenomen.
Wij vestigen de aandacht onzer lezers op het bijvoegsel behoorende bij deze Courant.
Men schrijft uit 's Hage: De heer van Heukelom, prezident der Kamer van Koophandel te Amsterdam ' beeft, heden een langdurig onderhoud gehad met den ininis'er vhii Binnentnndsihe Zaken.
Insgeli'K-s meldt men uit dezelfde stad; Heden heeft er aan het departement van Financiën wederom eene zeer langdurige konferentie plaats gehad lussclieu den minister Betz en den heer Btcker, lid van het bankieishuis Boeker en Fuld, te Amsterdam.
Ook de koncessïonaris Jaeger heeft heden een geruinitu tij I aan het departement vnn Binnenlandsche Z.ken doorgebragt. (N. R. Ct.)
Z. M. heeft benoemd: tot >ektor inagniiikus aan de hoogeschool ie ürontigon voor liet academiejaar 1863—1864, dr. AV. J. A. ,'onckblojt; tot gnifier van her. provinciaal gi.-rcgtshof ia l'trcelit, mr. J. I. 'O Nepveu; op aan verzoe'c eervol ontslagen: aU griffier van het provinciaal gcfégtshofin Utrecht, mr. 11. M. Beeekuian, onder dankbe uiging voor bewezene diensten; als plaatsvervangend kantonregter te EnkhuUen, W. W. L. va-i Goudoever; als prokurcur bij dearrondisseuientsregtbank te Zierikzee, 11. J. de Blaauw.
---

