AMSTERDAM, 6 Julij.
Drie honderd jaren is het geleden, dat de groote vergadering van de wettige opvolgers der door Christus gekozen Apostelen te Trente plaats had. Eenige- dagen is het geleden dat een plegtig feest gevierd werd , ter herinnering aan dat jaar 1563, waarin een gelukkig einde het werk bekroonde, dat zich de herzien ing en de noodzakelijke hervorming der .christelijke maatschappij had tot taak gesteld. _ _ De plegtigheden dezer verjanngsviering waren grootsch en indrukwekkend, en waren alleen bestemd om eere aan God te geven, eere aan Christus, die zijn woord gestand doet, en alle dagen der eeuwen den Uender, wien hij zijne lieve lammeren en schapen heeft toevertrouw, bijstaat; — ze waren alleen bestemd, om den vrede te bevorderen tusschen de menschen , die van gooden wille zijn. Daarom dnn ook werd zoo vurig tot Go.l rebellen, opdat de Hemel zijne overvloedige genade moge geven aan Petrus — Pius IX; opdat de vrede moge hersteld worden tussciieu de vorsten; opdat de afgedwaalde schapen mogen terugkomen tot den -énen herder in den eenigen schaapstal, waarvan het goddelijk woord getuigt. VVat hadden de revolutie-mannen met dat broederlijke, openbare, rustige feest te doen? En toch schijnen kij de vermetele hoop »ehad le hebben , om die gebeden der Christenen te storen. Hun plan was gemaakt, hunne maatregelen waren genomen ; althans een hunner schildwachten, (ligt bij de stad, die vele duizenle leeken en bij de 3000 priesters zag aankomen, geplaatst, (le »Sentirie.la Bresciana" verkondigde reeds vooruit, dat er groot nieuws, dat er belangrijke tijdingen uit Trente te wachten waren. Maar wat voor nieuws was er dan te wachten ? Moest er iets nieuws gebeuren door de kerkelijke overheden, die er vereenigd waren ? VVat had dat kunnen zijn ? De krachtio-ste^ifkeuniig van de italiaansche revolutie? Die afkeuiïug is reeds lang door I'iuis en bisschoppen uitgesproken. De uitdruk ...lijkste banverkondiging over Viktor Emmanuel? Maar Europa weet, dat de plaatsvervanger van dun Christus, die allen uit Jeruzalems tempel, die Gods huis tot een spelonk van dieven maakten, verjoe"-, ook de bewerkers van het annexatie-stelsel uit de" vergadering van Christus' Kerk heeft gezet. VVat kou er verwacht worden? Dat de kerkelijke overheid , dat de Paus, dien Christus heelt aangesteld als het hoofd van hel christen-genoo'schap , van de katholieke maatschappij , en aau wien Christus dus ook de zending gegeven heeft, om toe te zien, en te vorderen al wat door de tijdsomstandigheden gevorderd wordt, om dat genootschap te doen voort bestaan , te doen groeijen en bloeijen, zou verkondigen, dat liet bezit der kerkelijke Staten , iv onze dagen noodzakelijk is , om de hein gegeven last ongehinderd te kunnen volbrengen tot hel heil der katholieke volken ? Die verklaring, die beslissing is reeds in alle christenlanden der wereld , van wege Petrus — Pius IX ontvangen , verkondigd en voor eeue zekere waarheid aangenomen eu gehouden. Moest er iets belangrijks verwacht worden ; het was niet te wachten van den kant dergenen, die te Trente toesnelden om die driehouderdste verjaring Le vieren. Het moest aldus komen van den kant van Pi&nonts mannen. Zij moeten van zins geweest zijn, om in het rijk van een naburig vorst, om op het grondgebied vau Oostenrijk, waar Trente ligt, daden van stoornis der openbare orde, daden van maatschappelijke woelingen daden van revolutionnair geweld of piëmnnlcsche doodslagen te plegen. Deu hemel zijdank, de maatschappi 5' heeft geene nieuwe gruweldaden te betreuren I De 'n-ehcime'plannen der goddelooze revolutie zijn afgesprongen; hunne verwachtingen zijn teleur gesteld. De dienaars 'der dagblad-uitgevers, die zich reeds op het bureau' der telegrafie te Milaan hadden begeven, om de telegram over de demonstratie, welke te Trente zou plaats hebben, af te wachten, zijn huiswaarts gekeerd zonder het' verlangde nieuws vernomen te hebben. De plannen der politick zijn nu te, Trente .ten gronde gegaan, gelijk ze ten gronde gingen vóór drie honderd jaren. Ook in die jaren was de toestand der Kerk hagchelijk en ellendig, de aanvallen der politiek aanhoudend. Even als de volkeu was de geestelijkheid verdeeld ; even als de volken waren de vorsten tegen Rome en den Paus De geloofsleer was bij duizenden geschokt of verduisterd; de zedeleer werd bij nog een grooter getal vergeten of' ontkend. Al te groot was het getal van hen, die hadden moeten zeggen: doet naar mijne woorden maar niet naar mijne werken. Bijna allen hadden noodig met den Koning van Juda, om vernieuwing van hart en geest te bidden, en bijna allen waren nu tegen het bijeenroepen der Kerkvergadering, die ze zoo lang schenen gevraagd en verlangd te hebben. De inagti^e Keizer van Duitschland, Karel V , vreesde dat de volgelingen van Luther, Calvijn ofZwingii hem zouden verlaten in zijn oorlog tegen Frans I, zijn gewezen mededinger naar de keizerskroon. Daarom was hij niet voor eene Kerkvergadering, die de a-gewekenen moest veroordeelen. Dat bij Karel V zijn politiek belang de hoofdzaak was, en het godsdienstig belang der volken eeue nevenzaak, is eene bij schier alle protestantsche schrijvers uitgemaakte zaak, zoo nis het eene uitgemaakte zaak is, dat alle vorsten, die de zoogenaamde hervorming voorstonden, door politiële en eigenbelang gedreven werden. De afagtige Koning van Frankrijk zag ongaarne, dat de eer van die Kerkvergadering zou ten deel vallen aan ziju mededinger, aan ziju overwinnaar, aan den begunstiger der hervormden.
De Duitscheis wilden de vergadering in het midden van Duitschland hebben , dat was politiek ; de Italianen wilden ze in Italië heul en, ook dat, was politiek. Paul 111 koos de stad Trente, die men als een middenpunt tusschen de twee naijverige landen kon beschouwen. Was het der politiële niet gelukt de Kerkvergadering te beletten, zij zal dezelve weten te onderbreken.
De pest was uitgebroken en het getal der slagtoiïers was groot. De Paus verlegde het konzilie naar Bologna; en de politiek van Duitscl.lan-.is Keizer doet al wat ze vermag tegei de Kerk. Karel V had de protestantsche koalitie te Muhlberg overwonnen, en iv zijn trots beveelt hij aan zijne onderhoorige kardinalen van niet de stem des Pausen te volgen naar Bologna, maar het koncilie te Trente voort te zetten. De verwachting der politiek was ijdel: Paulus Itl voorkwam dat onheil met do vergadering voor eenigen tijd uit te stellen. Toen ze weder heropend werd, was het de p:liliek van Hendrik II van frankrijk, die tegen de Kerkvergadering optrad , die , zeide hij , de vrijheden der gallikaansche Kerk te na kwam , en slechts vereenigd was ten voordeele van andere vorsten. En toch vervolgde de Kerk haar weg e.i hare verbeteringen , toen eensklaps de politiek van Maurits van Saksen den Keizer wilde verrassen en op Trente los ging. — üe vergadering ging uit elkander en vlugtte uit Trente. En toch , niettegenstaande de poliliek, en van Duitsolila.nl , en van Frank'ijk, én van Saksen, zal de Kerkvergaderingde kroon on haar werk zetten, iv diezelfde stad, waaruit de Kerkvaders voor hetzivaird van den verrader Maurits gevlugt zijn. "tóen het werk, door Gods Kerk ondernomen, voleindigd was, zag zich de politiek der wereld te leur gesteld: al huune persoonlijke inzigten, al hunne verwachtingen waren verijdeld.
Spanje wild; het konzilie dienstbaar maken tegen de Belgen, en /ag zijn politiek verijdeld; Spanje wilde de bisschoppen onafhankelijk van den Paus doen verklaren , en zag zijne inzigten teleur gesteld. Frankrijk wilde liet konzilie zich ten nutte makeu om de Hugenoten te verdelgen; Frankrijk wilde den Paus onderwerpen aan het gezag van eene kerkvergadering • Frankrijk vraagde het huwelijk voor den priesterstand, en z.g zijne politiek en zag zijne inzigten verijdeld eu vergaan!
Tegeno.er de bestrijders van geloofs- en zedeleer was het gansche Katholieke stelsel met eene dagheldere klaarheid en eene meetkundige naiuwkeurigheid omschreven, en de tegenovergestelde leeringen waren gedoemd. Uit Gods sikker was het onkruid verwijderd, het _oede zaad was er in gelegd, en de overheerlijke vruchten er van kent de Katholieke wereld en kent ook het Protestantismus,
Op den 3» dezer is door Z. Af. in een bijzonder gehoor op de gebruikelijke wijze ontvangen monsignof Oregiia di Santo Stefano, ter overhandiging zijner geloofsbrieven als pauselijken internuntius bij bet nederlandsche hof.
Het geschil omlreiit de verplaatsing der kazernen schijnt uit den weg geruimd te zijn, zoodat niets meer de algeheele voltooijing van het Paleis van Volksvlijt in deu weg zal staan. De minister van Oorlog heeft dezer dagen met eenige autoriteiten het aangegeven terrein, waarop de nieuwe kazernen zullen gebouwd worden, in oogen-' schouw genomen. 'N. ü. v. "s Gr.)
Het strekt ons tot genoegen met eenige zekerheid te kunnen berigten, dat het plan tot den aanleg vaneenen spoorweg van Amsterdam over Hilversum naar Nijkerk, en verder in de rigting vau Zutpheu, waarover in deu laatsten tijd zoo velerlei uiteenloopende berigten door sommi, e dagbladen zijn medegedeeld , thans tot wezenlijkheid schijnt te zijn gekomen, en dal de koncessie eeistdaags zal worden, of welligt op dit oogenblik reeds verleend is. 'Sloompost.)
Men schrijft ons uit 's Gravenhage: «Niet onopgeimrkt meen ik te mogen laten, dat in den jongsten lijd in andere bladen der hoofdstad berigten voorkomen , die het publiek op een dwaalspoor kunnen brengen. Ik heb hier het oog op de nietsbeduidende,' eu toch tot zoo velerlei gissingen en onju'st•> gevolgtrekkingen aauieiding gevende mededeeling, nat deze of geene uwer stadgenooten , wier namen in de zaak der doorgraving genoemd vorden, konferentieii met dezen of dien minister hebben gehad, en welke konterentién, dit kRn ik u verzekeren, daarop dikwijls in het geheel geen betrekking hebben gehad. -Teneinde nu nit in dezelfde fout te vervallen, die ik hier, ter voorkoming van allerlei geruchten, in andere dagbladen gisp, meld ik u niet alleen dat de heer Jager gisteren een langdurig onderhoud met dea minister van Financiën heeft gehad, 'maar dat men daarbij verneemt dat hij, thans weder zelf als handelend persoon optredende en het beleid der uitvoering zijner koncessie voerende, er iv geslaagd zou zijn de noodige maatregelen te treffen, waardoor het welslagen der zaak als verzekerd kan worden beschouwd, en dat men hier spoedig van zijnentwege de openlijke mededeeling te gemoet ziet." '(__. _?.)
Gisteren middag heeft Willem Bruyns, woonachtig in de Tuinstrant, zich door het afschieten van een pistool, waarvan de loop gesprongen is, de regterhand verbrijzeld, die hem in het gasthuis is afgezet.
Z. M. heeft G. Verdooien, notaris binnen het arrondissement Middelburg, vergund zijne standplaats van de gemeente Aarilenburg over te b-Btigen naai- de gemeente Middelburg; op hun verzoet eervol ontslagen: als président van hst provinciaal gerfejtshof in Friesland, mi-. 11. M. Speelman Wobra, onder dankbe uiging voor bewezene diensten.
---

EERSTE KAMER
Zitting ran Zaturdag 4 Julij.
In deze zitting is ingekomen eene missive van den minister van Binnenlandsche Zaken ten geleide vaninlichtingen opeen adres van ingezetenen der gemeente Vledder, betrekkelijk de bekende schoolkwostie.
De Kamer ging daarop over tot de behandeling der navolgende wetsontwerpen:
I. Het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting van 1863 (scheepvnartkanalen in Groningen, enz.) De minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordde de opmerkingen iv het verslag op dit wetsontwerp voorkomende waarna het wotsontwerp met algemeene stemmen werd aance*nomen. b
11. Het wetsontwerp tot aflossing der door hot Rijk gewaarborgde schuldbrieven ten laste van 's Rijks overzee^che bezit •' tingen. Hierover voerden het woord de heeren, «ehimmelpon-.' mnck van der Oije, van der Heim vau Duyvedijke Fransen ' van de Putte, Boreel van Hogeianden, van der Oudermeulen' en de munster van Financiën. Do heer van der lleim van Duyvendijke stelde als motie van orde voor, dit wetsontwerpniet af te doen, alvorens over het met gesloten verdrag tot afkoop van den Scheldetol door de Kamer eene beslissing zou genomen zijn. Met dit voorslel vereenigde zich do Kamer zonder hoofdelijke stemming.
Dr. liet wetsontwerp tot bekrachtiging van eenige artikelen der koiK-.vio tot aanleggen en exploiteren van een spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Ojokjokarta, dat zonder beraadslaging met algemeene stemmen werd aangenomen.
IV. Het wetsontwerp tot goedkeuring van eeni.e artikelen der met België gesloten overeenkomst tot regeling dor wateraftappingen uit de Maas. Hierover voerde het woord de heeren -¦ Boerenbroek, van Sasse van Ysselt, Michiels van Kessenich en de minister van Binnenlandsche Zaken. Hierna werd het wetsontwerp met algemeene stemmen aangenomen.
V. Het wetsontwerp tot goedkeuring tot van verschillende be,j. il ingen van een Nederlandsch-Belgisch verdrag tot afkoop vaa den Scheldetol en tot vermindering vau de loodsgelden op de Wester-Schelde, waarover bet woord voerden de heeren: van dei Oudermeulen en de minister van Binnenlandsche Zaken , waarna het wetsontwerp met algemeene stemmen werd aangenomen.
VI. Het wetsontwerp tot goedkeuring van verschillende bepalingen van een Nederlandsch-Belgisch handels- en scheepv_.u-t verdrag, dat zonder beraadslaging met algemeene stem nen werd aangenomen.
Ten slotte werd het wetsontwerp tot aflossing der door het Rijk gewaarborgde schuldbrieven ten laste van 's Rijks overzeesehe bezittingen, naar her vroeger genomen besluit, op nieuw in beraadslaging gebragt, en met algemeene stemmen aangenomen.
Daar naar alle waarschijnlijkheid deze zitting de laatste zou wezen vóór de sluiting van dit zittingjaar, wer len de notulen van het verhandelde op helen voorgelezen en goedgekeurd, waarna de Kamer is uitcengegaan.
HOORN", 4 Julij. Helen middag omstreeks 5 ure bad alhier een allertreurigst ongeval plaats. Twee broeders te zamen zich gauule baden en welligt niet genoeg in de zw-emkunst ervaren, hadden het ongeluk om le verdrinken. De toestan I der brave oulers door hel soo plotseling en smartelijk verlies hunner beide zoons, zeer oppassende en veel belonende knapen van 16 eu 18 jaren, is niet niet te beschrijven. Zij waren hunne t-enigste kinderen.
GUBBENOORT E^ LOFFHM, 2 Julij. Er wordt hier door middel van adressen aan de Provinciale Staten van Limburg gewerkt op een provincialen weg, die den weg van Soest nabij Venlo over Gnibbenoort, LoiFuin, Broekhuysen , enz. vereenigt met dien van Maashees in Noord-Brabant. Deze allezins billijke vergunning zou, zoo zij verleend werd, aan de behoeften van eene volk¦ rijke streek in Limburg en Noord-Brabant voorzien , die thans, afgesloten van alle groote wegen, door inid del van den ontworpen weg eene gewenschte verbetering .zouden ondergaan.
HOORN, 4 Julij. Hoogste graanprijzen. 13 mudden Gerst ƒ6..5 per mud; 9m. Haver ƒ4.25; 15 m. Mosterdzaad ƒ23; 10 m. Kanveizaad ƒ 14; 7 m. Bruine boonen ƒ9.50. 30 mudden Aardappelen ƒ 5 a f 8 per mud. 2400 Kop Boter per Ned. Ê_ ƒ 1.05 a ƒ 1.10. 35 Kippen a ƒ0.25 tot ƒ0.75 per stuk; 12,500 Kipeijereii a ƒ2 30 tot ƒ2.50 per 100 sluks. 4300 Eendeiieren a ƒ2 50 tot ƒ2.70 per 100 stuks.
De prijzen van hnt Vee waren als volgt: 17 Faarden ƒ3O a ƒ155 p. st.; 9 Koeijen / 115 a ƒ 185; 7 Kalveren fi a ƒ8; 35 Schapen ƒ9 a ƒ2l; 16 Lammeren ƒ6.50 a ƒ13.50; 45 Varkens fi a ƒl6; 3 Zeugen ƒl6 aƒ3l; 120 Biggen ƒ3.50 a ƒ6.50.
LEIDEN, 8 en 4 Junij. Boter: lste kwal. ƒ 1 071 a ƒ 1.17. ; 2de kwal. ƒ0.97. a ƒ 1.05 per Ned. ffi.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
PARIJS, 4 Julij. Blijkens brieven uit Alt-xandrie heeft de Éngelsche gezant bij de Porte, aan den onderkoning van Egypte de insignia der linthorde ter hand gesteld.
De heer Drouyn de Lhuis is naar Fontainebleaii vertrokken. De Keizer zal Maandag een ministerraad presideren.
De hertog de Morny protesteert in de dagbladen tegen hetgeen dezer dagen omtrent hem is gezegd betreffende zijne tusschenkomst in de laatste ministerieele wijziging.
— 5 Julij. De Moniteur zegt in zijn niet ollicieel gedeelte, dat eenige verklaringen noodig zijn omtrent het incident dat in het britsche parlement heelt plaats gehnd. De heeren Roebuck en Lindsay zijn naar Fontainebleau gekomen om den Keizer trft te noodige n, officieele stappen bij de britsche regering te doen tot erkenning van de Zuidelijke staten der amerikaansehe Unie. üe Keizer gaf den wensch te kennen dat de viede in Amerika wordt hersteld, maar deed opmerken dat Engeland in Oktober jl. het voorstel tot bemiddeling van de hand gewezen hebbende, hij meende geen nader voorstel ie moeten doen alvorens de zekerheid te hebben verkregen, dat het zou worden aangenomen; dal niettemin de fransehe ambassadeur instruktien zou oi tvanjpen om het kabinet te Londen te polsen en tevens te kennen te geven, dat indien Engeland meent, dat de erkenning der Zuidelijke Staten een einde aan den oorlog zal maken, de Keizer gezind is om het op dieu weg te vojgen. Deze verklaringen zullen bewijzen dat de Keizer niet, zooals sommige bladen beweren , getracht heeft op bet Oriiscbe Parlement invloed uit te oefenen door tusschenkomst van twee zijner leden • alles heeft zich bepaald tot rondborstige verklaringen in eene bijeenkomst, welke de Keizer geene reden had om te weigeren.
Hetzelfde blad , de gebeurtenissen op Madagascar mededeelende , voegt er bij dat de koningin het voornemen heeft, om in weerwil van het voorgevallene de verdragen met de Europeanen gesloten, de vrijheid van godsdienst en van handel te handhaven.
— 5 Julij. De Pags heeft berigten uit Athene van 4> dezer, volgens welke de ongeregeldheden ontstaan zijn door de inhechtenisneming van den luitenant Levtzenko. De bank werd aangevallen door de opstandelingen. Vijf iq personen zijn gedoo I of gewond. De eu gelsche, fransehe en russische mariniers hebben de bank bezet.
LISSAROM , 3 .Inlij. Het hof begeeft zich naar Mafra. De bisschop van Oporlo heeft ziju ontslag ingediend ten gevolge van oneenigheid met de regering.
NEW YOKK, 22 Jnnij. Het gerucht, dat er bij Centreville een veldslag heeft pinas g-had, wordt niet be-
vesiigd
Tijdingen uit Vera Cruz van 2 Junij houden in , dit Juarez liet hevel over het leger heeft op zich geno nen. Men d ichl, dat hij de vallei van Mexiko onder water zou z,'t!rii, bii de nadering der Franschen, dielOtSan- Martin «aren doorgedrongen.
— 24 Junij. Een duizendtal burgers van Bloomington in Indiana hebben zirh verschanst, en besloten, om aan de konskriptie weerstand te bieden. Een nerf-olli cier in Pensylvanie is doodgeschoten.
— 25 Junij. De Zuidelijken bevinden zich op 16 mijlen afstand vau Harrisburg. M»n gelooft, dat he! geheele leger van Lee sedert den 19 Maryland is binnengerukt. Hooker zal den Potomac overtrekken en zich tusschen Lee en Washington te Btltimore vestigen.
BRESLAU, 4 Julij. Talrijke detachementen pousche ruiterij doorkruisten de omstreken van Olkus.. Nabij die stad is eeue russische kompagnie geslagen. Wysocki rukt in het binnenste gedeelte van Volhynie op, iv de rigting van Kremaniece. De eisch van Prussen tot uitlevering van Bonkowski is te Krakau van de hand gewezen.
LËMBERG, 4 Julij. De bekende Rochebruue is met 600 goed gewapende manschappen aan gene zijde van de Prul- vtrsclenei!, tegenover Lepezan.
Wijsocki rukte naar het binnenland in Volhynie op in de rigting van Kremienice.
TURIJN, 4 Julij. De Italië verzekert, dat de drie aanvoerders van rooversben.len, die onlangs door de fransehe gendarmerie op het Ro ncinsch gebied gevangen zijn genomen, naar Frankrijk zullen gezonden worden.
De telegraaf meldt heden het volgende
KONSTANTINOPi-L, 5 Julij. De opstand in Daghestan breidt zich uit. De Cirkassiërs hebben Zakatal, een versterkt dorp, ingenomen; 920 soldaten en 2 generaals, waaronder Citiaueff, zijn gesneuveld.
---

