AMSTERDAM, 7 Julij.
Zijne Majesteit George I, Kouing der Grieken, heeft zijn eerste woord tot zijn nieuw vaderland gesproken , heeft üat woord tot de nationale vergadering gerigt.
Zeer zeker heeft Griekenl. nd dat stuk, zoo niet met alle zielsverlangen verwacht, dan toch met alle aandacht en met alle hoop gelezen en herlezen. Het is onbegrijpelijk, hoe veel een eerste indruk vermag op ieder menseh in het bijzonder, en meer nog op eene menigte, op een volk. Een eerste gevoelen voor of tegen gaat door het hart; een eerste oordeel wordt geveld, en al wat later gebeurt, wordt teruggebragt tot en getoetst aan dien eersten indruk, die, vergeleken en ligt bevestigd, maar moeijelijk veranderd wordt. De indruk, door dat eerste optreden van den nieuwen koning der Grieken op ons gemaakt, het oordeel dat wij er bij ons zelven over hebben uitgesproken , is volstrekt niet gunstig. Het is geen stuk dat door de hand eens konings mogt' geteekend worden; dat zijn geen woorden, die door den mond van iemand, die weet, wat het zegt koning te zijn, mogen gesproken worden: ze zijn beneden hét zelfbewustzijn, dat een vorst moet hebben. George I had ten minste een klein blijk kunnen geven, "dat hij in de kroon vau Griekenland eenige magt en waardigheid huldigt, die hem hadden moeten beletten te ze<»gen , gidijk een schoorsteenveger of een boods__H'i_bßp,.r. «ontvangt mij, mijtte Heeren! De steller vau dien brief, laat het de jeugdige neef van den Koning van Denemarken zijn, heeft gesproken als een jongeling, die zijne studiën nog moet maken, en ondertusseben heel blij is, dat hij, onverwachts, buiten en boven alle hoop, geroepen wordt tot het postje van Koning—dan, helaas! het koningschap is niets anders in het oog der hedendaagsohe politiekjYoriek — Dat hij het zich getroost hebbe eene kroon aan te'nemen, dïe op alle markten van Europa is veil geweest eene kroon, waarmede lord John Bussell heeft rondo-eloopen als een briessehende luipaard, zoekende wien hij ze zou kunnen opdringen, dat moest hij weten; dat hij, niettegenstaande al de irioeijelijkheden, de vernederingen den griekschen gezanten aangedaan, al de beursvullende gelden, die als huurloon bedongen werden, komt spieken «van den aandrang van zijn hart te volo-cn," dat moet nog al aardig klinken in het oor der Grieken. Wij veioonleelen, niet die geldelijke voorzigti°-nefi_ van deu opvolger van Otto I. Wij willen 't zel_s niet eens veroonleelen, dat hij zijne gansche persoonlijkheid heeft weggecijferd. en alleen voor den dag komt als iemand , die eens het berigt ontving, dat een derde de kroon voor hem had aangenomen ; wij zouden hét niet eens veroonleelen, al had hij letterlijk en uitdrukkelijk zijn dank gezegd aan hen, die een genadig oog op een zoon van het Noorden hebben laten vallen , al had hij zelfs een dankschnft aangeboden ; maar wij veroonleelen het ten strengste, dat hij , eens koning zijnde, dat hij , den koop eens toegeslagen hebbende, zich nog zoo weinig Koning gevoelt, dat hij niet aarzelt te zeggen: «leert mij met n te werken voor het geluk van mijn schoon vaderland". Hij vraagt die les aan de nationale vergadering! Nu dan, wij hebben uit de feiten geleerd, hoe die uationale vergadering in ecu leger, dat slechts 8000 soldaten telt. 4000 officieren kan aanstellen; — wij hebben geleerd hoe die nationale vergadering de schatkist kan ledigen; hoe die nationale vergadering zich in geenen deele kan redden uit den staat van zaken, dien zij zelve met eigen handen heeft tot stand gebragt; — wij hebben geleerd, hoe die nationale vergadering in partijen verdeeld is , en dat zelfs door de officieele feestelijkheden ter eere van het vinden van ecu Konings twee nieuwe partijen ontstaan zijn , waarvan de eene niets wil hooren van Zijne Majesteit, en waarvan de andere reeds de handen uitsteekt naar de opgaande zon en vurig verlangt zich in hare gouden stralen te kunnen koesteren ; maarwat men tot heden nog niet wist, èn wat ons door deOst Duitsche Post geleerd wordt, het is, de manier waarop men in de nationale vergadering, die George I leeren zal het schoone vaderland te regeren, den staat van het schoone vaderland afschildert en de vergadering besluit met eene boks-partij.
Het is veertien dagen geleden. De prezident vnn 's lands raadzaal te Athene had de zitting geopend; de eerste spreker treedt op — zijn klankrijke naam alleen getuigt dat hij een zoon is der laalafstammelingen van den grijzen Homerus — liet is de heer Papamichalopulos. Hij verklaart, dat het eiland Hydra sinds dertig dagen door de anarchie verscheurd en verslonden wordt. Terwijl zich eene nieuwe partij — alweer eene nieuwpartij?— verhief en den burgervader, den burgemeester afzette, die onlangs werd aangesteld en geïnstalleerd, kruiste, zoo zegt de spreker, Papamichalopulos, een oostenrijksch dampschip langs de kusten. Hij vordert dan ook het ministerie op, om in de volgende zilting eene verklaring dezer zaken af te leggen.
Verscheidene reprezentanten schateren het uit vaut lagchen. Toen werd de tribune bestegen door deu heer Batikotes. Deze ontrolde in eene langdradige en wijdloopige redevoering de gebeurtenissen van het eiland Poros. Hij vordert den minister van Binnenlandsche Zaken op, reden te geven van zijne handelingen. Stil! het woord is aan den heer Papageorgios. Op het eiland Euboa zijn tal van ongeregeldheden uitgebroken; hij klaagt dan ook èn den minister van Binnenlandsche Zaken èu den minister van Oorlog aan.
En inderdaad , wat hij zegt getuigt van eene ware regeringloosheid. »Hij heeft — aldus luiden zijne woorden — de aandacht der nationale verg. dering op de losbandigheden der soldaten geroepen, eu zie, nu wordt daarvoor zijne familie door de soldaten bedreigd."
Er was toch nu weer kwestie van soldaten , de heer Aphendulis, alsof zijn hart met vrees en angst werd aangedaan , maakt van de gelegenheid gebruik , om de verklaring af te leggen, dat bij in zijne redevoering van de vorige zitting volstrekt niet het doel gehad heeftom het leger te b-leedigen, noch de revolutie af te Keuren. Over de keuze in Lakonië was men het nog niet eens— VVat een gedruis! wat een gewoel in 's lands vergaderzaal! o Koning George I! moge toch nooit uw oor verscheurd worde door de mare vnn hetgeen nu in die nationale vergadering, die u zal leeren werken voor het heil van het schoone land, is voorgevallen!
Babulis springt op de tribune, roept en maakt gebaren, en toont aan de natie, aan de nationale vergadering, wat toch?.twee representanten die handgemeen zijn endütin het midden van de eer.va-.rde nationale vergadering der Grieken ! Hij is van meening, hij spreekt...
maar heviger en heviger wordt de storm, dielosbrakt; en reeds zag men ook al deu op de tribune gesprongen heer Balbolis aan het kloppen inct den heer Tescharis! Nu begon eene gansche nationale zitting van vuistargumenten argumenta ad hominem zoo als er nooit ter wereld eene nationale vergadering ze geleerd heeft. — De prezident schorste de zitting!!! Wij laten het aan anderen over te denken en te spreken over de verwarring, over de vechtlust en de hekserijen , die tusschen de andere kh.sen van het schoone vaderland moeten plaats hebben , als. zich de bloem , het puik , de pit der Grieken, de gekozenen, de levendige uitdrukking en sterndragers des volks het genoegen niet kunnen ontzeggen van handgemeen te worden.
Op die wijze besteedt men z\\n tijd , en het budget is nog niet onderzocht, is nog niet in stemming gebragt. Eergisteren heeft de minister eer, krediet gevraagd — wat kan men beter doen ? — van 1,600,000 drachmen. Het werd zonder dralen toegestemd. Wat mag koning Georgios I, de opvolger en dus waarschijnlijk de ««volger van Otto I, er van denken.
Men schrijft ons uit 's Hage
«In sommige dagbladen kwam dezer dagen- een berigt voor, dat het ontwerpwetboek van strafvordering bij het departement van Justicie herzien is, dat het eerstdaags in den ministerraad zal behandeld en daarna aan den raad van state zal verzonden worden. Dat zoogenaamde berigt is ten eenemale ongegrond. Eerst voor een paar dagen heeft de afdeeling van Justicie bij den raad van state haar rapport aan den raad uitgebragt. Het ontwerp zal nu eerst in den vollen raad behandeld worden, waarna advies aan den Koning zal uitgebragt worden. Dan eerst zal de minister van Justicie zich met het ontwerp, in verband met dat advies en het vroeger uitgebragte rapport van den hoogen raad kunnen bezig houden. Welligt wordt het daarna nog aan den ministerraad onderworpen, maar van een nieuw ren^ vooi aan den raad van state kan geen kwestie meer zijn. Het ontwerp gaat, na of zonder voorafgaande deliberatie van den ministerraad, regtstreeks naar de Tweede Kamer."
Naar wij vernemen, zal de heer Mr. J. A. Pliilipse lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, en haar voorzitter, zijn ontslag uit deze betrekking nemen. {Amst. Ct.)
Wij vernemen, zegt de Friessche Courant, dat de heer M. Kingma Hz., onlangs benoemd tot lid der Gedeputeerde Staten , zijn mandaat als lid van de Tweede Kamer der Staten-generaal (hoofdkiesdistrikt Dokkum) zal nederleggen. Inmiddels hooren wij, zegt dat blad, tervulhng der te ontstane vakature reeds van de volgende kandidaten spreken: mr. Limburg Brouwer, te 's Gravenhage; mr. A. F. Jongstra en mr. B. Brouwer beide te Heerenveen.
Gisteren middag is een manspersoon in beschonken toestand in eene tapperij op de schans bij de Eaambarnere m slaap gevallen en toen men hem wilde wekken, bevond men dat hij dood was.
Inden vroegen morgen van heden is in een oliepakhuis vau den heer L. Q. Win' Baak op Uapenborg brand ontstaan, welke door de ivcr.i ,g van drie spufteü'spoedig werd gebluscht. De schade is van weinig beitekenis. De oorzaak is onbekend.
... M. heeft J. F. Boogaard vergund he. aannemen der ver sierselen van ridder der Guelphen-orde 4= klasse, hem door Z. Al. den ivoning van ilannover geschonken; goedgekeurd het eervol ontslag van mr. H. J. c. baron van Pallandt, als sekretaris der gemeente Ro.endaal; benoemd tot notarissen binnen het arrondissement Goes, ter standplaats de gemeente Ilontem-e, A. J. CV. Drossaert; en ,er standplaats de gemeente bas van Gent, A. A. Vermande!; op bun verzoek eervol ontslagen: als griffiers bij de kantongeregten : Zalt-Bommel J E L de Virieu; Vollenhovc, ,1. van Dingstee; als plaatsvervangend* kantonregter te Alphen, _*_ C. __.e__u*e de Mist
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650'_? lste kwal. f 220, 2de kwal. ƒ180; idem we«- 600 o.' lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. /]_(); idem fraesr. 55ü ff.' lste kwal. /180,2 de kwal./-140. Melk- en Kalfkoeiiei. /70 a / 150,. Schapen /'2O a f2B. Varkens van 40 tot 44 et. per Ned. ffi.
De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ42 a ƒ44; Kuinder/4l a/43 ; Kamper"/43 a/45 ; Deventer /34 a /3S; Zwolsche /41 a /43.
s GRAVENHAGE, 6 Julij, Een onzer geachtsle ingezetenen de heer L. heeft dezer dagen, tengevolge eener onvoorzigtigheid met het branden van een petroleum nachtlampje bijna het leven verloren. Dit lampje, waarvan de pit geene genoegzame lengte had om door de olie te worden gevoed, was in zijne slaapkamer gebragt. Op het punt zich ter ruste te begeven, werd hij gelukkig uitgeroepen. Na verloop van een vvs terugkeerende, vond hij zijne kamer met stiklucht vervuld, zoodanig, dat, indien hij zonder uitgeroepen te zijn , zich ter ruste had begeven, voorzeker zou zijn gestikt. Dit strekt dus ter waarschuwing voor hen, die zich van petroleum nachtlampen bedienen , om vooral zorg te dragen , dat de pit genoegzame lengte heeft, om behoorlijk de olie te kunnen bereiken.
LEEUWARDEN, 4 Julij. Met zekerheid kunnen wij melden, dat de heer mr. J. fi. Thorbécke, minister van Binnenlandsche Zaken, het vasln voornemen heeft om in de maand Augustus deze provincie te bezoeken en in persoon ook de vorderingen van den 5,,00 n. egin oogenschouw te nemen, if (t \
De telegraaf meldt heden bet volgende
PAUIJS, 6 Julij. Alle ministers zijn heden te Fontamebleau tegenwoordig geweest in den ministerraad, waarin de keizer het presidium bekleedde. Morgen vertrekt Z. M. naar Vichy.
Uit Marseille is berigt ontvangen , dat prins en prinses Napoleon aldaar zijn aangekomen.
— Volgens de N xtion zal de heer de Thouvenel Frankrijk, lord Clarendon Engeland en de heer von Hubuer Oostenrijk vertegenwoordigen , bijaldien de konferentie in de poolsche aangelegenheid tot stand komt.
De Pags meldt, dut de koncessie, die aan Lambert op Madagaskar was verle.nd , is vernietigd. Hetzelfde blad betoogt in een artikel , door den sekretaris der rediktie onderteekend, d-it eene naauwe vereeniging d_r drie mogendheden een vereischte is, wil men tegen ¦alle gebeurlijkheden, die zich in de poolsche kwestie kunnen voordoen , toegerust wezen.
La France verzekert dat de fransehe, éngelsche en russische gezanten eene gelijkluidende nota aan de grieksche nationale vergadering hebben doen toekomen , w._rin zij verklaren dat zij Athene zullen verb'ten, inden niet gezorgd wordt dat het land tot dc rust terugkeert.
— 7 Julij. De Moniteur bevat het rapport van den konsul v.iv Frankrijk te Tunauariva. Daarin wordt de opheldering gegeven dat de politieke omwenteling op Madagaskar veroorzaakt is door den naijver tusschen de rijksgrooten en de Menamasos, jongelieden die Koning lladama 11, toen hij den troon besteeg, onder zijne bescherming had genomen. De Menamasos hadden zich van het bewind meester gemaakt en alle gunstbewijzen voor zich weten te verwerven ; zij spoorden den Koning tot maatregelen aan die de bevolking at keur le, en werden beschuldigd van onregtvaard ge handelingen, van omkooping en bedrog, benevens van groote onzedelijkheid. De Koning, die eene wet uitvaardigde waarbij het tweegevecht eu de strijd ian stam tegen stam of van dorp tegen dorp vergund worden, zon ler dat daartoe andere formaliteit noxlig zij dan de toestemming der twee partijen , heeft dusdoende een burgeroorlog doen ontstaan en het voor wendsel tot vijandelijkheden gegeven. De rijksgrooten en het aanzienlijkste deel der bevolking smeekten den Koning die wet in te trekken, doch hij weigerde en toen maakten de grooten toebereidselen tot den aanval. De kousuls van Frankrijk en van Engeland verzamelden, ieder voor zich, hunne landgenooten.
Nadat de Koning eenige itiaatregelen had genomen ten aanzien van de methodisten-zendelingen die aan zijne uitnoodiging niet hadden gevolg gegeven, weigerde hi| op nieuw de herroeping van de wet, en toen veri etiigden zich lieden uit het volk. slaven en soldaten op de openbare pleinen; zij zochten de personen van 's Konings omgeving op, die door de zna ngezworenen vogelvrij waren verklaard en elf hunner werden door hen gedood. Middelen», ijl werd met den Koning onderhandeld, die genade voor dc overgeblevene ongelukkigen verzocht en beloofde hen voor immer te verbannen. De zamengezworenen weigerden en eischten dat de schuldigen tot levenslangen kettingurbeid zouden veroordeeld worden. De Koning bewilligde eerst hierin niet, doch gaf later na veel over en weder spreken toe. Den volgenden dag werd de Koning vermoord, en riep de ministerraad Koningin Rabodo tot soevereine vorstin uit. Aan het volk werd te kennen gegeven dat de Koning, verslagen over het verlies zijner vrienden , zich het leven had benomen. De Koningin heeft de konstitutie aangenomen , houdende o. a. de bepaling dat zij geen sterken drank mag drinken. Het regt van leven en dood behoort aan den ministerraad. De gewetensvrijheid is gehandhaafd. De eerste minister heeft aan den heer Labondi berigt, dat de regering naarde kust bevelen bad gezonden tot bescherming van de blanken.
LONDEN, 6 Julij. Lord Palmerston heeft in het Huis der Gemeenten , antwoordende op eene interpellatie van den heer Winner, verklaard, dat Engeland geeu verbindtenissen beeft aangegaan, waardoor het genoodzaakt zou worden Rusland deu oorlog té verklaren . bijaldien bet tusschen die mogendheid en Frankrijk daartoe konipn mogt. Engeland zal in dat opzigt handelen , zoo als de belangen en de eer des lands voorschrijven. MESSINA, 5 Julij. Het engelsch eskader, bestaande uit drie oorlogschepen , is uit den 1 _reus teruggeroepen. UERLUX, 7 Julij. Een partikuliere brief uit St. Petersburg meldt, dut prins Gortscbakoff jl. Zaturdag de antwoorden op de notaas der drie mogendheden aan (':ii Tsaar ter goedkeuring heeft voorgelegd. Deze antwoorden moeten iv verzoenenden en vredelievenilen geest gesleld zijn en zullen nog in deze week bij den ministerraad in behandeling komen, doch niet vóór half Julij (nieuwen stijl) van Si. Petersburg afgezonden worden.
I;KM BERG, 6 Julij. Het bevestigt zich dat Wielotol.ki zijn ontslag bekomen heeft en het land verlaat, Gisteren eiin weder 500 Ga-llictsche opstandelingen naar Polen vertrokken.
TURIJN, 6 Julij. Volgens berigten uit Athene is de toestand aldaar niet verbelerd. De admiraal Vacc-i heeft troepen aan wal laten gaan tot bescherming van het hotel der italiaansche legatie en tot beveiliging der Italianen. Verscheidene Italianen hebben de wijk genomen aan boord van italiaansche schepen.
NAPELS, 6 Julij. De Stampa wijst op de bevredigende uitkomsten van de ligting van krijgsvolk op bet eiland Sicilië. Deze maatregel, die door de bourbou3che regering nooit heeft kunnen ten uitvoer gebragt worden, is thans als volkomen geslaagd te beschouwen. De kracht van het bewind en de vaderlandsliefde des volks zijn alle hinderpalen te boven gekomen.
---

