AMSTERDAM, 8 Julij.
Een korten tijd was, volgens de amerikaansehe berigten, het krijgsgeluk eenigzins gunstig voor rle Noordelijken geweest. Na den allerongelnkkigsten afloop van den aanval op Charleston , bestond al het gewigt van dien moonlenden krijg in de hernieuwde belegering van Vicksburg en Port-Hudson , beide sterkten der Zuidelijken aan de Missisippi, wier belangrijkheid wij vroeger beschreven hebben. Weder een nieuw generaal, Hooker, had de lange reeks van noordelijke bevelhebbers vermeerderd, die elkander even snel in het ongeluk opvolgden; hij deed de beste verwachtingen van zich koesteren. Hij trok met het oude opgelapte Fotomac leger de liapahannock over , en kon na een kleinen veldslag , waarin de dappere zuidelijke generaal Jackson Stonewall viel, tenminste veilig terugtrekken, in plaats van geheel geslagen te worden. Uit latere tijdingen blijkt echter dat generaal Grant le Vicksburg en generaal Banks te Port-Hudson nu weinig of geen vorderingen maken. Wat over dag door de Noordelijken plat geschoten wordt, bouwen de Zuidelijken 's nachts even spoedig weder op. Te Vicksburg moeten zij zelfs versterkingen hebben ontvangen, en blokkeeren intusschen met beide sterkten in hun bezit, voortdurend de vaart op de Missisippi, tot groot ongerief en ontevredenheid der groote Zuid-Westelijke Staten, die de Unie getrouw bleven. j
De zaken stonden dus nog, gelijk wij die voor eenige maanden reeds beschreven, behalve dat het Noorden, gedurende dien tijd meer en meer uitgeput werd , schuld op schuld stapelde, manschappen verloor, en de ontevredenheid in eigen boezem met den dag zag toenemen. Te New-York on te Washington echter wordt men aau dit alles gewoon. Daur wordt niets van het verschrikkelijke en verwoestende van den oorlog gezien, terwijl duizende nog goede zaken maken in de vette kontrakten met de regering en in andere spekulatiën, die door den oorlog in het leven geroepen en mogelijk geworden zijn. Men stoorde ef zich niet veel aan, of het eeue leger na het andere verdween. Voor het grootste gedeelte b-stonden deze uit vreemden , en vooral de leren en Duitschers hebben de meeste slagtotfers aan den verschrikkelijken krijg gebragt. Dit bekommerde echter den yankee evenmin, als 'tiet vermoorden der nieuwe negerregimenten, door Linooliri zamengesteld. De vrijmaking van deze ongelukkige wezeus was de zoogenaamde en en hoog opgevijzelde oorzaak van den nog voortdurenden bloedigen krijg, en nu voert men die logge landbouwers tegen de geoefende troepen van het Zuiden aan , die hunne vroegere slaven, nu hun bestrijders, met des te heviger woede neersabelen, of hnn nog een zwaarder juk opleggen, dan zij vroeger ooit gedragen hebben.
Vóór eeuige dagen echter is het Noorden plotseling wakker geschud door de tijding , dat de zuidelijke generaal Lee aan het hoofd van een isagtig leger, bijgestaan door de bevelhebbers Ewelfen Stuurt, het leger van Hooker regts had laten liggeu , het gebied der Noordelijken had betreden , in Pensylvanië en Maryland stond , en zelfs Washington bedreigde. De meest uiteenloopende tijdingen zijn over dezen togt en toeleg der Zuidelijken aangebragt: men meldde, dat er reeds ecu groote veldslag geleverd was, dat zelfs Philadelphia in gevaar wa 9. Thans blijkt echter, dat de juiste po.itie der Zuidelijken niet gekend wordt, en dat er nog geen beslissende slag geleverd is.
Wat men echter met zekerheid uit het binnenrukken van het Noorden door de Zuidelijken kan opmaken, is, dat het Zuiden bij lange na niet uitgeput is, dat het nog een groot leger hebben moet, waarmede het zijn hoofdstad Richmond dekt, en dat er nu minder kans dan ooit voor het Noorden bestaat om de vroegere Unie te herstellen. Prezident Liucoln heeft dadelijk 120,000 man te wapen geroepen, doch met onwil wordt aan dit bevel voldaan, en met de grootste moeite is men niet in staat de konskriptie overal door te voeren. Dat Lee op Washington het oog heeft is allerwaarschijnlijkst; reeds meermalen heeft de beduchtheid van het Noorden voor hunne rezidentiestad aangetoond , dat een aanslag daarop niet geheel buiten de plannen der Zuidelijken ligt. Hooker zal zich dus met zijn leger, het eenige van gewigt dat het Noorden nog heeft, tegetitfver Lee moeten stellen , ten einde Washington en Baltimore te verdedigen, en waarschijnlijk kan men dus binnen kort ecu veldslag verwachten.
Zal nu echter hierdoor de ontknooping van bet vreeselijke amerikaansehe drama naderen? Zal hei slagten eindelijk ophouden, en de vrede ten laatste komen, het eenige dat wij in dezen ongelukkigen burgerkrijg, waarvan het voorbeeld in de geschiedenis onbekend is, wenschen. Behaalt Lee eene overwinning, dan is de strijd uit. Het Zuiden zoude dan zelfs de vredesvoorwaarden kunnen dikteeren. Moet Lee terugtrekken, wordt hij geslagen, dan zal de oorlog aanhouden, gelijk hij het nu twee jaren doet. De partij van Lincoln, of de republikeinsche partij, is nog te sterk, dan dat de detnokratische partij, die vrede wil, invloed uitoefenen kan, en het Noorden zal nog meer uitgeput moeten worden, alvorens het den oorlog, die veel nadeelen, doch tevens ook eigenaardige vöordeelen voor den enkel op geld azenden Yankee heeft, zal staken.
Op eene interventie van vreemde mogendheden toch bestaat tot nu toe weinig kans. De fransehe Keizer zou wel willen , daar hij geen raad met zijn werkelooze katoenarbeiders weet. Telkens houdt hij den appel Engeland voor, doch dit verkiest niet toe te bijten. De bijna voorbeelilelooze partikuliere liefdadigheid heeft de oude fabriekdistrikten door den ergsten eersten nood heen geholpen. Duizende fabriekarbeiders hebban op eene andere wijze arbeid gevonden. Sommige beginnen weder, nu de prijzen van het verwerkt materiaal gestegen zijn, verdienste te vinden, terwijl groote publieke werken in en om de slecht gebouwde fabrieksteden zullen begonnen worden, ten einde den overigen loon te verschaffen. Ofschoon Engeland zeer groote schade bij den oorlog lijdt, en zijn toestand door het kwijnen der groote katoen-industrie moeijelijk blijft, kan het toch zich zelve redden , hoopt later dubbel terug te krijgen, wat het nu verliest, en ziet Noord-Amerika gaarne al zwakker en zwakker worden. De fransehe Keizer, die door zijne strenge centralizatie voor alles zelf zorgen moet, geen steun of hulp bij zijn volk vindt, wordt geducht door den nood van zijn katoen-arbeiders, en een kwijnenden handel op het Zuiden geprangd. Van daar zijn aandringea op interventie, waarvan hij zoo meesterlijk den slag heeft. Alleen durft bij echter niet, en daarom is er weinig kans, dat vreemde interventie, |)et moorden in Amerika zal doen ophouden, daar Engeland — het is onlangs nog in de parlement, diskussiën gebleken — nog geen plan heeft den Keizer op dezen weg te ontmoeten. Zelf Amerika, dat zoolang- op zijn materieele welvaart blufte, en enkel hierop het oog vestigde, zal dien bangen krijg moeten volhouden, waarin vooral de depravatie van liet Noorden, met zijn handel- en fabrieksteden zoo schromelijk aan deu dag gekomen is. Eiken dag kan ons echter de gewigtigste tijding uit Amerika brengen, en uitzigt op de een of andere uitkomst geven.
Het berigt uit Tilburg voorkomende in de N.B. Ct. van Maandag 29 Junij jl. als zou er voor gronden, benoodigd voor den staatsspoorweg Tilburg-Bostel van de ƒ2lOO tot ƒ3200 per bunder betaald worden is geheel ounaauwkeuring, aaiigezinn er tot nog toe niets anders is gedaan, dun dat belanghebbende eigenaren gehoord zijn, ten einde te kunnen komen tot de waardering van gedachte gronden; dien ten gevolge kan er dus nog geen kwestie van aanbod van prijs of van aankoop is kunnen zijn. (2V. D. v. 's Gr.)
Men verneemt dat een nieuw brevet is aangevraagd om de petroleum-olie te gebruiken in buizen, die naar de verschillende verdiepingen in de huizen leiden , op dezelfde manier als men gaz verbruikt, alleen met een toestel, dat in kelder of zolder wordt gezet, waar elke maand de benoodigde voorraad moet ingedaan worden; alle pijpen en toestellen blijven zoo ze zijn, alleen in de luster, of lampen wordt een kleine verandering gemaakt, om een vegetale mêche in te doen die nooit wordt gesnoten. rN. Rw q^
Naar wij vernemeu zal de dienst op den centraalspoorweg van Utrecht-Amersfoort-Zwolie (Hattem) den Uiden dezer worden geopend. (Arnlt. Ct.)
Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen : te Vollenhove, J. H. Smits; te Tqolen, B. 11 Tourste Eukhuizen, O. M. J. Moorrees; te Texel, J. F. van Dunne' te Gennep, jhr. A. N. F. Fiugi van Aspermont.
ROTTERDAM, 7 Julij. H. M. de Koningin van Pruissen is heden morgen omstreeks half negen ure met het koninklijk engelsch stoomschip Pivid vau Londen alhier aangekomen en aan de Willemskade voor het verenigingsgebouw der kon. ned. Yachtklub aan wal gestapt. Bij de aankomst alhier werd de vorstin gekomplimenteerd door Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden , daartoe uit 's Dage herwaarts gekomen, door den graaf van Randwijck, grootmeester van H. M. de Koningin, door de heeren van het pruissische'gezantschap te sHage, enz. Na een déjeuner in het Yachtkluugebouw gebruikt te hebben, is H. M. in een hofrijtuig naaMiet station van den Hoil. spoorweg gereden om te s Gravenhage een bezoek aan HH. MM den Koning en de Koningin te gaan brengen, wordende H. M. naar s Hage begeleid door Z. K. H. prins Frederik, den graaf van Randwijck en de heeren van het pruissische gezantschap. Heden namiddag teu vijf ure keerde hare pruissische majesteit per spoortrein uit de residentie alhier teru»-begeleid door deu graaf van Randwijck, begaf zich toeu per hofrijtuig naar het station van den Rijnspoorweg en vervolgde per trein vau 5 ure 50 min. in de koninklijke wagen gezeten de reis naar Soestdijk, om aldaar een bezoek te brengen aan H. M. de Koninginmoeder. ,J£ £J\ ROTTERDAM, 7 Jnlij. Ter veemarkt van' heden werden aangevoerd: 647 runderen, 215 rette en 30 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 140 varkens en 670 schapen. Er werd besteed per Ned 18 voor runderen lste kwal. 65, voor dito 2de kwal 48 voor vette kalveren 68 en voor schapen 60 cents Het magere vee ging traag van de hand. De prijzen der varkens liepen van 20 tot 22* et. per _- Ned. _£. — Aan de markt van beden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ45, 2de ƒ42, 3de .39.
De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 7 Julij. De Keizer is heden van Foutainebleau naar Vichy vertrokken. Bij afwezigheid des Keizers neemt de heer Billault het prezidentschap van den ministerraad waar. Prins Napoleon is alhier teruggekeerd. La France bevat een artikel onder het opschrift: Rome et Carthage. Dit artikel eindigt aldus: Frankrijk en Engeland zijn twee groole mededingers: beide hebben eene schitterende toekomst. Zij vertegenwoordigen den vooruitgang en de vrijheid; van elkander gescheiden zouden zij de geesel en een oorlogsgevaar voor Europa zijn, vereenigd zijn zij een voorbeeld, en hunne alliantie kan langs vredelievenden weialle kwestiën oplossen.
Het blad meldt voorts, dat er alle grond is om te hopen, dat Ruslands antwoord gunstig zal luiden; maar men kan het niet eer dan na acht da°_n verwachten.
— De Patrie bevat een artikel van den heer Delamarre over de poolsche kwestie. De schrijver houdt daarin vol dat het voor de diplomatie eene onmogelijkheid is om de poolsche kwestie op te lossen. Er ziju zoo veel wreedheden in Polen bedreven ze°. de schrijver, dat aan geen toenadering gedacht kan worden. De scheidsmuur is onoverkomelijk. Bi de wreed heden door de Mosko.itische pro-konsuls gepleegd. de verdere bemoeijing van de diplomatie niet alle lusoir, maar ook onmenschelijk. De zaak de matie is ten einde; nn begint 'de tijd voor oo*'
land stelt zijne hoop in den winter; elke dag die voorbijgaat is verloren voor de zaak der beschaving. In het najaar zal Polen verpletterd worden , en dan zal Europa wroeging gevoelen dat het, toen het dit nog kon, den moord van een edelmoedig volk niet belel heeft. Er is mitsdien spoedig eene gewapende en krachtige interventie noodig. Het doet er niet loc, wie zich daarmede het eerst zal belasten, al is het ook eene mogendheid van den tweeden rang, want alle anderen zouden onmiddelijk volgen. Het herstel van Polen, zegt de heer Delamarre ten slotte, is eene kwestie van europesche orde. MARSEILLE, 7 Julij. Volgens berigten uit Rome van 4 dezer wonii de bekende Tristnny door de Fransehe autoriteiten nog alt ij! gevangen gehouden op het kasteel St. Angelo. Uit Napels wordt van 4 dezer gemeld dat acht oorlogschepen, te zamen voeren Ie 331 stukken geschut, eerstclan_;s zullen vertrekken zoomen zegt, naar Cherbourg. Het ofticieele orgaan vnn Napels berigt dat in de provincie Napels 3500 wederspanuigen zijn tegen de bevelen der regering, üe laatste zal maatregelen tegen hem nemen. NEW-YORK, 26 Junij. De Zuidelijke.) hebben Milroy uit Maccomielsburg verdreven en die plaats bezet. Een hunner korpsen, ter sterkte van 10,001 man, rukt op naar Pensylvame. — 27 Junij. Volgens den Nem Vork Herald kon men een gevecht tusschen Lee en Hooker eerst na eenige dagen verwachten , zullende alsdan waarschijnlijk de eersle botsingen bij Harpers-Ferry plaats hebben. Generaal Banks (der Noordelijken) heel'l den Uden dezer een aanval gedaan op Port Hudson, doch is met een aanmerkelijk verlies op alle punten geslagen en tot den terugtogt genoodzaakt. TRIEST, 7 Julij. Bij den opstind die voor eenige dagen te Athene plaals Irad, zijn de zoon van dril admiraal C.maris en vele an leren gedood. Er is een nieu.v ministerie gevormd, dat zamehge3telil is uu Rufo, Calligas, Kiliagia, Climeka, Mauromikalis en Nikopolo. BRESOEN, 7 Julij. Tn het Dresdeier Journal is openbaar gemaakt ecu verklaring van den gevounagtigde van Saksen bij de tolkonferentie te Munchen. Daarin wordt gezegd, dat Saksen nog steeds hoop heeft .op het vergemakkelijken van het verkeer met Oostenrijk , welks regt op deelneming aan de beraadslagingen aan geen twijfel onderhevig is. BERLIJN, 7 Julij. De Staats-Anzeiger maakt, op grond van art. 63 der konstitutie, een koninklijk bestuit bekend van 23 Juni), volgens hetwelk, ter voorkoming van aanzeilingen van schepen op zee, de regering toe treedt tot de reglementaire bepalingen, dn; ten dien aanzien geldig zijn voor Frankri k en Engeland. Bij dit besluit, genomen op voordragt des ministers, is eene verklaring gevoegd, waarin gezeg I wordt dat deze verordening, teu gevolge vnn het sluiten des landdags, aan de vertegenwoordiging niet is kunnen worden overgelegd, en dat het belang der openbare veiligheid niet gedoogt daarmede te wachten tot de volgende zitiing. KRAK AU*, 6 Julij. De poolsche kavallerie onder Mycielski heeft verscheidene overwinningen behaald op de kolonnes der kozakken. De russische troepen hebben de grensstad R.dziwüow geplunderd. — 7 Julij. Een militair eskorte, dat gisleren avond 13 opstandelingen alhier heel'l gebragt. is met steenworpen begroet. Een der soldaten gaf alstoen vuur, waarop meerdere scholen volgden. Ken schoenmakersleerling is ten gevolge hiervan gewond. Twee der aaulegg rs zijn gea nes leent.
THORNT, 6 Julij. Den 27*1 Junij heeft een korps opstandelingen in het palatinaat Plode op de Russen eeue overwinning behaald. Deu ln Julij hebben 500 opstandelingen eeue russische kolonne bij Kieeznv geslagen. In het distrikt Prasnijsz weid een detachement Polen omsingeld door de russische troepen, doch door met seizen gewapende boeren ontzet.
KONSTANTINOPEL, 7 Julij. Volgens berigten uit Tiflis van 21 Junij is de opstand iv volle krach! tusschen Tiflis, Koratakh eu Leghistan. Prins Cholukefï is met 200 soldaten nabij de citadel van Zakatal vermoord. Hetgeen de beweging ernstiger maakt, is dat de Tartaren , die tot dusverre guustig waren voor de Russen, aan den opstand deel nemen. Het geheele land tusschen Tiflis en Nouktra wordt door de opstandelingen bedreigd.
---

