AMSTERDAM, 9 Julij.
Binnen de muren der oude aartsbisschoppelijke stad Mechelen, zal. den 18n der volgende maand eene allerbelangrijkste vergadering bijeen komen. Door het hoofdkomitec voor de bijeenroeping van een kongres, is door den grijzen, eerb'edwaardigeu baron de Gerlache eene uitnoodiging in België en in den vreemde gedaan, ten einde eene algemeene katholieke vergadering op boyengenoemden dag te openen. Die uitnoodiging is overal met de meeste deelneming ontvangen. Op verscheidene plaatsen hebben zich kleinere komitees gevormd, die allen hun beste pcgingeu in het werk stellen, ten einde dit schoone feest naar wensch te doen slagen. Het groote doel van dit kongres is, om alle levende krachten der katholieke wereld le verbinden en te vereenigen tot uitbreiding van deu geest van liefdadigheid er. waarheid , en het meer en meer doeu uitkomen der beginselen van ware vrijheid en vooruitgang, doorliet Christendom op de wereld gebragt, en door het Katholicismus, onder de hoede van het Pausdom gedurende negentien eeuwen beschermd tegen magten, die God miskennen, en tegen de hiirtstoglen van het volk , verleid door de bedriegelijke beloften vun verspreiders eener v-dsche beschaving. Van alle kanten zijn bewijzen van deelneming tot het, tot stand brengen van dit kongres toegevloeid, en buiten België, dat zijne voornaamste verdedigers der Kerk en der volksregten te Mechelen vergaderd zal zien, buiten eene wakkere en geletterde jongelingschap, die met vuur het kongres ondersteunt, zal Frankrijk, Duitschland, Engeland, lerland, Zwitserland, Italië, en andere katholiek- lauden waardiglijk op die plegtige zitting te Mechelen vertegenwoordigd zijn- De uitvoering van het plan is reeds zo »verre gevorderd, dat men de. namen.van vele aanzienlijke hoofdmannen van het Katholicismus kan opgeven, die aan het kongres zullen deelnemen. Hoezeer men in Frankrijk met het plan ingenomen is, zal de tegenwoordigheid bewijzen van Mgr Dupanloup, van graaf de Montalembert, van den eerw. pater Felix, van deu prins Albert de Brogue, van de heeren Cochin, Henri dc Riancey, Poujouloi, Leopold de Gaillnrd, den graaf Werner de Mérode, den gra;;f I'ichemont en van vele anderen.
Engeland zal vertegenwoordigd worden door den kardinaal Wis'eman, Mgr Woodlock, rektor der katholieke universiteit te Dublin, de heeren Monsell en O'Reilly met vele andere Parlementsleden.
Ook het geteisterde Italië blijft niet ten achter in het betoonen van deelneming in een plan, dat zijne belangen vooral bevordelijk zijn kan. Mgr. Nardi, de auditeur der Rota te Rome; de advokaat Casoni van Bologna, een lid dier trouwe balie , zoo gehecht aan haar wettigen vorst; Cesar Cantu, de beroemdste geschiedschrijver, met vele anderen , die zich door verdiensten en gehechtheid aan de li. Stoel onderscheiden, zullen het kongres bijwonen. Duitschlaud en Zwitserland zenden eveneens een keurbende van aanzienlijke mannen, ten einde de zittingen van dit kongres op te luisteren. Zwitserland vertrouwt zijne vertegenwoordiging aan deu welsprekenden abt Merrailbd toe , rektor der Lieve-Vrouwe Kerk te Genève, aan den graaf Theodorus de Schérer, prezident van het Pius-Verein, en aan eenige ajderen. Van Keulen komt onder anderen de bekende Aug. Reichensperger, welke vóór twee jaren te Antwerpen zooveel bijval vond, de baron Thimus, en Jos. Lingens, sekretaris der algemeene duitsche vereeniging van Katholieken.
Mannen als de prins Karel Jobtonowski, lid vanden rijksraad, de gra _f Jozef van Furstenberg, Mgr. Mislin, de staats-sekretaris baron van Meysenburg met vele anderen zullen de Katholieken van Oostenrijk vertegenwoordigen.
By déze namen zouden nog andere gevoegd kunnen worden-, doch deze zijn voldoende om het bewijs te leveren, welke belangstelling het mechelsche kongres in den vreemde en in België ontmoet. Dit grootsch christelijk denkbeeld, zegt een belgisck blad, het kongres besprekende, verrijst ter juister ure, en beantwoordt .aan eene algemeen gevoelde behoefte. Terwijl de dwaling hare gelederen sluit, hare soldaten in slagorde schaart, om een aanval te wagen, op alles wat de kracht en de waardigheid der staten uitmaakt, is het van belang dat <ïe Katholieken waken, dat zij zich wapenen en vereenigen ten einde krachtig den klimmenden over-
moed en de aanvallen van de vijanden der Kerk en van de vrijheid te wederstaan. Wij wenschen dat eenigen onzer kaiholieken notabiliteiteiten op dat kongres zullen worden gevonden, opdat ook Nederland daar behoorlijk vertegenwoordig zij. Tot toelichting diene, dat zij, die verlangen deel te nemen aan de werkzaamheden van het kongres, verzocht worden daarvan kennis te geven aan het komitee te Brussel. Elk lid betaalt vijf franken, als bijdrage voor de onkosten, die deze vergadering zal veroorzaken. Bij de betaling dier geringe som wordt een kaart afgegeven, die toegang verschaft tot de openbare vergaderingen en regt geeft op een exemplaar van de ofhcieele verslagen van de zittingen, later uit te geven. De zittingen zullen den 14den beginnen met een pontifikale mis, door Z. Era. den kardinaal aartsbisschop van Mechelen aan God op te dragen, om 's hemels zegen over het kongres af te roepen. Daarna, zullen de werkzaamheden aanvangen met een adres aan Z. H. Pius IX. De werkzaamheden worden voortgezet den 19 , 20 en 21n Augustus en den 22sten met ecu afscheidsbanket gesloten. Degenen, welke wenschen deel te nemen aan deze vergadering, worden uitgenoodigd daarvan vroegtijdig kennis te geven aan het komitee voor het kongres rue des arts n° 22 te Brussel. Volgens artikel 111 van de statuten worden als werkende leden beschouwd: 1° De afgevaardigden der katholieke liefdadigheidsvereenigingen , die goedvinden zich op het kongres te laten vertegenwoordigen. 2°. De werkende leden dier liefdewerken , mits voorzien van de bewijzen, dat zij werkende leden van eene katholieke vereeniging zijn ; 3°. al degenen , die toetreden tot de algemeene statuten van dit kongres; 4°. de leden der geestelijkheid ; s°. de door het komité genoodigden en toegelatenen. Uit vrees, dat de vreemdelingen, bij den grooten toevloed van personen in Mechelen, in het opsporen van tafel en bed bezwaar mogten vinden, heeft het komitee zich belast, om hun alles zoo veel mogelijk gemakkelijk te maken. Het biedt daartoe zijne diensten aan, indien men minstens voor den 18" Julij van zijne deelneming aan het kongres kennis geeft aan het sekretariaat van het centraal komitee te Brussel, rue des arts n° 22. Men ziet uit een en ander, dat het kongres grooten opgang maakt, en het komitee alle maatreten van voorzorg neemt, die in zijn magt zijn, om de deelnemers genoegen te geven. Gewis zullen de vergaderingen zeer belangrijk zijn, zoo om de gewigtige te behandelen vraagstukken, als om de personen, die ze zullen bespreken. Met genoegen stippen wij aan, dat de politieke vraag stukken van het kongres zijn uitgesloten. Daarmee heeft men een grondslag gelegd , waarop alle Katholieken zich kunnen ontmoeten, ten einde aller aandacht alleen aan de hoogere belangen der godsdienst, der menschlievendheid , der letterkunde en der kunst te wijden. Wij achten 't onnoodig verder nog iets ter aanbeveling hierbij te voegen , en noodigen onze katholieke Landgenooten uit, om aan dat katholiek kongres deel te nemen. Men leest in de Middelb. Ct. het volgende: «-Het gerucht, dat sedert eene week geloopen heeft, volgens hetwelk de heer Loudon , tbans kommissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, benoemd zou worden tot Luitenant-Goeverneur-Generaal van Nederlandsch-Indië houdt aan, en men voegt er thans bij, dat de heer F. G. A. Gevers Deynöot, burgemeester van 's Gravenhage, in dat geval in aanmerking zou komen-om hem in de waardigheid van kommissaris de» Konings in Zuid-Holland op ie volgen."
Z. M. heeft benoemd tot kantonregter te Ommen mr L J. van Riemsdijk,- H. Ch. Straeter vergund het aannemen én dragen van de hem door den Koning van Pruissen geschonken militaire mediilj. tot herinnering van de krijgsven-igtingen vart
De prijzen van het Vee, besteed ter markt vangis^teren,waren als volgt: Kalveren lste kwal. /30 a/50 2de kwal. ƒ2O a .40; 3de kwal. / 20 a / 30. Schapen' ƒ 20 a . 28. Varkens 40 a 44 et. per Ned. ffi. Ter kaasmarkt was de prijs van Goudsohe Kaas aeschept ƒ 11. 6 I 's SRAVENHAGE, 9 Julij. Z. K. H. de Prins vat, .Oranje is gisteren middag van Hd. buitenlandsche reis in de rezidentie teruggekeerd. ALMELO, 6 Julij. Heden namiddag zijn alhier eenige personen opgeroepen , met het doel om mor°-en vroeg naar Zenderen, Gemeente Bome, te vertrekken, teu einde aldaar een begin te maken met het graven, en gelijk maken van den grond voor de aarden baan des jSpoorwegs, Almelo-Sahbergen. {Enschedesche Ct.) BATAVIA, 27 Mei. Vóór zijn vertrek naar he* midden van Java heeft de goev.-generaal nog het besluit ; genomen waarbij op verlangen van den minister van [Kolomen het besluit van 19 December 1862 wedet wordt ingetrokken. Bij het eerste besluit was vastgesteld, dat partikuliere suikerkultuur in de zoo geteisterde rezidentiën Banjoemas ™ BngAl-in zo-ulc «uiden toegelaten en de verpligte indigokultuur langzamerhand ingetrokken. Die intrekking vras de natuurlijke voortzettiog der maatregelen tot intrekking sedert 1840 in het belang der inlandsche bevolking begonnen, en waardoor de produktie van goevernements-imligo van 2,032.697 tot 396,971 amst. ponden is gedaald. Wij hadden vroeger medegedeeld dat de rezidentie Djokjokarta werd opengehouden voor den van verlof rerugkeerenden rezident Steinmetz en dit is ook geschied .tot een dag vóór zijne aankomst met de fransehe mail, toen men in de ofhcieele couiant de benoeming van den rezident van Pekalsngan N. A. T. Arriëns tot rezident van Djokjokarta vond. ; Van de buitenbezittingen geene andere berigten, dan dat men op Borneo altijd blijft patrouilleren en vechten— laastelijk weder te Koetei en dat men beweert, ,dat eene expeditie naar Nias op handen is. De berigten uit Japan zullen in Nederland met niet minder leedwezen vernomen worden, dun hier. | Op het gebied der wetenschap hebben wij mede te deelen, dat men in het officiële blad een uitvoerig ver[slag vindt .an de werkzaamheden van het Bataviaasck 'genootschap vau kunsten en wetenschappen over 1862; dat verslag is te uitgebreid voor een partikulier dagblad; het bewijst overigens, dat het de wetenschap in Indië in geenerlei rigting aan ijverige beoefenaren ontj breekt en de oprigting van liet gebouw voor de zittingen en het museum van [genoemd genootschap zal een nieuwo spoorslag zijn van inspanningen ; de Natuurkundige vereeniging, die voor eene vereeniging van het Bataviaasch genootschap van K. en VV. geen ooren heeft, schijnt echter ,een geschikt gebouw voor hare vergaderingen en verzamelingen onmisbaar te achten en wil daaraan eene loterij dienstbaar maken, naartoe zjj, gelijk men vérzekert, de toestemming heeft verkregen. Westerafdeeling van Borneo. — Ineen de afdeelingen van Montrado, Sinlang, Manpawa en Soekadana, zoowel als ter hoofdplaats Pontianak gingen bij voortduring de zaken naar wensch. Te Singtang kwamen bij herhaling berigten in omtrent - sneltogten, voorgenomen "door Dajaks van Moalane Ketoengouw en Silat. Door den adsistent-resident aldaar werden dienaangaaude de noodige maatregelen genomen i i De afdeelingen Montado en Sambas, alsmede de' hoofdplaats Sambas, werden bezocht door éngelsche ka* nonneerbooten, behoorende tot het eskader,".» opspe¦ring en bestrijding van zeeroovers in de.-e witerea.» gestationneerd.
Met he__elfde doel was ook de kommandant van ,"" Zr, Msf^hroefstoomvaartuig de Ling e, in gemeenschap mei de beschikbare vaartuigen van de goevernemeutsmaiine, voortdurend werkzaam. Door re laudmagt werden kleine militaire posten opgesteld te Mampawa, Soeugei-Doeri, Soengei-Kaja Sedan eu Pengangka, om de kust tegen aanvallen van zee- ; roovers te beveiligen. I De telegraaf meldt heden h et volgende : i PARIJS, 8 Julij. De fransehe gezant te Rome zal, uithoofde van ziekte, met verlof naar hier komen. — Volgens telegrafische berigten uit China van 26 Mei bestond aldaar de beste verstandhouding tusschen prins Kong en de fransehe en éngelsche vertcgenwoor digers, terwijl de europeesche ofiiciereu, die met de : orü-ani-iitie van chinesclie korpsen zijn belast zich ijve- ' rig Min hunne taak kweten. Ue opstandelingen hadden I sedert de vorige mail geen nieuwen aanval gewaagd. Jn ('oehinchina was het rustig. — De heden alhier ontvangen telegrafische berigten uit Japan zijn gedateerd nit Jeddo 29 April Daarin ' wordt gezegd dat bet japansche goevernement op dat oogenblik eene rigting seneen te volgen, die reden gaf om te hopen dat het zou overgaan tot de voldoening aan het bekende ultimatum, welke voldoeni- gde eu- | gelsehe bevelhebber zich ingeval van weigering door geweld zou versclutfen. — üe maarschalk O'Donnell, die zich thans hier ' bevindt, vertrekt mor.eu naar Berlijn. — 9 Julij. De Moniteur behelst verscheidene benoe-1: mingen tot hooge rangen bij de marine. Dit O-ticiëele blad verklaart voor ten eenemale onjuist ' het berigt dat de Kei.er naar Cherbourg zal vertrekken ' om de vloot le ihspe._ter.en. Volgens berigten uit Athene vau den 6 in den Moniteur, heeft de nationale vergadering de gelijktijdige ' verwijdering der troepen van twi-o partijen uil :<!e,hoofd- ' stad verkregen, eu is de rust daar hersteld. ' MADRID, 8 Julij. Het blad Jteino verzekert, dat ' op het voorstel, eerlang door den heer Sierra te doen, ' de door den minister Salaverria vastgestelde tariefwijziging ingetrokken zal worden. WARSCHAU, 6 Julij. Kin cirkulaire van de natio- , nale regering houdt in substantie het volgende in: Zij heeft geen verandering gebragt in baar oud programma het gewigt van de bemoeijmgen der buitenlandsche diplomatie nooit te hoog aangeslagen, geen onderhande-. Hngen over een wapenstilstand aangevatigen ; zij kau! alleen dan te_.',r»f»ver vreerade mogendheden verbindte-i nissen aangaan , wanneer zij als vertegenwoordigster van een vrij volk op gelijken voet onderhandelt. BEULIJN, 8 Julij. De Kreuz-Zeiêung meldt uit! Warschau, dat Wielopolski zich binnen kort voor den: tijd van vier mianden, vergezeld van zijn huisgezin,' iiiar het eiland Riigen zal begeven. — 9 Julij. Een partikulieren brief uit St. Petersburg van eergis'eren meldt, dat de rijksraad versterkt zal worden met de maarschalken van den adel en de bur-1 gemeesters van St. Petersburg en Moskow. Dc Ostsee Ztg. berigt uit Warschau van eergisteren, dat de russische patrouille bij Kadomsk aan een reiziger een groot gedeelte der uit de staatskas gestolen pand- j brievan en imperialen afgenomen heeft. BROMBERG, 9 Julij. Twee kleine afdeelingen Rus-! sen zijn bij Podwicz en Slupce op pruissisch grondge- : bied doorgedrongen. LEMBERG, 8 Julij. De opstandelingen hebben; Becesteczko, Liestratyn en Cybukow in Volhynie be/.et., POSEN, 9 Julij. Uit Warschau wordt berigt dat' vier met de opstandelingen gevangen genomen Italianen, door den krijgsraad ter dood veroordeeld, van grootvorst Konstantijn genade hebben gekregen. Hij heeft de doodstraf in verbanning veranderd en met het eerste transport zullen zij vertrekken. j KRAKAU, 8 Julij. In de omstreken van Miechow en Bazau hebben de Russen de eigendommen der Polen ; geblunderd. Naar het palatinaat Lublin zijn nieuwe de-i l-chetuenfen afgezonden. Door de oostenrijksche over- \ heidspersonen is Bentrowski in hechtenis genomen. j KOPENHAGEN. 8 Julij 'R. A.) Het goevernement \ alhier heeft bevel gegeven tot eene buitengewone ligting. van manschappen voor den tijd van twee jaren , ouder bepaling dat die ligting in haar geheel tegen 1 Augustus moet zijn bijeengeroepen. KOBURG, 9 Julij. In den afgeloopen nacht is baron' Sto -.mar hier overleden. j TURIJN, 8 Julij. De Discussione zegt dat alle ge-i ruchten betreffende geheime onderhandelingen tusschen Frankrijk en.ltalië ten behoeve van eene offensive alliantie voor het geval van een oorlog ten behoeve van Puleo ongegrond zijn. Alleen wanneer Frankrijk e» Engeland inderdaad besluiten mogten, om de zaak der! pnolsche nationaliteit te doen zegeviereu, zal lial ë Ka r.chijuiijk geroep-n worden daartoe mede le werken.
---

