AMSTERDAM, 10 Julij.
De Eerste Kamer lieeft zich 11. Zaturdag vrij spoedig van al de werkzaamheden, die haar waren voorgelegd, afgemaakt. Zij is er doorheen gemarcheerd met den stormpas, zich nergens ophoudende, en naauwelijks den tijd nemende om te stemmen, üe leden hadden haast om naar huis te komen en behandelden de zaken, die zij af te doen hadden, op geen anderen voet, als vormden zij een bureau van registratie Wij betwijfelen 't, of dat wel eene betamelijke manier van doen is voor een ligchaam, als dat der Eerste Kamer, dat geacht moet worden voor een zeker gedeelte bet nederlandsche volk te vertegenwoordigen, vooral nis men let op de belangrijkheid der aangelegenheden, die, 11. Zaturdag aan hunne stemming onderworpen , naauwelijks met een woord werden toegelicht. B v. de voordragt van wet betreffende het spoorwegplan, dat op Java zal worden uitgewerkt, is zonder eenige beraadslaging aangenomen. Het is toch wel wat kras o.n dergelijke koncessiën te bekrachtigen, zonder dat men zich verwaardigt, die met een woord te bespreken. Ook de Maa.kwestie is schier op dezelfde wijze doorgrhakt. Als men een drietal leden uitzondert, die daarover eenige aanmerkingen hebben in het midden gebragt, is de Maaskwestie er doorgegaan als al het overige — met den gewin - den pas. Wij knnuen niet nalaten op te merken, dut zulk eene wijze, om de gewigtigste kwestiën van het land te bejegenen , weinig geschikt is om eerbied en vertrouwen voor de Eerste Kam:r af te dwingen. Er zijn er niet weinigen in het land , die de Eerste Kamer voor een overbodig werktuig in den Staat houden. Wij zijn niet vau die meening. Wij zijn overtuigd, dat zij eene nuttige plaats bekleedt eu onmisbaar is , om de feilen , dieaan de Tweede Kamer mogten ontsnappen, te verbeteren. Maar wil zij aan de haar opgelegde taak beantwoorden , dan is he! een vere'schle , dat zij zich zelve eerbiedige , o.n eerbied te winnen, eu vertrouw-en inboezerae, om op vertrouwen aanspraak te kunnen maken. Zij doet noch het een noch liet andere, als zij zich met geweld vau stemmen door de wetsontwerpen ecu weg baant, en hals over kop aanneemt, wat men haar voorlegt , bijna zonder passend onderzoek en gewis zonder beraadslaging, alleen uit zucht om het werk, hoe dan ook, getUan te krijgen en zich naar huis te spoeden. Er is daarin zoo weinig decorum iv acht genomen, dat het gelijkt op kinderspel van studenten, die op vakantie gaan.
Wij laten de goedgekeurde konccssie Poolman voor hetgeen zij is; moge het Nederland niet eenmaal berouwen, dat zulk een gewiglige inwilligiug verleend is, zonder dat er een behoorlijk onderzoek heeft plaats gehad I Men heeft de zaak toegestemd in den blinde j het .maag een geluk lieeten , als zij goed afloopt. Dan willen wij al niet meer spieken over de koncessie Poolman; wij hebben nog een w-oord te zeggen over de Maaskwestie. Het maastraktaat, dat eene zeer hartstogtelijke beraadslaging in de Tweede Kamer heeft veroorzaakt, en daar niet dan met weerzin, eu dan nog slechts met een zeer geringe meerderheid is goedgekeurd , schijnt bij de Eerste Kamer geen bezwaar te hebben gevoud.n. Wij bezigen eigenlijk een onnaauwkeurig woord, als wij zeggen, dat gemeld traktaat door de Tweede Kamer is goedgekeurd: want goed is het niet. Het is nog niet eens redelijk, en zoo het al eene meerderheid bij de beide Kamers heeft kunnen vinden, dan is zulks niet geschiedt om de deugdelijkheid der daarin bedongen voorwaarden , maar om redenen buiten de kwestie zelve geput. Ook moet men erkennen, dat dc verdedigers zich weinig hebben beijverd , om de verdiensten van de verschillende betwiste artikelen te doen uitkomen , maar wel om circonstanees atle'nuanles te bepleiten , dat de regsring tot zulke bedingen is moeten toetreden. Na de voortreffelijke nota van den heer Meylink was een ander betoog niet wel mogelijk. Dit lid der Kamer, dat cc n grondige studie van de geheele kwestie gemaakt had, heeft de bezwaren zoo grondig en duidelijk uit elkander gezet, dat eene wederlegging niet te ondernemen was. Wel heeft men er om heen gesprongen , maar zonder aan de door den heer Meylink opgerigle sterkte te schaden : zijne nota staat nog in haar geheel, als een onomstootelijk bewijs, dat <le belgischq diplomatie de nederlandsche verschalkt heeft. Nu wij hebben gezien , hoe de Tweede Kamer, na de nota van gemeld lid, het Maastraktaat heeft aangenomen, en de Eerste Kamer het voorbeeld der Tweede Kamer heeft gevolgd, tot wet verheffende wat verwerpelijk was, — nu willen wij 't evenwel niet ontveinzen , dat het moeijelijk , bijna onmogelijk was geworden, om gemeld traktaat, indien het ver, worpen ware geworden , te verbeteren. De zaak was vau den beginne in den grond bedor!ven, omdat men niet tijdig genoeg voor onze regten op de Maas had gewaakt. Allo ministerién zonder uitzondering, van het eerste ministerie Thorbécke tot het laats'.e, niet al de ministerién, die zich sinds hebben
voorgedaan , hebben daaraan gelijke schuld. Ons goevernement is niet attent geweest, toen de zaak van de zijde van België op touw werd gezet en in uitvoering kwam. Men heeft ongestoord laten begaan, tot dat het kanaal bijna voltrokken was, en Noord-Brabant begon te klagen over den overlast vau — en de Maasbevaarders over. gebrek aan water. En toen nog had het veel in, om onze regering in beweging te brengen tot verdediging onzer belangen. Zij ging daaitoe niet dan schoorvoetend over, de onderhandelingen mot weinig zorgen als met weerzin opnemend. De Belgen hebben daarvan gebruik gemaakt, om de uitvoering van de ondernomene^ werken te verhaasten. Zoodat onze diplomatie, toen zij eindelijk ernst eu veerkracht zou san deu dag gaan leggen , voor een fait accompli stond. Dut fait accompli moest ons den hals breken. België kon teregt wijzen op de millioenen , die het had uitgegeven, om dit groote werk tot stand te brengen, zonder (fat van onze zijde tijdig daartegen protest was ingeleverd. De Belgen moesten zeggen: wij hebben open baarlijk gehandeld j gij hebt ons laten begaan , daardoor stilzwijgend ons regt erkennend. En nu wij al die millioenen hebben uitgegeven , nu komt gij u verzetten! Wij kunnen niet ongedaan maken, wat geschied is, maar zijn bereid u te helpen om de schadelijke gevolgen te weren. Zoo bevonden wij ons al dadelijk, bij de opening der onderhandelin-j gen, op ecu valseh standpunt, waarop ons de Belgen steeds hebben weten te houden. Iv plaats van ons regt te handhaven, heeft men slechts onderhandeld over de wijze, waarop men het ten onzen nadeele geschonden regt minder schadelijk zou maken. Het gevolg van die onderhandelingen Was het trak- | taat, dat voorleden jaar door de Tweede Kamer verworpen werd. Die verwerping had eene gunstige wending in den loop der onderii indelingen kunnen brengen, indien de behoudende oppozitie de verhouding vau ons goever-
nement tegen over België niet had bedorven. Het ministerie Tliorbecke had de onhandigheid gehad, om de aanneming van liet door een vorig kabinet gesloten traktaat open baar! ijk te ontraden. Dat was ecu diplomatieke misslag, waarvan de behoudende partij gebruik maakte, om het ministerie Tliorbecke aan te vallen. Die aanval had dit ongelukkig gevolg, dat men partij trok voor België tegen ons eigen ministerie. Deed men zulks al niet met woorden ; het lag in den aard der feiten. Zoo doende werd België door de oppozitie in Nederland gesterkt. Dit ging zoo ver, dat men aan ons goevernement er een grief van maakte, dat België zich terugtrok en niet meer wille onderhandelen. Het was alles water op Bclgië'3 molen, dat door onze behoudende partij aangemoedigd, het eens aangenomen standpunt behield. Zelfs de naam des Konings werd door de behoudende oppozitie voor België tegen ens eigen goevernement in de schaal geworpen , om dien, teu schade van Nederland, tot voordcel van België, maar ter bemoeijelijking van het ministerie Thorbécke te doen strekken. Met één woord, de behoudende oppozitie heeft, in deze geschiedenis eene rol gespeeld, die alles behalve behoudend was, en het traktaat voortgebragt, dat thans is aangenomen, o_n zich vaa de lastige zaak af te maken. Blind partijbelang heeft zoo lang en zoo ver gedreven , dat ouze beste belangen geschaad zijn. Men heeft de belangen van Neerlands ingezetenen opgeofferd aan eene veete tegen het ministerie-Thorbecke. Ziedaar de ware toedragt der zaak. Intusschen verdedigen wij het kabinet niet, dat zulk een traktaat heeft geslotenna veel beter beloofd te hebben. Hopen wij nu slechts, dat de gegeven beloften, dat ook voor de belangen van Noord-Brabant zal gezorgd worden, belangen, waarvoor in het traktaat geene bepalingen zijn opgenomen, niet in het vergeetboek ge« raken, maar iv werking komen zullen. Wij vernemen, dat Mgr. de bisschop van Haarlem aanstaanden Maandag naar het dekanaat Middelburg vertrekt, om daar het Heilig Sakrament des Vormsels toe te dienen. Mgr. zal daar blijven tot in de helft der daarop volgende week.
Naar men verneemt heelt de inschrijving voor da 4de reeks der leening van ƒ 3,000,000, ten behoeve der gemeente Amsterdam, ten bedrage van ƒ 400,000 , ruim twee en een half millioen bedr.gen. (Amst. Ct.) ' Het zesde nationale zangersfeest der nederlandsche liedertafels zal, naar men verneemt, dit jaar alhier plaats hebben op 5 en 6 Augustus a. s. Aan dit feest zullen 23 zangverenigingen en meer dan 600 zangers deel nemen. Een partikulier schrijven uit Japan van 11 Mei j . den dag waarop de termijn van hel Engelsch ultimatum afliep, meldt ons, dat tle eindbeslissing, of Japan de voorwaarden al dan niet zou aannemen . den 14*» gegeven zou worden. Op dien dag zou het dus worden u .gemaakt, of de oorlog zou uitb.rsten. Men kon nog niet voorzien, in welken zin een besluit zou genomen worden. Aan onzen konsul generaal, den heer Mr. de Wit, was intusschen door de regering te Jeddo berigt gezonden, dat by het uitbreken van den oorlog alle Europeanen onmiddellijk Japan zouden moeten verlaten. Dit berigt heeft onder de ambtenaren en handelaren groote opschudding veroorzaakt. (Ulr/üagbl.) Door het gemeentebestuur vau Ede is besloten , de dorpen Ede, i.ennekom, Lunteren en Geldersch Veenendaal met Petroleum to verlichten, en die verlichting, met bijlevering van de lampen, enz., aan te bestedell (Wagen, ffeekbl.) Z. .M. heeft benoemd tot plaatsvervangende kantónresters: to Venlo, mr. P. L. de Lom de Bër2; te Amersfoort G eu Croiset; tot hooflkommies bij het Departement van Financiën' mr. W. A. P. Verkerk Pistorius; op „ijn verzoek eervol ontslagen: als referendaris bij het Departement van Financiën mr. A. üyttenh.vcn.
I 'SGRAVENHAGE, 9 Julij. Heden hul alhier de ¦ vierde vergadering plaats der hoof'dkoramissie tot oprigt.Dg van een nationaal gedenkteeken voor 1813, ten jpileize van Z. K. 11. Prins E red cri k Het was de eerste | vergadering, die werd bijgewoond door de leden van eer jen de van Amsterdam en Hotte.d.m en dc provinciale j hoofdplaatsen als medeleden aan de hoof I-kommissie toegevoegde afgevaardigden. Nadat de leden der oorspronkelijke hoafdkommissie vooraf door den prins voorzitter met het doel dezer zamenkomsl waren bekend o-e. I maakt en van Z. !_. H. hadden mogen vernemen, dat j Z. H. IL had gemeend niet te knnuen , noch te mogen'toegeven aan den wensch door de oorspronkelijke leden der j hoofdkommissie .erbiediglijk aan het.oordee! vau Z. K. IJ. , onderworpen, om huune taak thans als vervuil te willen beschouwen en naar welgevallen over hunne plaatsen te beschikken, nu zij hun hooggeëerde» voorzitter van | nieuwe leden mogten zien omgeven , zijn de nieuwe leden |door Z. K. 11. en de ter vergadering aanwezige le; den der oorspronkelijke hoofdkommissie verwelkomd en j heeft van 1 tot 5. ure eeue ge-combineerde bijeenkomst ] plaats gehad. I Z. K. 11. heeft de vergadering geopend m t eene j uitvoerige rede, waarin de geschiedenis der Koof ._._.---j missie, do aanvankelijke uitslag harer bamoeijingen Viaar eerbiedig verzoek om -jntslag en de redenen vin het daaromtrent genomen besluit, door Z. K. H. zijn uiteengezet. De sekretaris heeft e-n omstandig overzig! gage¦ en vin de uitkomst der werkzaamheden van het bureau tot op den 3" Julij. Bij slotsom is daaruit gebleken, dat van de 1138 ge iieentsn, in het Kijk aanwezig, in 723 gemeenten, plaatselijke kommissiën zijn b-noe.ud, terwijl 35 op verzoek met anderen werden vereenigd. Onderde overige gemeenten zijn er 21, die verz iclit hebben van de benoeming eener plaatselijke kommissie verschoond te blijven, en 359, waarvan geene voordragt is ingekomen.
iv het geheel zijn er 81S1 leden benoemd, waarvan slechts 3(17 hebben badankt; als 04 wegens de zamenstelling der lioofdko.nmissie en 303 om redenen daarbuiten. Het aantal kommissiën, d.e hare konstituering of niet konstituering hebben berigt, bedraagt 482, terwijl 241 voor alsnog daaromtrent geen berigt heb'ien ingezonden. Het aantal gekoustitueerde kommissiën bedraagt echter op dit oogenblik 461, waarvan 454 osvoorwaardelijk en 10 voorwaardelijk , en we! 5 wegens de zaï-ienslelling der hoofdkommissie en 5 w:egens onbekendheid met de bestem mi. g der gelden. Het aantal niet gekoustitueerde kommissiën bedraagt 18 , waarvan 9 wegens de zamenstelling der hoofdkommissie, S wegens onbekendheid met de bestemming der gelden en 1 om redenen van godsdie- sligen aard. De behartiging der zaak in onze Overzeesche Bezittingen is opgedragen aan en aangenomen door Zr. Ms. gezagvoerders. Veriolgens heeft Z. K. 11. aan de vergadering medegedeeld in algemeene trekken, op welke wijze en in welken vorm naar de meening van Z. K. 11. het plan ter stichting van een nationaal gedenkteekeu het best uitvoering zou kunnen erlangen, eu de vergadering heeft daarop met nagenoeg algemeene stemmen, die voorstellen in het algemeen geacht waardig te zijn o.n aan het oordeel der plaatselijke kommissiën te worden onderworpen en met inachtneming harer adviezen een onderwerp uit te maken harer nadere overweging. Die voorstellen, rustende op de vooronderstelling dat de opbrengst iler ie boudene kollekte mag worden geraamd op et-u som van 15 Cis. per hoofd, komen hoofdzakelijk hierop neder: 1° Er zal te Scheveningen, zoo nabij mogelijk aan de plek, waar Prins Willem de soevereine vorst op 30 November 1813 het eerst voet aan wil zette, worden opgerigt eene gedenknaald. 2° Er zal te 's Hage worden opgeiigt, zoo mogelijk in het Willemspark, een gedenkteekeu, gewijd aan Nederlands herstelde onafhankelijkheid, de gtoote herinneringen diar»an verbonden, de vaderlandsche mannen, die daartoe voornamelijk hebben medegewerkt en den soevereinen vorst, wiens krachtig optreden bovenal dien onverwacht-n keer van z^ken heeft doen strekken tot heil van
Vaderland en Volk. 3° De stichting eener nationale ambachtsschool in Neêrlands hoofdstad, waaruit iedere provincie, naar gelang harer bevolking, voor 400 knapen van den leeftijd van 12 tot 16 jaren gelegenheid zal worden geopend tot hunne vorming tot bekwame ambachtslieden en brave burgers van den Staat.
Voorts zijn verschillende kom nissiön benoemd , als eene ter aanvulling van de huishoudelijke kommissie met de heeren Heemskerk , Gevers üeynoot en Hoffman ; rene tweede tot voorbere ding van al wat betrekking heeft tot de uit te schrijven prijsvraag, bestaande uit de heeren Enthoven, Hotz, Regout ,v. d. Made en Landry. — Eene derde eindelijk tot regeling en voorbereiding van al wat strekken kan tot bevordering eener algemeene godsdienstige en nationale feestviering ter herdenking vnn Nederlands heistelde onafhankelijkheid op Dingsdag, 17 November 1863 , de heeren Graven v. d. üuyn van Maasdam, van Limburg Stirum , Gevers Deyr.oot, Hoffman en Landry —op welken dag tevens xe '3 Gravenhage zal worden gelegd de eersle grondsleen voor het te stichten monument. Eindelijk is besloten om van ai het te dezer vergadering verhandelde een volledig verslag door middel der dagbladen te brengen ter algemeene keunis. De meeste dezer voorstellen, zoo niet allen , zijn aangenomen met algemeene stemmen. Z. K. H. de piins voorzitter heeft al de leden der li.ofdkommissie aan een diner genoodigd aan liet huis «-de Paauw."
HOORN", 9 J.iüj. Op de markt alhier werden aangevoerd 383 stapels Kaas, wegende 103,831 Ned. _E. Prijs: kleine Gras / 26.50.
DELFT, 9 Julij. De prijzen der Boter waren heden ƒ4O a f 52.
GOUDA, 9 Jnlij. De veemarkt vau heden met goeden aanvoer; de handel llaauw. Schapen en lammeren mode traag. Magere varkens en biggen prijzen als de vorige week.
Kaas /19 a f 2330 per 50 Ned. JP. Goeboter / 113 a / 1.22; vYe-boter ƒ 0.94 a ƒ1.02 per Ncd. ffi.
De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 9 Julij. De heer de Latour d'Auvergne zal .enigen tijd te Vichy doorbrengen.
De Opinion Nationale bevat een artikel vau den heer Guéroult, die zijn leedwezen betuigt over de werkeloosheid der mogendheden , die de gelegenheid om Polen vrij te maken, zullen laten voorbijgaan.
— 10 Julij. De Constitutionnel bey.it een anikel van den heer Paulin de Lamayrac, waar'n deze het oorlogzuchtig artikel der Patrie van eergisteren betreurt. «Geweld" zegt hij, «-kan niet anders dan de groote belangen benadeelen die door de drie mogendheden beschermd worden. Wie zou ecu verllaauwing in de behartiging dezer zaak kunnen veronderstellen onder Napoleon 111, welke vorst het eerst begreep dat net belang van Europa en dat van de meuschlieid hare krachtdadige oplossing eischien? Hoe is het mogelijk dal men in het opgeven van Polen niet ziet de twee het meest te vreezen gevaren voor Europaas toekomst? De zege der omwenteling, of de zege van het p-uisUvis nus. D,-. vredelievende pogingen die thans worden aangewend hebben geen ander doel dan dit ge.aar te keeren ; maar wij moeten hct herhalen, alleen met standvastigheid kan men zulk een onderneming doen slagen. D-ior het bezigen van geweld en bedreiging brengt men haar slechts in gevaar.
MAItSEfLLE. 9 Julij. In berigten nit Konstantinopel van 2 de/.er wordt du opstand in CiikaS-ie bevestigd. . r hebben II gevechten in zes dageu plaats gehad. De te Konstantinopel wonende Grieken onderleekenen een adres aau de nationale vergadering met verzoek, om den heer Buiwer tot eersten raadsheer van Koning George I te benoenen. De Levant Ilerald spreekt het berigt tegen , dat er onderhandelingen uisscheu Frankrijk en Engeland worden gevoerd betreffende het kanaal vau Suez , daar de kwestie uitsluitend te Konstantinopel moet worden geregeld. De fransehe gezant heelt geen nota ingediend , maar mondeling verklaard , dat elke vijandschap tegen de maatschappij zou vorderen, dat men oogenblikkelijk maatregelen nam , om de talrijke betrokken belangen te beschermen.
Bij deu Bosphorus wordt een kamp van 20,000 man opgerigt.
LONDEN, 10 Julij. In het Lagerhuis werd heden het vooistel tot het verleenen vau een krediet lei voortzetting van den bouw van vestingwerken ten behoeve van 's lands verdediging door lord Pahnerstoa verdedigd en door den heer Oobden bestreden. Met 132 legen 61 stemmen werd het voorstel aangenomen.
WEENEN, 9 Julij. Het laudsregt van Lemberg heeft heden vorst Adam Sapicha, als verdacht van ondersteuning der expeditie in Volhynie, in hechtenis doen nemen.
St. PETERSBURG, 9 Julij. In officieöle berigten in hel blad Kamkas wordt de opstand in Transkaukasië van veel minder omvang en belangrijkheid voorgesteld als in andere bladen is opgegeven. De opstand, die zich niet ver uitstrekte, is reeds bedwongen. Het doodvonnis, over prins Cholukiff uitgesproken, is bekrachtigd.
BERLIJN, 9 Julij. De Kreuzzlg meldt uit Weenen, dat de keizer, naar men verneemt, binnen eenige dagen naar Karlsbad zal vertrekken, om ecu bezoek te brengen aan den koning van Pruissen.
BKESLAU, 8 Julij. De Bresl. Ztg. deelt mede, dat het insurrektionneel commitée te Warschau weder een aantal nieuwe korpsen heeft georganizeerd. Blijkens de oflicieele russische rapporten wordt het aantal insurgenten, die in liet palitinaat Augustow onder de wapens staan, op 3000 begroot. In het palatiflaat Krakau is een detachement kozakken door de korpsen van MyeHski ontwapend. Te Medyone, bij Thelsze, hebben de insnrgenlen insgelijks op de Russen de overhand behouden.
FRANKFORT, 9 Julij. De bondsvergadering heeft in de deensche kwestie, met dertien stemmen, ecu besluit genomen overeenkomstig de voorstellen van hare kommissie. Eenige stemmen verklaarden zich voor dc meening van Oldenburg. Alleen Denemarken en de Nederlanden stemden eenvoudig tegen. Door Denemarken werd een uitvoerige, memorie ingediend , houdende wederlegging van de aangevoerde bedenkingen en protesten tegen het maken van inbreuk op zijne regten.
TURIJN, 9 Julij. In de kamer der afgevaardigden nadert de, reeds sedert eenige dagen durende, beraadslaging over het ontwerp van wet tot het heffen van een belasting op de inkomsten haar einde. In beginsel heeft de kamer aangenomen deu omslag bij provinciaal kontingent; dit punt had de minister tot eeue kabinetskweslie gemaakt. De aanneming der wet is verzekerd.
---

