AMSTERDAM, 11 Julij.
Het was een ongewoon eu onverwacht verschijnsel, toen Engeland met zooveel warmte de zaak der arme en verdrukte Polen, tegen Rusland opnam. Hoe goed het engelsche volk op zich zelf ook wezen moge, welke deugden en goede hoedanigheden rpeu het ook moge toekennen ; het is eene onmogelijkheid, in zijn politiek met .het buitenland, eenige edelmoedigheid aan te toonen. Indien men eenige belangeloosheid of medelijden van het engelsche kabinet voor het ecu of ander volk mogt verwachten, zou men geen acht slaan op de zelfzuchtige bedoelingen, die voortdurend Engelands rigtsnoereu inhet buitenland geweest zijn. Het was daarom zonderling, bijna ongelooflijk, d_t geheel Engeland, van het begin des ver/.eis at', zooveel sympathie voor Polen blijken liet. Op kleine uitzondelingen na was de geheele engelsche pers in de weer, om de Polen te beklagen en aan te moedigen, en onuitputtelijk om Rusland te smaden; zelfs het orgjtam van lord Palmerstrn, de Morning Post, verklaarde Rusland als het, ware eiken dag deu oorlog.
De Times, die zijn naam getrouw, altijd met den grooten hoop meepraat, bij deu dag verandert, morgen verdedigt, wat hij gisteren bestreed, had bijna geen plaats genoeg iv zijn ellenlange kolommen, tol het opsommen der wreedheden van Rusland en het verdedigen der Polen. Bij den hevigen aandrang van sommige parlementsleden, gaf de regering soms met verontwaardiging te ken-en, het gedrag van Rusland af te keuren. Haastig vereenigde Engeland zich met Frankrijk, om notnas aan Kusland te zenden. Het hield niet op, alvorens Oostenrijk overgehaald was om zich, ten minste eenigzins, aan te sluiten. In één woord, als men op de precedenten der engelsche politiek niet lette, zoude men hebben kunnen vermoeden, dat zij niets liever wenschte, dan Rusland nogmaals in de Oost-en Zwarte 'Lee aan te tasten eti de Polen te verlossen.
Het was als of lord Palmerston voor de eerste maal van zijn leven, zonder knoeijen of draaijen, zich iv iets wilde mengen zonder alleen op eigenbelang het oog te hebben.
Langzamerhand echter ko-nt de aap wederom uit den mouw. Op de eerste nota van Engeland had Rusland vrij scherp geantwoord. Dat was iets ! De nationale trots, Englands pride was beieedigd. Een tweede nota ging vau de werf voor buitenlandsche zaken van lord John Russell in zee, niet bepaald hatelijk en scherp, zooals hij soms schrijven kan, doch in alle geval niet malsch. Sinds den tijd echter dat deze tweede nota, met die van Frankrijk en Oostenrijk St. Petersburg bereikt heeft, is men in Engeland anders beginnen te spreken. John Buil is om zijn geldzak gaan denken, die door den amerikaanschen oorlog en het ongelukkige geschil met Brazilië niet naar zijn zin zwaarder is geworden. Het lot der arme Polen kan op den duur niet opwegen tegen de kosten en nadeelen van een oorlog met Rusland, en nu vooral, terwijl het antwoord van Rusland op komen slaat, begint men in Fingeland op een andere viool te spelen. De Times is begonnen in een lang hoofdartikel de gevaren op te sommen, die van een oorlog met Ruslaud te wachten zijn. Het blad vindt, dat het goevernement met ziju notaas al veel te ver is gegaan , en keurt het af, dat Engeland uit zijn ingenomen toestand is getreden , namenlijk om zich bij alle buitenlandsche woelingen neutraal te houden, en in troebel water te visschen.
Gekrenkte trots weegt bij lord Palmerston niet legen gekrenkt eigenbelang op. Hoe meer de tijd nadert, dat Rusland antwoorden zal, over welk antwoord allerlei gissingen gemaakt worden, doch nog niets zekers bekend is, des te sterker komen telkens de bewijzen uit Engeland, dat het alle verantwoordelijkheid van zich af wil schuiven, en zich liever aan de nadere behandeling der zaak, als zij weer moeite en opoffering zou kosten, wenscht te onttrekken. Vóór eenige dagen heeft lord Palmerston dan ook ten slotte in het Parlement op eene vraag van den heer Warner verklaard, dat met geene buitenlandsche mogendheden verbindtenissen betrekkelijk de poolsche zaak zijn aangegaan, en dat Engeland alzoo de volle vrijheid heeft, om bij elke omstandigheid, die zich mogt voordoen, zoo te handelen als meest dienstig en met de belangen van het land overeenkomstig zal schijnen. Van dien kant bestaat er dus verder weinig hoop voor Puien, en het kan er zeker van zijn, dat Engeland nimmer voor hen, doch, zoo het moet, voor zijn belang zal komen opdagen, als welligt zijn invloed in het Oosten bedreigd wordt. Gelijk te voorzien was dat het gebeuren zoude, is do oude poüliek van Engeland weder aan den dag gekomen, die baatzuchtige, sluwe, bijna verraderlijke politiek, welke duren zal, zoolang het engelsche bewind in handen is van een vrijmetzelaar als lord Palmerston.
De minister van Binnenlandsche Zaken, vergezeld van een ingenieur der algemeene dienst, is te Maastricht aangekomen en in het hotel du Levrier afgestapt. Na den spoorweg vau Maastricht-Venlo onderzocht te hebben, zal hij de reis naar Venlo voortzetten, ora aldaar eenige aanhangige kwestiën te onderzoeken.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als burgemeester van Elsloo, C. Canisius, en tot burgemeester dier gemeente benoemd M. Vaassen, ten einde deze betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burgemeester der gemeente Stem; W. F. Peltzer vergund het aannemen der versierselen van ridder der 1" klasse van do orde der Waakzaamheid of van den Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groot-Hertog van Saksen Weimar Eisenach geschonken.
's GKAVENHAGE, 10 Julij. Heden morgen is de! baronnesse van Brienen van de Groote Lindt, geboren bar. Rengers van VVarmenhuizen, nadat haar HH. Geb.| voorspoedig was bevallen, en eene aanvankelijke gewenschte herstelling deelachtig was, plotseling weder ongesteld geworden, met dat treurige gevolg, dat zij heden morgen is overleden. Dit sterfgeval baart in de rezidentie eene algemeene deelneming, daar de zoo | hoog geachte familie nu kortelings reeds een zoo treffend sterfgeval heeft ondervonden. — Naar men verneemt, zal de minister van Binnenlandsche Zaken, de heer Thorbeche, tegenwoordig wezen bij de opening van den centraal-spoorweg. — Bij den raad dezer gemeente is thans aanhangig ecu voorstel van B. en W., om aan de heeren Edmund Eisen Goldsmid te Parijs en Neville Davison Goldsmid te 's Gravenhage , voor den tijd van 20 jaren vergunning te verleenen voor den aanleg van een paarden-spoorweg tusschen 's Gravenhage eu Scheveningen en tot exploitatie van dien weg voor het vervoer van personen, goederen en koopmanschappen, van welken aard ook. — Z. M. de Koning zal aanstaanden Woensdag de rezidentie verlaten eu zich naar het Loo begeven.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 10 Julij. De mariniers, die naar Athene waren gezonden, zijn naar den Pireus teruggekeerd; de rust is overal in Griekenland hersteld.
Volgens brieven uit St. Petersburg zal het antwoord van prins Gortschakotf zeer vredelievend zijn; het zou alleen eenige rezerves behelzen ten opzigte van het tijdstip en de plaats der konferentie. — Volgens tijdingen uit Mexico heeft het garnizoen den 30n Mei de hoofdstad ontruimd en zich naar Cuernavala (12 uren vau Mexiko) teruggetrokken. De voornaamste hoofden der geestelijken hebben toen eene kommissie naar den generaal Forey gezonden, om hem hunne onderwerping aan te bieden. Dientengevolge heeft de divisie Bazaine Mexico den 5n Junij bezet; de geheele Fransche armee zou den 8D baren intogt in de stad doen.
— 11 Julij. De Moniteur bevat eene dépêche van den franschen konsul te New-York dd. 1 Julij, meldende, dat een telegram uit San Francisko de overgave van Mexiko mededeelt.
Hetzelfde blad bevat een additionnele konventie van het handels- en scheepvaart traktaat tusschen Frankrijk en België. De Moniteur zegt het volgende: *Eenige buitenlandsche dagbladen hebben een brief medegedeeld, dien zij zeggen dat de Keizer aan grayio Plater heeft gesebreven. Die brief is niet door den Keizer geschreven."
MADRID, 10 Julij. De Gaceta bevat een besluit t waarbij de tarieven van December 1852 omtrent gezuiverd ijzer in stand worden gehouden.
De geruchten aangaande eene ministeriële krizis zijii ongegrond.
MARSEILLE, 10 Julij. In de heden ontvangen brieven uit Athene van 4 dezer wordt omtrent het militair oproer gemeld, dat men aldaar een paar dagen gestadig kanon- en geweervuur had geboord. Deze opstand was ontstaan doordien Botzaris, den 28 Junij, wegens de bestaande opgewondenheid, zijne demissie had genomen, waarop kolonel Koroneos, chef der nationale garde, in zijne plaats was getreden. Den volgenden dag werden de toebereidselen tot een oproer voortgezet en waren er tevens eenige benden naar de stad in aantogt. Te midden dezer beweging gaf Koroneos bevel tot de afzetting van den kommandant der artillerie en den chef van een bataljon der troepen. Daarop brak eensklaps het oproer uit, waarbij de vrijwilligers gemeene zaak maakten met de beide laatstgenoemde korpsen, üe opstandelingen dwongen alstoen om de herstelling der chefs en vormden , gelijk zij het noemden, eene nationale vergadering. Koroneos weigerde aan hunne vertoogeu te voldoen, waarin hij ondersteund werd door de helft van het garnizoen en de geheele nationale garde. Door tus • schenkomst van de bevolking der hoofdstad werden eindelijk de beide partijen tot cene verzoening genoodzaakt, ten gevolge waarvan thans iedere partij vier vertegenwoordigers in het ministerie heeft, terwijl de gezanten, die eerst voornemens waren te vertrekken, besloten hebben te blijven. Over de.en afloop heerscht bij de bevolkiug eene algemeene vreugde.
— 11 Julij. Uit Rome verneemt men vandenBsten, dat het romeinsche komitee, op nieuw werkzaam, inhet geheim een dagblad verspreidt. Weder hebben op verschillende plaatsen dier stad branden gewoed. Den 6» zijn drie graanzolders een prooi der vlammen geworden, een fransch soldaat is daarbij omgekomen. De Revue des Deux Mondes is te Rome verboden • wegens een daarin opgenomen roman van Georges Sand. Uit Napels wordt berigt dat de engelsche matrozen van de St.-Georges daar bij voortduring handgemeen zijn met de policie-agenten, en de inwoners klagten hierover hebben ingeleverd. De dagbladen doen het voortreffelijke gedrag van de fransche zeelieden uitkomen. De St.-Georges is vertrokken.
LONDEN, 11 Julij. Uit Mexiko wordt dd. 6 Junij gemeld, dat het mexikaansche garnizoen Mexiko den 30n Mei heeft verlaten en naar Cuernavuca Piazza is teruggetrokken. De voornaamste leden der geestelijkheid hebben eene kommissie aan generaal Forey gezonden, welke belast is hunne onderwerping aan te bieden. De divizie Bazaine heeft den 5° Junij Mexiko bezet. Het geheele fransche leger werd den Ssten binnen Mexiko verwacht.
NEW-YORK, 30 Junij. Generaal Hooker heeft zijn ontslag ingedieud; generaal Medea wordt als zijn opvolger genoemd.
— 1 Julij. De Zuidelijken hebben de linie van Susquehannah verlaten. Men verzekert dat generaal Lee zijn leger aan de linie vau den spoorweg in het Cumberlanddal koncentreert.
KONSTANTINOPEL, 9 Julij. Eerstdaags zal eene telegrafische verbinding met Bassora, Janina , Mitylene, Volo, Larissa geopend worden. Heden is eene leening van 50 millioen fr. geopend, ten behoeve der intrekking van oude muntspecien. De Porte heeft besloten zoo spoedig mogelijk met het aanleggen van den spoorweg naar Adrianopel een begin te maken , en wel voor rekening van den staat; de exploitatie is aan eene engelsche maatschappij gegund.
BERLIJN, 11 Julij. De National-Zeitung meldt > dat de engelsche ambassadeur Buchanan Koningin Vüc-s torn aan de belgische grenzen zal ontvangen "en r_aj£ Sqsenaii geleiden, om aldaar gedurende haar verblijf te vertoeven. . HAM:P>URG, 10 Julij. De zevende brigade pruissisCjie'iiii'autt-rie, ft- ft., io poolsche grenzen gestationtieerd 'i's--, zül- door <le vijfde vervangen worden , omdat ppelsclie manschappen in de gelederen van eerstgepeejftidt!", met wapens en bagaadjo tot de opstandelingen .'ovérloopen. De- sleeswijksohe Stenden zijn tegen 17 dezer bijeengeroepen , ten einde te beraadslagen over verschillende: ontwerpen betreffende de uitbreiding van het regt van petitie, de vrij heid van verkiezingen en de godsdienstige vrijheid. KOPENHAGEN, 11 Julij. De koningen van Zweden rn Noorwegen eu van Denemarken zullen weldra twee maal een bijeenkomst hebben , eerst iv Eienemarken , lateiin Zweden. TURIJN, 10 Julij. De Stampa meldt dat het kontrast, waarbij aan de maatschappij Laffiite koncessie wordt verleend voor de spoorwegen in Kal»brie en op Sxilic, onderteekend is. De Staat is eigenaar geworden van den Viktor-Ëmanuel-spoorweg.
— Hit Napels wordt als zeker berigt, dit, op verzoek van Frankryk, door dc pauselijke regering uit Rome verwijderd zijn, de generaals Bosco , Herrera , Lunnet en Pisacane, bekend door hunueu ijver in het begunstigen der rooverijeu.
---

