AMSTERDAM, 13 Julij.
Deu 13n Februarij 1844 stelde lord John Russell ia het Huis der Gemeenten voor, dat de geheele vergadering zich in ko-.mnilee zoude begeven, ten einde den toestand van lerland in overweging te nemen. De nood van lerland was toen zoo hoog gestegen en zoo duidelijk, dat veler oogen in Engeland met geweld geopend werden, om zich te overtuigen van den ongelukkigen staat, waarin zich dat land bevond, en dat het aanwenden van krachtige middelen meer dan noodig werd, ten einde grootere rampen te voorkomen. Had men toen de hand aan het werk geslagen, dau waren welligt de rampen, die later de hongersnood medebragt kleiner, en te lenigen ge-veest. Toen was de nood zoo hoog gestegen, dat hulp niet meer gevraagd-, maar gebiedend gevorderd vent, te laat kwam, en ie gering was, on in eenige verhouding te staan tot de ellende, die vervolgens heerschte. Gedurende negen lange zittingen werd het voorstel van lord Kussell in het Parlement besproken, en eindelijk mei eene meerderheid van 324 tegen 2-5 stemmen verwoi';ien. Engelsche en ook andere geschiedschrijvers beweren vaak, dat de ongelukken, die lerland gedurende eeuwen te verduren heeft gehad, niet zoo erg waren als die wel voorgesteld werden , en dat, zoo al het iersche volk met armoede en ellende kennis heeft m.eien maken, dit enkel en alleen of gro-Hendeels zijn cigeu schuld geweest, is, zonder dat Engeland zich hieromtrent it'ts behoeft te verwijten. Werd dit valsch beweren ooit of ergens krachtig weersproken, dan was het door den beroemden eu geleerden Macauly, in ecne redevoering, welke hij inde vi.jf.ic parlementszitting uitsprak, waarin het voorstel van lord Russell behandeld werd. Men zal Macauly toch niet beschadigen van vooringenomenheid met de Katholieken of hun godsdienst. Hij was een Angükatn in merg eu been, eu der engelsche staatskerk warm t legedaan. Macauly verdedigde het voorstel met het meeste vuur iv een zijner schoonste redevoeringen. Tn deze rede gaat Macauly de verhouding tussehen Engeland en lerland na, van het tijdstip dat het laatste aan liet eerste onderworpen werd , en hoe stiefmoederlijk het immer behandeld , ten achter gesteld en in zijne regten gekrenkt werd. Toen de leren tot het uiterste getergd , zich eindelijk voor het eerst in de zeventiende eeuw tegen Cronnvel verzetten, bragt hij hen met kracht v;.n wapenen ten ouder eu trachtte het land voortdurend te ontvolken , het katholiek geloof te vernietigen en hen te verengelsch.en. Üu.e Willem de derde legde voor de tweede maal de ijzeren hand op hen , toen zij andermaal trachtten hun cationaiiieit en geloof te beschermen. Dikwijls denkt men nu, dat Willem de derde de leren minder slecht behandelde. Laat ons nu (kor Macauly zelven hun toestand ouder hem laten beschrijven.
»De iersche Katholieken mogten leven , om vruchten voort te brengen, om de wereld te vullen; doch zij waren gedoemd om (c zijn, wat de Heloten in Sparta, de Grieken onder de Turken waren, wat de slaven in Amerika zijn. Elk man van die verworpen kaste , was streng van elke bedii ning uitgesloten. Welken levensweg hij ook insloeg, bij eiken stap wen! hij door de een of andere smadelijke beperking teruggehouden. Door zich stil en in het du'ster te houden, kon hij alleen in zijn eigen land veilig zijn. Dong hij naar magt of eer, dan moest hij beginnen met een banneling te zijn. De wetten voor lei land waren opgevuld met bepalingen, welke aan de Katholieken slechts te goede bewij_en gaveu, om de schuld op ons te.werpeni als wij spreken yan de barbaarschheden van Bontier en Gardiner; en de bardheid van deze wetten werd verzwaard door een hatelijk bestuur dat ze toepaste. Want waren de wetgevers slecht, de ambtenaren waren nog slechter. In die dagen van ellende, begon die allerongelukkigste vijandschap, tusschen den landeigenaar en den pachter, die een der eigenaardige rampen is, die op lerland rusten. Verdrukking en verzet riepen elkander wederzijds in het leven. Regtbanken en regtspraak bestonden enkel len voordeele der magtige klasse. De priesters, welke door millioenen geëerd werden, als hun raadslieden en beschermers, als de eenige ware verkondigers der christelijke waarheden, als de eenige toedienaars der sakramenten, werden door de groote en kleineoverheerschende beambten behandeld , als geen gemoedelijk man het een bedelaar zou-Ie doen. Op deze wijze vervloog een eeuw." Mtcaulay schetst daarop hoe slecht lerland sinds dien tijd bestuurd en steeds ten achter gesteld werd ; hoe de unie met Engeland, en het opheffen van het schandelijk iersche parlement, maatregelen die veel goeds beloofden, karig, schriel en met nadeelen gepaard uitgevoerd werden. Over den toestand van lerland sprekende in 1844, beschuldigde Macaulay het goevernement hevig van zijn wangedrag ten opzigte van lerland, en wees er op, hoe vijandig het de iersche bevolking tegen zich gemaakt had. Daar, zeide hij, zijn zes ol' zeven millioen menschen, van allerlei standen, ontwikkeling, fortuin en rang. Begin met den eersten pair, den graaf maai schalk van het rijk, het hoofd der Howards, en daal langs alle rangen, langs graven , baronnen, regtsgeleerden,. kooplieden tot den artnsten boer, die zijn aardappelen zonder zout eet — al die millioenen zijn als éen man der regering vijandig. Doch wat Macanlay ook sprak en bewees, lerland werd aan zijn lot overgelaten, toen het nog tijd was om te helpen. Engeland verbitterde de leren meer en meer, tot dat het eenige jaren later, met de geheele wereld moest helpen, toen het te laat was. Toen werden er schatten verspild zouder nut op le leveren j toen beraamde men middelen en maatregelen, die vroeger genomen, van dienst hadden kunnen zijn in een land, dat leed zoo als welligt nooit een land geleden heeft! Wij kunnen het ons nog herinneren in lerland I
Op het einde der vorige maand , dus omstreeks negentien jaren later, siuds lord Maculay zijn welsprekende stem tot leniging der rampen van lerland verhief, stelde het begaafde iersche parlementslid, de lord mayor van Ccrk het volgende adres aan de Koningin, bij het Lagerhuis voor: «Dut hel haar zoude behagen, een koninklijke kommissie te benoemen, leu einde onderzoek en verslag te doen, nopens den toestand der landbouwcnrle klasse in lerland , en om zulke maatregelen voor te stellen als noodig mogt schijnen, ter verbetering der verhouding tusschen eigenaar en pachter. Maguire is de beste verdediger, dien lerland op dit oogenblik in het parlemant heelt. Aan uitgebreide kennis paart hij eene groote welsprekendheid; en dat hij een warm voor stander der katholieke Kerk, de Kerk van zijn volk is, weet niet alleen Groot-Brittanje, maar ieder die zijn schoon en uitvoerig werk over Puis IX en den Kerkelijlien Slaat gelezen heeft. Meermalen reeds had Maguire er op gewezen, dat die oude kanker, een der groote oorzaken der voortdurende ellende in lerland, waarop Macauly reeds wees, nog voortwoedde, en dat het slechts een half middel geweest was, waarmede men had getracht dezen uit te roeijen. Nu echter deed hij een bepaalde motie, en bewees teu volle de noodzakelijkheid tot een onderzoek naar krachtdadige maatregelen.
Daar handel en nijverheid, door gebrek aan kapitaal, en door de weinige aanmoediging, of liever tegenwerking van Engeland, in lerland weinig bloeijen, bestaat het grootendeels van den landbouw. In het zuidelijk gedeelte zijn de akkers >!oor voortdurende uitputting in zulk een slechten staat, dat er boerenplaats op plaats verdwijnt, en de oogsten merkbaar afnemen. In Engeland, zegt Maguire, doet de eigenaar van den grond alles wat in zijn vermogen is, ora deu pachter op zijn erf te houden; in lerland daarentegen doet hij niets dan zijn pacht ontvangen. Waren de omstandigheden in Engeland en in lerland van denzelfden aard , dan zoude i geen vertegenwoordiger van lerland eeue bijzondere wetgeving verlangen. Hij vraagt voor het iersche volk, wat de engelsche grondbezitters aan hun pachters schenken ; namenlijk zekerheid dat het de vruchten zal trekken van zijn arbeid , en aanmoediging erlangen ora hun kapitaal, vlijt en kunde voor het land aan te wenden. Werd dit gedaan, dan zoude de toekomst van lerland hemelsbreed verschillen met zijn verleden, en het engelsche Parlement zoude zjch yerlost zien, van menige klagt van het bedelend land, als men het slechts de gelegenheid gaf om zich zelf te helpen, door de hulpbronnen van den grond en der volksvlijt te ontwikkelen. De heer Maguire beweert, dit de groote voordurende armoede in lerland hierdoor te weeg gebragt werd, dat de pachters hun geld en arbeid niet in den grond durven steken, omdat zij zelfs de minste zekerheid missen, dat zij er de vruchten van zullen plukken. Dat dit de ware toedragt van zaken was, bewees hij uit een schrijven van een aanzienlijk koopman te Cork, die met 100 U verschillende pachters in het zuiden vau lerland, waar de kwaal het ergste is, in betrekking staat, en betoogde, dat de grond in een allerellendigsten toestand was, bij gebrek aan verbeteringen, en dat 95 van de 100 plaatsen door deze kwaal wareu aangetast. Bragt echter de pachter verbeteringen aau , dan zeide men hem de pacht op, of verhoogde die zoodanig, dat eenige besparing of zelfs de betaling heru oniuogelijk werd.
Tot staving van zijn betoog, had de heer Maguire bij het parlement 35 verzoekschriften ingediend, waarop 12 a 13 duizend handteekeuingeu stonden, niet enkel van arme pachters, of van menschen uit den minderen stand, doch van welgeplaatste personen en handelaren. Twee katholieke bisschoppen die den staat van het land uitmuntend kennen , hadden hunnen naam er op geplaatst. Allen wezen op de ellende, die in lerland heerschende was, en wezen, als groote oorzaak daarvau, op' het slechte pachtstelsel. In het zuiden van lerland kan ecu pachter van den grond worden gezet, zonder dat hii de verbeteringen, die hij er opbragt verkoopen, of eenige vergoeding er voor erlangen kan, en ondanks de laatste bijzonder sehraie oogsten zijn de pachten op sommige plaatsen verhoogd, lu de verzoekschriften wordt er vooral ook op gewezen hoeveel beter het is, menigen sterken arm in ket land te houden, dan hem tot landverhuizing te dwingen, door alles te laten gelijk het is. De voortdurende houding van Engeland ten Of.zigte van lerland nagaande, zoude men tot het vermoeden kunnen komen, dat dit niet geheel buiten ziju plannen ligt, daar het niet weet wat te beginnen met die millioenen Katholieken, zoo als ons eens een engelsch clergyman zeide.
Maguire vroeg nu toch niet veel voor zijn arm land, welks gegronde klaagtoonen ons eiken dag bereiken en luider en luider worden. Hij verzocht enkel een onderzoek naar de oorzaken dier klimmende ellende, dat uiet geweigerd zoude worden bij een achteruitgaande suiker- of k-toenteelt. En wat heeft zijn krachtig betoog verkregen? Wat heeft de duchtige les te weeggebragtj die Engeland 11a het verwerpen van het voorstel do°o_ Macaulay zoo verdedigd, gekregen heeft, toen het lerland niet wilde helpen , als het nog tijd was? Dat de motie van Maguire met 128 tegen 43 stemmen verworpen, en lerland aan zijn lot overgelaten is.
Men berigt uit 's Gravenhage aan het Vlissingsch Weekblad: Naar wij vernemen zal de heer Thorbecke, minister van Binnenlandsche Zaken, tegen de helft dezer maand deze stad verlaten, om een bezoek te brengen aan de provincie Zeeland. Het trausport-stoomschip Frans Naerebout is ter dispositie van Zijne Exc. gesteld.
Btj beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken van 10 Julij 1563, is aau den heer C. Staal, te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdieiist langs de Maas, de Merwede, de Noord en den Hollandschen IJssel.
In de Nederl. Stoompost van 12 Julij leest men het volgende over het kongres van nijverheid dat in de maaud Julij gelijktijdig met de algemeene vergadering der maatschappij ter bevordering van nijverheid te Rotterdam gehouden zal worden. »De volgende in de tegenwoordige dagen hoogst belangrijke punten, zullen onder meer behandeld worden: 1». Waarom vervaardig men nog geen lichtgas uit turf, niettegenstaande de proeven in liet klem genomen, over het algemeen zulke gunstee, rezultaten hebben opgeleverd? 2°. Bij de groote br-mü f baarheid vaa -het petroleum en bij de ontstentenis van middelen';.om die op de plaats van produktie {Noord Amerikij.) te zuiveren en alzoo het gevaar van ontvlamming' ta, verminderei, vraagt men of er geene maatregelen .raadzaam zouden kunnen worden geacht, die .bij denvaanvoer daarvan iv nederlandsche havens, de daaruit-dreigende gevaren zouden kunnen voorkomen of verminderen? Welke voor- ol' nadeelen ondervindt Nederland door het behoul van dan zilveren standaard, hy de meer en meer algemeene vervaardiging van gouden munt in andere landen? 4°. Zou bij de uitbreiding van onze vestiging op Birneo. Celebes ên Sumatra, bij de rijke bronnen van vertier, welke die aanzienlijke nederlandsche bezittingen nevens Java aanbieden, eene regtstreeksche stoomvaart van Nederlan I op Batavia niet aanbeveling verdienen, vooral nu het bewezen is dat Birneo's mijnen ruimschoots ook in de behoeften van steenkolen in den indischen Archipel en de stoomvaart op die be.iuingen kunnen vn-ruien? _.° Is eene lier vorming vau de in on.. Oasl-Indiö geblinde tarieven, in dien zin, dat het differeiitieele biginsel ten guns'e van den handel en de nijverheid vau bet moederland , daarin (hans opgenomen, daaruit binnen een betrekkelijk kort tijdsverloop verdwijne, in het belang van Nederland? G". Welke waren de oorzaken der plotseli ke verandering; in den wisselkoers op Java in O'tober 1862 en waren zij van Voorbijgaanden of blij.enden aard? 7°. Welke is de natuurlijke wisselkoers tusschen Java en Nederland? B°. Is het in het belang va» N.cdi nd dat de regering op Java en Sumatra de piko k'iii.j met dezelfde som blijft betalen als tegenwoordig? 9°. Zyn de voortdurende specie-verzendingen van het goevernement naar Java, gelijk die i<_t nu toe geschieden, uit een staatkundig oogpunt te verdedigen? 10°. Ue belastng op de brand stoffen za! na korter of langer lijd worden afgeschaft. Zal de afschaffing dezer bel isting ouk ten gevolge hebben dal men zich zal gaan toehggen op betere vervaardiging vau dm turf, door zamenpersing als anderzins, of verhinderen als nog de verscliiliende gewestelijke bepalingen, aan verbetering in dezen tak van nijverheid gevolg te geven." Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Zalt- I-ommcl, mr. P. J. G. van Diggelen, hei benoemd: tot plaatsvervangende kantonre_;te;s: te Zevenaar, dr. B. Hopma; le J-O-hem, mr. .1. I. iirants; te Groenlo, lt. Formijne; te Tertio..g, S. Thibo-it van Zuydam en .1 Kolfschoten; te ft.etinchein, mr. 11. A. 3. Pennink; tot kantbnregters; te Nijmegen, jhr. mr. J. M. van I'abst t >t Bingerden ; te Druten . mr. A. Schouten; te Doetinchem, mr. •'. ï. van Coeverden; le Doesborgh, mr. 11. W. van We.tei beek van dei- Horst; te Tiel. mr A. W. ling-len; te Zalt-Bommel, mr- J. 0. Thooft; tot griffiers bij het kantongeregt Klburg, li. I. Bouten; eer.voJ ontslagen als plaats vervangend kanton: egter te Doétincnem., JL. 11. I". Mossel. 's GRAVENHAGE, 13 Julij. Het door Z. M. den Koning Opgevat voornemen om zich Woensdag aanstaande n.ar bet Loo te begevrn, zal, naar wij .ernemen, geen vn tjang hebben Men verzekert echter, dat Z Al. binnon kort tot het doen van een buit»nlan Ische rei-*, de lezidentie verlaten en zich naar Baden Baden begeven zai. ROERMOND, 10 Julij. Gisteren middag is de mini.ter van Biiinenlandsehe Zaken per rijtuig van Maas'i ïeht Iner aangekomen; Z. Kcx. doet eene reis ia Limburg, ten einde de öelangen dezer provincie, inzonderheid met betrekking tot deu stadsspoorweg-, de rivierverbetering , aanleg van wegen en kanalen enz., te behartigen, heeft dadelijk het reeds gedeeltelijk opgebouwde stationsgebouw van den staatsspuotweg afgekturd en bepaald dat een ander, veel mooier en 'schooner, zoude gebouwd worden. IJe koninklijke harmonie heelt zich vereenigd om aan hem eene serenade te mengen. llooii \?, 11 Julij. Hoogste graanprijzen. 27 mudden Gerst / ti.25 per mud; 5 ro. Haver / 4.25; 10 m. Mosterd, and ƒ2l; 7 m. Karweizaad ƒ 12.SU; 5 m. Bruine boonen ƒ9; 3 m. Vale Erwten ƒ 8.50. 70 mudden Aardappelen ƒ4 a f 0 per mud. 2450 Kop Boter per Ned. fl. ƒl.lO a ƒ 1.20. lUS Kippen R ƒ 0.25 tot /0.65 per stuk: 5300 Kipeijeren a fi 30 tot /'2.4ó per 100 stuks. 1900 Eendereren aƒ2 51) 101. 12.60 per 100 stuks. LEIDEN, 10 en 11 Julij. Boter: lste kwal. / 1 07_ a ƒ 1.17_; 2de kwal. /097 i a / 1.05 per Ned. ffi. De telegraaf meldde gisteren het volgende: PAKIJS, 11 Julij. De Paus en de Koningin van Spnnje lubben den Keizer gelukwenschingen gezonden met de inneming van Mexiko. De prins de Latour d'Auvergne wordt Dingsdag hier verwacht. De heer Drouin de Lhuys heeft heden de heeren von Meiiernich en Nigra omvangen. SIIA.VGHAY, 23 Mei. De opstandelingen houden zich thans rustig. Volgens berigten uit Japan is op nieuw een uitstel aan de regering verleend op het ultimatum van Engeland. MELBOURNE. 25 Mei. Er is een opstand uitgebarsten in het distrikt Tararacki.
KitAKAU, 10 Julij. Chmit-linski heeft den 6n dezer ' eene Russische kompagnie bij Janow, in het palatinaat ' Krakau vernietigd. Oji last van den Tzuar ontwerpt de markies Wielo- : polski eeue memorie voor de Russische regering met het oog op de konferetiiie en de toepassiuj; der zes punten, welke door de mogendheden zi;n voorgesteld. St. PETERSBURG, 10 Julij. De otfhieele rapporten door het daguiad de Kaukakns openbaar gemaakt, doen zien dat de opstand m de Trans-Kaukasische provinciën slechts een weinig beteekenend karakter heeft. De dood van prins Chrolukoff wordt bevestigd. ALEXANDRIE, 8 Julij Er zijn alhier berigten ontvangen mt Siianghay van 22 Mei. De aandacht vaa den handelstaiid was er geheel gevestigd opde gebeurtenissen in Japan. Men geloofde dat het lot een oorlog 'zou komen. De engelsche admiraal heeft, troepen uit Indië gevraagd. De handel te Sh.ngliay is er op uit om zijde op levering te koopen. Daar de Chinezen geen konkurrentie van de Japanners voorden, hebben zij huune vorderingen verhoogd. TURIJN, 11 Julij. In de zitting der kamer van afgevaardigden heeft de minister van Openbare Werken liet wels uitwerp aangeboden , waarbij aan de maatschappij Ldütte koncessie wordt verleend tot het aanleggen van de spoorwegen iv Kalabrië en Sicilië. De telegraaf meldt heden het vol_rende : PARIJS, 12 Julij. De Moniteur verklaart* dat de bladen, die melden, dat de Ke.zer den vader van graaf Klater heeft gekend, slecht zijn ingelicht. No >it heelt d 3 Keizer iv betrekking yestaan met de familie Plater. ; — De Patrie deelt berigten mede uit Konstantinopel, volgens welke de Porte zou weigeren om mede le werken tut de diplomatieke handeling, waarbij de vereeniging van de lonische eilanden met Griekenland goedgekeurd wordt De engelsche gezant ie Konstantinopel is er nog met in geslaagd om ten deze den tegenstand van Aali pacha te overwinnen. De Patrie ineMt tevens, dat de fransehe regering met zorg de gebeurtenissen in Madagaskar gadeslaande, en «Je veiligheid harer onderdanen willende beschermen, 'voornemens is nog eenige oorlogsvaartuigen derwaarts te zenden. Volgens den Pags is bevel naar Toulon gezonden ] lot uitrusting van eenige oorlogschepen, wier bestemjming waarschijnlijk .Madagaskar is. | Hetzelfde blad bevestigt (h.t de senator Delisle eerst-! ¦daags naar Mexico zal vertrekken, om aldaar de adjioinistratie te organizeeren. — De dépêche on/.er regering aan prins Gortclnikoff ikomt geheei overeen met de analyse, door den P,-gs, jin zijn nonimer van 1 ile.ermedegedeeld. De Moniteur ;zal haar waarschijnlijk morgen openbaar maken. — 13 Julij. De Moniteur ma. kt heden de nota der -drie mogendheden aan Kus'nnd openbaar. — De Koning>n van Spanje, t-n de Koningen der Nederlanden en van Pruissen hebben deu Kei_er geluk ge wenscht met de in neming van Mexiko Bij keizerlijk kekreet, heden afgekondigd , is bepaald, welke in >alregelen genomen moeten worden alvorens over te gaan tot de schorsing of afzetting van een docent bi; het hooger of middelbaar ondervtys. In de overwegingen van dit dek.-eet wordt o. a. gezegd: «Het is vnn belang te achten, dat rlen leden vatf het onderwijzend personeel alle waarborg van het regt verzekerd zij." RAGUSA, 11 Julij. De Turkeu le Dulcigno zijn de woning ••an den engelschdn konsul binnen gedrongen. Zijn koelsier is daarbij gedood. Er zijn troepen aangekomen om de orde te herstellen. TURIJN, 11 Julij, Vijf napolitaansche rooverhoofdlie len , waaronder de beruchte Cipriano en Lugala, ziin gisteren aan boord van een fransch stoomschip in de haven van Genua, door de italiaansche autoriteit mei toestemming van dei franschen konsul, in hechtenis genomen.
---

