AMSTERDAM, 14 Julij.
Gelijk te voorzien was, is, na den val van. het sterke Puebla, het weinig versterkte, Mexiko spoedig in handen van den franschen generaal Forey gevallen. Vele bijzonderheden van dit groote resultaat der mexikaansche expeditie, die Napoleon zoo lang dwars voor de maag gezeten heeft, zijn tot nu toe niet bekend. Volgens de ontvangen tijdingen blijkt het; echter , dut den 30n Mei reeds de troepen van Juarez die stad ontruimd hebben en naar Cuemavaca, twaalf uren van Mexiko, teruggetrokken, zijn; dat den 5n Junij daaraanvolgende de divisie van den generaal Bazaine de stad bezet heeft, en het geheele fransche leger drie dagen later.moet zijn binnengetrokken.
Juarez is nu niet meer in staat ;het fransche leger te bem.oeijel ijken; hier en daar mag hij welligt nog ;een sqqrt van guerilla-oo dog blijven voeren, doch de wezenlijke .strijd is nu geëindigd. De fransche troepen kunnen rust nemen , totdat zij weder elders geroepen zullen worden. Sommige fransche bladen spreken reeds over Madagaskar, waar de zaken door den moord van Koning Radama II ook in de war zijn. Het is echter meer dun wa-irschijnlijk, dat de kostbare, gevaarlijke mexikaansche togt, Napoleon twee maal zal doen denken, alvorens zijn troepen weder zoo ver van huis te zenden. Hoe afkeurenswaardig de ligtzinnigheid ook is; waarmede de' Keizer met menschenlevens het spel drijft, moet men den moed en de volharding van ziju leger bewonderen, dat'in de verste landen , onder de meest verschillende klimaten , zijn -wapenen steeds doet zegevieren , om aan de nukken en luimen van zijn geheimzinnigeu meester te voldoen. Meermalen hebbeu wij reeds op hjt nog onoutsluijerde geheim gewezen, waarvoor zooveel goed en bloed in Mexiko verspild is. Jules Favre had er eenig licht over verspreid, .bij zijn hevigen uitval tegen het frausche goevernement nopens deze expeditie. Hij zinspeelde zoo verre als hij eenigzins kon op speku'atiën in fondsen, op de beruchte Jecker obligatien ; doch een bepaald licht over de zaak is nooit verspreid, de ware oorzaak nooit bekend geworden. Bleef de vraag dan, waarom voert de Keizer in Mexiko oorlog, onbeantwoord; die, wat zal hij er nu mede doen, blijft het evenzeer. Zal Napoleon aan Mexiko een regering geven? Zal Mexiko er een moeten kiezen, en zal daar ten vierden male het schouwspel vertoond wor. den, dat wij in Frnnkr_ijk, in Italië en iv Griekenland hebben zien spelen? Zou men het annexatie-systeem hier durven toepassen? Wij zullen het spoedig weten, want nu is de tijd genaderd, dat Napoleon ten spoedigst met Juarez een vredesluiteu kan,, waarvan, hij hem de voorwaarden kau opleggen,.tea einde, zoo als. wij vroeger schreven, zijn troepen.,,uit dat door gansch FrauVr^k impopulair geworden maordhol terug-t? nemen. D$ spoedige inneming van Mexiko, na den ..val van l'iebla,, heeft.de. trapopulariteit.niet .kunnen verminderen, waarin vaa.den beginne .af aa* door geheel Frankrijk deze togt. gestaan heeft. De Franschen zijn dol op krijgsroeru, en toch verwekt die. volkomen triomf der fransche. wapenen, na een moeijelijken en gevaarlijken veldtogt, weinig enthusiasmus.. Beginnen de Franschen lagzamerhand genoeg tek-iijgen aan overwinningen, die niets dan eene grootere schuld, verhooging van staatsuitgaven,-kwijnende handel en nijverheid medebrengen ? 't Is'mogelijk, en deze ontevredenheid is welligt alleen uit. dea weg te ruimen.door het voeren van een anderen krijg, die zeker zeer populair is, en. uitzigt opeen beuefietje.: aan de llhijngrens geeft. Hoe,: het ook zij, het, eindigen der mexikaansche expeditie, .welke Napoleon zoo-deerlijk de handen bond, kan spoedig doen zien, welke plannen hij nopens Polen koestert, en of hij werkelijk het een of ander politiek insigt; heeft, door zich de zaak van dit land zoo aan te trekken.
Het. geheele poolsche vraagstuk wentelt zich om den keizerlijken, sphinx, en zoo lang deze zwijgt of werkeloos blijft is alles in het onzekere. De val van Mexiko, is dus wel in staat, den pnzekeren politieken toestand, waarin Europa door het aanhoudend poolsch verzet en door het weifelend gedrag van Pruissen verkeert, te doen ophoudeu, tenzij Napoleon plan heeft om in het Zuiden van Amerika tegen het Noorden tusschen beide te treden, en te gelijkertijd van Mexiko opde eene of andere wijze eene kolonie te maken. Het is mogelijk, dat hij zulke overleggingen heeft beraamd, sinds de fransche publieke opinie in verzet is gekomen tegen het nutteloos verspillen van geld en bloed in avontuurlijke oorlogen, die niets opbrengen. Welligt heeft hij de behoefte gevoeld, om thans door daden te gaan bewijzen , dat de mexikaansche oorlog niet eene ondoordachte oorlogsliefhebberij geweest is, maar het gevolg was van het plan, om Mexiko tot eene fransche kolonie te maken. In dat geval zal bij in Mexiko blijven, en al- dadelijk de gelegenheid vinden omgaan de fransche katoenfabrieken een goede dienst bewijzen, met het zuidelijk gedeelte van den Noord-Amerikaansche Staten te erkennen. De stand des oorlogs in Amerika lokt hem daartoe uiti Sinds lang heeft de keizer lust gehad, ,om ten behoeve der Zuidelijken iets te verrigten, natuurlijk in het voordeel der katoenfabriekanten, waarmede zij zeer bekneld zit, dewijl zij voor hunne duizende arbeidslieden geen werk hebben, en de partikuliere liefdadigheid in Frankrijk , gewoon in groote rampen alles van. het goevernement te verwachten, hertweinig of niet te hulp komt bij den nood der katoendistrikten. Herhaaldelijk heeft de Keizer beproefd , om de Engelschen tot een tusschenkomst over te halen. Maar deze zijn bezorgd,dat de Noordelijke Staten uit wrevel 'tegen Engeland, bij een eventueeie» vrede tusschen Zuid en Noord, hunne verzandde krachten zouden vereenigen tegen Kanada, ten einde dat aan Engeland te ontweldigen, en hebben zoo weinig liet oor durven leenen aan dergelijke voorstellen, dat zij zelfs de geheime besprekingen van Napoleon aan het Noord-Amerikaansch goevernement heeft medegedeeld, om er een plaatsdankje aan te verdienen, hetgeen niet gelukt is. De Noord-Amerikanen zijn en blijven woedend tegen Engeland , en verhelen weinig hunne zucht, ora de geledene schade te eenigertijd op Engeland te verhalen. Het gevolg daarvan is. dat Engeland zich niet ligtelijk zal verzetten tegen de vestiging der Franschen in Mexiko. Het zal zich vleijen met de hoop, dat eene fransche kolonie in Mexiko zal kunnen strekken tot beteugeling van het systeem der Noord-Amerikanen, die zich verbeelden, dat zij regt hebben op den ganschen amerikaanschen bodem ca verpligt zijn alle Europeanen en bepaaldelijk de Engelschen daaruit te verjagen. Veel loopt dus zamen om den franschen Keizer uit te lokken tot het bezet houden van Mexiko, en tot eene interventie in-de amerikaansche zaken', eene interventie, die hem op-dit èogenblife gemakkelijk ¦ schijnt gemaakt te worden door de-groote voordcelen, die de Zuidelijken tegen die van-het Noorden behaald hebben. In alle geval geraakt thans Napoleon 111 in de noodzakelijkheid om partij te kiezen. Wil hij voor Polen ten: strijde gaan; dan moet hij een groot deel van legeren vloot naar Europa ontbieden; laat hij Polen glippen onder voorwendsel vau de. toekomst van Polen door de diplomatie te regelen ; dan kan hij de verkregen stelling in Mexiko handhaven en 'eene rol in Amerika gaan spelen.
De minister van Financiert heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat de aflossing van schuldbrieven ten laste va-.i de overzeesche bezittingen, daargesteld krachtens de wetten vanl 24 April 1844 en het kon. besluit van 13 April 1844, hier te lande zal-geschieden op 1 Aug. e.k., met bijbetaling der tot aan dien dag sedert 1 April jl. verloopen rente, bsdragende voor de schuldbrieven van ƒlOOO eene som van/13.33, en voor die van ƒ5OO, eene som van ƒ 6.66 J , en zulks tegen intrekking dier stukken, welke door of namens de eigenaren geteekend , en voorzien moeten zijn van alle daarbij behoorende koepons, waarvan de eerste verschijnt op 1 Okt. aanst. De bedoelde aflossing zal plaats hebben : 1° bij de Nederlandsche Bank, als agent van 's rijks schatkist te Amsterdam ; 2° bij den arrondissements-betaalmeester te Amsterdam, door wien de betaling zal gedaan worden met assignatiën aan toonder op de Nederlandsche Bank; en 3° bij de arrondissementsbetaalmeesters te 's Hertogenboseh, Arnhem, 's Gravenhage , Kotterdam, Middelburg, Utrecht, Leeuwarden, Zwolle , Groningen , Assen en Maastricht, doch bij deze betaalmeesters maar alleen voor de stukken , van wier nommers hun vóór of op Vrijdag 24 dezer opgave zal zijn gedaan.
De Victoria Regia is dit jaar in den Hortus Bot inicus alhier bijzonder krachtig ontwikkeld en zal, zoo' als het zich last aanzien , rijk bloeijen. Wij vernemen dat de eerste bloem nog in deze of in het begin vaa de volgende week zich kan openen, en reeds zijn er meer bloemknoppen zigtbaar. Daar de ontwikkeling vaa deze prachtvolle waterplant ieder jaar niet even voorspoedig is, twijfelen wij niet of velen zullen dezelve gaan bezigtigen, te meer daar een gedeelte van de wandelingen in den Botanischen tuin dit jaar zeer verfraaid is. (ƒƒ_ jg\
I. M. heeft benoemd: tot prezident van het provinciaal geregtshof in Friesland, mr. W. W. Buma; tot re^er in de arrondissements-regtbank te Assen, mr. J. Tonckens; tot kommissaris van policie te Amsterdam, mr. J. de Witt; tot regter in de arrondissements-regtbank te Amersfoort, mr. H. Croockewit Jr;; tot kantonregter te Vlaardingen, mr. W. F. van Deinsej tot prokureur bij het provinéiaal geregtshof in Gelderland en de arrondissements-regtb&nk te Arnhem, mr. C. tt. A. Moerkerk van Steel; op zijn verzoek eervol ontslagen: 'als kantonregter te Asten, J. G. Frenckeu.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Eunderen, wegende 650 EP, lste kwal. / 200, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 18.' lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 550* lste kwal. ƒl6O, 2de kwal. f 120. Melk- ën Kalfkoeijen /80 a ƒlBO. Schapen ƒ2O a ƒ2B. Varkens van 40 tot 44 et. per Ned. 0?.
De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ39 a ƒ4l; Kuinder ƒ3B a f 40 ; Kamper ƒ4O a ƒ42 • Deventer ƒ3l a /35; Zwolsche ƒ3B a ƒ4O.
De telegraaf meldt heden het volgende :
PARIJS, 13 Julij. De Constitutionnel behelst een door den sekretaris der redaktie onderteekend artikel, betreffende de nota's der drie mogendheden.-De schrijver zegt, dat Frankrijk , len einde een gemeenschappelijk, programma met Engeland en Oostenrijk tot stand zou komen, daarin niet alles heeft opgenomen, wat het ia "t belang van Polen wenschte; Frankrijk zou met genoegen gezien hebben, dat eene kwestie van Europeesch belang ook aan het oordeel 'van geheel Europa onderworpenware geworden; ina'ar nu dit niet kaïi, vereenigt het zich met eene kombinatie, waarbij het onderzoek der zes puntert aait het gevoelen der acht onderteekenaars van het traktaat van Weenen is opgedragen. Voorts houdt de Constitutionnel vol, dat een wapenstilstand is wenschelijk, noodzakelijk en mogelijk. Het zou absurd en wreed zijn, den bloedigen strijd voort te zetton. Frankrijk, Engeland en Oostenrijk hebben eene oplossing der poolsche kwestie voorbereid; wanneer drie mogendheden van dezen rang' het eens zijn, dan heeft haar wil altijd de overhand, hetzij langs vreedzamen weg of langs een anderen. Eene groote verantwoordelijkheid zou op diegene vallen , die aan zoodanige even ernstige als wettige pogingen hinderpalen in den weg légde.
— De Keizerin heeft heden weder den ministerraad te St.' Cloud geprezideertï.' — Volgens La France is de russische armee in Polen 125,000- man sterk.
Men verzekert dat eerstdaags eene medaille voor Mexiko zal worden-geslagen.
Verder zegt genoemd blad, dat de generaal Bazaine op Cuernavaca marcheert, waar de armee van Comonfort gekoncentreerd is. Cuernavaca is eene strategische pozitie, welke in onze magt moet zijn. De Koning vart Denemarken heeft aan de drie bc* schermende mogendheden voorgesteld deu Pireus te t;_«. «etten, met kennisgeving, .lat rie jonge Koning zijn
vertrek naar Griekenland zou uitstellen. — 14 Julij. De Moniteur berigt dat de Koningvan I'ortugal den Keizer heeft geluk gewenscht met de bemagtiging van Mexiko, en verklaart voor onjuist het berigt elat de lieer Hubert Delisle met een zending derwaarts belast is. LONDEN', 13 Jnlij. Graaf Russell heeft in het Hoo gei huis, antwoordende op eene vraag van lord Malmesbury, verklaard, dat de mededeeling van den Observer, als zou cle vloot bevel hebben gekregen om naar de Oostzee le stevenen , van grond ontbloot is. In het Lagerhuis heeft de heer ltoebuck zijne motie om het Zu den te erkennen, ingetrokken. Lord Palmerston keurde dit besluit goed, eu gaf de hoop te kennen, dat dit de laatste maal zou zijn, dat een lid vau het Lagerhuis aan het huis mededeeling zou doen van gesprekken, tusschen dat lid eu ecu vreemden soeverein gehouden. BERLIJN, 14 Julij. Een partikulftre brief uit St.-i'etersburg meldt uit goede bron dat de reis der Keizerin om politieke redenen uitgesteld is. Men wil eerst zien welke u'twerking Husands antwoord op de notaas deidrie mogendheden maken zal. KRAKAU, 12 Ju'ij. De Oostenrijksche policie verdubbeld hare gestrengheid len opzigte der I'olen. Chniie-I'iuski heeft den 8U een Russisch korps geslagen. Er «¦ rdt melding gemaakt van twee gevechten tusschen de Pool_che ruiterij en de Russische infanterie. Het eersie heeft plaats gehad den 5n te Kaskie, nabij Soebaczen,en het andere bij Mlava. In beide gevechten bleef het voordeel aan de zijde der Polen. WARSCHAU, 13 Julij. Ten gevolge van de arrestatie van den aartsbisschop Felinski, is in alle kerken ecu protest voorgelezen. Ue bisschop Rzewaski, de plaatsvervanger van Mgr Felinski, heeft zijn ambt vrijwillig nedergelegd. Er is een kerkelijke rouw voor het geheele koningrijk uitgeschreven en het gelui der klokken heeft opgehouden. Eenige geestelijken zijn des nachts in hechtenis genomen. — 14 Julij. Ten gevol_re van bet aan markies Wielopolski verleende verlof is generaal Berg tot lid van den raad van bestuur benoemd; bij afwezigheid van deu grootvorst-stadhouder zal bij het presidium waarnemen. LEMBERG. 13 Julij. De Lemb. Ztg. verklaart ongegrond bet gerucht, als zouden opstandelingen uit Moldavië en Bessarabië e^n invul hebben gednan. De passa-ze over den Driester wordt streng b-waakt; evenzoo zijn de grenzen van Gallit'lë slerk be_et en worden door den landstorm gesurveilleerd. ROME, 13 Julij. De fransche gezant is gisteren naar Frankrijk vertrokken. TURIJN, 13 Julij. De dagbladen behelzen eene lijst vau de misdaden, gepleegd door de vijf struik roovers, die te Genua in hechtenis* zi n genomen. Allen zijn wegens diefstal vervolgd. Een d:er personen werd reeds in April 1859, onder de bourbonsche regering, tot 20 jaren galeijeu veroordeeld, wegens een diefstal, in 3.854 gepleegd. ¦— De Stampa weerspreekt het gerucht betreffende een buitengewone zamenkoinst vau Garibaldisten en venetiaansche uitgewekenen op de oostenrijksche grenzen.
---

