NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Maart 1863.
20 Febr. 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 82. dek Nederlanden , Peins van Oeanje-Nassau, Gkoot-Heetog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Graves Kooiman Jz., en anderen, te Schoonhoven, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: Nijverheids- Vereeniging voor goud- en zilversmeden te Schoonhoven, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6 , tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 19den Februarij 1863, lste afd., n°. 112, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Nijverheidsvereeniging voor goud- en zilversmeden te Schoonhoven, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 'sGravenhage, den 20sten Februarij 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivieb.
NIJVERHEIDSVERKENIGING voor Goud- en Zilversmeden te Schoonhoven.
I. Strekking.
Art. 1. De vereeniging stelt zich ten doel om door onder haar bereik liggende middelen de nijverheidsbelangen harer leden te bevorderen, zoowel in het algemeen als van elk lid in het bijzonder. Art. 2. Dit doel zal zij voornamelijk trachten te bereiken door op hare bijeenkomsten onderwerpen daartoe strekkende te behandelen, en uitvoering te geven aan de besluiten, die te dien aanzien door de vereeniging worden genomen. Art. 3. Voor zooverre hare middelen zulks zullen toelaten, zal zij tot aankweeking van schoonheidsgevoel en kunstvaardigheid bij de werklieden het geven van teekenon derwij s zooveel mogelijk bevorderen.
11. De leden.
Art. 4. Tot gewone leden worden niet anders aangenomen, dan die het beroep van werkmeester of koopman van gouden en zilveren werken in de gemeente Schoonhoven uitoefenen of aldaar uitgeoefend hebben. Art. 5. Alle andere personen kunnen tot buitengewone leden worden aangenomen. Art. 6. Hij , die verlangt lid te worden , moet daartoe bij het bestuur Aanvraag doen, hetwelk over zijne al of niet-aanneming beslist. Indien het verzoek wordt afgewezen, heeft hij, door wien het gedaan *s, het regt zich op het oordeel der vergadering te beroepen. Art. 7. Een niet tot lid goedgekeurd persoon zal zich gedurende twee volle jaren niet weder als lid kunnen laten voorstellen. Art. 8. leder lid is verpligt jaarlijks eene contributie te betalen van twee gulden, in ééns of in vier gelijke termijnen, ter zijner keuze. Art. 9. Het vereenigingsjaar wordt gerekend van af primo Januarij tot ultimo December. Hij, die verlangt van zijn lidmaatschap ontslagen te worden, moet uaarvan in de maand December schriftelijk aan het bestuur kennis geven. _A.rt. 10. Naardien het doel der vereeniging is bevordering der ny'verheidsbelangen harer leden, en dit doel veelal niet kan bereikt morden dan door eendragtige, gemeenschappelijke zamen werking, zoo Wordt ieder lid uitgenoodigd, zooveel mogelijk mede te werken tot de uitvoering van al datgene waartoe de vereeniging tot de bevordering van dat doel besluit.
111. Het bestuur.
_Art. 11. Het bestuur is zamengesteld uit zeven leden; zij worden hij volstrekte meerderheid uit de gewone leden gekozen; zij regelen onderling hunne werkzaamheden, en kiezen alzoo jaarlijks uit hun midden den voorzitter, den ondervoorzitter, twee secretarissen en den Penningmeester. Art. 12. Jaarlijks treden twee bestuurders af, volgens eenen rooster, die voor de eerste maal bij loting opgemaakt wordt. De aftreding en benoeming van bestuurders geschiedt in de laatste gewone vergadering van elk vereenigingsjaar. De leden zijn weder verkiesbaar. Art. 13. Indien een lid van het bestuur zonder wettige redenen de
vergadering gedurende een geheel vereenigingsjaar niet by woont, zal zijne betrekking als vacant worden beschouwd. Art. 14. Bij eene buitengewone vacature in het bestuur wordt in de vergadering, volgende na die waarin zulks ter kennis is gekomen en aan de vergadering is medegedeeld , eene nieuwe keuze gedaan, en treedt de nieuwbenoemde op den rooster der aftreding in de plaats van zijnen voorganger. Art. 15. Jaarlijks en wel in de laatste gewone vergadering van het vereenigingsjaar wordt de rekening en verantwoording van den penningmeester door eene commissie van drie leden, geen bestuurders zijnde, onderzocht. Na een uitgebragt goedkeurend rapport wordt de rekening door den voorzitter, den secretaris en de leden der genoemde commissie voor goedgekeurd geteekend. IV. De vergaderingen. Art. 16. Er worden jaarlijks minstens vier gewone vergaderingen gehouden , op tijden door het bestuur te bepalen. De oproepingsbrieven daartoe vermelden den tijd en de plaats der bijeenkomst en zooveel mogelijk de werkzaamheden, die verrigt zullen worden. Art. 17. Behalve de gewone vergaderingen kunnen door het bestuur buitengewone vergaderingen belegd worden , zoo dikwerf daartoe redenen bestaan , of dit door minstens vijf leden schriftelijk en met redenen omkleed wordt verzocht. Art. 18. De leden zijn verpligt de goede orde op de vergaderingen te onderhouden. Het bestuur zal aan diegenen, welke zich hierin te buitengaan, hunne verpligting herinneren , en na vruchtelooze waarschuwing het regt hebben den stoorder of de stoorders der orde de vergadering te doen verlaten. ATt. 19. Indien de voorzitter oordeelt dat eene zaak, die door de vergadering in overweging is genomen, genoegzaam toegelicht en besproken is, kan hij de beraadslaging daarover sluiten. V. De wijze van stemming. Art. 20. Om op eenige vergadering aan eene stemming te kunnen deelnemen, moet men zijn: a. gewoon lid; b. de presentielijst geteekend hebben; en c. op het oogenblik der stemming persoonlijk tegenwoordig zijn. Art. 21. De stemming over zaken geschiedt mondeling; die over personen heeft schriftelijk plaatst. Allo voorstellen worden bij meerderheid van stemmen beslist; bij staking van stemmen heeft de voorzitter eene beslissende stem. Art, 22. Bij stemming over personen beslist de volstrekte meerderheid. Indien bij eene eerste stemming de volstrekte meerderheid niet verkregen wordt, heeft eene tweede vrije stemming plaats; ook bij de tweede stemming de volstrekte meerderheid niet verkregen wordende, heeft er eene herstemming plaats over hen, die bij de tweede stemming de meeste stemmen op zich vereenigd hebben, en wel over het dubbeltal der te kiezen personen. Bij staking beslist het lot. Art. 23. Niet behoorlijk ingevulde stembriefjes staan met blanco briefjes gelijk en worden niet mede gerekend tot bepaling van de meerderheid; VI. Inrigtingen van de vereeniging. Art. 24. Inrigtingen, die door de vereeniging tot stand gebragt worden, zullen door afzonderlijke commissien geregeld en beheerd worden, overeenkomstig de bepalingen , door de vereeniging voor die inrigting te ontwerpen. Art. 25. Het benoemen en aftreden van de leden dier commissien heeft plaats op denzelfden voet als bij de art. 12, 13 en 14 van dit reglement voor leden van het bestuur bepaald is. Art. 26. Indien zulke inrigtingen opgeheven worden, zullen de bezittingen er van aan de vereeniging overgaan. VII. Algemeene bepalingen. Art. 27. Veranderingen in dit reglement kunnen, behoudens de Koninklijke goedkeuring, niet anders gemaakt worden dan wanneer het voorstel daartoe in eene voorgaande vergadering ter kennis van de leden gebragt is. Art. 28. Om over deze veranderingen te kunnen beraadslagen en beslissen moet minstens de helft van het getal gewone leden der vereeniging tegenwoordig zijn, bij gebreke waarvan de behandeling tot eene volgende vergadering verdaagd wordt, in welko de alsdan tegenwoordig zijnde leden , niet meer aan een getal gebonden zijnde , daarover beraadslagen eu beslissen. De aanneming van zulke veranderingen vereischen drie vijfden der aanwezige stemmen. Art. 29. Zoolang vijf leden de instandhouding dezer vereeniging wenschen, mag dezelve niet ontbonden worden. Art. 30. De duur der vereeniging is bepaald op negen en twintig jaren. Art. 31. Dit reglement zal door elk der gewone leden ten bewijze van goedkeuring worden geteekend. Vastgesteld in eene vergadering, gehouden te Schoonhoven den negenden Februarij 1800 drie en zestig. Het bestuur der vereeniging, (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zyner Majesteits besluit van den 20sten Februarij 1863, n°. 82. Mij bekend, De Minister van Justitie, Oliviee.
---

