AMSTERDAM, 16 Julij.
. yvii hebben onzen lezers eene verschrikkelijke tijding | nede te deelen, die, hoewel zij ons met il roef heid ver-! -lt toch nog gelegenheid geeft om aan God onze! 1 nkbaarheid te betuigen. Er heeft een aaWslag plaals r-h-td op het leven van Zijne Doorl. Höogtvkardigliéid, tl'or den aartsbisschop van Utrecht. In den nacht ,'n'deri 1* op den loden is Zijn lloogwaardigheid ziin bed aangevallen en ernstig, ofschoon, God zij ü-eloöfdl *liet doo'detij^ gewond in den regter arm, die '-door-stoken is, eu in de regterzijde, die vrij erg o-ekwetsf is- Het schijnt dat de moordenaar met een priem in éénen steek de beide wonden heeft toegebragt. Diefstal beeft'er niet plaats gehnd, hetzij dat de booswicht daartoe geen tijd heeft gehad , daar Mgr de aartsbisschop dadelijk om hulp riep, hetzij om eene anderereden. Üe meiden hebben een zwaren slag, verder voetstappen en het sluiten van eene deur gehoord , van de deur namenlijk, die boven aan den trap is Toen een der meiden op het bellen van 'Zijne Hoogw. toestlelde; was die deur gesloten, en bevond zich de sleutel trriti de deur aan den tiapkant, zoodat d,e boven waren ongesloten zalen, tot dat de knecht, die in het onderhuis slaapt, na veel kloppen wakker werd en de deur opende. De buitendeur was open, doch niemand was te zien. Naar de berigten, die wij ontvanaen hebben, kan men zich de zaak niet anders verklaren, dan dat een booswicht zich des avonds te voren in de bisschoppelijke rezidentie heeft laten opsluiten _ üe justicie doet ijverig onderzoek. Gewis zal dit vreessélijk voorval door gansch Nederland met afgrijzen vernomen worden. Een moordaanslag óp den geliefden aartsbisschop gedaan is eene zoo verschrikkelijke misdaiid, als in deze eeuw in ons land niet ¦»erilee«-d is. Algemeen is de deelneming, en, gewis zullen dmzenden en duizenden geloovigen vurige gebeden t-u Ijbmel sturen, in de eerste plaats, om God te dank dat bet dierbaar leven vau den beminden Kerkvoo*d' o-esnaard is, en in de tweede .plaats, om door vereenigde smeek ingen het spoedig volkomen herstel van de-i hoogwaardig"! Gewonde te verkrijgen.
Verleden jaar heeft bijna elk europe?scb rijk , het onze niet nito-nzoiiderri, zich de moeite en kosten getroost, o-u het^iapanschc gezantschap op de meest luisterrijke wtize te ontvangen. Duitsehe landen zelfs,' die niet in de minste betrekking met Japan staan, hebben aan die kleuriino-cn bijna vorstelijke eer bewezen. Alle bladen "fniren 'het gezantschap als op den voet na, van zijn minste r'verri"'ti_i<ren verslag gevende; en overal waar het zich vertoonde, gaapte de menigte het met eene bewondering aan alsof het uit bovennatuurlijke wezens was z^men"esteld. Op de wereldtentoonstelling van Londen rondwandelende, trok het soms meer bewondering, dan bet schoonste kunst- of nijverheidsprodukt, dat daar te vinden was. Het Chiistelik Europa dacht geen oogenblik aan al de o-ruwelen, die het japansche goevernement sinds eeuwen ten opzigte van bet Christendom had gepleegd. Zijn gezanten werden ontvangen, alsof Japan bet gastvrij_te land der wereld ware; alsof men het niet genoeg zijn dank kon betuigen voor al de bescherming en het goede daar genoten , alhoewel het slechts aan één volk tér wereld, in den beginne, onder de schandelijkste bepalingen, was toegestaan den voet op een klein eilandje aan wal te zetten, ten einde met het goevernement eenigen handel te drijven. , Vó(_r dat het dep gevolmsgligden van andere rijken gelukt was, handels- 'en vriendschapsverdragen met Japan té' sluiten, was hét de algemeene op;nie, dat dit land n°g ontoegankelijker voor vreemden was, dan China. Op alle mogelijke wijze had dan ook de japansche regering de aanraking met buitenlanders vermeden. Toen zij echter zag, dat er slechts te kiezen viel tusschen een oorlog met de magtige westersche rijken en Noord- Amerika en het slniten yan verdragen, koos zij zeer wijselijk' lifet laalste, en, zoö Menu blijkt, met het vaste besluit om deze nooit na te komen , maar door allerlei verraderlijke middelen , zoo als een oostersch hoofd, die alleen verzinnen kan, de uitvoering, onmogelijk te < ! maken. Met de grootste beleefdheid en eer werden de '. 'vreemde gevolmagtigden ontvangen, de voordeeligste i :traktaten werden gemaakt. A-les was in ééu woord zoo i ; schoon, dat het oordeel over 3apan in 'Europa gelïeel : veranderde, en zijn regering en bevolking beschouwd ¦ werden, als ecu der vriendelijkste en voorkomendste der weield. Hoe geheel anders werd het echter, toen liet op da- 1 den begon aan te komen. Met hun handelstraktaten , in de hand, was het den Europeaan of Amerikaan vaak onmogelijk om te koopen of te verkoopen, terwijl het japansche goevernement ten zeerste zijn spijt betuigde, dat het land. zoo weinig noodig bad, en zooj weinig afzetten kon. Ook het vermoorden van Europea- t nen soms bij klaarlichten dag, op den publieken weg,! soms des nachts bij verraad, was slecht overeen te ! brengen met de beloofde vriendschap en bescherming; doch de japansche regering gaf voor, de schuldigen op te. sporen, en kon onmogelijk instaan voor misdaden van: eenigen harer millioenen onderdanen. Ondanks dit alles werd aan alle lusten en lasten van een officieel gezantschap, door zulk een regering afge-. zonden, dat zich bijzonder wel in al de voor haar ge-j maakte vertooningen kon schikken, ten ruimste toegegeven.' Stelde men echter pogingen in het werk, om hen tot. eene betere nakoming der gesloten traktaten te bewe-i gen, dan werd er aan een dooven mans deur geklopt,' jen de Japanners maakten er zich nf door te verklaren/ dat dit nu vooreerst nog niet wel mogelijk was, daar' de politieke toestand van het rijk dit vooralsnog niet gedoogde. Zoo liet men zich met open oogen om den tuin leiden, door heden, wier hooge afkomst en rang later lin gegronden twijfel getrokken is. Toen ook hier het gezantschap met zulk een uitbundig gejuich en ongewonen eerbied ontvangen werd, hebben wij er dadelijk: onze verwondering over betuigd. Onze regering is echter; no^ de eenige geweest, die met klem op het volbrengen! hunner verpligtingen bij de Japanners aangedrongen; heeft, terwijl dit zelfs, hier en daar af keuring verwekte. I In één jaar zijn de zaken echter geheel veranderd,! en het is in dit oogenblik niet geheel ontijdig het oog op het verre Oosten, en wel op Japen te werpen, daar welligt nu reeds door Engeland de oorlog aan Japan verklaard is, en er bij zulk een oorlog ook nederlandsche belangen betrokken zijn. Bij het engelsche en fransche eskader in de japansche wateren, hebben zich ook nederlandsche bodems gevoegd, ten einde het leven en goed van de aldaar gevestigde burgers te beschermen. Ten lange laatste is het gedrag der Japanners zoo schandelijk en in het oog loopend ver- i raderlijk geworden, dat niet de diplomatic, maar alleen oorlogsgeweld in staat zal zijn hun Taikoen of liever hun üamios (de grooten) tot zijn pligt te brengen. Moord op moord wordt gepleegd, en de Europeanen zijn zelfs niet eens zeker onder de hoede hunner ambassades , op de plek, die hun speciaal tot verblijf aangewezen is. Van al die misdrijven schijnt het dat ' vooral de japansche grooten de schuld dragen. Deze Damios vormen een klas in Japan , eenigzins in magt en rang gelijk staande met de edelen in de middeleeuwen. Elk hunner is een vorst op zich zelf, die een eigen rijk, >en eigen inkomen en een eigen leger heeft. Hoezeer ook onder elkander verdeeld , tegenover den vreemdeling èn vreemden invloed, s(.aan zij als één man. Zoodra zij het noodig obrdeplép, worden alle bijzondere veeten tusschen hen bestaande vergeten, om met vereenigde krachten den vreemdeling te keeren, en zoo vormen zij een soort van olij.&rgiesch bestuur, zonder dat de Taikoen eenige wezenlijke magt op hen heeft. Het is natuurlijk, dat die Damios al het mogelijke doen, om hun stand te handhaven. Zij worden hierin geholpen door dé priesters, en alles wordt daarom in het werk gesteld om het yolk zoo laag mogelijk te houden, ten einde hun familie-regering te handhaven. Door den omgang met andere natiën., konde het yolk andere begrippen krijgen ; daarvan komt vooral huu.stre- '¦ ren om zulks lot allen prijs te weren. Met deze Damios l zijn alle traktaten voornamelijk gesloten, die zich in , dien tijd voor het grootste gedeelte te Jeddo bevonden Nu echter is er geen enkele der Damios meer te spreken ofte vinden. Zij schijnen bereid te zijn deze stad des noods op te geven, en hebben zich allen in het binnenland verschanst, waar zij met een groot leger de vreemde magten hopen te kunnen bestrijden. Dat een oorlog lusschen Japan en Engeland , waarbij Frankrijk zich schijnt te willen voegen, allerwaarschijnlijkst is, blijkt onder anderen uit de verklaringen , door lord John Russell onlangs in het Parlement afgelegd. Dat ons goevernement daarin kan betrokken worden , behoort lang niet tot de onmogelijkheden, ofschoon voor als no» tot de onwaarschijnlijkheden. Uit den oorlog door de Franschen en Engelschen in China gevoerd kunnen de strijdvoerende partijen echter eene les nemen, hoe men met oostersche volken krijg moet voeren. Menschenlevens en schatten ziju in den chineschen oorlof verspild. Zoo lang de oorlog zich bepaalde tot het vernielen der kusten en het plat schieten der havens, werd er niets gewonnen. Misschien wist de Keizer van het hemelsche rijk er niets van; welligt werden hem niets dan leugentijdingen van overwinningen overgebragt. Zeer zeker gaf bij er niets om. Telkens werd er een vrede gesloten , door middel van den een of anderen manderijn, om even spoedig weder verbroken te worden, of om de geallieerden onverhoeds op het lijf te vallen. De wonderlijke chineesche wijze van oorlog voeren en vrede sluiten, is nog te versch in aller geheugen on er meer aan te moeien herinneren. Niets hielp, alvorens de geallieerden op Peking marcheerden, en dit in huu bezit namen. Geheel hetzelfde kan uien bij een oorlog met Japan verwachten. Het is te hopen, dat onze regering het niet noodig zal achten ,de pogingen van Erankrijk en Engeland te ondersteunen. Mogt zij echter daartoe onverhoopt besluiten , — hetgeen eene dwaasheid _oude zijn,— dan is het te hopen, dat zij zich niet zal laten vangen in de strikken, waarin rie geallieerden zoo lang en vaak inden Chineescheu oorlog gevallen zijn; maar dat de tuchtiging, die Japan sinds lang verdiend heeft, zoo moge toegepast worden, dat het de laatste wezen zal, en het moorden en bestelen van Christenen eu het verbreken der traktaten ééns en voor goed een eind zal nemen. Verstandiger zal echter ons goèveruement handelen indien het eenvoudig toeschouwer blijft vat. den eve'ntueelen oorlog, om ten bekwamer tijde als middelaar op te treden. Deze rol is voor ons voordceliger en iv onze verhouding tegenover Japan natuurlijker. De Provinciale Staten te Maastricht bereiden eer. adres aau de ministers van Buitenlandsche Zaken en van Financiën, met verzoek het kontrakt tegen dcii sluikhandel, met Pruissen gesloten, niet meer te vernieuwen. Op den 14" Julij zijn te 's Gravenhage uitgewisseld de akten van bekrachtiging op de traktaten wegens den afkoop van deu Scheldetol, tot regeling van de Mn»». aftappingen, mitsgaders op de handels- en scheepvaa-t--overecnkomst, respektievelijk 12 Mei 18Ö3 tusschen Nederland en België gesloten. Gisteren middag is eene hoogbejaarde vrouw. E. Juug genaamd, in de Muiderstraat door eene vigilant over" reden eu heeft op de piek deu geest gegeven. Zij is naar het Luthersche Oude Mannen- en Vrouwenhuis vervoerd, waar zij gealimenteerd .werd, Ecu bejaard man, H. Yeld|iuis.genaamd, woonachtig in het Groot Hemelrijk, is gisteren middag uit een* schuit in het IJ gevallen en dood opgehaald. Naar Wij van goerierhand vernemen wordt door koucessionarisseii van den spoorweg Amsterdam-Nijkerk- Zutphen met engelsche kapitalisten onderhandeld over den aanleg vau dien spoorweg. (Aft. Ct.) liet Journal de Charleroi meldt dat de oöst-beln-ische spoorwegmaatschappij in hare algemeene 'vèraiiföring van 6 dezer besloten heeft hare spoorbuien met d? lipt Anlwirpen eu Rotterdam te vereenigen
/•. M. heeft benoemd tot birgemeestor der gemeenle ygelsl-OVeti, W. I>. Winnners; gie Igeieur d het eervol ontslag van J< t_ Ny-i-igh, ais __!_retari_ dc_- gemeente de Wijk.
De prij_en van het Vee, besteed ter markt vangistereu , w.u-oü als volgt: Ivilveren lste kwal. / 30 a / all, 2de kwal. / 2'J a / i); 3de kwal. / lij a / _(>. Sohapett. fZO a / 28. Varkens 40 a 41 et. per Ned. K.
De telegraaf meldt heden het volgende
P.VUIJS , 15 Julij. La France verzekert dit de keizerlijkt; regering formeel opheldering te Turijn gevraagd heeft wegens de arrestatie van passagiers op ecu fransch vaartuig bij Genua, en als eers'.e genoegd oen ing de iv vrijheid stelling dier gevangenen heeft gevorderd.
De Patrie bevat weer een artikel van den heer üelamarre over de poolsche kwestie, waarin de schrijver zegt dat Polen, indien het door de mogendheden verlaten wordt, zich in de armen der revolutionnaire partij zou werpen, en als lan zouden Pruissen, Oostenn k, Kusland eu Engeland de meest bedreigde landen zijn , «aut alleen Frankrijk en Italië hebben hunne omwentelingen reeds volbragt.
De hertog van Hamilton is aan de gevolgen van zijn val overleden.
NEW-YOIÜv, 3 Julij. Hel korps der Unie onder Reynolds is bij Gettysburg door de Zuidelijken aangetast. Iv den beginne streden de Unie-troepen met zeer goed gevolg, maar later gelukte het deu gekoul'edereerrieii een wending links le maken en Keiuolds to noodzaken voor de overmagt te wijken üe Zuidelijken hebben Gettysburg bezeten Ueynolds heelt andere troepen vereeni.d van het leg;er vau Meade. Des anderendaags werd het gevecht hervat.
— 4 Julij. Uit hot officieel rapport van generaal Me.ule blijkt, dat de Zuid. lijken he.n den 2" dezer hebben aangetast, en na een wanhopiger, strijd op alle pinten teruggedreven ziju. üe Unie-troep.n hebben veel geleden, eu hunne verliezen aan dooien en gekwetsten ziju zeer groot.— In het rapport van generaal Hoo_.er wordt het einde van den veldslag berigt. Ue oorlogvoerende partijen hebben naar het schijnt dezelfde stellingen ingenomen als bij den aanvang. — President Li'icoln heeft een boodschap openbaar gemaakt, waarin
:¦¦ mededeelt van generaal Meade tijdingen te hebben ontvangen. loopende tot den 3a 's nachts en meldende ecu groote zege der federalen.
SOUTHAMPON, 15 Juli;. De kaper Alabama heeft de amerikaansche stoomboot van New-York komende, genomen. Die stoomboot had o. a. een millioen dollars nan boord.
WEENEN, 13 Julij. Li de zitting dor Tweede Ka mer van den rijksrnad op heden hebben de afgevaardigden van Krakau een petitie ingediend van Langewiccz, die verzoekt eene reis naar Zwitserland te mogen doen.
BERLIJN, 15 Julij. De Nordd. Ailgemei.e Zeitung meldt als gerucht, dat de grootvorst Konsluutiju zich naar eene duitsehe badplaats zal begeven en ook Berlijn zal bezoeken. Ua dag van zijne komst is evenwel aan de russische ambassade alhier nog niet bekend.
De heer von Bismarck heefl Caribad verlaten en wordt heden hier terug verwacht.
— 10 Julij. De Bromberger Ztg. meldt uit Warschau vau den 13, dat de nationnale regering voornemens is geneest eene memorie op te stellen houdende uiteenr> l zetting vau de gronden, waarop zij de zes punten, door de mogendheden aan Rusland voorgesteld, niet aanneemt, doch dat zij, onderrigt dat keizer Napoleon op zulk een stuk geen acht zou slaan, besloten heeft een manifest aan de volkeu uit te vaardigen, hetwelk in de lransche, engelsch.-, duitsehe en poolsche taal openbaar zal worden gemaakt op den dag dat het antwoord van prins Gurtschaküif bekend wordt.
KKAKAU, 15 Julij. Gisteren heeft de polieijs alhier een geheiVne buskruid-fabriek ontdekt. Ue arbeiders die daarin werkzaam waren, zijn gearresteerd. Het gepeupel ontving hel miltair eskorte, dat drie wagens met buskruid geleidde, met zeissen en hagelsieenen. Ue soldaten maakten daarop gebruik van bunne vuurwapenen en kwetsten twee personen,
TURIJN, 15 Julij. In de kam r van afgevaardigden hebbende heeren Laporta en Miceli verlof gevraagd tol het rigten eener interpellatie aan de regering wegens de arrestatie van vijf roovers op een fransch schip. De mini-ter Minghetti gaf daarop te kennen, dat hij die interpellatie tot een onbepaalden tijd wenschte uitgesteld te zien. Ue heer Miceli drong echter aan, dat zij morgen zou plaats hebben, ten gevolge der agitatie, die deze gebeurtenis in het land heeft veroorzaakt. De heer Boggio ondersteunde het voorstel des ministers en ontkende dat hierdoor eeue agitatie is ontstaan.
- Ten slotte is de interpellatie verdaagd tot een onbepaalden tijd.
BRUSSEL, 15 Julij. De konferentie tot definitieve regeling der zaak tot afkoop van deu Scueldetoi is luóen geopend. Vertegenwoordigd zijn de volgende staten : Brazilië, Chili, Denemarken, Engeland, Frankrijk, Ilauuver, de Hanzesteden, Italië, Nederland, Oostenrijk, Portugal, Peru, Pruissen, Rusland, Spanje, Turkije, de Vereenigde Stateu en Zweden, üe lieer Rogier geeft, als voorzitter der konferentie, heden een diner aan de gevolmagtigden.
---

