AMSTERDAM, 15 Julij.
Sinds een paar dagen zijn de notaas der drie pjroote !iio«-einlli.'den , die ten voordeele van P den , te Sint Petersburg tussehen beide zijn getreden, door de rcspektieve mogendheden openbaar gemaakt. Dewijl de hoofdzakelijke 'inhoud dier notaas reeds bekend was, vóór dat zij waren afgezonden, zoo heeft de publiciteit, a.-iv de stukken zelven gegeven, geen ander belang, dan dat men daaruit vernemen kan. op welke wijze de verschillende goevernementen de belangen der Polen hebben bepleite Want al is het, dal de drie grootimigten over-i een.temmen in de zes punten , welke zij aan Kusland voorleo-o-en zoo hebben zij daaromtrent toch ieder hnnne manieTvan' voordragen, die nog al uit elkander loopt,' en aan elk der notaas eeri ver.chillend karakter geeft. Zij hebben allen tot grondslag van de te voeren gedaclitenwissebng aangegrepen de volgende puuten : I°. Volledige en geheele amnest'e. 2°. Naiionale volksvertegenwoordiging. 3°. Benoeming der Polen tot publieke ambten op dergelijke wijze, dat er voor Polen eene afzonderlijke; nationale en bij het volk van Polen vertrouwen verdienende administratie gevestigd wordt. 4°. Volle en geheele vrijheid van geweten, met weg-' neuiiiio- van alle beperkingen aan de Katholieke gods-; dienst opgelegd. s°. Uitsluitend gebruik van de poolsche taal, als officiëele taal in het beheer des lands, de bediening der justicie en liet onderwijs der Puien. ! 6°. Vestiging van een regelmatig en wettig systeem van militaire ligting. ' Deze zes punten maken den grondslag uit van de drie notaas, maar zijn niet in alle. op dezelfde wijze aangevraagd. Neem b. v. hel tweede punt, dat over de nationale "vertegenwoordiging, aan Polen fe geven, han-: delt. De franseheen engelsche notaas zijn in den eisch»' ten 'uaastenbij eensluidend. Zij vragen ecne nationale vertegenwoordiging naar de Grondwet van 15/;. 7 November 1815 door Keizer Alexander verleend. Oosten-! rijks minister daarentegen s;ireekt van de Grondwet j van 1815 niet, maar bepaalt er zich bij in het algemeen eene nationale vertegenwoordiging te verzoeken,! • die de.l neemt aan de wetgeving van het land en | 'krachtdadige middelen vau toezigt bezit." Maar buiten de zes punten is er nog een zevende, Waarvan allen spreken, ofschoon op zeer uit eenloopende wijze. Dat zevende punt is de wapenstilstand , die verlangd wordt, om een einde te maken aan het bloedvergieten, vóór dat meu lot de onderhandelingen omtrent Ac bevrediging van Polen overgaat. Dit laatste is eene kwestie van beslissend belang. Want wordt die wapenstilstand niet verkregen; dan is het te voorzien, dat de diplomatieke aktie op niets zal uitloopen, dewijl Kus|aild, do ondeihandelingen op het sleeptouw houdend, Ka den volgenden winter de gelegenheid kan vinden, °m de Polen, verstoken van alle hulp, met geweld van Wapenen ten ouder te brengen. Is Polen eenmaal op nieuw! onder het russiesch juk gebragt, na te gelijkertijd op vreese- j 'Pc wijze verwoest te zijn door verlies van het goed j er> bloed van vele dqizende familiën ; dan zal Polen liggen | te zieltogen, en Kusland, sterk door de behaalde overwinm,lK. in staat zijn ,om allen verderen aandrang der ino- \ gendheden af te slaan, door de eenvoudige bewering, dat; Polen tot rust is weergekeerd. Het zal daarbij niet nalaten' al de fraaije beloften te herhalen, die het sinds honderd; jaren lelkensaan Polen en Europa geschonken heeft, zon- j der daarvan ooit eene jota in praktijk te brengen, met uit-1 S!)tideringa|!een.ïail Keizer Alexander I, die gedurende een zeker tijdstip van zijn leven plan heeft gehad , en daaraan een begin van uitvoering gaf, om in Polen een vrij en zelfstandig goevernement le organizeeren, maar later van denkbeelden veranderde en het ongelukkige Polen aan de knevelartjen zijner opvolgers overliet. Er is nooit in Europa een goevernement geweest, dat zoo stout beloof ,_ en wat het beloofd heeft, zoo stout schendt. Men kan zich onmogelijk een denkbeeld maken van de onbeschaamdheid , waarmede het kabinet van Sint Petersburg zich ten allen tijde ten dien aanzien heeft gekenmerkt; men moet het in de geschiedenis bewaarheid zien , om liet te kunnen gelooven , hoe een regelmatige europesche regering de leugen open baarlijk tot een normaal middel van goevernement gebruikt. Het zou derhalve eene dwaasheid zijn bij het russische goevernement eenige waarde te hechten aan beloften, wanneer het bekend is, dat het zelfs traktaten voor schcurpap ier gebruikt, zoo dikwijls zulks zi.ne belangen schijnen te \e-eischen.
Gevolgelijk, wil de diplomatie iets voor Polen uitvoeren, dan is het noodzakelijk, dat op de eerste plaats de strijd gestaakt wordt, en dal do Kussen en Polen iv het bezit van de militaire stellingen blijven , die zij wederzijdsch hebben ingenomen. De drie mogendheden hebben dan ook gezamenlijk daarop aangedrongen ; maar niet allen met die kracht, die het gewigt der zaak vergt.
Oostenrijk, dat te eeniger tijd den terugstoot van de gebeurtenissen van Polen in Hongarije verwachten kan, neemt in alle kwestiën eene groote reserve in acht, en bepaaldelijk omtrent den wapenstilstand. Het hoopt, dat ude wijsheid van hel russiesch goevernement en de verzoenende pogingen der mogendheden , die hun medewerking aanbieden , ei in slagen om eea einde te maken aan het betreurenswaardig bloedvergieten , en gelooft gaarne dat de edelmoedige gevoelens van keizer Alexander krachtig zullen bijdragen, om dat doel te bereiken." Graaf Rechberg bepaalt zich dus bij het uitspreken van zijne hoop en zijn wensch , dat een onraenschelijk goevernement een groote daad van edelmoedige menschelijkheid doen zal.
De fransche nota gaat iets, hoewel niet veel, verder, ofschoon zij met meer aandrang spreekt. Zij blijft immers niet bij den wensch en bij de hoop van Oostenrijk, maar doet u'tkomen, dathet zaak is, eerst werk te maken van een voorloopige pacifikatie, gegrond op het behoud van liet militair statu quo, door den russisch<n Keizer af te kondigen. Het wordt zeer beleefd gezegd en in den toon der grootst mogelijke bescheidenheid , zouder er eenige bijzondere kracht op te leggen.
Blijft dan nog Engeland overig. De stijl van lord Russell is bekend ; hij is in den regel zeer brutaal en is verre van de hem eigene brutaliteit in zijne nota afgelegd te hebben. Hij zet de kwe3ticn vierkant op, en in plaats van zich in hoffelijke omwegen te verliezen , grijpt hij de zaken met de hoornen aan. Hij spreekt minder van wensch eu hoop, dan van hetgeen Engeland noodig acht en vriagt. En zoo is 't lord Kussell alleen, die in zijne nota er een formeel voorstel van maakt, dat er eene voorloopige wapenstilstand door den Keizer van Rusland zal worden uitgeroepen. Dat hadden de drie mogendheden behooren te doen, dan zon de eisch van het engelsche kabinet eenige meerdere kracht hebben gehad. Maar nu wil het ongeluk, dat Engeland alleen den eisch heeft gesteld , dat er een wapenstilstand komen zal, en daar komt dan nog bij , dat lord Palaierston in het Parlement openlijk de verklaring heeft afgelegd , dat het goevernement geen plan heeft om naast zijn eischen de kracht van het zwaard te leggen, welke verklaring de nota van lord Russell lot cene zeepbel maakt.
Al deze omstandigheden bewerken voor het oogenblik dat de vertoogen der groote mogendheden niet zoo invloedrijk ziju, of Rusland kan en zal naar de gelegenheid zoeken, om tijd te winnen, tot dat de winter aankomt en het woord alleen blijft aan de russische militaire raagt; tenzij de verwacht wordende antwoorden van Kusland aanleiding geven aan Frankrijk en Engeland, om met meer beslissende maatregelen tusschen beide te komen, vvaaiop voor als nog niet kan gerekend worden.
In de jl. Maandag avond gehouden vergadering van de kiezersvereeniging de Grondwet, heeft het bestuur mededeeling gedaan van een schrijven van den heer mr. C. van Heukelora die, dit jaar als lid van den gemeenterfiad moetende aftreden, verzoek voor eene herkiezing niet in aanmerking te komen, daar zijne overige werkzaamheden hem niet toelaten zich zoo onverdeeld aan de waarneming der betrekking van lid van den gemeenteraad te wijden als hem wenschelijk voorkomt. (II.) i Door den heer Jhr. mr. J. de Bosch Kernper worden wij verzocht te melden dat hij voor het kandidaatschap, hem bij de aanslaande verkiezingen van ledeu van den gemeenteraad door twee kiezersvereenigingen aangeboden, heeft bedankt. i^ C(\ De heer Mr. P..A. S. van Limburg Brouwer maakt in de Utrechtsche Courant bekend, dat hij de schrijver en inzender is van het artikel in het Handelsblad van 30 Junij 1!., waarbij de heer Vreede de eerste dagvaarding ontving om eenig feil te noemen, door welk zelfs ,het vermoeden van een onkiesch favorismus bij de be| noeming vau den heer Uyttenlioven tot sekretaris-generaal aan het departement van Buitenlandsche Zaken voor Ide publieke konscieutie, kan geregtvaardigd wordeu. Deze bekendmaking geschiedt, naar aanleiding van een ; verzoek van prof. Vreede aan de stellers der naamlooze artikelen in eenige dagbladen , nopens bovengenoemde zaak, om hunne namen te noemen. Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den Neder] f,eenw. F. W. H. van Opstall en G. van Diesen; tot kommie» bij het nepariement van Binnenlandsche Zaken, J. Mannidant • tot burgemeester der gemeente 't Zandt, 11. F. Deel. 's GRAVENHAGE, 14 Julij. Wij vernemen, dat onze gezant te Brussel gisteren deze rezidentie bezocht heeft en er in geslaagd is de moeijelijkheden uit den : weg te ruimen, die Nederland verhinderden deel te nemen aan de konferentie over den Seheldetol, welke den 15" dezer te Brussel zal gehouden worden. (B. v. 's Gr ) VLAARDINGEN, 13 Julij. De derde harinsiager i_ eindelijk binnen gekomen met 50 tonnen liarin_r; daar dit vaartuig reeds dm 3 Julij van Hitland was vertrokken , was men niet zonder ongerustheid er óver. De visseherij w-as weder zeer ongunstig, zoodat de vooruitzigten tot heden vrij treurig zijn. i KOTTEKDAM, 14 Julij. Ter veemarkt van heden h.erden aangevoerd: 818 runderen, 268 vette en 26 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 125 varkens en 10S0 schapen. Er werd besteed per Ned tS voor runderen lste kwal. 64, voor dito 2de kwal 46 voor vette kalveren 68 en'voor schapen 60 cents Het , magere vee werd tot lagere prijzen verkocht. De prijzen der varkens hepen van 20 tot 221 et. per \ Ned. ». — Aan de markt van heden waren de prijzen' der Boter als volgt: lste kwal. ƒ45, 2de ƒ42, 3de ƒ39. De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 14 Julij. De heer Boniface, in een artikel ,in den Constitutionnel de in hechtenisneming bespre| kende van de roovers aan boord van een"fransche jstoomboot, zegt, dat de genuesche policie zich aan boord van de boot heeft begeven en de beschuldigden in hechtenis heeft genomen zonder eenige tusschenkomst van den franschen konsul, die niet eens was gewaarschuwd. Laat ons, zegt de heer Boniface, nrdera bijzonderheden afwachten, om te zien tot welk eea hoogte men den eerbied voor de fransche vlag heeft geschonden en welke voldoening het italiaansche goevernement heeft aangeboden. —De Patrie is van gevoelen, dat de notaas der drie mogendheden niet aan de eischen van het oo^enbht voldoen. Polen wil toch niet eene verzoe'nin^met Rusland; het wil zijne onafhankelijkheid herwinnen. jßnsland zal ongetwijfeld de voorstellen der mogendheden aannemen, omdat zij het niet ¦beletten kunnen in Polen het werk der vernieling voort le zetten. Volgens hetzelfde blad wordt Nubar-pacha eerstdaags jte Parijs verwacht, belast met eene bijzondere zendino| over de aangelegenheden van de landengte van Suez ° MADRID, 14 Julij. De behoudende bladen verzekeren dat de regering van de nu aangeboden gelegenheid zal gebruik maken om de onderhandelingen over Mexiko te hervatten. De liberale bladen verzetten zich krarhtiz hiertegen. s WEENEN 14 Julij. De OsldeutscAe Ztg deelt uit Witaa van 9 dezer nede. dat generaal Muravieff den 7* dtzer eene verordening heeft uitgevaardigd, volgens welke alle door rie opstandelingen weggenomen gelden uit.de staats en gemeentekassen, door de Poolsche groudbezittér binnen 10 d^gen motten vergoed worden. Bij weigering hiervan zullen hunne bezittingen bij executie worden verkocht.
TURIJN, 14 Julij. De Stampa betoogt dat de gunstige indruk, door de inhechtenisneming van roovers te Genua veroorzaakt, voornamelijk zijnen grond heeft in de omstandigheid dat door den franschen konsul deze maatregel werd goedgekeurd. Het blad zegt: »Dit is een blijk van welwillendheid der fransche regering, en van haar besluit om alle verantwoordelijkheid van zich af te werpen , die men haar met de volksopniijers te Rome zou willen doen deelen. Het bezetten van Rome door de Eranschen benadeelde ons niet, maar belet ons alleen bezit te nemen van die stad die de hoofdstad van Italië kon zijn; ook worden door dien maatregel onze vijanden ter zijde geschoven. De handelingen van de fransche regering en hare bereidverklaring om een nieuwe militaire overeenkomst met Italië te sluiten , geven blijk van de gunstigste gezindheid. De aanhouding vau de roovers, en de vroegere inhechtenisneming van Tristauy en Strumengh strekken tot bevestiging hiervan." De Stampa wil het regtspuut niet uitvoerig behandelen , maar bepaalt zich tot de verklaring dat het van verschileude kanten beschouwd kan worden.
---

