AMSTERDAM, 17 Julij.
Volo-eii» oen lailtsten lelegram uit 's Bosch van dezen ',|di:"-> <lr'o ure' 'Hl oen «ij het volgende malden : "™^,'rr7'le aartsbisschop is merkelijk beter, hel gevaar waarschijt'lijk geweken. Er is alle hoop op spoedig herstel. . , . De doder is nog onbekend. fY_<T is ri:,et gestoken , zoo als ons gisteren vau de , .7" j,,i»e werd geschreven, doch heeft ecu schot ontvangen-)
Het is alles geen goud, dat er blinkt, en de fransehe Keizer, s-00 ''Ü al tot eene Kraote hoogte is opgeklommen van waar hij aan Europa en de wereld vrees inboezemt' staat evenwel "P ecu aardklomp, die te eeili,rcr tij'l itistorteii moet. Een huis, dat op een zandgrond gebouwd is, kan niet blijven slaan; dit weten wij allen. Welnu, waarop ander, bouwt de Bonaparte, dan op een zandgrond van steeds verwisselende aarde! Ecu beginsel heefl hij niet; en zoo hij e.r al een schijnt te hebben, dan is het nog een valsch. Hij bouwt de autokn-tie op de ctemokr. te; hetgeen even doodelijk is voor Frankrijk, dat hij regeert, als voor zijne dynastie, die hij tracht te vestigen. _ i Maar de kwestie staat met zuiver. Alhoewel hij uit alle kracht de revolutionnaire demagogie begunstigt en haar sterkt, zoo telt Frankrijk toch nog vele millioenen ingezetenen] die van geen demagogie willen weten , '"aar voor de nare beginselen van orde arbeiden. Hij kan wel is waar deze laatsten — in den regel eenvoudige, stille rustige ingezetenen — by voorkomende gelegenheden om den tuin leiden, zoo als zulks geschied is ... i jonffHe verkiezingen in Frankrijk, wanneer hij I vero-oote meerderheid der behoudslieden , vooral tl nlatte land , heeft, laten stemmen voor de ?Lri'"skandidaten. Maar daarbij wint hij niet veel, n.ogt hebben, om de verkregen meer- II " de Toote beginselen van orde te doen schen- H Krfflüt hij dan al de handen vriJ' 01U °1J Par" aen. "V** jj;e(j te doen wat hij verkiest; zijne verlementa. n fj. er ui(,t .|oor vfrmju,ier(i btj het antwoorden, nlclu , , . , ¦ volk van Frankrijk, dat nog aau goede beginselen geh lt blijft. Het weet' dal alles van (lecl '^eizt'r uit" JV tot* jj'ejfa de zoogenaamde vrije verkiezingen inge,, ' ver],aalt derhalve ook alles op den Keizer, uiïttlïeen verantwoordelijk blijft voor alles, wat er gebeurt. , i nu eeuu daad stellen vau uiterste uemaua;.t Hem lt .-, . ? i . u_.m b v. home ontruimen ten dienste van gogte; laat bern u' *. . ... . , . , .; de italiaansche revolutie, ui dit gevat zal hem de uitsla* der jonaste verkiezingen, waarbij hy op het platte 1 i i ri,_ meerderheid behaald heeft, niets baten. 'and overal de »lel- ...,,", , , De pub'ieke opinie weet, dat de leden van de meerderheid-in'tiet VVetg^vel,!l Ligchaam jabroers des Keizers ziju '—martonnetten, die hij zelf in beweging brengt. Hui- ii- zal den Keizer niet verschoonen; niet in het ' minst- Men zal Se!ieel de schuld ttUee» °P dt'n Keizer leoo-'en en zich van hem af keeren, voor zoo ver 't niet reeïs gedaan is. Want, dat het wantrouwen al- Seuieeu is valt niet te betwijfelen; dat heeft de kathoüeke' en behoudende partij iv Frankrijk , te beginnen met '•e bisschoppen en te eindigen met de staatslieden, op de duidelijkst mogelijke wij_e aan deu dag gelegd. De toestand derhalve is, dat de Bonaparte voor s hands gewantrouwd word door gansch het gezeten gedeelte der bevolking, dut hem niet steunt, maar laat begaan, en lio-telijk. kan gebragt worden, zoo al niet tot verzet, dan toch lot afkeer. Wat blijft er hem dan nog over"? De demagogie, de 'evolutie die hem th-ns toejuicht en voortstuwt, maar gewis ten bekwame tijde hom verwerpen zal. De revolutie is als Saturnus: zij eet hare eigen kindere . op. Wel is waar de Keizer verbeeldt zich welligt, dat hij de rol vau Saturnus zal kunnen vervullen ; maar dat is eene illuzis. Een man, die tegenover een beginsel staat, wordt altijd door het beginsel verzwolgen, dat hij niet bestrijdt, maar beheerschen wil. Men beheersi-ht menschen, maar geen beginselen, tenzij men de beginselen bevrijdt. Nu is de Bonaparte zoo ver van het bestrijden der revolutie verwijderd, dat hij haar begunstigt; maar middelerwijl hij haar aankleeft en haar dient, tracht hij tevens haar to vermeesteren. Dat is een Tantalus arbeid. Niet hij zal de revolutie, unvir de revolutie moet hem vermeesteren. Zulks ligt in den a-ircl der dingen , die geen menschelijke kracht of menschelijk vernuft veranderen kan. Vandaar ons beweren — hetgeen wij herhaaldelijk hebben geuit—dat het geheele bonapartistische goevernemeut in de lucht hangt.
Jammer is het intusschen , dat de Bonaparte, demo-1 kraat, met zijn eigen toekomst te verspillen, te gelijk] de rust, de welvaart en het geluk van geheel Europa! in gevaar heeft gebragt. Om den veelvraat der revolutie( te bevredigen, heeft hij haar overal in Europa steun' geleend. De krachten der revolutie, die, reeds vreeselijk waren, vóór dat hij het roer in handen kreeg, zijn sinds vertiendubbeld. Zi; zetelt in de kabinetten van Europa en beschikt over de magten der wereld. En waar die magt haar nog ontbreekt, daar is zij onder den grond zoo volmaakt georganizeerd, als ware zij een regelmatig goevernement ln hetgeen thans in Polen plaats heeft,i ofschoon het voor eene goede zaak geschiedt, is eene ontzettende waarschuwing voor alle vorsten. Men heeft daar thans, gewis niet zonder de hulp en voor-! lichting van de revolutie, een geheim goevernement ge-' vornid , dat naast en onder de oogen van het russische. werkt, en dit officieel russiesch bestuur geheel overschaduwt en neutralizeert. Men heeft het in Polen zoo: ver gebragt, dat zelfs de russische beambten gehoorzamen moeten aan het geheim poolsche goevernement.' Zoo dikwerf dat geheim goevernement maatregelen uitvaardigt in strijd met de verordeningen der russische bevelhebbers, worden de voorschriften van het poolsch > goevernement uitgevoerd, en blijven die van het rus- j sische onaangeroerd liggen. Dat is vreesselijk om aan, te zien, dewijl zulks voorspelt, wat men van de re-I volutie te verwachten heeft, die thans door geheel Italië', langs Griekenland, den Donau en Hongarije tot in Dutschland reikt, en de hand geeft aan Polen eu j vermoedelijk zelfs aan Kusland. liet is om bang te( worden, als men daaraan denkt. En het is eene der, redenen, waarom wij zouden wenschen, dat de kwestie van Polen kon ivorden doorgehakt door een oorlog van Frankrijk en Oostenrijk, indien die mogelijk ware. In een behoudenden oorlog, Hls zulk een onvermijdelijk zijn zoude, zou de revolutie op deu achtergrond gedreven worden, en eerst de feiten, later de beginselen op den voorgrond treden. Immers een oorlog gevoerd dour deu Bonaparte, in bondgenootschap met ecu Habsburger, kan niet plaats hebben, dan onder de nadrukkelijke voorwaarde, dat de Bonaparte zijn steun aan de revolutie onttrekt. Maar kan de Bonaparte zich onttrekken aan de revolutie , en kan het hof van Weenen genoegzaam vertrouwen stellen in den franschen Keizer, om met hem iv bondgenootschap den oorlog aan te gaan ? — Wij kunnen 't niet gelooven. Ecu kouservatieve oorlog, hoezeer ook gewenscht , is derhalve niet te verwachten. Er blijft dan nog slechts de keuze open van een revölutionnairUn oorlog, of, zoo ook deze niet mogelijk is, dat de gebeurtenissen hun natuurlijken loop behouden , en de revolutie voortwoedt door Europ-, totdat zij alle dijken verbreekt en cle wereld verwoest.
Maar God alleen beschikt over alles en regelt wijselijk , wat ten voordeele van het rijk van Christus en de door hem gestichte Kerk strekken moet. Vertrouwen wij op Hem en bidden wij hem, dat hij de dageuvan kommer en druk eu lijden verkorte, opdat Christus zegeviere en heersche over de volken der aarde.
Bii H. Dessain, uitgever te Luik, is uitgekomen, en bij alle boekhandelaren in Nederland te verkrijgen: L'artne'e du pasteur et des fidèles, ou instructions pour les dimanches et les principales fêtes de Vannee, par J. Bersel, van de kongregatie van den allerheiligsten Verlosser, 2 vol. in groot 12° van 850 lot 900 bladzijden, tegen deu prijs van 5 franken, de twee deeleu. Wij bevelen dat onze lezers aan. De Jtevue Catholique van Leuven zegt tot aanprijzing van deze onderrigtingen : «liet is een goed werk, dat voor de behoeften yan den tijd geschreven schijnt. Veilig van leer, zonder iets gewaagds, gezond zonder ligtzinnigbeid, geeft het eene ware godsdienstige voeding, die volkomen het opschrift van het boek regt vaardigt: breek den hongerige het brood (Is. L VIII: 7). Er is met der daad melk voor de kinderen, en brood voor de sterkeu. De zedeleer is rijk en vruchtbaar; zij omvat alle deugden en de daar tegenovergestelde ondeugden, vooral den eerbied voor' het gezag der Kerk, in onze dagen zoo zeer aangevallen en geschokt.
»Men erkent op elke bladzijden den overvloed vau een opregt godsdienstig hart, dat zonder inspauning, schatten van goede en deugdelijke waarheid uitstort, een belezen schrijver, een missionaris van veel ondervinding, die de kwalen van onzen tijd en de daarvoor geschikte geneesmiddelen kent. De schrijver heeft een eigen stijl, eenvoudig, gemakkelijk, onder het bereik van elks verstand, gekuist, zuiver eu niet ontbloot vau sierlijkheid. De verdeelingen zijn over het algemeen schoon. "Deze onderrigtingen zijn zeer praktisch, kort, doch geven gelegenheid tot veelvuldige ontwikkeling. Een korte opgaaf van den inhoud vergezelt elke onderrigting. Alle godvruchtige personen zullen in dit werk uitnemende stof vinden voor tneditatiëu en godvruchtige lektuur."
Z. M. heeft bij besluit van 26 Julij N° 44, beschikkende op het daartoe door den heer J. G. Jager gedaan verzoek, HDs. bewilliging verleend tot het oprigten van de Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij.
De Staats-Courant van heden bevat de wel van den 2n Julij 1863, houdende definitieve vaststelling van het IXde hoofdstuk der Staatsbegroting voor het dienstjaar 1863.
Z. M. heeft benoemd tot direkteur van het postkantoor: te Roermonde, J A. 'L. F. Stcffens; te Grave, J. A. L. Gerdes. sen; te Gewtruideiiberg, W. J. 11. Sax- erkend als konsulair geüelegeenle van Italië te Brouwershaven, J. de Kater •op zijn verzoek eervol ontslagen: als substituut-officier bij de arrondissemeiits-regtbank te Leeuwarden, mr. J. 11. Albarda.
UTRECHT, 16 Julij. Heden hoeft de pie?tige opening van den centraal-spoorweg plaats gehhd. Ten negen ure is de versierde trein, waarop zich de autoritieiten en genoodigden bevonden, naar Hattem vertrokken. Het station was met vlaggen getooid. Er was ecne talrijke volksmenigte op de been. Ten vijf ure is do tteiu teruggekeerd, waarna de genoodigden, ten getale van 250, een feestmaal in het gebouw van kunstenen wetenschappen is aangeboden. Ten acht ure is het volksfeest in liet Sterrebosch begonnen, waar zich afwisselend twee muziekkorpsen lieten hooren. Het fraaije weder had een ontzettende massa volk bijeengebran-t, welke steeds aangroeide, tot het vuurwerk, dat zeer schitterend was, werd afgestoken. HOORN, 16 Julij. Op de markt alhier werden aangeroerd 321 stapels Kaas, wegende 84,830 Ned. 8.. Pr;s: kleine Gras / 26.
DELFT, 16 Julij. De prijzen der Boter waren heden: ƒ42 a ƒ5l.
WÜRMERVEEI!, 15 Julij. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 47 stapels ; de hoogste prijs der kleine Kaas was/26, ender middelbare/22J, per'sO Ned ffi PURMEREND, 14 Julij. Ter markt van heden was de hoogste prijs der kleine Kaas /26j, en der middelbare ƒ23, per 50 Ned. ffi.
GOUDA, 16 Julij. De veemarkt van heden met geringen aanvoer; de hmidel flaauw. Schapenen lammeren mede traag. Magere varkens en biggen prijzen lager. Kaas./20 a ƒ24 per 50 Ned. OU. Goeboter ƒ I 04 a/1.20; Weibater ƒ 0.86 a /l.Oi) per Ned. ffi.
De telegraaf' meldt heden het volueufte
PARIJS, 16 Julij. De Patrie zegt, dat hot W«t(w._. yend Ligchaam mot voor de maand November zal b i< en 7 komen.. '
w Volgen», la Frttnee zal de heer Baroche heden avond naar ééne badplaats in Duitschland vertrekken en omstreeks het midden vau de volgende maand terugkeeren. Het blad doet de noodzakelijkheid uitkomen, dat thans, nu misschien de onderhandelingen geopend worden, tusschen de poolsche opstandelingen en de Russen een wapenstilstand gesloten wordt. — 17 Julij. Uit het verhaal in de dagbladen geleverd over het voorgevallene bij de aanhouding van vijf roovers aan boord van de fransche stoomboot Aunis blijkt, dat de prefekt van Genua tot die inhechtenisneming is overgegaan zonder 's ministers antwoord af te wachten, dat ontkennend was. Daar nogtans de toestemming van den franschen konsul aan het feit ten eenenmale het karakter vau hoon tegen Fraukriik ontneemt, zijn de bladen eenstemming van gevoele dat meu de roovers niet moet konsignercn. Volgens de Italië zou de prefekt van Genua wel ecu berisping kunnen krijgen en zelfs afgezet kunnen worden. MADRID, 16 Julii. Pc verzekering van sommige dagoladen , als zou Spanje voornemens zijn de Zuidelijke Staten vm Amerika te erkennen , is van grond ontbloot. Spanje zal afwachten, wek initiatief Frankrijk en Engeland zullen nemen. MARSEILLE. 16 Julij. Berigten uit Konstantinopel van 9 dezer melden, dat de cirka?siers van Üaghestan het versterkte dorp Zakalhal hebben genomen; 900 Kussen en twee generaals zijn daarbij gedood. Uit Griekenland wordt van 10 dezer gemeld, dat alle troepen naar de provinciën waren gezonden en dat het in de hoofdstad rustig was. BERLIJV, 17 Julij. De Posener Zeitung meldt: "Volgens eon hier ontvangen telegram zijn eergisteren bij Müoslaw pruissische troepen slaags geweest niet de poolsche opstandelingen. Laatstgenoemden, 300 man sterk, hadden zich iii een bosch verzameld en georganizeerd. Toen do pruissische militairen naderden, uercl van beide kanten vuur gegeven; verscheidene opstandelingen en een Pruis zijn gesneuveld, andereu gekwetst; 60 opstandelingen zijn gevangen gonouieu. LÉMBËRG, 14 Julij. Talrijke detachementen opstandelingen zijn in het distrikt Dubno, in Volhynië , verschenen. De exekutiën worden voortgezet. Guzowski is te Kieff opgehangen. De chef der Polen VVistiieuwski heeft te Radonisk dezelfde straf ondergaan. KONINGSBERGEN, 14 Julij. Den 5n en den 7n hebben in het gouvernement Augustowo hevige gevechten plaats gehad. Uit Lilthauen wordt gemeld, dat Wroblewski de stad Scliolka heeft bezet in het goevernement Groduo; Lukariewicz en graaf Jundzill opereren in het distrikt Sloniin. — 16 Julij. De kroop prinses zal morgen eene uitnoodiging van de burgerij te Straalsund aannemen tot deelneming aan een déjeuner op het stadhuis. BRESLAU, 14 Julij. Den 7n heeft een hevig gevecht plaats gehad in de nabijheid vau Nowawies, in het palatinaat van Kalisch. Taczanowski heeft de stHtl Chocz bezet met 3000 man infanterie en 38U man kavallerie. — 16 Julij. Aan de Schlesische Ztg. wordt uit Warschau gemeld onder dagteekening van 14 dezer, dat dien dag het eerste nummer vau het officiëele blad der nationale regering was verschenen. In het hoofdartikel onder den titel van Onafhankelijkheid wordt elke transaktie verworpen. Het maakt verder den tekst openbaar van het besluit van Mgr Rzewuski, betreffende den kerkdijken rouw. Mgr Rzewuski zegt, dat hij van Mgr Feliski de tijdiug heeft ontvangen, dat de russische regering hem (Mgr Felinski) bevolen heelt, om voor een onbepaalden tijd te J.roslow te blijven. KONSTANTI.VOPEL, 11 Julij. De sultan is te Isiuid (in aziatisch Turkije) aangekomen. De grieksche patriarchen hebben aan de vertegenwoordigers der mogendheden cene memorie gezondeu, om die van prins Couza te wederleggen. HEKMANSTADT, 16 Julij. Heden is de landdag met de gewone plegtigheid geopend. Het keizerlijk reskript, dat de Unie nietig verklaart en een op de tegenwoordige omstandigheden gebaseerd diploma bevestigt, is met veel goedkeuring ontvangen. De landdag heeft tot een dankadres aan den Keizer besloten. GENUA, 15 Julij. De arrestatie van de vijf bandieten aan boord van de fransche pakketboot Aunis, heeft veel indruk gemaakt. Door de medewerking van de fransehe polic.e waren te Rome verscheidene reaktionnairen aangehouden en daaronder de gearresteerden. De pauselijke reg.ring had vrijgeleide naar Spanje voor h_n verlangd. Dit werd toegestaan en met romeinsche passen werden zij ingescheept op genoemd vaartuig, onder voorwaarde, dat zij het alleen in de haven van Marseille zouden mogen verlaten. Het schip heeft de iaaven van Genua, aangedaan, en daar zijn de bedoelde personen, in weerwil va_v liet protest van den kapitein, gevangen genomen en weggevoerd. Door deze handelwijze is de fransche vlag geschonden en derhalve heeft de fransche gezant zich de zaak zeer ernstig aanaetrokken. In de hoofdzaak verlangt hij herstel; ten aanzien van den vorm zal hij zich gereedelijk laten vinden, en Frankrijk zal alles doen wat het kau, om de rooverijen te helpen bedwingen.
---

