
TStt-lgfÉf: -HEG! VM\ klUiW Bij de aanstaande verkiezing van Leden voor den Gemeenteraad worden aanbevolen de Heeren: .f. BROl'JVKiS ,_.*.€»*.». Mr J. «. TE»Ï!.« VWS BEIt-U-SUT. Jl. B. BEI KER. Lu .%. B1EAIFAIT. *. COUL. W. F. UI-auUYSftiV. Mr .0. k. coavEii ao„... H. .4. ittsixctER. Mr J. JÜKER. S-r 11. L.. ". Ll'BESf. ïï BIENtóES. M>' B. .1. tll'MEB. R. O. «»¦» S_'a-._ 9B -S M EBC. Benevens (voor bet gele stembriefjen) »r H. VIN CAPELl-E. M' A. BE VRIES. Namens de Kommissie van Bestu.h, AD. MEELIS, Loco Pr ais. A-.stf.r_am. J. A. ALBERDINGK THT.fM, ¦ 18 Juli, 1863. Se/cre-iarts.
---

AMSTERDAM, 17 Julij.
Omtrent den aanslag op het dierbaar leven van Zr ne Hoogwaardigheid Mgr.'Zwijsen gedaan, ontvangen wij nog de volgende bijzonderheden in ecu schrijven uit s Bosch van een onzer vrienden, die den hoogwaardige!! Lijder bezocht en zijne wonden gezien heeft. »Tot dus ver, meldt hij, gaat alles wel: de wonden staan goed, er veropenbaart zich voor als nog geen ontstekmg, noch koorts; maar de doorluchtige Lijder is zwak. Er is veel hoop op herstel, maar desniettemin nog eenig gevaar. *Mgr. was des avonds ten half negea ure te huis gekomen, en na eenige werkzaamheden op zijn kabinet te hebben verrigt, ten elf ure naar bed gegaan. Maar dewijl hij met slapen kon, verliet hij zijne legerstede ten 1 ure en bleef tot na twee ure op, wanneer hij zich wederom ter ruste begaf en dadelijk insliep. Ten drie ure werd hij wakker, hij weet niet hoe, als droomde hij, dat hem een nb gebroken was. Hij voelde pijn, betastte zich, zag bloed en riep hulp. »Het is zeker, dat de booswicht, die deze heiligschennenden moordaanslag heeft verrigt, vóór 10 uur boven moet zijn geneest, dewijl Mgr zelfde deur van den trap, die van beueden naar zijn apartementen voert, ten 10 ure in slot heeft gedaan. Waar de moordenaar zich heeft; verborgen is niet zeker. De knecht was len 9 ure nog' in de kapel geweest, zonder daar iemand te zien. Wel-1 ligt had de dader zich achter den prie-Dieu verborgen.' Men heeft des te meer grond om dit te vermoeden ,| daar er eeue deur in de kapel is , die op de slaapka- j mer van Mgr. uitKomt, van welke deur het slot door papier was vastgezet, zoodat het slot niet toespiingen, eu de deur zonder geraas te maken geopend worden kon. Mgr. heeft niets gehoord, niets gezien en zelfs niets gevoeld, voordat hij volkomen wakker was. In het eerst achtte men de bekomene wonden van geen ernstig belaug, en dacht men, dat zij door middel van een steek waren, toegebragt. Maar het is zeki r, dat zij veioorzaakt zijn door, middel van een pistoolschot. Eenige teeltenen van kruid zijn gevondeu op het wit behangsel van het bed, waarop: de dader ook (Ie sporen van vijf besmeurde vingers j heeft achterlaten, toen hij dat op zijde schijnt te hebben' geschoven, terwijl daarenboven het schot ten naasteiibijj iiottt porlanl moet zijn gelost. De kogel heeft den, regterarm doorboord . en is door de regterzijwanden van j den buik en do lenden, door de lever tot aan de merj doorgedrongen. , ... Zoodra de hoogwaardige Gewonde overtuigd was van| hi gevaar, waarin hij verkeerde, heeft hij geen oogenblik uitgesteld, om le regelen, wat hij le regelen had , teneinde zijn administratie, indien de goddelijke Voorzienigheid hem tot zich mogt roepen , geheel iv orde te 1 kunnen nalaten. Men kan begrijpen, welke ontsteltenis en droefheid in het bisschoppelijk verblijf rond den dooriuchtigen Lijder heerschte. Maar te midden van al de droefheid en meewarigheid, blijft de kalmte en gelatenheid van Mgr onveranderlijk, en nekken zij de bewondering van al die het geluk hebben hem te mogen naderen. «Ofschoon (op het oogenblik van dit schrijven) alles zoo gunstig mogelijk staat, blijft er toch nog altijd eenig gevaar bestaan." Wij kunnen hier nog bijvoegen, dat blijkens een berigt gisteren avond bij ons ontvangen en in den namiddag uit Haarsn, van den huize Gerra verzonden, Mgr. oogenblikktlijk buiten gevaar en natu- omstandigheden zeer wel was. Alle gevaar is echter nog niet geweken- Eene reden te meer, om onze gebeden te verdubbelen voor het behoud van het leven van een zoo verdienstelijk Kerkvoogd , aan wien de K-itholieken van Nederland zoo , groote verpligtingen hebben. Geve God , dat de waardige Aartsbisschop, na een zoo moeitevolleu arbeid, en, zoo veel zegeningen in Nederland le hebben voortgebragt, niet bezwijke onder de hand van een moordenaar! Moge hij spoedig volkomen herstellen en nog vele jaren getuigen | zijn van de liefde eu (iankoiarheid , die Neerlands Katholieken hem toedragen. J-ij het afdrukken van dit. noromer ontvangen wij het ! volgend berigt, ten half twee ure uit 's l_osch gezonden : • «-Mgr. heeft een rustigen nacht gehad en is zonder 1 koorts en zonder ontsteking. Er is veel hoop voor zijn 'behoud, maar hij is niet vrij van gevaar. Er is uitstorting jvan bloed in de huid en de regternierstreek. Ten drie ure wordt professor Tilanus hier verwacht, om den hoog - '] waardigen Lijder te bezoeken." —. . I Een ander berigt uit 's Bosch, nog later ontvangen, ! meldt ons , "dat de toestand van Mgr. Vrijdag avond j beter was. Mgr heeft op zijne kamer gewandeld zonder pijn; de natuurlijke werkingen van het ligchaam zijn geregeld , en niets dreigends vertoont zich. «Heden middag ten half een ure is alles wel, als gisteren. Men kan evenwel niet zeggen, dat alle gevaar geweken is. _¦ De dader is nog steeds onbekend." De heeren H. L. M. Luien , B. J. Momma, J. Heetns kerk Az., J- A, Molsters, Herman J. van Lennep hebben aan de gemeenteraad het volgende voorstel gedaan: «De gemeenteraad van Amsterdam besluit aan de Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij, zoodra van deze ! naamlooze vennootschap de akte van oprigting zal zijn ' verleden, eu de statuten door den Koning ziju goed; gekeurd , voor te stellen de navolgende overeenkomst te : sluiten : va. De Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij cedeert |de regten welke zij heeft op grond van art. 14 der ' koncessie, bekrachtigd bij de wet van 24 Januarij 1863 {Staatsbl n°. 4), aan de gemeente Amsterdam, door welke bovendien casu quo genoten zullen worden de uitkeeritigen waarop de Maatschappij aanspraak zon hebben in het geval van art. 13 en art. 35 lid b der I gezegde konu:ssie. | aDe gemeente Amsterdam betaalt daarvoor eene som i van vijf millioen gulden aan de Maatschappij, zoodra ji het kanaal naar de Noordzee door die Maatschappij tea Jj 'gebruike van de zeevaart is opengesteld. I rr Door deze overeenkomst wordt niets te kort gedaan !aan de verpligtingen, die, krachtens de artt. 5, 6, 7 i ¦en 8 der aangehaalde koncessie, rusten op de Amster- \ ; damsche Kanaal-Maatschappij i 'De heffing der regten, die ingevolge deze overeenjkorast ten bate kunnen komen van de gemegüte Am- i 'Sterdam, geschiedt yoor rekening vag die gemeente. c 6. De overeenkomst zal niet geachj warden gesloten 1 te zijn, dan na verklaring vari de hooge "regering- i vl°. dat zij du gemeente Amsterdam erkent als se* treden zijnde in de regten , haar door de Amsterdami sche Kanaal-Maatschappij afgestaan , en dat zij voor ; alsdan aau die gemeente de bevoegdheid toekent, om i .luis-, haven- en kanaalgelden te heffen tot zoodanig i bedrag, dat de gebruikers, naar evenredigheid van hun i genot, de renten der bij deze overeenkomst toegezegde ; som vergoeden; .•2°. dat een bedrag van 18 millioen gulden beschik* s baar is voor de onderneu ing, buitenen behalve de I bi (Iragen der gemeente Amsterdam." De Staats- Courant vau heden bevat de wet van den . 3n Julij 1863, tot regeling van de exploitatie, alsmede ¦ 'ot bekrachtiging van sommige artikelen eener koncessie . van exploitatie der staatsspoorwegen Z. K. H. cle prins van Oranje is door H. M. de Koningin vau Spanje benoemd tot ridder van het Gul- L den Vlies, Z. M. de Koning heeft gisteren den prin» . de versierselen dier orde overgereikt. Men heeft tijdingen uit Suriname tot 20 Junij. De I aandacht bleef in hooge mate gevestigd op de aanstaande . opheffing van de slavernij; verscheiden maatregelen zijn ter voorbereiding daarvan weder genomen. De goeverneur der kolonie heeft den 18» Junij eene rezolutie uitgevaardigd, waarbij bepaald wordt, dat den 1" Julij, den dag van de afschaffing der slavernij, «des morgens ten zes ure een salut van een-en-twintig schoten5 zal norden gedaan door het fort Zelandia en door deu , militairen post in het distrikt Nickerie." Bij eene publikatie van den goeverneur is voorts bepaald, dat op Woensdag den l» Julij 1863 een alge. meene dank- en bededag zal « orden gehouden, mea einde, onder ootmoedige dankbetuiging voor de ondervonden zegeningen, van den Allerhoogsten af te sm: eken, dat Hij dieu gewigtt'gen maatregel doe strekken tot heit van allen, die daarin betrokken zijn, en'in het algemeen van deze kolonie." Z. M. heeft benoemd: tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Utrectn, mr. T. L. L. Prins; tot konsul-generaal en politiek agent der Nederlanden in Japan, I). de Graeff van Polsbroek; erkend: als konsul-generaal van Zwitserland te Batavia, C. Sonderegger; als konsul van Italië te Paramaribo voor Nederlandsch Guyana, J. Gamperts; herbenoemd tot kautonregters: te 's Hertogenboseh, L. W. J. Marggraff; to Boxtel mr. A. 11. Verster; te Oudenbosch, U. J. Hecrma van Vosste Zevenbergen, T. vnn Aken; ie Steenwijk, mr. P. M. Schuurman; te Kaalte, mr. I). H. baron Bentinek; te Oldenzaal mr. A. A. W. van Wullften Palthe; te Onderdendam, mr. C. W. P. van Naersscn; te Assen; mr. 1.. graaf van Heiden Keinesteini tot plaatsvervangende kantonregters: te 's Hertogenboseh, mr. A. F. X. Luyben; te Oss, C. _'. Frijünk en S. P. Bijvoet - te Boxtel, jhr. G. van Beresteyn; te Oirschot, J. Sühugeiite Oosterhout, mr. C. H. W. J. baron van Oldeneel tot O-denzeel; te Bergen op Zoom, .!. Alder; te Kampen, N. van Berkurn Bijsterbos; te Winschoten, mr. W. K. Fmmen en mr. A. H. Koning; te Assen, mr. 11. Vos; te Meppel, mr. W. Lunjingh Tonckens; tot griffiers bij de kantongcregten: Oss, P. H 1' WïertS; Grave, C. F. Arentz; Helmond, H. W. Plenc'V- Bergen op Zoem, J. Dvabbe; Kaalte, mr. J. S. Gerrits- Pelden, A. H. Behnes; Ootmarsum, mr. L. F. Ballot; Maastricht P. H. Armand; Gennep, W. T. Herrusen. De telegraaf meldt heden het volgende : PARUS, 17 Julij. De heer Drouin de Lhnys heeft heden het antwoord van den russischen gezant ontvangen. Men verzekert dat de zes punten daarin aangenomen zijn, maar dat Kusland, in plaats van de wapenjschorsing, eene amnestie zou hebben voorgesteld ten jgunste van al die opstandelingen,- welke de wapen» neerleggen. — Brieven uit Athene van 10 dezer houden in , dat de staat van beweging aldaar voortduurt. Vele personen verlaten het land. De volkspartij eisebt de vprwijderina der fransche militairen. Volgens La Franee heeft d<; heer von Bid ber» bet * russische antwoord aan den heer Drouin de Lhuy. me-1 degedeeld en zou dit een geest van verzoening adem. a. ' ls La Eranee wel onderrigt, dan schenkt Rusland in. beginsel zyne adhaesie aan de zes punten. Het verse-' "higt zich almede met het ontwerp eeaer konferentie , evenwel met de opmerking, dat het wenschelijk zou zijn, wanneer de beraadslagingen zich niet alleen bepaalden bij de poolsche kwestie. Ten opzigte van den wapenstilstand is Kusland het niet geheel eens met de drie mogendheden. tj Daar echter, zoo zeirt La France verder, die wapen-; stilstand op voorwaarden kan verkregen worden, ver-! eenigbaar met de waardigheid van den Tsaar eu daarbij beantwoordt aan de gebiedende eischen der staatkunde en der menschelijk heid tevens, is eene systematischeweigering van den Tsaar onaannemelijk. Hetzelfde dagblad zegt, dat het kabinet van Turijn' het regtvaardigi- der fransche rekl.imes erkent, en geeft de hoop le kennen, dat dit, in weerwil van de aan-; vallen der geavanceerde partij, voldoening zal geven. — 18 Julij. Ue Moniteur berigt, dar ,ie Keizer de volgende depêche vau oen zijner on on iaus officieren ontvangen heeft: "Juarez, die vreesde {.e/augeu geno-! men te zullen worden, heeft zich eindelijk met eenige troepen in de rigting van Sm Louis Proto verwijderd. Generaal Bazaine houdt de hoofdstad Mexiko bezet, vaarden l()n Junij de opierbevelliebber, vergezeld van den gevolmagtigden minister van FrankrijK en genera-d Almonte, zijnen iniogt hield. De geestdrift steeg ten top eu dé optogt was zeer luisterrijk. Twee houderdu zend inwoners waren hiei bij tegenwoordig en riepen: Leve de keizer l Levs de keizerin! Leve de fransche tusschen ¦ komst l Deze gebeurtenis heeft een diepen indruk gemaakt door het geheele land. Ik heb in last den keizer aan te bieden vijf standaarden en dertien vaandels, in verschillende gevechten voor Puebla veroverd. De zilveren sleutels der stad Mexiko zijn door liet gemeentebestuur aldaar den keizer aangeboden. In een brief aan den op;erbevelhebber heeft het fransche leger in Mexiko den kroonprins een klein gegleufd kanon ten geschenke aangeboden, dut. te I'uebht is Uemagtigd." WEENEN, 17 Julij. In de zitting der Tweede Kamer van deu rijksraad is liet budget voor 186+ ingediend. Daaruit blijkt, dat op het budget van oorlog ruim 700,000 gulden bezuinigd zal worden. De minister van Financiën stel le de spoedige indiening eenpr wet tot regeling der direkte belastingen in uitzigt. Ue gewone ontvangsten overtreffen de gewone inkomsten met meer dan negen millioen. liet eigenlijke deficit, ontstaan door buitengewone uitgaven, bedraagt omstreeks 50 millioen, dat gedekt kan worden deels door inbare posten, die reeds vervallen zijn, deels door eene nieuwe belasting en deels door het openbaar krediet. Het deficit is buitengewoon, omdat het budget liep over veertien maanden , dat nu teruggebragt zal worden tot een gewoon jaar, voorts omdat aau de bank gelden moesten terug betaald worden. Tot verligting van den nood , ontstaan door de droogte in Hongarije, heelt de keizer eene leening van twee millioen uit de staatskas toegestaan, terwijl verder de noodige ondersteuning beloofd wordt. FLENSBUIïG, 17 Julij. De regeringskommissaris heeft heden, na de opening der sleeswijksche stendenvergadering, geweigerd te laten stemmen over de goedkeuring van de verkiezing van den heer Tonbern, eu tengevolge hiervan hebben de meeste duitsehe afgevaardigden hun mandaat nedergelegd. De vergadering was toen niet meer \ollallig genoeg om te kuunen beraad slagen en besluiten. ST. PETERSBURG. 17 Julij. De Noordpost meldl, dat de Tsaar eeue ligtinsj krijgsvolk bevolen beeft, ten beirage van tien man van elk duizendtal zielen. Deze ligt ng, welke in November a. s. moet afgeloopen zijn, i. ecu gevolg vau den tegenwoordigen toestand des rijks. BUCïIARËST, 17 Julij. Eergsteren beeft bij de bessarabische grenzen een gevecht plaats gehad tusschen een aantal Bonmanen en een detachement Polen, die uit Turkije waren gekomen. GALATZ, 16 Julij. Bij Tultscha zijn eergisteren 300 Polen over den Uonau getrokken en in de rigting van Belsrado. Er is toen bevel vau Buch.irest gekomen . dat zij zouden terugkeeren, maar dit werd niet opge volgd Ecu detachement wallaf-hijsche troepen kwttm hierop gisteren in gevecht met de Polen , met dal ge volg dat aan beide zijden een groot verlies werd gele den. De Polen zetten vervolgens hunnen togt naar de russische grenzen voort. KOPPENHAGEN , 17 Julij. Heden is de sleeswijksche landdag geopend. Daar de kou. kommissaris weigerde het besluit goed te keuren, waarbij ecu lid van de deensche partij werd uitgesloten, hebben 24 duitsehe leden de vergadering verlaten, die alstoen verdaagd is. 'LURIJN, 17 Julij. Volgens de dagbladen heeft de prefekt van Genua aau de regering doen vragen, of Mj tot de bekende arrestatie der vijf bandieten zou overgaan, maar is hij daarna zonder het antwoord af te wachten, dat later gebleken is ontkennend te luiden , toch tot dje arrestatie overgegaan , omdat de fransche konsul daartoe vergunning verleend had, Daardoor verliest de zaak elk beleedigend karakter voor Frankrijk. Overigens betoogt de geheele itaiiaansche drukpers dat geen bandieten door Rome in handen van de fransche autoriteiten behooren gekonsigneerd te worden. De Italia is van oordeel dat de prefekt van Genua in ieder geval behoort gestrift te worden, omdat hij het antwoord der regering niet heeft afgewacht.
---

