
Yereenijt.n»: 4EGT YÖM ALLE.V'. Bij een nader besluit heeft de Vereeniging, tevens verbeterende de errata in hare eerste aankondiging voorkomende, besloten de lijst der door haar voor de verkiezing van Dingsdag 21 Juli aanvaarde kandidaten op te maken als volgt: J. BROUWER \TCHSR. *>tr J. G. TEDi^a VAW SËilKHiHI.. J. B. BEUKER. !>. A. BIENF .IT. ». cour,. W. F. HESHUYSKM. Mr •». R. CORVER HOOFT. M. A. INSINC.E.C. M.r B. Li. __, L.UBEÏ.. B- METSaSES. Mr B. J. MUI.L.ER. B. B. WOl-TERBEEK. Benevens (voor het gele stenibriefjen) -H* A. ME VK1E§. Hl* J. JAGER. Tevens herinnert men, dat in biljetten, die niet volgends bovenstaande lijst mogten opgemaakt zijn, alsnog uiet de pen alle geweiischte veranderingen kunuen worden gemaakt. Namens de Kommissie van B-9T-UK, AD. MEEUS, Loco Prés. Amsterdam. J. A. ALBERDINGK THTJM, 20 Juli, 186B. Sekrelaris.
---

AMSTERDAM, 20 Julij.
De fransehe legers zijn thans in het bezit van de hoofdstad van Mexiko en vervolgen Juarez in het binnenland tot Cuernavaca, waar hij eene versterkte bergpas schijnt té hebben ingenomen met het overschot van zijn zeer gedund en gedemoralizeerd leger, dat daar geen langen tegenstand zal kunnen bieden. Volgens de jongste berigten van maarschalk Forey heeft deze een intogt in Mexike gehouden, die alle verwachting en alle beschrijving te boven gaat. De bevolking zou de Franschen onthaald hebben, als bevrijders, met vreugdebetuigingen, die zelfs bij de Polen niet levendiger zouden kunnen zijn, indien zij de fransche legers , na de Kussen verslagen te hebben, Warschau zagen binnentrekkeu. Wij nemen aan, dat er geen al te groote overdrijving heeft plaats genomen in de berigten van den franschen maarschalk. Het land van Mexiko is gedurende vele jaren geteisterd geworden door binnenlandsche partijschappen, die elkander met geweld van wapenen bevochten. Dat te midden van de burgeroorlogen weinig vrijheid,en daarentegen veel willekeur moet gehcêrsoht hebben, behoeft niet gezegd te worden. Eveneens kan men begrijpen, hoe de belangen van het'groolste deel der bevolking, dat altijd uit den aard der zaak rustig en vreedzaam is, daarbij moeten hebben geleden. Maar daarbij was nog de vervolging tegen de Katholieke godsdienst,'op groote schaal, met geweldda-! digé verdrijving van gebeel hut' episkopaat, gekomen. Juarez , die zich een militaire diktaluur had toegeëigend, was een despoot van de ergste soort, bezat veel geestkracht, en had te,,tn de Franschen een deel van het volk te wapen weten te roepen, met aan den oorlog tegen Napoleon 111 het; aatuicn van een nationalen oorlog te geven. .Zulks was hem des te gemakkelijker gelukt, dewijl hij een systeem van verschrikking had ingevoerd , waardoor hij alles naar zijn wil deed buigen. Dau zoodra was hij niet geslagen , en door de overwinnende legers op de vluo-t gedreven, of de bevolking, bevrijd van het ondragelijk juk, haastte zich de Franschen toe te juichen, in de hoop, dat han efene betere toekomst zou worden voorbereid. Zij beselt, dat door de zegepraal der Franschen ten minste de vrijheid van de godsdienst in Mexiko «ai zijn verkregen, en dat de verjaagde bisschoppen ett priesters spoedig in hunne respektieve bisdommen en parochien zullen kunnen terugkeereu. Onder dat oogpunt is de overwinning der Fraiischeu voor Mexiko van het hoogste belang. Juarez immers had de ijzeren hand der verdrukking op de Kerk gelegd, had gepoogd haar tot. scheuring te brengen, en ziju steun gezocht in het ongeloof, dat hij met alle kracht bevorderde. Vreeselijk zijn dau ook de rampen onder liet opzigt yan godsdienst en zedelijkheid in Mexiko aangetigt. De verjaagde , trouwe geestelijkheid zal bij den terugkeer aldaar een verwoesten akker vinden, waar, onder eenige goede zaden, die nog behouden zijn, bet onkruid welig is opgeschoten. Intusschen heeft de bevolking ook in hare stoffelijke belangen veel geleden. Zij is letterlijk uitgezogen en geplunderd, en heeft schromelijk veel geleden. Zij weet thans, hoeveel haar het rijk des ongeloofs gekost heeft. Zij heeft aldus ondervonden wat het geeft, als zij door het ongeloof geteisterd wordt, en in zooverre heeft zij door deu druk van het lijden veel kunnen leeren. God geve dat zij een goed gebruik make van de harde les. der ondervinding! , De moeijelijkheid blijft evenwel altijd, wat de Bonaparte met Mexiko zal aanvangen, nu hij meester is van het beste deel,des lands. Men acht het moeijelijk, zoo niet onmogelijk, dat hij Juarez geheel zal kunnen bedwingen, daar deze met liet overschot van zijn leger in meer verwijderde, moeijelijk te bereiken streken nog langen tijd een guerilia-oorlog , waarvoor het land zeer geschikt is, zal kunnen voeren. Op de vraag wat de Bonaparte doen zal, weet niemand te antwoorden, en het is zeer goed mogelijk, dat hij 't zelf niet weet. Vroeger hebben wij de meening geuit, dat hij, na de behaalde overwinning, zich haasten zou, zijn leger uit het Mexikaansch moordhol terug te nemen. Zulks wa 3 de wensch en de verwachting' van de fransche publieke opinie, die begrijpt, dat de Keizer daar het goetl en bloed van Frankrijk verspilt. Welligt gevoelt de Bonaparte juist daarom behoefte, om te laten zien , dat bij niet ligtzinnig, maar met ernstige plannen voor de toekomst is ten oorlog gegaan. Eu als hij werkelijk met dergelijke inziglen te werk wil gaan, zou het zeer goed kunnen gebuuren, dat hij nog meer moeite zal hebben, om zich uit de hoofdstad van Mexiko te verwijderen, dan hij lust heeft gehad, om er te kunnen komen. Behalve nog dat hij in Europa zeer belemmerd wordt in zijne diplomatieke bewegingen , door dat een aanzienlijk deel van zijn leger en vloot in Zuid-Amerika wordt opgehouden. Zie hier eenige bijzou lei lieden, welke wij in een onzer bladen (l) over Mexiko vinden: Ten zuiden der Vereenigde Staten van Noord-Amerika ligt een land, dat ten oosten, westen en zuiden door de golf van Mexiko en den grooten Oceaan begrensd wordt, in 't Z. W. met de 3taten vau Midden-Amerika verbonden is, waar Keizer Napoleon 111 sedert eenigen tijd een groote rol speelt, eu welligt een nog grooteren spelen zal. Wij bedoelen deu boudstaat Mexiko , bijna 60 maal zoo groot als ons land , tellende ongeveer 8 millioen inwoners, verdeeld over 23 staten, 1 territoir en 1 distrikt. Het land is zeer bergachtig. In het zuiden is het een verbazend plateau, dat uog gemiddeld 7000 voet boven den spiegel der zee ligt. Op omstreeks 17°. n. br. verheft zich als ware het een voorbode van het plateau van Mexiko, het O.ijaca-gebergte, beslaande uit een dubbele keten en tusschen gelegen hooglanden. Ten noorden van een'tak.,, waardoor die dubbele ke,'ten verbonden is, wordt het een tafelknd, en krijgt men het hoogland vau Nieuw-Spanje of Anahuac. Hier ziet , men geen dalen meer, en het geheele land is niets dan eèn vlakke rug" der Cordilleras. Van den oosteiijkeu kant, 'af ziet men een golvende vlakte, waar de heuvels niet meer dan 500 voet bereiken. Maar de vlakten zelven hebben meer verschil onder elkander. Naar het westen wordt het langzamerhand laag, tot dat. zelfs de vlakte van den Jorullo maar 2300 voet hoogte heeft. De ligging eu gesteldheid des lands capest dien boudstaat.een 'zekere onafhankelijkheid waarborgen: twee zeeën en . (1) Gelderlander.
den hoogen bergmuur van den kant van Guatemala. Bovendien heeft meu weinig landingsplaatsen, weinig en slechte reeden, zoowel in de eene als in de andere zee. Het dorre kustland is weinig bevolkt; de uitwatering der groote rivieren door zandbanken verhinderd- De grootste rivier is zelfs niet bevaarbaar voor schepen, die meer dan 10 voet diepgang hebben. Het klimaat der kuslanden komt hier overeen met dat der heete' tropische landen, hebbende een gemiddelde temperatuur van 77—82° Fahrenheit. Op de oostzijde ia het aanhoudend vochtig door den Noordoostpassaat, die menigvuldige stortregens aanvoert; maar op de westelijke zijde heeft men van Januarij tot Mei voor geen regen td vreezen. De gematigde luchtstreek wordt gevonden op de hoogvlakten , die dan ook de sterkste bevolking tellen. Deze bestaat uit blanken , indianeu en 1000 negers , benevens eenige kleurlingen. De vreemdelingen , ongeveer 15000, zijn hoofdzakelijk Spanjaarden ? Duitschers , Franschen, Engelsehen en Amerikanen. De talrijke verschillende stammen van Indianen , draden ook in de verschillende landen , verschillende namen en zijn verschillend in ligchaamsbouw, taal en zeden. In Mexico , Puebla , Veru Cruz zijn de Azteken bet talrijkst. De Indianen ziju over het algemeen koperkleurig,stevig, gespierd, hebben stijf zwart haar, weinig '.of geen baard , hooge kakebeenen , groote ooren , l.iag-voorhoofd, zijn ernstig, melankolisch , eis.eozinn.g-, Traag en spreken weinig. Zij houden zich hoofdzakelijk bezig mot akkerbouw en leyeu meestal in armoede. Sedert een t3üiul jaren wordt de slavernij zeer tegengegaan, doch omdat de zure veldarbeid in het ongezonde klimaat veel negers verslindt, worden zij uit de noordelijke gezondere staten, waar de slavernij nog geoorloofd is , ten'verkoop . troi!s-gewijze uitgevoerd. Maar ook de.vrije Zwarten en Kleurlingen hebben het weinig beter. Ofschoon de wet hun het genot van alle burgerlijke regten toekent, wordea zij door den drang der zeden en den onoverkomelijken afkeer der Blanken, van alle. ambten , ja van alle handwerken uitgesloten. Waar Blanken vergaderd zijn, mag geen Kleurling komen, zelfs iv dc Kerk moeten zij zich in een afzonderlijken hoek plaatsen , doch in de Katholieke Kerken duldt men deze stuitende afzondering niet. Sedert 1821 telt Mexiko de jaren met omweatelino-en. Regeringloosheid, burgeroorlogen en militaire despotie , die alle maatschappelijke tocs.an-len uit hun verband rukt, leven en eigendom van den staatsburger onveilig maakt, ziedaar waardoor het land op den rand des verderfs is gebragt. VVat opvoeding, en ond.nvijs bij zulk een toestand winnen, ligt voor de hand: zij bevinden zicb in den treurigsteu staat. Ook is de industrie geknakt, hoe rijk het land ook aan hulpbronnen zij. Door rie verscheidenheid van grond en klimaat ? kunnen alle plantensoorten gekweekt worden, De hoofdprodukten vau deu landbou-.v zijn maïs. boonen en chilli," die tevens het hoofd voedsel voor het volk leveren. Katoen woedt er jaarlijks meer dan 70,000 centenaren gewonnen, ook de cochenille en suikerteelt is zeer belangrijk. In de bosschen. ligt bovendien, door de tot alles geschikte houtsoorten, een onnoemelijke schatverborgen. Dpch.de eigenlijke rijkdom van Mexiko bestaat iv zijne mijnen, die meestendeels door vreemdelingen ontgind. worden. Vooral wint men hier zilver, dat'ook het hoofdartikel voor den uitvoer is. In 1856 bedroeg de uitvoer voor .16.5 millioen dollars, of 42 millioeu. gulden. Tegenwoordig mag. een ieder, die een mijn, ontdekt, een zekere oppervlakte ..(itginiien, zonder iets daarvoor te betalen. Het vervoer der produkten heeft meestal plaats op muildieren en karren, wat zeer kost-; baar is bij de slechte wegen Een nieuw opgerigte maatschappij laat.tusschen Vera Cruz en Querotaro wagens loopen, die den weg. in 11 dagen afleggen. Verder heeft men nog diligences na ir Orizaba, Pacimca , Toiuca , San. Bias, Cuernavaca. Dezo laatste stad ligt 15 uur. ten zuide van Mexiko en ongeveer 20 uur ten westen van Puebla, in een hoogst vruchtbaar dal, waarin aile vruchten vau de heete en gematigde luchtstreek rijpen. Sedert eenige dagen hebben de Franschen hiervoor het beleg geslagen. Tusschen de voorname steden bestait er dau töeh, hoe gering ook, een dagelijlcsche of wekelijksch dienst. In 1855 bedroegen de uitgaven 14,230,000 dollars, waaronder ruim 4 millioen voor leger en vloot, 3J millioen voor de 115 millioen staatsschuld. Omtrent den toestand van Z. D. Hoogw. Mgr den Aartsbisschop van Utrecht, vernemen wij het volgende: »'s 80-ch half 10 ure des morgens. De toestand blijlt als gisteren gunstig. Onze bekwame chirurgijn, de heer Deckers, vond gister avond de bloedvlek in de zijde verminderd. »De justicie heeft zich gisteren voor de derde keer naar liaaren begeven. De dader blijft nog onbekend." Verder deelt men ons omtrent de verwonding de volgende bijzonderheden mede: «De kogel is ingedrongen d<_or de huid van den arm, die langs het ligchaam rustte, naar het onderst gedeelte vau de borstkast; daar heeft hij langs een rib ziju weggenomen tot in de lendensreek , waar hij zich nog bevindt. Inwendige organeu zijn derhalve niet getroffen." Wij vernemen, dat bij gelegenheid van het sluiten vnn het traktaat betreffende de opheffing van den Scheldetol, het Z. M. den Koning behaagd heeft te benoemen tot grootkruis der orde van den Nederlandsche Leeuw de heeren Kogier, vau der Stichelen , Frère en Dujardin; terwijl Z. M. de Koning der Belgen het grootkruis der Leopoldsorde geschonken heeft aau de heeren Betz, van der Maesen de Sombreff eu Gericke. Velschillende nederlandsche en belgische ambtenaren zijn insgelijks met ridderorden begiftigd. Woensdag 22 Julij a. s., 's morgens ten 8? ure, zal in de Parochiekerk van den 11. Antonius van Pndtta (Mozes en Aaron) de jaarlijksche soletnneele Requiem-Mis van Cherubini voor de afgestorvene leden eu weldoeners van het Muziek-Kollegie; Zelus pro Domo Dei, plegtig worden uitgevoerd. De heer van Limburg Brouwer beantwoordt het schrijven van den heer Vreede, en zegt o. a.: *De heer G. W. Vreede heeft, in het Utrechtsch Dagblad van 15 dezer, op mijne iv die Courant geplaatste persoonlijks uitdaging, omtrent zijne beschuldiging tegen de regering, wel geantwoord, doch iv weerwil van zijne vroegere, stellige belofte, geen schaduw zelfs van bewijs geleverd voor het door hem beweerde feit. De heer Vreede heelt dus niet voldaan aan zijne belofte; hij beeft het toegezegde bewijs niet geleverd. En Mj heelt evenmin, niettegenstaande de blijkbare onmogelijkheid om eenig feit te noemen, waardoor zelfs het vermoeden omtrent de juistheid zijner beschuldiging kon geregtvaardigd worden, die beschuldiging ingetrokken." Crediet-vereeniging. — Maandelijksche Balans, opgemaakt 30 Junij 1863. 1052 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van f 6,291.380. Stortingen der leden . . / 629,138.-— In disconto genomen. . « 1,302,531.42 rr 0 gegeven . . » 1,23 7,460.42 In Portefeuille ....// 1,115,601.13} Deposito rekening . . * 622,210.62 In Cassa • 21.937.39J De Voorzitter van De Directie Commissarissen, BEUG. J. HEEMSKERK, Az. P. N. MULLER, De Staats-Courant wm heden hey.it wetten van den 4° Julij 1863: 1° tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbreeding van dc zoogenaamde Muntsluis te Amsterdam; 2° ten behoeve vau de verbreedinsr der St. Anthoniusstraat te Maastricht. 3° tot verandering der grensscheiding tusschen de gemeenten Bergh en GendriDgen. Z. M. heeft benoemd: tot regter-plaatsven-anger in de arrondisseaients-regtbank te Leiden, mr. H. A. Neeb, tot griffier bij het kantongeregt te Beetsterzwaag, jhr. mr. P. ,). van Beyma ; op zijn verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. *t Zandt en als plaatsvervangend kantonregter te Appingedam, mr. A. Lyphart; herbenoemd tot kantonregters: te Naaldwijk, jhr. \Y. F. de Mamegnault; te Rotterdam (eerste kanton) jhr. mr. 1). H. Gevers Deynoot; tot plaatsvervangende kantonregters: te Voorburg, 3. Molenaar; te Naaldwijk, mr. ,7. P. de Freniery; te Woerden, M. J. van Erp TaalmanKip; te Kotterdam teerste kanton) U. I_. W. van Mierop; te Gouda, mr. J.l_. A. de Gra ve; te Schoonhoven, A. M. Montijn en lï. Blok; te Ond-Beijerland, mr. .'. F. de Mey Medina; te Oud-Beijerland, mr. A. van Weel; tot griffiers bij de kantongeregten: Naaldwijk, mr. W. .). Iluygens; Wonbrugge, mr. H. P.Hoog; Kotterdam (eerste kanton) W. G. H. van der Horst van Lil; Dordrecht, mr. G. H. G. Ras; Oud-Beijerland, mr. A. W. van der Hoop.
'-_GKAVENHAGE, 19 July. Het nationaal muziek-
jfeest ten voordeele onzer oude krijgers van ISI3, zal, naar wij vernemen, plaats vinden ep den 3n en 4U Sep-, tember a. s. Zijn wij goed onderrigt, dan zullen de uitvoeringen daarvan niet plaats hebben in de Ridderzaal, zooals aanvankelijk het voornemen bestond, maar wel in de koncertzaal Diligenlia. HOORN, 18 Julij. Hoogste graanprijzen. 30 mudden Gerst /6 per mud; 3 m. Haver ƒ4.20; 10 m. Mosterdzaad/20; 7 m. Karweizaad f 12.50; 4 m. Vale Erwten ƒ7. 83 mudden Aardappelen f 4 a ƒ6.50 per mud. 2750 Kop Boter per Ned. 3? f 1 a ƒl.lO. 37 Kippen a ƒ0.25 tot ƒ0.75 per stuk; 7300 Kipeijercn a ƒ2.20 tot ƒ2.40 per 100 stuks. 3200 Eendeijeren a /2 50 tot ƒ2.60 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 19 Paarden ƒ3O a ƒ175 p. st.; 8 Koeijcn / 85 a ƒ 140; 7 Kalveren ƒ3 a ƒ9.50; 55 Schapen ƒ9 a/22; 40 Varkens ƒ 6.50 a ƒ17.50; 5 Zeugen /9 a ƒ3l; 125 Biggen ƒ 3.75 a ƒ6. LEIDEN, 17 en 18 Julij. Boter: lste kwal. f 1.07 V' 'a ƒ1.172; 2de kwal. ƒ0.971 a ƒ1.05 per Ned. ffi. De telegraaf meldde gisteren het volgende: PAKIJS, 18 Julij. Volgens den Courrier du Dimanche heeft liet nissische antwoord een zeer verzoenend karakter, terwijl echter de waardigheid van een groot rijk niet uit het oog wordt verloren. Prins Gortschakoff zou, volgens dit blad, verklaren dat de zes punten overeenkomstig de bedoelingen van liet russische gouvernement zijn.j Na ernstige overwegingen zou het Kusland echter onmogelijk zijn voorgekomen , om aan den wensch tot het sluiten van een wapenstilstand te voldoen. Een konferentie neemt het in beginsel aan. — De Nation deelt mede, dat het antwoord van Kusland aan Frankrijk zeer uitgebreid is en niet minder ;dan twaalf paginaas behelst, terwijl dat aan Oostenrijk ¦ niet meer dan vijf bladzijden groot is. Kusland neemt de zes -geformuleerde voorstellen aan, doch verwerpt in beginsel dat betreffende de wapenschorsing. Het kabinet van St. Petersburg verklaart, dat het werk der onderdrukking van den opstand zijn loop moet hebben en dat het gezag van den Tsaar in de poolsche provinciën hersteld moet zijn: eerst dan zullen de reeds toegestane en door de mogendheden gevraagde koncessiën hun volkomen beslag kunnen krijgen. Betreffende de konferentie worden eenige bedenkingen in het midden gebragt, doch in beginsel wordt ook dit punt aangenomen. Evenwel wenscht het kabinet van St. Petersburg, dat niet de acht onderteekeuaars van het kongres van Weenen aan dc beraadslagingen deelnemen, maar alleen aan het eindbesluit, zoodra het tusschen Rusland, Frankrijk, Engel-md, Oostenrijk en Pruissen , die alleen leden van de konfer-ntie behooren te zijn , tot eene | overstemming zal g-komen zijn. Voorts konstate, rt de Nation, dat de depêche van Gortschakoff niet geheel aan de verwachtingen beantwoordt, maar dat desniettemin de kans op vrede blijft, bestaan voor het fransch goevernement, hetwelk onmid-; dellijk zal moeten kiezen tusschen de terugroeping vani den franschen gezant uit St. Petersburg, of de aanne-| tning van onderhandelingen op de door Kusland aangewezen grondslagen. Het blad maakt hierbij de opmerking dat er een voorname pligt bestaat, die alle andere verpligtingen beheerscht, namelijk die van Frankrijks eigene belangen en waardigheid in overeenstemming te brengen met de behoeften en regten der poolsche natie. De Patrie, die, in gelijKeu zin als de Nation, mededeelingen heeft ontvangen betreffende bet antwoord van Rusland, voegt er bij dat de kabinetten van Londen, Parijs en Weenen eenstemmig zijn in het gevoelen dat Ruslands antwoord onvoldoende is en dat de drie hoven, bij de onderlinge mededeeling hunner iuzigten , op nieuw in staat waren gesteld , om zich te overtuigen van de tusschen hen bestaande overeenstemming. Het blad verzekert dat het oostenrijksch gouvernement, bij hetwelk de russische regering dezer dagen zekere slappen heeft beproefd , op eene nadrukkelijke wijze zijne volledige adhaesie aan de politiek van Frankryk en Engeland heelt te kennen gegeven. De Pags verklaart zich in denzelfden geest. Ook dit blad meent te weten dat het antwoord voor de drie mogendheden niet bevredigend is en dat deze het eens zijn om bij Kusland er op aan te dringen , dat het zich met het door de drie mogendheden voorgestelde programma zal vereenigen. De Pays voegt er bij , dat er van de zijde van Pruissen pogingen zijn aangewend om de goede verstandhouding tusschen de drie mogendheden te verbreken. De Constitutionnel, insgelijks over het antwoord sprekende, tracht nog eenigzins duidelijker te doen uitkomen dat de eensgezindheid ten opzigte der poolsche kwestie tusschen Parijs , Londen en Weenen nooit zoo volledig is geweest als op dit oogenblik; zoodat de mogendheden thans in die zaak meer dan ooit naar hetzelfde doel streven en geneigd zijn om hare gedragslijn ten dien aanzien fn gemeenschappelijk overleg te regelen.
liet keizerlijk hof zal voor voertien dagen den róU'tf aannemen, wegens het overlijden van den hertog van Hamilton. MARSEILLE, 18 Julij. Uit Napeis wordt gemeld van 15 dezer, dat bet proces tegen den rooverboofdman Cavalcanli is aangevangen. Uit Sicilië schrijft men als een zeer zeldzaam natuurverschijnsel, dat eene uitbarsting vau de Etna begonnen is met het opstijgen van zwarte rookzuilen. De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 19 Julij. Eene dépêche van den generaal Forey, betreffende den intogt der Franschen binnen .Mexiko, houdt o. a. in, dat de fransche soldaten letterlijk onder kransen en boeketten als begraven werden. Bij eene volgende gelegenheid zal de generaal meer uitvoerige bijzonderheden mededeolen omtrent deze ontvangst, die eenig is in de geschiedenis en die al het gewigt heeft van cene staatkundige gebeurtenis, waarvan de weerklank onmetelijk zal ziju. — Da Moniteur bevat een nota over het gebeurde aan boord van de Aunis. Daarin wordt gezegd, dat de j komraandant van het schip weigerde passagiers uit te leveren, die voorzien waren vau geheel in orde zijnde i passen, geviseerd door de gizanten van Erankrijk en Spanje te Kome voor Marseille en Barcelona. De konsulgeneraal van Frankrijk protesteerde tegen de te late kennisgeving van het besluit o:n tot de arreslatie over ,:te gaan. Daar de overheid volhardde in haar eisch tot juitlevering van de reeds am boord van de pakketboot in hechtenis genomen personen , heeft de konsul verkeerd gedaan met zijn protest tegen de wegvoering van boord niet vol te houden. De nota citeert verder de artikels van de konventie betreffende de formaliteite.i, die bij dergelijke zaken in acht. genomen moeten wordeu. De algemeene beginselen van het voli_eiiregt leggen aan het goevernement des Keizers den pligt op. om voldoening te eischen voor de betreurenswaardige feiten, die te Genua hebben plaats gehad. Dergelijke incidenten, voortkomende uit een overdreveu ijver, kunnen echter geen verandering brengen iv de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de twee landen, die door zoovele banden zijn vereenigd; zij worden reeds bij voorbaat door de beide goevernementen gedesavoueerd. De bereidwilligheid vau de italiaansche regering, om aan haren bondgenoot elke regtmatige voldoening te verschaffen, zal voorzeker beantwoorden aan de vriendschappelijke gematigdheid van de eischen van Frankrijk, —De Memorial Diplomatique, het russische antwoord analyseerende, konstaleert dat de notaas der mogendheden het minste behelsden , wat verlangd kou worden. Het kabinet van Weenen , zegt het blad vervolgens, heeft de pogingen verworpen, die in den laatsten I tijd gedaan zijn, om Oostenrijk van de Westersche |mogendheden af te scheiden, Oostenrijk zal Frankrijk 'en Engeland voortaan meer en meer naderen. Oostenrijk i begrijpt al het gewigt van den toestand en zal toonen, dat het op de hoogte van zijne zending in Europa is; jeene zending, welke wij niet schroomen eene providen.tieelc te noemen. Voorts maakt het Memorial de volgende dépêche uit Weenen openbaar: het antwoord van | prins Gortschakoff niet volkomen beantwoordende aan de verwachting, zal de oostenrijksche regering ouver'wijld met de westersche mogendheden verdere maatregelen beramen , om het gemeenschappelijk doel te verwezenlijken. NEW-YORK, 6 Julij. Het gevecht bij Gettysburg is niet hervat. Generaal Meade (opvolger van Hooker), heelt thans die plaats bezet. De Noordelijken hebben een groot aantal manschappen gevangen genomen en veel wapens en vaandels buit gemaakt. Naar men verneemt zijn in den veldslag van 3 dezer 20,000 man van de troepen der Unie en 30,000 van de Zuidelijken buiten gevecht gesteld. Meade heeft in eene dagorder zijne korpsen met den uitslag der laatste gevechten geluk gewensclit. — 7 Julij De admiraal Porter (die met het bondseskader de stad Vicksburg aau de rivierzijde hield ingesloten), npporteeit dat die stad den 4n dezer aan de Nootdelijken is overgegeven. Naar men verzekert is de overgave onvoorwaardelijk geschild. — Men verzekert, dat de troepen van generaal Lee (opperbevelhebber der Zuidelijken), in het gebergte verstrooid zijn en naar Virgioië terug trekken, met achterlating vau 15,000 gevangenen. Een korps der Zuidelijken heeft zich meester gemaakt van de scliipbrug bij Williamsport, maar zij hebben die niet vernield. De waterstand van den Potomac was zes voet boven het gewone peil, daar waar de rivier dezer, dagen doorwaadbaar was. — De vice-prezident der zuidelijke konfederatie heeft viijgeleide verzocht naar Washington, om belangrijke mededeelingen te doen. De prezident Lincoln heeft die aanvrage van de hand gewezen, met de verklaring dat het voldoende zou zijn, wanneer hij zijne boodschap langs den gewonen weg kenbaar maakte. — 8 Julij. Men veronderstelt dat generaal L.e zich aan den noordelijken oever der rivier tusschen Harpers- Ferry en Williamspoiut bevindt, om aldaar voor de passage zijner wagens een doorwaadbaar punt op te zoeken , doch de waterstand en stroom van de Potomac is zoodanig toegenomen, dat het zelfs onmogelijk is schipbruggen te leggen. Men denkt dat het in zijn plan lag om ergens tusschen Hagerstown en de rivier met de bondstroepen slaags te raken. Deze laatste rukken thans, onder Meade, zoo sucl voorwaarts, als in den toestand der wegen maar eenigzins mogelijk is. — 1 Julij. De bondskavallerie onder" Bulford en Kclpatriek is tot Williamspoint opgerukt, alwaar eene ontmoeting met de Zuidelijken heeft plaats gehad. De uitslag van dat gevecht was dat de bondskorpsen, met achterlating van twee slukken geschut, genoodzaakt werden terug te trekken. Ecu aanval op Williamsport om zich van die plaats meester te maken , werd afgeslagen.
VIÜHY, 19 Julij. Het hier liggend bataljon van de garde was heden morgen voor tiet kasteel onder de wapenen. De Keizer is daar verschenen, heeft de onderofficieren geroepen en hun de in Mexiko veroverde vaandels overhandigd, terwijl hij lot hen zeide: _-Zoo gij daar geweest waart, zoudt ge uw deel aan het veroveren yan deze vaandels hebben genomen." Onder luide toejuichingen van de menigte heelt het bataljon daarna voor den Keizer gedefileerd.
KONSTANTINOPEL, 19 Julij. De Sultan heeft van morgen af aan de vreemde maatschappij de waarneming van de postdienst op de kusten van zyn rijk verboden. Hij wil die dienst alleen waarnemen.
BERLIJN, 20 Julij. De Breslauer Zeitung meldt uit ¦Warschau van den 16: Wierzbicki heeft bij Lubartow 800, en Chrezepicki bij Pobota 500 Russen verslagen. BUCHAKESÏ, 19 Julij. Op bevel van prins Couza worden de gevangen genomen Polen als militairen behandeld. Milkowitz is vrij op zijn woord.
LEMBERG, 17 Julij. Een Poolsch korps heeft heden voor de roumaniscbe troepen de wapens nedergelegd.
---

