AMSTERDAM, 21 Julij.
Vóór maanden is meermalen gezegd, dat de Paus een' schrijven betrekkelijk Polen tot deu Tsaar gerigt had; en telkenmale hebben de bladen later dat gerucht tegengesproken ; het schijnt echter grond gehad te hebbeu. Dat pauselijk schrijven wordt medegedeeld te gelijker tijd door de Europe van Frankfort en door den Czas.
Alhoewel wij nog niet voor de echtheid vun het aangegeven stuk kunnen instaan, zijn wij toch van meening, dat hieromtrent weinig twijfel behoeft te bestaan. Die brief van Pius IX is allerbelangrijkst zoo voor onze tegenwoordige tijden, als voor de toekomst. De bron der onheilen wordt aangewezen; en wat meer zegt, het middel, dat zoodanige rampen had kunnen voorkomen, wordt levens aan de baud gegeven. Alvorens wij in de eene of andere bedenking treden, zij hier het dokument zelf in vertaling aangeboden. Onze vertaling is gemaakt na den franschen'tekst; deze is overgebragt uit het russisch, en het russisch is op ziju beurt slechts eene overzetting uit het italiaansch. Wij maken onze lezers opmerkzaam op deze reeks van vertalingen, te meer daar wij gelooven, dat op één punt aan de gedachte van Pius IX welligt eene andere kleur is gegeven. Later zal ons zeker de oorspronkelijke italiaansche tekst door de bladen vau Kome geworden; is het noodig, dan komen wij op den echten tekst terug. 's Pausen brief aan den Tsaar, waarover de bladen ¦~"sptt"_ren ,"*-S van den volgenden inhoud: *Uwe Majesteit moet zich geenszins verwonderen, wanneer, bij zooveel noodlottige gebeurtenissen, waaraan het kcningrijk Polen thans overgeleverd is, en bij de innige belangstelling, die de volken en de goevernementen voor de toekomst van deze natie betuigen, Wij, bewogen over zooveel leed , over zooveel rampen, Ons onmiddelijk tot Uwe Majesteit wenden, ten einde hare welwillende aandacht te vestigen op de hoofdoorzaken der tegenwoordige omkeeringen, en op middelen peinzen, die Wij als de meest afdoende en het spoedigst werkende beschouwen, om de kalmte ende rust aan de gemoedereu der Polen te hergeven, die zoo hevig bewogen worden door ecu wreedeu en lurdnekkigen strijd. * Dit is Ons opgelegd uil kracht van het apostolische ambt, dit eischt van Ons de liefde, die Wij de heldhaftige en grootmoedige poolsche natie toedragen, niet minder als het belang, dat Wij stellen in Uv-e Majesteit ¦en in den voorspoed en de rusl van uw rijk. Dat Uwe Majesteit (lan toesta, dat met de stem der waarheid eu geregtigheid, vrij van allen geest van onwaarheid en van alle menschelijk en politiek belang, Wij baardoen kennen, op welke feiten zich de aanhoudende klagten van die ongelukkige nalie gronden; dat wij haar nogmaals Onze gebeden en smeekingen hernieuwen, want zeer ongelukkig zouden Wij zijn bij de gedachte, voor den onverbiddelijken regtei stoel van God te zuilen verschijn! n, met het zelfverwijt deze verzuimd te hebben. «Sire! Wij bedroeven Ons, wanneer wij Ons herinneren, dat, toen ter naauwernood de verdeeling van het koningrijk Polen was vastgesteld, eene hevige onderdrukking zich in dé geannexeerde gewesten deed gevoelen, — bij de gedachte van het nadeel, dat dit de katholieke godsdienst toebragt.
»W*j willen het niet ondernemen hier de beklagelijke onregtvaardigheden op te tellen, die men tegen de geestelijken en de geloovigen der beide ritussen vermenigvuldigde: het zal genoeg zijn de aandacht van uwe Majesteit te vestigen op de menigvuldige authentieke dokumenten van tijd tot tijd onder het bestuur uwer vooro-angers publiek gemaakt, die ter ieder oogenblik de konfiskatie der geestelijke goederen, de opheffing van tallooze konventen en kloosters voor beiderlei geslacht, de vermenigvuldiging van wetten, vijandig aan het gezag der bisschoppen en aan de tucht der Kerk, de bedrei»in»eu van strenge bestraffing aan de verbreiders van^het katholieke geloof, de pogingen beproefd om zelfs met geweld duizenden Kutheniërs te dwingen het geloof hunner vaderen te verlaten, het in beslag nemen van een tal van katholieke kerken, om deze aan de scheurmakers als eigendom te schenken, de verpligting van de kinderen , in een gemengd huwelijk verwekt, in de godsdienst van den Staat op te voeden , het verbod van direkte gemeenschap met de H. Stoel, eindelijk het aanmerkelijk aantal van besluiten genomen om de eenheid der katholieke Kerk te ondermijnen, en onrust en ontsteltenis in de gewetens der geloovigen te zaaijeu, herinneren.
••Al deze maalregeleu, genomen met de bedoeling om het katholiek geloof uit te roeijen, moesten des te gewigtiger en des te onverdragelijker schijnen in het oog van Europa, dat er de ontwikkeling van betreurde, en van Polen, dat er het gewigt van gevoelde, daar de konveuties en de plegtig gesloten traktaten door dc voorgangers van uwe Majesteit, ten tijde der verschillende verdeelingen, die langzamerhand in Polen plaats gi epen en bijzonder in het traktaat van Warschau, den 18 September 1773, en dat van Grodno vastgesteld den 13 Julij 1793 in duidelijke en klare bewoordingen waren uitgedrukt.
*In deze beide traktaten verklaren de soevereinen van l.usland plegtig, toen zij de hun toegedeelde gewesten van Polen in bezit namen, dat:
*De Eoomsch Katholieken der beide ritussen in alles *en overal hunne vorige gesteldheid zouden behouden, #dat is: de vrije uitoefening huuner godsdienst, van de #pligten omtrent hunne kerken en iv het bezit der kerkgoederen zouden blijven, die zij op het oogenblik, «-toen zij onder russische heerschappij overgingen, bezatten. De nieuwe soev.-.rein gaf voor zich en zijn opvol»gers de onherroepelijke belofte te behouden, voorts/durend voor genoemde Katholieken der beide gezegde n-itussen, het vreedzame bezit der privilegiën en goeden-ren der Kerk , de vrije uitoefening hunner godsdienst «¦en hunner pligten, in één woord, alle regten, die er «mede in verband staan ; — verklaarde duideh k voor zich »eu zijne opvolgers , dat zij nooit eenig regt der soeevereiniteit ten nadeele der Roomsch Katholieke gods »dienst der beide ritussen, in de poolsche gewesten *aan de russische heerschappij onderworpen, zouleuuit» oefenen." //Indien deze traktaten en andere op eene loyale wijze waren nagekomen, Uwe Majesteit zal erkennen, dat vele rampen niet zouden hebben plaats gehad, en dat misschien de Katholieke godsdienst in russisch Polen zich thans niet in eenen staat zou bevinden verre beneden die, waarin het zich eerst bevond, onder een audere heerschappij. •Er bestaat dan ook geen groud zich te verwonderen, indien onze voorgangers, te regt bewogen over de gesteldheid eener verdrukte en gekwelde Kerk, met verkrachtingvan den inhoud der openbaar gemaakte traktaten , uit deze onregtvaardigheid het bewijs trokken voor hunne klagte.l en vorderingen bij de magten van Europa. »U\Ye Majesteit kan ook niet ontkennen, dat de heilige apostolische Stoel, diep de droefenissen der Bruid vau Christus, de Katholieke Kerk, betreurende, altijd bereid geweest is haar ter hulp te snellen en te verdedigen, hetzij door in het openbaar de daden van ge weid al'te keuren, die men tégen haar beproefde, hetzij door aan de Katholieke wereld de verzuchtingen bekend te maken van een volk gedwongen om zijne godsdienst te verzaken, van een volk dat gesmeekt heeft, dat men het de vrijheid mogt laten van in de Katholieke godsdienst te leven; hetzij door dokumenten en bevestigingen publiek le maken, die de régtmatigheid en noodzakelijkheid herhaald aantoonden van de pauselijke reklames en protesten. Maar het is ook voegzaam in herinnering te brengen, dat, zoo pleitende voor de zaak der Kerk, de 11. Stoel, altijd geleid door gevoelens van gematigdheid en christelijke liefde, nooit ontbroken heeft aan den teedersten eerbied omtrent liet goevernement van Uwe Majesteit eu zijne doorluchtige voorgangers, waarbij men voegen moet, dat deze welwillendheid en langmoedigheid overal eenige bewondering hebben voortgebragt bij hen, die de beweeggronden vau een zoo omzigtig en wijs gedrag niet kende, en dat wél in die mate, van de gehechtheid en de onderwerping der Polen
voor den persoon des heiligen Vaders te kunnen schaden.
»De H. Stoel heeft zich reeds vergenoegd met van tijd tot tijd zijn stem te verheffen lot de verdediging van de onderdrukte godsdienst, maar is ook tevens er op bedacht geweest middelen te vinden, om een dam op te werpen tegen al de rampen van Polen en de ver* liezen te herstellen , geleden door het misbruik van het burgerlijk gezag.
«•Van het begin af, van de eerste bewegingen van het verzet in Polen , zonden Onze voorgangers, die er de ongelukkige uitwerksels van trachtten te beletten, hunne regtsgeleerden bij herhaalde reizen naar het hof der magtige monarchen van Kusland , om de Grootmoedigheid en regtvaardigheid in het belang van het onderdrukte Katholicismus in te roepen, in één woord, geene gelegenheid is verwaarloosd geworden , hetzij bij de aankomst op den troon vau ecu moskovitisch vorst, of bij andere dergelijke gelegenheden , zonder dat buitengewone gezanten van den 11. Stoel gezonden werden naar het keizerlyk hof met de zending, gebruik te maken van deze gelegenheden van algemeene vreugde en verrukking, om de soevereine grootmoedigheid der nieuwe potentaten ten gunste der bedroefde Katholieken te verwerven.
«¦En Wij zelf, door een van Onze buitengewone gezanten naar het keizerlijk hof vau Une Majesteit, bij gelegenheid van ziju krooning te zenden , verzochten Wij u niet dringend de katholieke godsdienst te beschermen? Ten andere, hebben Wij nooit opgehouden met Ons verzoek tot do toelating van éen vertegenwoordiger bij uw doorluchtigen persoon. Het was nog onlangs, dat Wij een ware vreugde gevoelde bij het advies, dat Ons door deu vertegenwoordiger Uwer MajYsteit te Komu werd gegeven, dat er nu geen beletsel meer bestond om een nuntius naar het keizerlijk hof van Kush.nd te zenden. Dankbaar voor deie plegtige daad van regtvaardigheid , verheugden Wij Ons tevens bij het denkbeeld vau de voordcelen , die zouden voortspruiten uit eene gebeurtenis, door Ons en Onze voorgangers zoo zeer gewenscht voor het welzijn der Katholieke godsdienst in de staten van Uwe Majesteit, en Wij gaven de geloofsbrieven reeds aan den persoon, door Ons toB die hooge en gewigtige bestemming aangewezen. //Maar ook met welk eeue verrassing en met welk verdriet vernamen wij, dat het goevernement van uwe Majesteit, als gevolg van mededeelingen, die van den kant van den 11. Stoel waren gedaan, terstond aan onzen reprezeutaut verklaarde, dat hij noo- als werkelijk jn al hunne kracht de wetten en besluiten moest aanzien, die onder bedreiging van zeer zware straffen de betrekking der bisschoppen en der geloovigen met de afgezanten van den 11. Stoel verbieden.
»Het doel dat Wij Ons hadden voorgesteld, was geheel mislukt. De eer en de waardigheid"van den Heiligen Apostolischcn Stoel vereischteu het van alle verdere stappen af te zien , tot dat Ons nieuwe waarborgen voor de vrije uitoefening van ons gezag en van het ambt van Onzen gezant gegeven werden.
//Doch wel verre van dit beletsel te verwijderen, zag_u Wij de genoemde wetten voor de betrekking van°de geloovigen met den 11. Stoel, op nieuw bestendigd en ontwikkeld iv eene nieuwe ukaze te St. Petersburg uitgevaardigd, onder dagteekening vau 8 Januarij' 1862, welke ukaze artikelen bevat geheel vijandig aan de konstitutie der Katholieke Kerk en aan de vooV.vaari.len met den H. Stoel vastgesteld , welke het voorwerp van eenige beschouwingen en opmerkingen uitmaken, die in den naam van het hof van Rome door onzen kardinaalstaatssekretaris aan uw keizerlijk goevernement znllen worden medegedeeld.
«Uwe Majesteit kent buitendien de zorgen, die Wij van den oogenblik af aan van Ouze komst op den pauselijken troon gedragen hebben wegens het konkordaat iv 1847 gesloten tusschen Onze gevolmagtigden en die van uwen doorluchtigen vader; zij zal zfelTool-. den bijzonderen brief herinneren, die wij haar schreven, vertrouwende op hare regtvaardigheid en billijkheid, onder dagteekening van 3.1 Januarij 1850, om te vragen, dat de diskussien over de punten, welk? no™ «iet vastgesteld waren ingelegde ovcreenVomsi, wierden voortgezet, en dat de loijale ten uit.oerlegging der reeds bekrachtigde overeeukotusten werden bespoedig I. »Doch behalve dat Wij tot nu tae te vergeefs het antwoord verbeidden, dat, zoo -nis Uwe Majesteit Ons verzekerde, aan onzen kardinaal-staatssekretaris zou worden ter hand gesteld, hadden Wij het verdriet van in de publieke organen het rapport te lezen, aan Uwe Majesteit overgelegd , door de kom nissie, die met het onderzoek der verschillende punten der kon.eutie was belast, en, nog daarenboven het protokol van de nog niet vastgestelde artikelen, —welk rapport 0119 duidelijk te kennen gaf, met welke gevoelens de leden dier kommissie, omtrent de Katholieke bejield waren , en welke verwachtingen Wij koesteren konden van liet rezultaat op onze verzoeken.
»AI onze zorgen , aisme le die onzer voorgangers zijn ionder eenig goed gevolg gebleven. Thans hebben wij de gevolgen te betreuren van een systeem, ook verderfelijk en vijandig aan d»n geest der Katholieke Kerk, in betrekking tot een gedeelte der sekuliere en reguliere geestelijkheid. Door nu dan dit, da 1 weder een ander regt der Kerk te beperken, door langzamerhand de geestelijken van hunne goederen en inkomsten te berooven , door het onderwijs voor de kollegiëu eu universiteiten te regelen op eene verderfelijke wijze, terwijl u.en het gezag eu de jurisdiktie aanwendt, welke krachtens bet goddelijke gezag aan den Paus en de bisschoppen behooren, door de sekuliere geestelijken te verhinderen met hunne bisschoppen in verbinding te staan en de bezoeken van dezen te ontvangen, eu vooral door een scheidsmuur op te rigten tusschen de kudde en den algemeenen Herder, kan men zich niet verwonderen, dat de hand gesl igen werd am de heiligheid der godsdienst; dat de beginselen van gehoorzaamheid en onderwerping door haar geleerd, geen diepen wortel hebben geschoten,; dat de bestuurders van het heiligdom zijn begonnen op! eenige plaatsen te verzwakken, dat eenigen zelfs van de sekn'iere en reguliere geestelijken aan hunne pligten ontbroken, en deel genomen hebben aan hand- lm- I gen strijdig met hunne roepingen hun verheven karakter.! »Sire! Wij zijn er verre af het gedrag der geesteltj-1 ken sroed te keuren, die deel mogten genomen hebben I nan de politieke omkeeringen, en de wapenen aangorddeu om het gezag van het goevernement te bestrijden. I <-integendeel, Wij betreuren eu veroordeelen dit feit; maar terzelfder tijd willen Wij aan Uwe Majesteit daarvan de oorzaak aanwijzen. Dat Ons apostolisch gezag ziju heilzauien invloed herkrijge , dat de bisschoppen vrij zijn hun gezag naar de heilige Kanons uit le oefenen , dat Ac geestelijkheid haren invloed herneme op het onderwijs en het bestuur van het volk , dat de reguliere geestelijken g-heel afhangen van hunne overheden, dat de geloovigen Vrij ziju de Katholieke godsdienst te belijden, en dan zal Uwe Majesteit zich overtuigen, dat de oorïaken van de voortdurende politieke beroeringen in Polen geweest zijn: de onderdrukking van de godsdienst, de verontrusting der gewetens, het verval der geestelijken, de verlaging en vernedering der heilige herders eh de verspreiding van grondregels en leeringen, aan de godsdienst vijandig. n Wij smeeken uwe Majesteit zich te willen overtuigen, dat alles, wat zij voor de rust der Kerk en de waardigheid van onze heilige godsdienst doen zal, tot heil en voordeel van het rijk zal strekken, en dat door de Kerk krachtdadig te ondersteunen uwe Majesteit zal kunnen rekenen op den eerbied en de getrouwheid der geheele poolsche natie, die nooit zoo bloeijeude en voorspoedig geweest is, dau toen zij de godsdienst harer vadereu vrij uitoefende. »S re! dat de verzuchtingen dezer natie, die door geheel Europa weerklonken, en zelfs harten onverschillig voor de godsdienst verteederd hebben, tot uw troon komen en tot uw hart doordringen mogen ! Een woord van uwe majesteit kan aan een grootmoedig volk de rust en kalmte we lergeven, en de blijvende oor_aak wegnemen van zooveel verstoringen en wanorde. »L)at Uwe Majesteit een einde make aan zoo veel bloedige rampen , waarmede onophoudelijk de Katholieke godsdienst in uwe uitgebreide gewesten geteisterd wordt, en aan Ons, door de boosheid der tijden reeds te zeer geschokt gemoed , dien vrede eu rust bergeve, die, Ons slechts weergegeven , overal de godsdienst zal doen herleven en bloeijen tot heil, zoo wel geestelijk als tijdelijk , vau uwe onderdanen. »Het onderzoek dat uwe majesteit van de oorzaken welke voor het grootste gedeelte het bloedig konflikt hebben voorgebragt, doen zal en vooral de regtvaardigheid vau uwe majesteit veroorloven Ons om het koningrijk Polen een betere toekomst te voorspellen. »Intusschen, iv het bewustzijn van een der heiligste plinten van Ons apostolisch ambt vervuld te hebben, buiden Wij dm Heer, dat hij vrucht schenken aan de veilooj;eu die Wij U gedaan hebben, welke in allen gevalle Ons ontheffen van de groote verantwoording, o.eop Uns rust voor God en de menschen, in betrekking ;öt dé belangen van de godsdienst. «Wij zullen niet ophouden den Heer te smeeken, vnn milJ over uwe Majesteit de grootste gelukzaligheid uit le storten. «Gegeven in Ons Apostolisch paleis, in het Yatikaan 22 April 1863."
De laatste berigten uit 's Bosch van dezen morgen melden, dat de toestand van Z. D. H. Mrg den aartsbisschop nog gunstiger is dan de vorige dagen, alhoewel men nog niet van alle vrees is bevrijd.
Gisteren avond is op den huize Gerra aangekomen Mg. Oreglia di San Stefano , inlernuntius van Z. H. Puis IX bij het hof van Nederland.
Mgr. Wilmer, bisschop van Haarlem, vas gisteren uit de provincie Zeeland , waar Ziine lioogwaardigheid het H. Sakrament des Vorm els had toegediend , te 's Bosch afgestapt, om Mgr den aartsbisschop te gaan bezoeken.
Keeds vroeger heeft Mgr de aartsbisschop een bezoek ontvangen van Mgr Schaepman , Mgr van Genk, den hoogwaardigen Heer prezident Canoy, namens Mgr Paredis, door ongesteldheid verhinderd. Voortdurend wordt de jgrootste belangstelling en deelneming aan den dag gelegd.
Het verslag vnn het verhandelde in de vierde vergadering der hoofdkommissie tot een nationaal gedenk-
'leeken voor Nov. 1813 wordt ons juist ter hand gesteld, j Volgens de hoop der hoofd kommissie en de aangegeven ; plannen zou men van het moederland en de koloniën' moeten verwachten een bedrag van ƒ5 a 600,000. Del som zou toereikentl zijn: 1° voor eene gedenknaald te' Scheveningen, waarvan de kosten bpgroot zijn op ƒ5 a 8000; 2° voor een bronzen of marmeren monument in het Willemspark te Gravenhage, ƒ70,000; 3° voor de stichting eener nationale arabachtsschool te Amsterdam. De ambachten, die er onderwezen zullen worden zijn: (1) De globale berekening van kosten tot oprigting der school wijst op/200,000. | Subsidie voor de eerste 10 jaren dezer stichting; 250,000. Een en ander zou uit eene inzameling van! ongeveer 15 cents per hoofd en de vermoedelijke bij-' dragen uit Oost en West, kunnen gevorderd worden. De uitslag der stemming is, dat de vergadering zich met 20 stemmen tegen 1 vereenigt, met de drie voor-! stellen , die aan het oordeel der plaatselijke kommissiën I zullen onderworpen worden. Over de verschillende provinciën zijn de benoemingen verdeeld en uitgevallen, als volgt: Noordbrabant. Benoemde Plaatselijke Koratn. 112, waarvan zich gekonstitueerd hebben 84. Gelderland. Benoemd 83 PI. Kornm , gekonstitueerd 55 Zuid-Holland. « 152 » » , 114 Noord-Holland. » 83 . , 43 Zeeland. * 79 » * ¦« 55 Utrecht. // 37 # » , 11 Friesland. » 38 » » » 23 Overijssel. » 46 • * > 31 Groningen. » 38 » n r 18 Drenthe. » 30 » - , , 17 Limburg. # 25 » _¦ * 18 De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650 _E, lste kwal. /200, 2de kwal, ƒ160; idem weg. 600 ffi, lste kwal. / 180, 2de kwal. / 140; idem weg. 550 88, lste kwal. / 160 , 2de kwal. f 120. Melk-en Kalfkoeijen /70 a / 150. Schapen /20 a ƒ2B. Varkens van 40 tot 44 et. per Ned. S?. De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche / 37 a ƒ39; Kuinder ƒ36 a / 38 ;. Kamper /38a/40; Deventer / 29 a / 33; Zwolsche f 36 a ƒ3B. 's GKAVENHAGE, 21 Julij. Z. Jl. de Koning is heden morgen vroegtijdig per extra trein uit de rezidentie vertiokkea, om zich verder naar Baden-Baden te begeven. — Gisteren namiddag heeft nabij Rijswijk ter gelegenheid van de kermis eene geduchte vechtpartij tusschen militairen plaats gehad; een zware patrouille vun hier ontboden heeft daaraau een einde gemaakt; eenige militairen zijn verwond op wagens moeten vervoerd worden , terwijl vele anderen mindere beieedigingen hebben bekomen. De telegraaf meldt heden het volgende: PAKIJS, 20 Julij. De zaak van de Aunis is in der minne geschikt. Het italiaansche goevernement levert de vijf <evangenen uit. Üe waardigheid van dat goevernement is volkomen gehandhaafd. De Pays zegt, dat het russische antwoord eerst over eenige dagen wereldkundig zal worden gemaakt. De openbare opinie heelt zich in sterke bewoordingen over het (1) 1. Timmeren en draaijen; 2 Meubelmaker; 3. Kuipen; _. Smeden; 5. Wik- en koperslaan; 6. Tin: en loodgieterij .. Schilderen; 8. Kunstlakken; 9. Kleermaken; 10. Schoenruakeu; 11. Stofl'cu-venvenj; 12. Stiöohoede_i-fabrikatie.
onvoldoende vau de koncesaiëii uitgelaten en ook de drie mogendheden zijn het daaromtrent eens, alsmede over de noodzakelijkheid van een antwoord aan prins Gortschakoff. Men koestert alsnog de hoop, dat het kabinet van St. Petersburg zal begrijpen, dal het zich de gelegenheid niet moet laten ontsnappen, om op vriendschappelijke wijze een der ernstigste incidenten der europeesche staatkunde af te doen.
In den Constitutionnel betreurt de heer de Liraayrac het ongeduld dergenen, die de openbaarmaking van het russische antwoord vorderen. De mogendheden, zegt genoemd blad, onderzoeken de antwuorden. Wat op dit oogenblik van belang is te konstateren, is het voornemen der mogendheden, om zich met elkander te verstaan over hel middel, om eeue zoo ernstige kwestie, waarin Europa en de wereld zoo veel belang stellen , afdoende le regelen. De drie kabinetten, wij herhalen het, zijn het met elkander gebeel eens.
— 21 Julij. De Moniteur meldt, op gezag van brieven uit Yeracruz, dat de mexikaansche provincie Chiapas zich ter gunste van de iutervcntie heelt verklaard, en dat een gelijke beweging elders in den tnexikaanschen Staat wordt waargenomen.
MADRID. 20 Julij. Uit goede bron verneemt dat gestrenge maatregelen zijn genomen om te beletten dat de bewerkers van onlusten in hunne voornemens slagen , en te zorgen dat de ru3t en orde te Seville, Malaga, Valiadolid en Grenada ongestoord blijven.
Bij Malaga hebben pen fransch en een engelsch fregat tegen elkander gestooten , met het ongelukkig gevolg dat beide schepen zonken. Vijf fransche scbepelin ren en een engelsche matroos zijn gered.
LONDEN, 21 Julij. In het Huis der Ge ueenten heeft lord Palmerston gisteren avond de politiek der regering in zake Polen verdedigd , en verklaard , dat het traktaat van Weenen de eenige grondslag der interventie is. De minister betreurde het , dat Kusland den wapenstilstand weigert, want deze zou tot onderhandeling geleid hebben Engeland zal zich met Frankrijk en Oostenrijk verstaan , om een antwoord aan Kusland te geven.
WEENPN, 20 Julij. De Oesterr. Zeitung berigt dat Oostenrijk aau de westersche mogendheden verklaard heeft niet tevreden te ziju met het russische antwoord.
TÜKIJN, 21 Julij. üe heer de Sartres, Fransch gezant alhier, is heden met zijne eerste sekretaris naar Valdieri vertrokken.
---

