AMSTERDAM, 22 Julij
De poolsche aangelegenheden zijn dezer dagen een ontzettenden stap vooiwaarts gegaan. Wij bedoelen niet zoo zeer de verschillende voordcelen , die de Polen met hunne kleine gevechten hebben behaald , als wel de houding van Turkije, die het eerst van alle mogendheden wetens en willens gewapende troepen vrijwilligers uit zijn land ter hulp van de Polen laat vertrekken; niet zoo zeer de houding van Turkije, als wel de eendragt tusschen de drie mogendheden, die het woord tot P.usland gerigt hebben. Een der grootste reden, die men had om te gelooven , dat de notaas op niets degelijks zouden uitloopeu, was gegrond op het vooruitzigt, dat Kusland die drie mogendheden zou weten te verdeelen en te scheiden. Men vreesde dat Oostenrijk, dat zoo weinig mogelijk verlangd, niet eens verlangd, maar slechts gevraagd had, zich met een schijn zou laten tevreden stellen. Die vrees is thans voor goed geweken. Kusland heeft zijn beste pogingen in het werk gesteld, om Oostenrijk van Engeland en Frankrijk te scheiden, die pogingen zijn van de hand gewezen. Pruissen heeft er een handje aan wilk-n helpen, het werd ook afgewezen. Oostenrijk wil uiet in afzonderlijke onderhandelingen met P.usland en Pruissen treden. Oostenrijk heeft bij voorbeeld uiet zooveel gevraagd als Engeland , maar volgens alle woorden, die het gesproken heeft, schijnt het stellig van zins te zijn ook door krachtiger middelen te willen ondersteunen , en al kon Oostenrijk zich met veel weiniger tevreden lateu stelien dau Engeland en Frankrijk, die meer hebben gevorderd , bet heeft nu alreeds , volgens de Oest Ztg , verklaard, dat bet geen vrede neemt met het russische antwoord.
Dat Napoleon , die meer gevorderd heeft dan Frans Jozef, er dus ook geen vrede mede heeft, spreekt van zelf. Wij aarzelen geen oogenblik te gelooven, wat gisteren gemeld werd, dat Napoleon er met nlle kracht op aandringt, om aan Rusland te doen weten, dat, ingeval het bij zijn antwoord blijven e. niets meer toegeven wil, er dan geen kwestie meer kan zijn van nadere onderhandelingen. Geheel Frankrijk, alle organen der publieke opinie, hebben reeds hunne ontevredenheid over Ruslands antwoord lu'de uitgesproken. Oostenrijk en Frankrijk zijn het dus eensom van Rusland meer te vorderen , dan het beeft toegestaan. En Engeland dan ? Engelaud heeft in de laatste dagen weer een ellendig figuur gemaakt. Lord John Russell kwam weder aan Europa verk Ia reu , dat Engeland zijue belangen zal in het oog houden, dat Engeland met andere regeringen zich tot niets verbonden heeft, betrekkelijk Polen , in een woord dat Engeland er ver af is om een oorlog ten gelieve en ten gerieve van de Polen te ondernemen. Eenige dageu vroeger zou Europa verbaasd en verwonderd gestaan hebben voor de fiftre houding, voor de groote eischen, die Engelands nota kenmerkten. Bij hel aanhooreu der nota hadde men gezegd, dat de heele vloot van het vereenigde koningrijk Groot Bretagne zeilree lag, om snel en vurig als de stoom de Oostzee in te varen en Kroonstadt eu Petersburg te verwoesten. Wij weteu, dat een deel van de engelsche «utokratie bepaald niets voor Polen wil doen, maar weten ook dat het ministerie verdeeld is; dat vele dagbladen warme sympathie voor Polen koesteren; dat onder het volk een algemeene zucht voor Polen zich op duizenderlei manieren uitspreekt. Wat meer is, Engeland heeft toch ook zijn nationalen trots , en wel in hooge mate. Z-dfs daar, waar de regering een bepaalden en alom bekenden misstap begaan heeft, zal nog een groot gedeelte van het Parlement alla diskussie over dien misstap vermijden, om aan Engeland geen ongelijk te geven in tegenwoordigheid vau deu vreemdeling. Hoe zou het uu mogelijk ziju , dat Eugeland, dat het engelsche volk zich niet beleedigd gevoelde, nu zijn eerste eisch, aan Rusland gesteld , bepaald wordt geweigerd. Wie heeft het krachtigst aangedrongen op den wapenstilstand? Engeland. En wat wordt vlak af geweigerd, en stroef en stug van de hand gewezen? Die wapenstilstand. Hoe kan lord Russell, na eene zoo uitdrukkelijke nota, toch nog zeggen dat Engeland zich tot niets verbonden heeft! Volgens ons heeft zich Engeland wel degelijk verbonden , ,-iltbaris, indien het ziju eer wil lutndhnveii, en zich uiet met zijn notaa's een snoevende lafaard door deu Kus laten wegjagen. Engeland vraagt kort en bondig wapenstilstand, en Rusland heeft, indien de bladen goed onderrigt zijn, even kort en bondig verklaard , dat die eisch onvervulbaar is. Aan de vraag van Fn-fikrijk, die zachter en met meer voorzorg was geuit, wordt ook met meer courtoisie geiantwoord: dat het voor Rusland schier onmogelijk is den oorlog te staken, omdat de bevolking van het ; russische rijk, omdat het leger van het russische rijk al te verbitterd is tegen de muiters. De reden, die Eusland hier tot weigering aangeeft, dunkt ons meer te zijn dan eene verschooning. Wij zouden meenen, vooral na de buitengewone wapeningen ;ian de Oost- en Zwarte zee, en de nieuwe ligting, die dezer dagen is uilgeschreven , dat die woorden meer van eene bedreiging hebben, en in allen geval te verstaan geven, dut de oorlog tegen Polen zoo nationaal is, dat de regering haars ondanks moet toegeven, dat bevolking en leger optreden tegen Polen en tegen hen, die met de Polsn tegen Rusland komen strijden. Indien de strijdlust van burger eu soldaat een reden voor Kusland is om den wapenstilstand te ontzeggen ; dan kon de strijdlust der fransche volksklasse en legers, die vol geestdrift voor de Polen zijn, ook een tegenredeu zijn om aan dat moorden, door tl ie regimenten beulen, die Kusland op de Polen loslaat en aanhitst, een gedwongen einde te maken. Muur hoe men dit ook opneme en versta, zeker is het, dat Kusland zich den schijn geeft van de zes punten aan te nemen, en toch eigenlijk weinig aanneemt en niets toegeeft. Wat neemt Rusland eigenlijk aan? — VVat geeft bet toe? — Het neemt aan, volgens den inhoud van zijn antwoord door de Europe van Frankfort medegedeeld: I°. dat niemand het beter meent met de Polen dan Rusland en de Keizer, dan Muravieff, Annenkop, ende Raskolnicki's eaz.; 2°. dat niemand eiken stap die den vrede van Europa in gevaar zou kunnen brengen, zoo ernstig wenscht te vermijden, als Kusland en zijn Keizer zulks wenschen. Wat geeft Kusland toe? — Dat de keizer, door deze gevoelens jegens Polen en Europa bezield, de zes punten van het programma aan Rusland aangeboden tot onderzoek, aanneemt in beginsel; dat wil zeggen , zoo dunkt ons, dat ze als voorstellen der beraadslaging ter diskussie kunnen dienen, en verdienen onderzocht te worden. Rusland zal er naar omstandigheden iets of uiels van aannemen. Verder treedt prins Gortschakoff in bijzonderheden, en zegt: 1° Dat een poolsche nationale vertegenwoordiging zoo als Frankrijk en Engeland die voorstellen, wel bedenkelijk is; 2° dat de oprigting van een poolsch nationaal leger bijna gelijk staat aan eeue beleedigiug en altijd een gevaar voor Kusland zou zijn; daarvan moet dus reeds bij voorbaat worden afgezien. 3° De bijeeiiroeping eener konferentie zou den Tsaar wel kunnen bevallen; maar dan moeten ook andere vraagstukken dau het poolsche, iv de belangen van Europa worden opgelost. En hier is Oostenrijk en Frankrijk ten deele tegen. Over de konferentie schijnt Rusland zich te Weenen klaarder le hebben uitgelaten, eu de nadere toelichtingen uit Engeland bevestigen, dat Rusland het ruim zoo mooi met dit punt als met den wapenstilstand voorheeft. Rusland is vau meening, dat het hier niet zoo zeer eene europesche kwestie geldt, (wat Frankrijk en Engeland zoo wat meenen), dan wel een kwestie tusschen de drie rijken , die aan de verdeeling van Polen deelgenooten geweest zijn. Rusland zou dus eene konferentie willen tusschen Oostenrijk, Pruissen en Rusland. Als deze drie regeringen het eens zijn, zouden hunne besluiten medegedeeld worden aan Engeland en Frankrijk. Wanneer dan deze vijf magten het weer eens zijn, dan zouden hunne besluiten ook aan de andere onderteekenaren vau het traktaat van Weenen worden voorgelegd. Wij moeien bekennen dat niets beters kon uitgedacht worden, om alle oplossing van het poolsche vraagstuk zoo te verschuiven, dat Rusland, voor die finale onderteekening met zijn kozakken gansch Polen uitgemooid kon hebben.
leder ziet genoeg in, dat de diplomatie niets meer vermag, om een einde te maken aan de gruwelen, die de menschheid in Polen onteeren. Dat de diplomatie dier drie groote mogendheden hare onmagt bekennen of andere middelen vinde en gebruike. Wat de overige punten betreft, verklaart prins Gortschakoff, dat de Tsaar, zooals de feiten bewijzen, reeds aan de wenschen der drie mogendheden is te gemoet gekomen. Als Rusland zoo gesproken heeft, dan kunnen wij zijn antwoord niet dan voor zuivere ironie aanzien.
Engeland is dan ook ontevreden, gelijk Oostenrijk ontevreden is. Hoe het er in Parijs uitziet, zal iedereen beseffen, als hij weet, dat alle stemmen der dagbladpers tegen Rusland zich eenparig verheffen, en dat iv de talrijke atteliers van Parijs de volgende petitie aaa den Keizer verspreid wordt: «Sire! Tegenover de misdaad, dieaan de mensche* lijkheid gepleegd wordt, bestaat er in Frankrijk geene partij meer: er bestaat slechts eene natie, altijd bereid, de solidariteit der volken te bevestigen. Rusland verworgt Polen. Het verworgt burgers, die onze voorouders wapenbroeders noemden, en die zich dezen roemvollen titel in geluk en ongeluk waardig toonden. Het verworgt grijsaards en zuigelingen, Het verworgt moeders, echtgenooten en maagden. Allen denken stervende aan hun vaderland en wenden hunne smeekenle blikken naar Frankrijk. En deze bloed-orgie, wordtdoor Muravieff met barbaarsche gruwelen gekruid, over welke onze beschaving huivert. Bij het vernemen van deze wreedheden en misdaden weenen onze zusters, onze kinderen. Wij voelen het fransche bloed in de aderen koken. Sire! ontrol de nationale banier, toon op nieuw de wereld dat eene heilige zaak haar voorafgaat, en een groot volk haar volgt. Sire, gij houdt het zwaard van Frankrijk in uwe hand, bezig het om eene vraag te beslechten, die de diplomatie niet kan oplossen. Sire! red Polen, laat ons Polen redden I" Volgens de laatste berigten, heden namiddag 3 ure uit 's Bosch ontvangen, blijft de toesland van Z. D. H. Mgr Zwijsen gunstig. Zr. Ms.'opper-ceremoniemeester heeft bekend gemaakt, dat het hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden van Z. K. H. Frederik Ferdinand, kroonprins van Denemarken, voor den tijd van acht dagen ,te weten : vier dagen halven en vier dagen 1-gten'rouw, met ingang van deu 22» dezer. Gisteren namiddag is een werkman, werkzaam aan het Paleis voor Volksvlijt, van de koepel naar beneden gestort en ernstig verwond naar het Gasthuis gebragt, en aldaar overleden. Z. M. heeft benoemd tot konsul-generaal der Nederlanden bij de argentijnsche republiek, H. van Houten. ROTTERDAM, 31 Julij. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 781 runderen, 243 vette en 22 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 110 varkens en 960 schapen. Er werd besteed per Ned. 8? voor runderen lste kwal. 60, voor dito 2de kwal. 44, voor vette kalveren 68 en voor schapen 60 cents. Het magere vee ging traag van de hand. De prijzen der varkens liepen van 20 tot 22J et. per i Ned. ffi. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ45, 2de ƒ42, 3de /39. De telegraaf meldt heden het volgende: PAKIJS, 21 Julij. De Nation verzekert, dat deinzigten van het fransche kabinet omtrent het antwoord van prins Gortchakoff binnen drie dagen bekend zullen worden gemaakt. Het blad zegt verder, dat de keizer.den admiraal Bouet Villaumez naar Vichy heeft ontboden. De France waarschuwt het publiek tegeu alle oorlogluchtige of vredelievende overdrijving. Frank riik , zegt het blad , zal niet alleen handelen. Het zal aan een vrnagstuk van europeesch belang geen partikulier karakter geven. Tol nog toe was Europa tegen Frankryk, om de traktaten vau 1772 en hunne gevolgen in stand te houden. Heden is Europa met Frankrijk om ze te verbeteren ; dit is cle beste waarborg voor den vrede.
— Naar men verneemt zal de Moniteur morgen het antwoord van prins Gortchukoff openbaar maken.
De onderhandelingen betreffende hel Fransch-Zwitsersche handelsverdrag, zijn geschorst tot Oktober.
— 22 Jtiüj. De Moniteur deelt het antwoord van prins Gortschakoff op de nota des heeren Drouyn de Lhuys mede. üe inhoud van dat dokument is gelijk aan dien van het antwoord op de engelsche nota. De russische minister blijft beweren dat op de groote mogendheden gezamenlijk een groote zedelijke verpligting rust tegenover de onmiskenbare handeling van het revolutionnair element vau allelanden, dat thans in Polen zijn middelpunt heeft, en waardoor de toestand van Europa in gevaar wordt gebragt. »Te meer moeten wij," zegt prins Gortschakoff, nde aandacht der fraissclie regering hierop vestigen, daar een der brandpunten dezer beweging Parijs zelf is, waar de poolsche uitgewekenen van hunne maatschappelijke betrekkingen gebruk makende , een uitgebreide zatnenzwering hebben bewerkt, bestemd om de openbare meening in Frankrijk op een dwaalspoor te brengen, door het stelsel van kwaadspreken en lasteren, en om de ordeloosheid in het koningrijk te vermeerderen , hetzij door de toezending van stoffelijke hulpmiddelen , hetzij door de vrees voor het in het geheim werkend komitee, hetzij vooral door de overtuiging te doen veld winnen, dat van buiten een kiachtige tusschenkomst wordt aangewend ter gunste vau de vt-rwezen-
lijking der dwaaste wenschen en begeerten van de opstandelingen. Die invloed is thans de voornaamste bron der gisting, die, bestond hij niet, reeds den genadeslag zou hebben gekregen bf door de toepassing der welteu , of door de onverschilligheid, of door het terugslaan der massaas. Daar alzoo moet de zedelijke oorzaak worden gezocht , die den pijnlijken staat van zaken doet voortduren , waaraan het fransche bewind, als wij, zoo spoedig mogelijk een einde wenscht gemaakt te zien, in naam van den vrede en der menschelijkheid. Wij ge'ooven gaarne dat Frankrijk niet gedoogen zal, dat men zijnen naam misbruike ten behoeve van de omwentelingen in Polen en in Europa."
MADRID, 21 Julij. Te Malaga, Valladalid Seville en Grenada heerscht rust. — De regering heeft van haren gezant te Parijs in last gegeven het kabinet der Tuileriën te polsen over de onderhandelingen met Frankrijk ter zake van Mexiko.
MARSEILLE, 21 Julij. Volgens berigten uit Rome van den 18 dezer, heeft de delegaat van Civitla-Vecchia eene berisping vau bet pauselijk goevernement ontvangen, omdat hij de vijf meergemelde roovers naar Genua en uiet regtstreeks naar Marseille heeft gezonden. Voorts verneemt men nog, dat twee onbekende personen gepoogd hebben den goeverneur van Albano op straat door dolksteken om het leven te brengen. De Paus heeft eeue plegtige mis doen celebreren voor den generaal Oudinot, waarbij de hertog van Montebello met het état-major van het fransche korps tegenwoordig was.
Uit Napels woidt onder dezelfde dagteekening gemeld, dat er eene lijkdienst heelt plaats gehad ter eere van Nullo, die in Polen is gesneuveld. Bij deze plegtigheid waren een aantal senatoren, afgevaardigden en offii ieren in uniform aanwezig.
LONDEN, 20 Julij. Een berigt uit New-York vau den 9n des avonds meldt, dat liet hoofdkwartier van generaal Lee den 7n bij Hagerstown was. De Separatist, u irokken iv goede orde terug. Hun trein was onder goe :<: bedekking en in goede orde over den Potomac gi :- De generaal Meade bevond zich 35 mijlen aan gen. zijde van Gettysburg. Zijne voorhoede, onder bevel van generaal Kilpatrick, had deu 8° de Separatisten aangetasl, doch was teruggeslagen. Kilpatrick was bij die gelegenheid gesneuveld oi' gekwetst.
(Jit Arkance.s was berigt o it vangen , dat de Separatisten daar, bij Helena,eene nederlaag hadden geleden. Zij hadden 600 man aan dooden en gewouden verloren, benevens 20ÜÜ gevangenen; het verlies der Federalisten had daarentegen slechts 60 man bedragen. De bezetting van Vicksburg, die zich heeft overgegeven , be stond uit 12,000 man. Zij heeft tot de overgaaf moeten b.sluiten wegens gebrek aan leeftogt. Te New-York werd verzekerd, dat de konskriptiewet nu in al de noordelijke staten ten uitvoer gelegd zou worden. De eerste ligtiug zou 300,000 man bedragen. Den 18 zou de loting te New-York beginnen.
TURIJN1, 21 Julij. In de kamer van afgevaardigden is het wetsontwerp op de income-tax met 130 tegen 70 stemmen aangenomen.
---

