AMSTERDAM, 23 Julij.
God zij dank! De allerbeste tijding gewordt ons per telegram uit Haaren. Z. D. Hoogwaardigheid Mgr Zvtiy ten bevindt zich zeer wel na de operatie, die gisteren in den namiddag gelukkig heeft plaats gehad. De kogel is door den kundigen chirurgijn den heer Deckers, bijgestaan door dokter Landman, ter zijde van den boyensten lendenwervel uitgehaald. Thans kan men zeggen , dat zonder bijkomende omstandigheden alle gevaar geweken is. Hoe vreeselijk en moorddadig de ongelukkige dader — thans nog onbekend — zijne raa-tregeleo genomen had laat zich begrijpen, nu men gezien heeft; dat hij gebruik heeft gemaakt van een kogel, die een lengte heeft van twee en een halven duim, eene breedte van acht strepen; de grootste omtrek is zes, de kleinste drie en een balve duim.
De echtheid van het Pauselijk schrijven aau Alesan-J der 11, dat wij eergisteren hebben medegedeeld , schijnt aan niet den minsten twijfel onderhevig te zijn. Het werd, volgens het Memorial diplomatique, aan prins Gortschrikotf oveihandigd door tusschenkomst van den Oostenrijkschen zaakgelastigde, eenige dagen na het inkomen der notaas van Oostenrijk, Frankrijk en Engeland. In dezelfde dagen dat het westelijk Europa, van Noord tot Zuid, de stem tot Alexander II verhief, iv naam der menschheid en der politiek, verhief zich ook de stem vnn de godsdienst, van het Christendom. En wie beter in de vtereld kon het poolsche vraagstuk, onder het gezigtspunt der godsdienst beschouwen en bespreken, dau Pius IX? De pauselijke brief bepaalt zich dan ook uitsluitend bij het punt der godsdienst, maar volledigt juist daardoor de drie notaas, die alleen op politieke gronden steunden. Hij spreekt, vrij van allen geest van onwaarheid , vrij van alle menschelijk en politiek behng: hij spreekt uil pligt, en die pligt is zoo gebiedend, dat Z. 11. verklaart zich voor zeer ongelukkig te houden , indien hij met het verzuim van dezen pligt beladen voor Gods regterstoel moest verschijnen. Hij spreekt uit aandrang van de liefde, die Z. H. de heldhaftige en grootmoedige poolsche natie toedraagt, cri spreekt waarheid en geregtigheid. En waarop steunt dati de nota van dèn aposlolischen Stoel? Het opperhoofd van het Christendom steunt niet op een geloofspunt; dat Alexander TI welligt verwerpt; neen, hel steunt óp een punt, dat ieder vorst, en ieder volk en iedere maatschappij moet sannemen , op het gegeven woord, op de plegtige belofte, op de publieke verbindtenis van hen, van wie A'exander II scepter en kroon van Rusland en van Polen sreërfd heeft. &
De politiek der drie mogendheden verwees Alexander II naar traktaten, die andere instellingen aan de Polen beloofd hadden, dan zij nu bezitten; de godsdienst, Plus IX, verwijst naar konventies en plegtig gesloten traktaten, die Rusland aanhoudend geschonden heeft. Rusland heeft zijn woord verpand in het traktaat vau Warschau, den 18 September 1777; Rusland heefteen tweede maal zijn woord verpand twintig jaren later. De soevereinen van Rusland hebben in die beide traktaten beloofd, dat de Roomsch-Katholieken der beide ritussen in alles en overal hunne vorige gesteldheid zouden behouden, dat is: de vrije uitoefening hunner godsdienst en hunner pligten jegens hunne kerken, enz., de nieuwe soeverein legde voor zich en zijne opvolgers de onherroepelijke beloften af, de vrije uitoefening der godsdienst en der pligten, y^n. .de Polen te behouden. Daartoe heeft Rusland zich verbonden , zegt de pauselijke brief. Hoe heeft Rusland zijne verbindtenis gestand gedaan? Dit zegt ons Pius IX: Het heeft allerlei pogingen aaugewend, om zelfs met geweld duizenden Rutheniërs te dwingeti het geloof hunner vaderen te verlaten; het beeft tot wet gemaakt, dat de kinderen van een roomschen vader of roomsche moeder en een andersgezinde wederhelft geboren. in de russische godsdienst moeten opgevoed worden; bet heeft het onderwijs am kollègiën en univer-i-eilftö legett de Roomsche Kerk gerigt Ruslands soeverein verklaarde in zijne traktaten, «voor zich en «ijne opyolgers, dat «ij nooit eenig regt der soevereiniteit ten
uadeele der roorrsch-katholieke godsdienst in de poolsche gewesten zouden uitoefenen ;" eu wat hebben zij gedaau? — De pauselijke nota, ds brief van Pius IX antwoordt: menigvuldige, authentieke dokuine.iilen onder het bestuur der voorgangers van AJesander II publiek gemaakt, vermenigvuldigen de wetten, die aan het gezag der bisschoppen en aan de tucht der Kerk vijandig zijn ; de sekuliere geestelijken worden verhinderd in verbinding te staan met hunne bisschoppen ; zelfs mogen de geestelijken de bezoeken van hunne bisschoppen niet ontvangen. Kuslands soevereinen hebben * een scheidsmuur opgerigt tusschen de kudde en den algemeenen Herder; zij hebben een verbod van regtstreeksche gemeenschap met den Heiligen Stoel uitgevaardigd; zij hebben een tal van besluiten genomen, om de eenheid der Katholieke Kerk te ondermijnen, en onrust en ontsteltenis in de gewetens te zaaijenr." Rusland had meer dan eens zich verbonden indie traktaten van Warschau, 18 Sept. 1773 en vau 13 Julij 1793 , //de Katholieken der beide ritussen het vreedzame bezii te laten der privilegiën en kerkgoederen," en wat heeft Rusland gedaan ? De pauselijke nota , de brief S van Pius IX andwoordt:
«•Wij willen het niet ondernemen hier de beklagelijke onregtvaardiglieden op te tellen , die men tegen de geestelijken en de geloovigen der beide ritussen vermenigvuldigde : het zal genoeg zijn de aandacht van uwe Majesteit te vestigen op de menigvuldige authentieke dokumenten van tijd tot tijd onder het bestuur uwer voorgangers publiek getimakt, die ter ieder oogenblik de konÜ3katie der geestelijke goederen , de opheffing van tallooze konventen en kloosters voor beiderlei geslacht herinneren."
»Het is uit de_e onregtoaardigheid," zegt Pius IX, «dat onze voorgangers , te regt bewogen over den toestand eener verdrukte en gekwelde Kerk , met verkrachting van den inhoud der openbaar gemaakte traktaten, het bewijs trokke.i voor hunne klagten en vorderingen bij de magten van Europa." Er is nog een punt, dat uiet raag vergeten worden. Polen is verdeeld geworden, en de regeringen zagen dit en lieten Rusland "begaan. Gansch Europa heeft sinds dien tijd door den mond van alle geschiedschrijvers, en op eene meer schitterende en eenparige wijze nog in onze dagen, verklaard en herhaald > ;dat die verdeeling een euveldaad was en een ware moord gepleegd op een volk, dat iv bezit was vau zijn eigen nationale.-regering en ouafbankelijkheid. Maar sinds dat die moord ecu fait accompli was, wie is de vorst vau Europa die aanhoudend het ontegensprekelijk regt der Polen op de vrijheden hun gewaarborgd en toch onthouden en onttrokken , gehandhaafd heeft, en die aanhoudend de regten der Polen is gaan bepleiteu tot aan den- voet van den troon des Keizers aller Russen. Al wie de regten des volks lief heefl en eere wil geven aan wie eer toekomt , verneme heden, indien hij het nog uiet weet, wat de pauselijke nota aan Rusland getuigt. </Van het begin af, van de eerste bewegingen vau het verzet in Polen, zonden onze voorgangers, hunne regtsgeleerdeu bij herhaalde reizen mar het hof der magtige monarchen van Rusland om de grootmoedigheid en de regtvaardigheid in te roepen." Men wete dan hoe de Paus volhard heeft met te spreken voor de Polen, wanneer alle andere stemmen der vorsten zwegen. Wanneer aan het russische hof alles geluk en vreugde was; wanneer al de gezanten der vorsten van Europa aai): het hof van Rusland, alle zorgen verbannende,, juichten bij de keizerlijke feesten van de troonsbestijging van een nieuwgekroonden Keizer, dan was er een vorst in Europa, die vol zorgen was, die telkenmale een buitengewouen stap deed, om alweer te beproeven, of het eindelijk gelukken mogt, in die algemeene vreugd. iets, als het ware een bete broods te verkrijgen voor bedroefden. Die vorst was, de Paus, en zij, ton wier gunste Hij sprak, het waren de katholieke, onderdrukte Polen. Men hoore de paus•dijke nota: • Geone gelegenheid is verwaarloosd geworden, hetzij bg de aankomst op den troon van eea moskovitisch vorst, of bij andere dergelijke gelegenheden, zonder dat
buitengewone gezanten van den 11. Stoel gezonden werden naar liet keizerlijk bof, met de zending, gebruik te maken van deze gelegenheden van algemeene vreugde eu verrukking, om de soevereine grootmoedigheid der nieuwe potentaten ten gunste der bedroefde Katholieken te verwerven.
»Uwe Majesteit kaa niet ontkennen, dat de H. Apos^ tolische Stoel, de droefenissen der Katholieke Kerk betreurende, altijd bereid is geweest haar ter hulp te snellen en te verdedigen, hetzij door in het openbaar de daden van geweld af te keuren, diemen tegen haar beproefde, hetzij door aan de Katholieke wereld de verzuchtingen bekend te maken van een volk, gedwon^ gen ora zijne godsdienst te verzaken, van een volk dat gesmeekt heeft, dat men het de vrijheid mogt laten van in de Katholieke godsdienst te leven; hetzij door dokumenten en bevestigingen publiek te maken, die de regt* matigheid en noodzakelijkheid herhaald aantoonden van de pauselijke reklaines en protesten."
(Hel slot morgen.)
De heer J. G. Jager, koncessionaris voor de doorgraving van Holland op zijn Smalst, heeft de volgende cirkulaire aan de inschrijvers toegezonden. -? »Het is mij aangenaam u te kunnen berigten, dat het Z. M. den Koning behaagd heeft, bij besluit dd. 16 Julij jl., N°, 44, HD. goedkeuring te.verleenen op de ontwerpstatuten der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij, zoodat alsnu kan worden overgegaan tot het verlijden der akte van oprigting, waartoe uwe tegenwoordigheid of die uwer lastgevers wordt verzocht op Maandag 27, Dingsdag 28 en Woensdag 29 Julij e. k., des morgens tusschen 9 en 5 uur, in het lokaal *de Eensgezindheid" op het Spui, alhier. *Door de Regering is geene andere wijziging in de statuten verlangd dan de toevoeging in artikel 20: dat de prezident en vice-prezident van het bestuur worden benoemd tot weder-opzeggen toe. Daar deze bijvoeging slechts uitdrukt wat buitendien reeds uit de wet zoude voortvloeijen, is, krachtens de 'bepaling van artikel 49 der statuten, in die wijziging gereedelijk toegestemd. »Dé redenen, waarom de tegenwoordige oproeping tot heden, vertraagd werd, zijn te Wel bekend dau dat het noodig zoude zijn deswege thans uit te wtiden. De inmiddels verstreken tijd is echter niet ongebruikt gelaten en ik verheug mij u te kunnen mededeelen dat het bestuur zich in staat zal zieu op de buitengewone vergadering van aandeelhouders, welke op nader aau ta kondigen tijd in de eerste week van de maand Augustus e. k. tot het kiezen van kommissarissen zal wordeu gehouden, u dc maatregelen te doen kennen, inmiddels getroffen en waardoor allezins voldoende waarborgen verkregen worden, zoowel voor de verwezenlijking van het doel der Maatschappij, als voor de financieële belangen der aandeelhouders. Een bewijs van toegang tot bet bijwonen dier vergadering zal bij bet verlijden™der akte aan de stemhebbende aandeelhouders wordeu uitgereikt, vermits geene stortingen zullen worden opgevorderd dan na het houden der bedoelde buitengewone vergadering, tot welke anders de Recepis van storting regt van toegang zou geven.
«-Volgens de bepalingen der statuten zal die vergadering tevens te beslissen hebben over de aauvulliug der vakatures, welke door het bedanken vau eenige der oorspronkelijk aangewezene personen ifl bet bestuur zijn ontstaan."
Bij de verkiezing voor de gemeenteraad vau 21 dezer was de uitslag als volgt: I. Voor de dertieu periodiek aftredende leden ingekomen 1146 stembriefjes, vau ¦ onwaarde 6, geldige stemmen 1140, zoadat de volstrekte meerderheid ij 571 stemmen.
Verkregen hebban de heeren: J. Brodweb Anchbb r 928, J. B. Bbdkbb 1055, Mr. J. J. Teüino v^jT Berkhout 826, L. A. Bienpait 1058, S.- Cool 956, Mr. J. R. Corvee Hooft 843, W. F. HESHoyse-. 1023, H. A. Insinqee 1068, Mr. H. L. M. Lödek 937, D. Mesties 966, Mr. B- J. Mpllsb 873, & 1-.NIÏ.C Woltbrbebk 983 stemmen, zoodat deze ziju 'rttrloieui en de heer A. Beeloo 724. Op den heer [ . J. Jager waren 129 stemmen uitgebragt. 11. Ter vervauging van wijlen den heer I. W. Fabius en van d-_ii heer D. A. Heemskerck Veeekeus, ingekomen 1143 stembriefjes, van onwaarde 9, geldige; stemmen 1131, zoodal dc volstrekte meerderheid is 563 stemmen. Verkozen de heer Mr. A. DE Vries met 641 stemraeu. Dr. H. vau Cappell-. bekwam 543 en Mr. A. Rendorp 353 stemmen, tusschen welke alzoo herstemd moet worden. Bij deze stemming waren op den heer Beeloo 882 stemmen uitgebragt. De prijzen van het Vee, besteed ter markt vangis,./cn , waren als volgt: Kalveren lste kwal. /40 a / 60, 2de kwal. /30 a /50; 3de kwal./ 25 a /40. Schapen '20 a f 28. Varkens 40 a 44 et. per Ned. SL De telegraaf meldt herlen het volgende : LONDEN, 22 Julij. De oostenrijksche redering heeft -. •ïl Rusland geantwoord, dat het eene konferentie tus.. ven haar en Pruissen en Rusland verwerpt en dat het blijft vasthouden aan de zes punten. Zij heelt tevens ... Frankrijk en Engeland me.legedeeld, dat zij de cautie met hen zal aanvaarden. NEW-YORK, H Julij. De New York-Herald meldt dat over de vrede-kwestie in het kabinet is beraadslaagd. i.e heer Seward, sekre'aris van s'aat voor de buitenft.ulsche zaken, deed het voorstel: ern amnestie ut te -tirdigen; den eigendom en de regten van het Zuiden ft- beschermen., doch met .uitzondering, vvv de hoofden vnn den opstand ; de akte van verbeurdverklaring te •-ernietigeii en de vrijmaking der slaven, af to kondigen. 'Hen ministerieëje k.ri/is was hiervan het gevolg. De heer Slephens heeft een boodschap van prezident Jefferson Davis overgebragt, waarin deue voorstelt: scheiding tusschen Noord en Zuid, wal de regering betreft, doch niet,één prezident. — 13 Julij. De legers van Lee (Zuid) en Meade (Noord) staan tegsn elkander over en maken zich geil tot een veldslag. Hier ter stede heeft de krijgsop9chrijving ernstige ougereldheden veroorzaakt. WEENEN, 22 Julij. De russische gezant alhier zal -ic'a voor drie weken naar St. Petersburg begeven, o.a licuwe instruktiën te halen en tegen half Augustus al-: hier terug te zijn. — üe Koning vau Pruissen is helen te Gastein aan-, .omen. Uit Rzeszow wordt gemeld, dat de opstand e-; en onder W>erzbecki 11. Zondag bij Siroza met ge• een gevecht geleverd hebben. COPENHAGEN, 22 Julij. De ordonnantie betreffende '' h ' verleenen vau huisvesting aan militairen is op nieuw verking gebragt, tot zoolang de omstandigheden dit lioodzakeliik maken. Üe minister van Marine heeft de gezagvoerders der ; oopvaardijschepen uitgenoodigl om met den rang van .uitcnant in 's rijks dienst over te gaan. WARSCHAU, 21 Julij. De buitenlandsche dagbladen spreken ieder oogenblik van overwinningen, door de opstandelingen op de keizerlijke troepen behaald. Al die everwinningen, zonder uitzondering, zijn verdicht, De iieeste gevechten, door de dagbladen opgesomd, hebten niet eens plaatsgehad. Ds bende van Trotiiczynski, serk 3000 m.n, is door het detachement van den ko-; j'juel Walnetf, in het distrikt Ostrelenka, totaal verslagen. I Den 15" Julij is een bende vnn 250 man te voet en ! 40 man te paard, komende uit het hertogdom Posen.' onder bevel van Garnier, niet ver van Pe'sern, het koningrijk binnen gedrongen. Zij werd bij Ruin Wur- j ciyii-ka, met ecu verlies van 60 man aan dooden eu --•wouden en 12 gevangenen verslagen. Garnier heeft j fa hel op pruissischen bodem gezocht. BERLIJN , 23 Julij. De Posener Zeitung van gisteren acht het noodzakelijk de zeven grensdistrikten van r ..> i , benevens de distrikten Kulm, ïhoru, Graudene t-;i Sirn3s!itirg in West-Pruissen in staat van beleg te ¦.rklar.n. Het Journal de Saint-Pëtersbottrg bevat in zijn nomr.r van gisteren de drie .nQtans.YaA antwoord van prins Gortschakoff. URIJN, 22 Julij. In de kamer der afgevaardigden t de heer i.0.-goni te kennen gegeven, dat hij de ring wenscltt te inlerpellereu over het opnemen van •- ; nota uit den f'anschen Moniteur in het officiëele, blad van Italië. De heer Peruz/.i antwoordde namens hot kabinet, dut de regering aan deze overname vreemd »:.., eu het sluk in het niet-offieieel gedeelte vau luatstge toeoule, ulad , voorkwam ; voorts dat de regering aan het Parlement alle inlichtingen betreffende-de zaak van de Aunu _>al gev-u, _^oJi_. deie afgeioo|*n zal ziju.
---

