AMSTERDAM, 24 Julij.
Rusland heeft alzoo zijne plegtigste beloften geschonden en het heiligste regt vau de menscliheid verkracht, door een volk te dwingen datgene voor waarheid aan te nemen, wat liet zeker weet leugen eu bedrog, althans onwaarheid te zijn. Rusland heeft het grootste heiligdom van den mensch, v.n de onsterfelijke ziel—liet geweten, dat het beloofd had te eerbiedigen, onderdrukt. Al wie dus wezenlijk in zijne ziel gevoel heeft voor de vrijheid van godsdienst, moet tle onregtvaardigheid van' Ruslands autokraten inzien en erkennen, en moet tevens,1 indien zulks door zijn plaats in de maatschappij gevorderd wordt, of indien hij in zich krachten genoeg gevoelt of moed genoeg heeft, om iets bij te dragen tot de zegepraal van het regt en de regtvaardigheid.ten gunste van de verdrukte Polen zijne stem verheffen. en wel in de vergaderzalen1 des lands, als hij er zitting heeft, in de kolommen der dagbladpers, nis hij er de pen voert, —moet, in één woord,; overal, waar er kwestie is over Rusland en Polen, zich| verklaren en zijn stem uitbrengen voor het heiligste' regt der menschheid, in Polen aanhoudend miskend. Dat ook is gebeurd, zal zeker in dat vrijheidlievende Nederland ook gebeurd zijn, waar onlangs de twee Kamers van den lande weigerden ecu traktaat goed te keuren met een land, dat niet aan alle belijdenissen dezelfde gelijkheid toekent, — dat zal gebeurd zijn in een land, waar alle bladen jubelden en de hooghartige edelmoedigheid en vrijzinnigheid van onze volksvertegenwoordigers hoog en driemaal hoog verhieven, omdat zij, door het verwerpen van het traktaat met Zwitserland, den zwitserschen bondstaat zouden doen inzien en op zedelijke wijze zouden dwingen aan alle belijdenissen gelijke regten toe te staan 1 g i Men ondervrage de redevoeringen en de motiën in onze Tweede Kamer gehouden, toen er drie dagen is geredekaveld over Polen. En de mannen en de talrijke bladen, die er zich eene eere en een glorie uitmaakten, dat traktaat te verwerpen, en die verwerping te roemen, zijn juist de bladen, zijn juist de mannen, de woordvoerders,1 die tegen Polen waren en spraken, en die het betreurden, d,it er een woord was gezegd, om Ruslands goedheid in te roepen voor de Polen; die het goede voornemen maakten van toch nimmer iets meer voor Polen te zeggen ; die 's lands ministers, niet baden en smeekten! of bezwoeren in den naam vau vorst en volk, maar 's lands ministers dreigden met den ondergang des vaderlands , waarvan zij door huune poolsche nota de oorzaak i zouden zijn. Is dat handelen uit beginsel, uit opregtej overtuiging? Of die overtuiging gegrond of ongegrond is, doet hier niets ter zake. Het stemmen der verwerpers van liet zwitsersche traktaat, ah wij het beschouwen van hun standpunt, en als toepassing van hun beginsel, keuren wij niet af, in betrekking op onze nederlandsche landgenooten. Maar het doel, men heeft het luid genoeg herhaald, hot| doel vau dii verwerpen was om de Zwitsers o_ver te halen, ora hen zoo veel mogelijk te dwingen gelijke ondersteuning aan allen te verleenen. Waarom hebben die mannen en die bladen zoo niet gesproken en gestemd! ¦ voor de Polen? Dan waren zij konsekwent en opregt; geweest: wij mogen niet veronderstellen dut zij volstrekt' niets geweten hebben , al vorderen wij niet dat ze alles wisten, van die ongelijkheid van bescherming, van regten , van vrijheid, die Rusland aan de Polen doet'; wedervaren. Het onlogische en wederregtelijke van die heeren in' hun spreken en stemmen tegen eene nota ten gunste' der Polen, en voor de verwerping des handelsverdrag. < ten gunste der Israëlieten, is des te grover, daar erïnl die zwitsersche kantons nooit ecu verdrag gemaakt is,' dat eigendom en vrije uitoefening van belijdenissen huldigt, en er dus ook geen verdrag miskend, geen gegeven woord ingetrokken, geen verpligtende verbind .enis verbroken wordt; terwijl Rusland uitdrukkelijk zich verbonden heeft oui bepaaldelijk aan de Polen, aan de poolsche Katholieken de vrije uitoefening van al de regten te geven, te Warschau en te Grodno erkend, gehuldigd eu besworen. Iv plaats vau hetzelfde beginsel even' grootmoedig toe te passen op Polen als op Zwitserland, hebben zich nog verscheidene bladen die gelegenheid ten nutte gemaakt, om heel nutteloos eenige van domheid walgelijk riekende gezegden voorden dag te halen, en te gewagen van overblijfsels der duistere middeleeuwen, waarin zij zeker zoo blind zijn als de mollen in het heldere daglicht, en van roomsehe onverdraagzaamheid, en vun Paus en bisschoppen , ca wat dies meer zij. Daar wij dit punt toch nu eenmaal aangeroerd hebben , zullen wij morgen een woord meer zeggen over Paus en Jodendom.— Paus Pius IX spreekt in zijn sch rij - 1 ven aan Rusland eerst in den naam der traktaten, die Rusland aanging en overtrad; vervolgens rigt Z. H. liet . woord tot den persoon van Alexander 11. Zij die alle goeds willen blijven verwachten van (Ie persoonlijke hoe: dunigheden en neigingen van den tegenwoordigen Alleenheerscher , kunnen zich overtuigen van do ongegrondheid hunner edele, maar ijdele hoop. Toen Alexander II den ' troon beklom, werden de bezworen traktaten nog onverpoosd overtreden , de onderdrukking der aan de Polen beloofde godsdienstvrijheid duurde voort,— en wat deed Pius IX teu gunste der mishandelden ? Men hoore de nota: *En wij zelf, door een vau onze buitengewone gezanten naar het keizerlijk hof van Uwe Majesteit, bij gelegenheid van zijn krooning te zenden , verzochten wij u niet dringend de katholieke godsdienst te beschermen?" Nu had mencen oogenblik kunnen gelooven, dat Alexander II een begin ging maken aan hetgeen zijne voorgangers bijna honderd jaren geleden hadden moeten doen; want de vertegenwoordiger van Z. AI. deu Keizer aller Russen te Rome gaf advies aan het piuselijk. hof. "Dat emu geen beletsel meer bestond om een nuntius naar het keizerlijke hof van Rusland te zenden." Zoo luidde de veri klaring van Rusland, dat waren zijne woorden, en wat waren zijne daden ? — Pius IX //dankbaar voor deze plegtige daad van regtvaardigheid, gaf de geloofsbrieven reeds aan den persoon door hem tot die hooge er. ge wigtige bestemming aangewezen, en Rusland, als gevolg van mededeelingen, die van den kant vau den H. Stoel 1 waren gedaan, verklaarde terstond nan onzen representant, dat hij nog als werkelijk iv al hunne kracht de wetten eu besluiten moest aanzien, die onder bedreiging vau zeer zware straffen de betrekking der bisschoppen en der geloovigen met de afgezanten van deu I H. Stoel verbieden. /•Het doel dat Wij Ons hadden voorgesteld, was ge- I heel mislukt. De eer en de waardigheid van den Heiliigen Apostolischen Stoel vereischten van alle verdere stappen af te zien, tot dat Ons uieuwe waarborgen voor de vrije uitoefening van ons gezag eu van het ambt van Onzen gezant gegeven werden." Niet alleen herstelt Alexander II het onregt zijner voorgangers niet, maar ook hij zelf verkracht door nieuwe maatregelen, de traktaten, die zijne voorvaderen als onherroepelijk ook voor hunne opvolgers onderteekenden. Hierover spreekt de brief vau Pius IX in dezer voege: »Doch wel verre van dit beletsel te verwijderen , zagen Wij de genoemde wetten voor de betrekking van de geloovigen met den 11. Stoel, op nieuw bestendigd en | ontwikkeld in eeue nieuwe ukaze te St. Petersburg uitgevaardigd, onder dagteekening van 8 Januarij 1862, welke ukaze artikelen bevat geheel vijandig aan de kon' stitutie der Katholieke Kerk eu aan de voorwaarden met ; den H. Stoel vastgesteld , welke liet voorwerp van eenige beschouwingen en opmerkingen uitmaken, die in den naam van het hof van Rome door onzen kardinaal' staatssekretaris aan uw keizerlijk goevernement zullen I worden medegedeeld." Wat meer is, Alexander II gaat, met eene alle begrip 'overtreffende, ja zelfs, alle hoffelijkheid minachtende' halsstarrigheid iv het onregt, te werk. Hij heeft vóór drie jaren een schrijven van het pauselijke hof ontvangen , waarin over de grootste belangen der Polen gehaudeld, wordt, eu Z. M. de Keizer aller Russen heeft tot op' den dag vau heden zich uiet eens gowtiurdigd te ant-1 woorden. »Uwe Majesteit," zoo luidt de brief verder, //kent. buitendien de zorgen, die Wij van deu oogenblik af van Onze komst op den pauselijken troon gedragen hebben, wegens hot konkordaat in 1847 gesloten tusschen Onze gevolmagtigden ca die vau uwen doorluchtigen vader; zij zal zich ook don bijzonderen brief herinneren, dien VV ij haar schreven, vertrouwende op hare regtvaardigheid en billijkheid , onder dagteekening van 81 Januarij 1859, om te vragen, dat de diskussien over da punten, welke nog niet vastgesteld waren in gezegde overeenkomst, wierden voortgezet, eu dat de loijale'ten uitvoerleggiug der reeds bekrachtigde overeenkomsten, werden bespoedigd. «Tot nu toe verbeidden Wij te vergeefs het antwoord, dat, zoo als Uwe Majesteit Ons verzekerde, aan Onzen kardinanl-staatssekretaris zou worden ter hand gesteld." En na dat, trouweloos verleden der russische keizers, na dit eerloos woordverbreken der autokraten , na dalschenden hunner verbindtenissen, wat geven zij voor de toekomst te verwachten? Zullen zij de Polen regt doen wedervaren? Volstrekt niet. En ten bewijze strekke: 1° het antwoord van Alexander II aan Rome gegeven, dat volgens de ons geworden, alhoewel niet officiëele stukken , zegt, dat die maatregelen gevorderd worden voor het heil vau den Staat, en dat de keizer volstrekt niet anders kan te werk gaan. Teu bewijze strekke 2°. het medegedeelde schrijven van den Paus; waarin men leest: //Wij hadden het verdriet van in de publieke organen het rapport te lezen, aan Uwe Majesteit overgelegd, door de kommissie, die met het onderzoek der verschillende putiteu der konveiitio was belast, eu nog daarenboven het protokol van de nog niet vastgestelde artikelen, — welk rapport Ons duidelijk te kennen , gaf, met welke gevoelens de leden dier kommissie, omtrent de Katholieke Kerk bezield waren, en welke verwachtingen wij koesteren kondert van het rezultaat op ouze verzoeken. Al onze zorgen, alsmede die onzer voorgangers zijn zonder eenig goed gevolg gebleven." En die brief vau Pius IX, die ons de onregvaardigheid van Rusland jegens de Polen bewijst, die ous tevens leert kennen wat een i'au3 voor ecu onderdrukt volk doet, wordt door een groot getal onzer bladen met stilzwijgen voorbijgegaan. Anderen bepalen er zich bij met te zeggen, dat een brief van den Paus aan Rusland wordt bekend gemaakt; maar zij o--o-e---wagen met geen woord vau dat in de politiek belangrijke stuk, dat van Rome komt en voor de Polen pleit. Een klein getal andere bladen hebben er ten minste" een overzigt van gegeven in een tiental regels, en gezegd, dat de Paus in de verdrukking der Katholieken in Polen de bron van alle staatkundige, zedelijke en maatschappelijke rampen ziet; dat hij aanwijst, wat iv Polen dieut gedaan te worden ; dat hij de inmenging der geestelijkheid alkeurt, maar hiervan tevens de oorzaken aantoont. Hierover later. Naar het Vtrechtsch Dagblad meldt, zal den 6" Augustus a. s. eene godsdienstige meeting, iv de open lucht worden gehouden, in het bosch van Wolfhezen , waar reeds toebereidselen worden gemaakt voor de groote menigte, welke men verwacht, dat daarheen zal stroomen. Het doel dezer zamenkomst is het houden van ecu algemeen evangelisch nationaal Zendingsfeest. Een twintigtal sprekers , waaronder predikanten van Amsterdam, Rotterdam , 's Hage en Utrecht zullen daar optreden. Goedkoop zal er op het terrein brood eu koflij, thee en bier verstrekt worden. Gebruik van sterken drank is verboden. Er zijn voor dio gelegenheid feestliedereu uitgegeven. HOORN, 23 Julij.iOp de markt alhier werden aano-e---i voerd 344 stapels Kaas, wegende 59.389 Ned. ËB, Prijs: ' kleine Gras f 24. DELFT, 23 Julij. De prijzen der Boter waren heden ¦ I/-40 a ƒ52. | WORMERVEER, 22 Julij. Ter kaasmarkt van heden ; waren aangevoerd 35 stapels; de hoogste prijs der kleine 1 Kaas was f%M , ender middelbare/ 24, per 50 Ned UT' PURMERÉND, 21 Julij Ter markt van beden wa^ -.it- I' . 'i¦> ilr- prijs der kleine Kaas f iaï , en der middeltere /'. + , per 50 l\ed. ER. GOUDA, 23 .fulij. Do veemarkt van heden met geringen aanvoer; de handel flaauw. Schapen met grooten aanvoer, mede flaauw. Magere varkens en biggen lager. Kaas/20 a ƒ24 per 50 Ned. CP. Goeboter ƒI.OO a / 1.14; Weib.ter /O 78 a ƒ0.92 per Ned. !B. De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 23 Julij. Men verzekert uit eene goede bron , dat de franse hs regering het weder-antwoord aau Rusland neds gereed heeft. Het zal heden naar Londen en Weenen worden gezonden. De weder-antwoorde-i van Engeland en Oostenrijk worden eerstdaags alhier \e. wacht. De Pays zegt dat in déiêclies uit Weenen gekonsfateerd wordt, dat het antwoord van Kusland aldaar eene groote verbittering heeft te weeg gebragt. Het blad bevat voorts een artikel, geteekend door den si-krctaris der redaktie, waarin gezegd wordt dat er bij voortduring eene wisseling van depêches plaats heeft tusschen Parijs, Londen en Weenen ; dat in de departementen des lands, zoowel in de werk plast sen der ouvriers als in de s-ilons der aanzienlijken . slechts ééne stem opgaat, om de handelwijze der fransehe regering goed te keuren en om haar te ondersteunen in hare ferme en waardige houding, die zij voornemens is aan te nemen tegenover de zonderlinge beweringen van Rusland. De volken hebben als het ware bij instinkt de antwoorden van Rusland beoordeeld; zij hebben daarin onbetamelijke uitdrukkii gen gevonden en nieuwe motieven tot verbittering. — Volgens la France heeft, de oostenrijksche gezant heden morgen eene langdurige konferentie gehad met den heer Drouyn de Lhuys. Het blad oordeelt het antwoord van Rusland onaannemelijk. Het wacht van tle lransche redering even voorzigtige als welberaden maatregelen e:i vertrouwt, d-it de overeenstemming der drie mogendheden het kabinet van St. Petersburg tot an lere en meer bevredigende gedachten zal brengen. — 24 Julij. De Siècle heeft een tweede waarschuwing ontvangen over een artikil waarin een volksbe.luit voor Polen wordt aanbevolen. Bedoeld artikel behelst, volgens het beslui' des ministers, een inbreuk op het ?ezag van den Keizer en op ds ware grondslagen der konstitutie. De minister oordeelt dat zulke afwijkingen niet anders dan tot nadeel kunnen strekken vao de belangen der groote znak welke men voorgeeft te dienen, en slechts een voorwendsel vet schaffen voor de gisting welke de regering niet kan dulden. De heer Paulin de Limayrac verklaart, in den Constitutionnel, dat Ruslands antwoord overal als onvoldoende is aangemerkt. De laai door Rusland in April dezes jaars gevoerd, deed hoop op b'ter ontslaan, die thans is vernietigd. De Constitutionnel treedt hierna in een onderzoek van de verschillende punten in het russische antwoord vervat, en belreurt hel dat prins Gortschakoff in de diplomatieke handeling tier drie mogendheden een magtigen hefboom voor den opstand ziet. Het blad gelooft, dat alleen de revolutionnaire partijen in Europa zich voor Polen in de bres stellen, terwijl Europa zelf opkomt tegen de aantijging, dat de poolsche opstand het werk is van opruijing van buiten, daar toch gedurende een halve eeuw de geheele poolsche natie tegen den bestaanden toestand protesteert. De Constitutionnel geeft zijn leedwezen te kenneu over het lussische antwoord, omdat dit niet meer voldoeude is, roa.:r betoogt, dat het daan-m niet noodig is, om zoo als zekere bladen doen, de redering des Keizers meer aan te sporen tot handelen. Deze regering behoeft geen aansporing, ilare wrsheid is een waarborg tegen overijling, en haie vaderlandsliefde behoedt haar voor zwakheid. LONDEN", 23 Julij. L-ird Palmerslon heeft iv hel Lagerhuis op een interpellatie van den heer Fitzgerald de hoop te kennen gegeven dat het konflikt tusschen Denemarken en Duilschlaod langs diplomatieken we;/ zal worden opgelost. Engeland wil (ie iutegrite't van Denemarken iv stand houden en zal in dieu zin raad "¦even. WEENEN, 23 Julii. In de zitting der tweede karoer van deu rijksraad op heden heelt graaf Ree)hberg, op eene interpellatie wegens het schenden der grenzen door russische miiitaireu, geantwoord dat de bereids dior den grootvorst Koustantijn verleende genoegdoening voldoende is bevonden. !>e minister van Policie heeft bij .deze gelegenheid vf-rkliard , dat de mtlitaiieo le Krakau vuur hebben geg-ven wigens eene hun aangedane beleediging, en dat zij in dit opz;gl gehandeld hebben volgens huuue iuat ruk lien. Hij zeide verder dat de rd^eriiiJ' -bij eeue iuterneering van personen, die de wijk nemen op oosteurijkseh gron Igebied ,de int' rhatiotrale pligten o-oet volgen. De 'wet op de persoonlek e vrijheid kan bij voiienregterlijke aarigel.genheden gt..i kracht hebbeD.
BKIII UN , 23 Julij. De Kreuiteilmrg meldt uit ..lunchen, dat de Koning van Beijeren eene bijeenkomst te Regensburg zal hebben met den Keizer van Oostenrijk.! LEMBKRG, 23 Julij. Het hoofd der opstandelingen Wysocki is gisteren alhier gevangen genomen. Er hebben bovendien nog vele andere arreslatiün plaats gehad _ . BUCHAREST, 23 Julij. Tegen de Polen zullen geen | vervolgingen wordeu ingesteld. Kolonel Milkowski is bier i gekomen om aan vorst Gouza dank te zeggen voor deze i grootmoedige handeling. De Puien keeren naar Turkije terug; oader hen bevinden zich vier Franschen en twee Italianen. TURIJN, 23 Julij. Ds minister van Buitenlandsche Zaken heeft bij de Kamers de stukken betreffende het srebeurde met de Aunis overgelegd. Daaruit blijkt dat de onderhandelingen geëindigd ziju met eene minnelijke schikking, üe gearresteerde roovers zijn hedeu aan de fransehe autoriteiten aan de grenzen van den Mont Oerrts Uitgeleverd. Deze zuilen hen evenwel zoolang in verzekerde bewaring houden tot dat de italiaansche regerng ecu eisch tot uitlevering bij het fransehe goevtrnement zal ingesteld hebben , zullende de fransche regering ie._ deze stift het traktaat met Italië nakomen. i -.. .... i
---

