AMSTERDAM, 27 Julij Jongste verkiezing voor den Gemeenteraad van Asamterdam.
De uitslag der verkiezing van 21 Julij is niet zonder beteekenis. Door de drie kiesverenigingen de Grondwet, Amsterdam en Regt voor Allen waren eenparig aanbevolen de aftredende heeren Anoher, Beuker, Bienfait, Cool, Coiver , Hesliuysen, lusinger, Luden, Mendes, Muller en Wolterbeek. Deze lieeren zijn dan ook met een betrekkelijk groot getal stemmen herkozen. Ook herkozen is: de heer Mr J. J. Teding van Berkhout. De heer Berkhout verwierf een minder getal siemmeu dan zijn ambtgenoot de heer Brouwer Ancher; nogtans had de Vereeniging liegt voor Allen zijne kandidatuur, in weerwil der aanvankelijke oppozitie van de Vereeniging de Grondwet, met nadruk voorgestaan , maar door den moedwil van den typogiafischen dsemon, welke men het Erratum noemt, was er eene misstelling van naam in de advertentie van Regt voor Allen geslopen, die zich, ook bij de uitdrukkelijke verbetering, echt dtemoniesch gehandhaafd heeft.
De personen, die voor het eerst in aanmerking kwamen, zijn de heeren A. Beeloo, Mr. A. de Vries, Dr. H. van Cappelle, Mr. A. Rendorp en Mr. J. Jager. De eerste, aanbevolen door de Grondwet en Amsterdam, is aanstonds met eene voldoende meerderheid gekozen. Het is echter waarschijnlijk, dat hem ook een getal voorstanders van Regt voor Allen ondersteund heeft: niet omdat ooit 's heeren Beeloos zin voor de toekenning van dat #regt" zoo klaar gebleken zou zijn: maar omdat de Vereeniging, voor 13 plaatsen, maar 12 kandidaten had aangewezen, en zij die het motief dezer uitlating niet kenden en meenden dat er 13 namen moesten worden ingevuld, welligt argloos den naam Beeloo aan de lijsten der andere Vereenigingen zullen ontleend hebben.
De Hr Mr Ab. do Vrie3 daarentegen, die mede aanstonds met voldoende meerderheid gekozen is, werd alleen ondersteund door de Grondwet en Regt voor allen. De invloed van de eerste dezer vereenigingen moet echter niet groot zijn: want zij is er, ondanks eenigen steun van Regt voor Allen, niet in geslaagd op het gele slembriefje den heer Mr J. Jager een eenigzins in aanmerking komend getal stemmen te verzekeren. Be Grondwet had hier maar den halven steun van Regt voor Allen: ten gevolge toch van een zamenloop der omstandigheden, waarvan het fijne niet algemeen bekend is geworden, heeft Regt voor Allen den Hr Jager eerst voor het witte, daarna voor het gele stembiljet aanbevolen. 1:29 voorstanders van Regt voor Allen hebben van de ver ndering geen kennis genomen en aldus op het witte briefje gestemd; ten gevolge waarvan de lir Jager ook op het witte briefje te weinig stemmen verworven heeft. Die zelfde 129 stemmen hebben echter den ll' Dr van Capp.dle, op het gele briefje, een zoo vee! hooger getal dan den heer M* A. Rendorp doen bereiken, en hebben daardoor des heeren Jagers kandidatuur, onwillekeurig, bestreden. Het pleit voorwaar zeer weinig ten voordeele van de partij der Grondwet, dat deze Vereeniging, hoewel zij met onverdeelden nadruk den heer Mr J. Ja_;er ondersteund heeft, dieu kandidaat niet voor eene herstemming (op het gele briefje) iv aanmerking heeft weten te brengen. Zou zij er in geslaagd zijn, indien Regt voor Allen de helft van zijn invloed niet verspeeld had, door eerst in zijn assortiment den Hr Jager op het xoitte briefje te brengen? Wat de Grondwet en Regt voor Allen kunnen, als zij zamengaan, bewijst het gen-resteerde lidmaatschap van den H' Mr A. de Vries (641 st.). Wat Amsterdam vermag, als do helft van Regt voor Allen meegaat, bewijzende 543 stemmen van Dr 11. van Cappelle. Maar van waar dan dat de weêrhell't der voorstanders van Regt voor Allen met de Grondwet te zamen , voor het gele briefjen den heer Jager niet in aanmerking hebben kunnen brengen? Als Regt voor Allen met eene der beide andere kiesvereenigingen zamenstemt, dan krijgt men rezultaten als dat van den heer de Vries geweest is, en als dat van Dr. van Cappelle zou geweest zijn, indien het geheeie gewigt van liegt voor Allen op dit lid ware vereenigd gebleven. Van waar dan, dat, bij uitzondering, de kandidaat der Grondwet, Mr. J. Jager", niet ia aanmerking is gekomen? Sommigen zeggen, dat gelijkheid van naamklank de partij-zaak der kanaalmaatschappij doiiimelijk en dwaaslijk verwikkeld heeft met de verkiezingen. Wij zouden dit haast wenschen, om niet tot de voor onze protestantsclie stadgenooten weinig vleijende gevolgtrekking te inoefen te komen: dat Regt voor Allen naar welgevallen de nieuw gekozen kandidaten van de Grondwet of van Amsterdam kan doen triomferen, mits die kandidaten alles zijn, behalve Katholiek. De poolsche kwestie gaat op dit. oogenblik bepaald per sneltrein. Wij laten dan ook het geschilpunt, dat wij in ons blad van Vrijdag, betrekkelijk vele onzer bladen en de uitvallen tegen Rome en den Paus, ten gunste der Israëliten , liggen , tot dat wij de nu wezenlijke question bruiante van Rusland, Polen , Frankrijk, Oostenrijk en Engelan 1 tot ecu eerste station, waar zij een oogenblik zal vertoeven, zullen begeleid hebben. Soms zullen wij alleen meerijden, soms zullen we een blik in de verte vooruit werpen, terwijl wij toch het oor leenen aan hetgeen onze reisgenooten der dagbladpers zoo al zeggen. Toen ons de eerste mededeelingen van | .Ruslands antwoorden per telegram gewerden , hebben wij ; onze zienswijze blootgelegd, en onder anderen gezegd , dat ' wij, in tegenspraak met de verklaring van lord John ' Russell, het. er voor hielden , dat Engeland zich wel I verbonden had ; dat Engeland , soms zoo prat op zijtle ! britsche nationale eer, zijn eer tot pand had gesteld, of ; zich als een snoevende lufaard door dea Rus moest laten wegschoppen, en clat, niettegenstaande eenige ministerieele portefeuilles, onder het volk eene algemeene zucht heerscht voor Polen. Op hetzelfde oogenblik , dat wij die regels schreven, had er te Londen eene zeer talrijk3 meeting plaats, waarvan de hoofdgedachte deze is: de oorlog is een onheil, maar de oneer, de schande is een grooter onheil. Daar werd onder andere voorstellen aangenomen , dat Engeland niet meer met Rusland eeuige onderhandeling kan aannemen, tenzij de wapenstilstand er de o-rondslag van zij; dat het engelsche volk de verantwoordelijkheid van een oorlog, is zulks noodigi gaarne op zich neemt en met blijdschap alle offers brengt, die noodig kunnen zijn. De debatten der twee volgende dagen in de Kamer der lords, het Hoogerhuis, en meer nog in de Kamer der gemeenten , het Lagerhuis , zijn door dien zelfden geest bezield: allen hebben bekend, dat Engelands eer dcor Rusland gekrenkt is. Ook de bladen zijn van dit gevoelen, doch wij kunnen volstrekt uiet de meening van zoo vele buitenlandsche en nederiandsche bladen deelen , dat ook heden nog de Times tegon alle gew-apende tusschenkomst is eu blijft. Dat moge waar zijn voor hem , die alleen de konkluzie der laatste artikelen van gemeld reuzenblad nagaat; maar voor hem, die de premissen gadeslaat en zich afvraagt, waarheen zullen ze noodzakelijk voeren, blijft onzes erachtens, geen twijfel over, of de Times, zoowel als de andere bladen , bevordert de opbruischende zucht van Engelands bevolkingen, om hun nationaal eergevoel te handhaven. VViit de Times ook gewild moge hebben in jijn Money markot, beursartikel, wij zijn overtuigd, dat hij een artikel, beter geschikt om het volk aan te prikkelen voor Polen, niet had kunnen in de wereld zenden, wilde hij nog den dekmantel der niet-interventie bewaren. Ten bewijze strekken deze regelen: jt Wanneer de orde, hersteld door die magtige zendelingen, die men onder den naam van brandtoorts en bajonnet kent, zal heerschen tusschen de scharen der poolsche opstandelingen; wanneer de verwoesting de vruchtbare vlakten van Polen in een wildernis zal hervormd hebben; wanneer de hand van den beul den adelstand van Polen gewurgd, en al wat vrij is zat verbannen hebben, naar de oorden 300 of 4.00 aren gelegen aan gindschen kant van den Ural, om in het midden van altijddurende duisternis, in den afgrond der kopermijnen van Nertschinski, te zwoegen, of om tot ontbinding te vervallen in de moerassen van Kamtschatka, dan zal de Keizer (Alexander II) raadplegen, om te ziea of hij kan overgaan tot de praktijk der gedachten, die liij voor het geluk zijner poolsche onderdanen kocsteit; (fin zal hij, ter gelegener ure, eene konstitutie uitvaardigen, die tot grondslag zil hebben: eerbied voor het gezag en vertrouwen der geregeerden." Verder bekent de Times, dat Engeland een klap van Rusland in het aangezigt heeft gekregen.
Nu, als dat alles niet geschikt en geschreven is om den. lust van het engelsche volk een spoorslag te geven voor Polen, dan begrijpen wij niets meer, noch van den engelschen trots, noch van de noodzakelijke gevolgtrekking, die dat artikel moet uitlokken. De Morning Post zegt dan ook: «hoedanig ook de meening onzer tegenwoordige regering moge zijn, men kan gerust zeggen, dat het niet in hare magt is , ingeval de notaas bepaald mislukken, af te zien van eene tusschenkomst, eu zich tevreden te houden .net den vemielingsstrijd in Polen aau te zien."
Wij hebben gezegd , dat, indien Rusland een reden tot het voortzetten van het woeste vermoorden der Polen in de opgewondenheid zijner bevolking en soldaten vindt, Frankrijk diezelfde reden heeft om de Russen dat moorden af te leeren. Sinds dien tijd hebben ons de nieuwsbladen medegedeeld, 1102 er in hel kamp van CblU lons tusschen de fransche soldaten eene geestdrift ontstaan is, zoo onstuimig, dat de generale staf is moeien, bijeen geroepen worden, en men er ernstige maatn gelen heeft moeten nemen, om dien krijgslust voor Polen in bedwang te houden. Al wie het fransche volk kent, weet overigens, dat, als de trom voor Polen wordt geroerd , er honderdduizenden vrijwillig toesnelleu , om het geluk te hebben vau tegen de Russen te mogen strijden. Wij vinden het wezenlijk belagchelij,. , dat verscheidene bladeu hun inkt en tijd verkuoeid hebben, om op te tellen, hoeveel soldaten Frankrijk in Mexiko en elders heeft; hoe groot eu hoe klein het getal van het fransche leger is enz. Meenen die goede politieken, dat de fransche regering zou behoeven te zeggen, dat eu dat regiment moet naar Polen? Als Napoleon, gelijk een doktor, do pols van de.i reus, dien men //fransche natie" noemt, wil voelen; indien hij het oor wil leggen op de borst van dien reus, om er den slag van het hart en de kracht der longen van te kennen, dan welen wij toch dat het siiclstroomeude bloed der slagader, en elke slag van het bonzend hart, en eike zucht van de vurige longen hem zegt: naar Polen! naar Poleu l
Andere bladen, ja alle bladen, die voor Rusland zijn, of die niet voor Polen zijn, gaan altijd maar voort met di papigaaijenpraat te stamelen, dat er nu niets meer kan gebeuren; dat het saizoen te ver verloopen is, om gewapenderhand tusschenbeide te komen. Ook die meening kunnen wij volstrekt niet deelen.
Die politiek komt ous voor als zijnde uit deu ouden tijd , toen er geen stoomkracht ten dienste der vertrekkende legers stond ; van den goeden ouden tijd , toen ile volkereu, alvorens naar het slagveld te gaan , moesten geoefend en voorbereid worden voor de hanteering der wapenen; m.-ar in onze dagen ziju alle europeesche legers, om zoo te zeggen, op voet van oorlog. Slechts weinige dagen zijn meer dan genoeg, om vele duizenden soldaten op een aangewezen punt des lands onder de vaandels te zien staan, en eenige dagen zijn genoeg, om ze van deu eeueii kant van Europa tot den anderen te brengen. Gezien de ko nmunikatie en gesteld de zamenwei-king der drie hecht-r en -hechter verbonden magten, is Polen digler bij Frankrijk dan bij het echte Rusland, waaruit Alexander zijn trouwste trawanten moet verwachten. Men spreekt er. praat van den winter; maar de winter iv Polen is veel ongunstiger voor de Russen dan voor de Polen. Polen is voor de Russen een vijandelijk land ; de Franschen integendeel ziju er te huis , zoodra zij er voe' zetten. De bevolking is hun meer dan broederlijk genegen; alle onderhoud kunnen zij zoo gemakkelijk in Polen als in Frankrijk hebben,
Het spreekt dat bij ons de gedachte niet opkomt, dat de pruissische regering zinneloos genoeg zou kunnen zijn om ten oor!o:>; te !rekken met Rusland. Ook
gelooven wij, indien Rusland aiels meer toegeeft voor Polen , aan de zamenwerking van Oostenrijk met Frank- Wij wenschen dat eene krachtige en niet trage, ige diplomatieke poging, Rusland op beteren weg _ en den vrede nog mogelijk make ; maar wij zijn ook van meening, dat de winter niets afdoet ten nadeele van do gewapende bemiddeling, en dat het ook nog vóór nter tijd is, om te zeggen en ts doen, wat in gil) dezer eeuw door een fransch legerhoofd aan usch leger gezegd en gedaan werd: Frangais il faut ouerir cette campagne par vn coup de lonnerre: Fi-iiiischen, de eerste slag vau dezen veldtogt moet een donderslag zijn.
vinden nergens eenige bevestiging van het behet Leidsche Dagblad, als zou Z. M. de koning ge iel zijn van een groot gevaar, waarvan ons reeds vóór een paar weken geruchten ter oore waren gekomen , doch die wij meenden te moeten terughouden , 'de het Utrechtsche Bagblad, dat desaangannde hel i st onderrigt kon zijn , er geen melding van maakte , »at wij als een logenslraffing beschouwden.
Handelsblad meldt het volgende: . o ouze beurs verspreidt men het gerucht, dat een ikclijk deel der inschrijvers in de Amsterdamsche maatschappij het voornemen zou hebben geen gete geven aan de oproeping tot het passeren der ;e acte , maar zich aan alle medewerking tot hei in der vennootschap zou onttrekken, liet is blijkbaar , dat, sommigen ijverig in de weer ziju .danige handelwijze ingang te doen vinden en bevelen. Voor het oogenblik laten wij de drijfvetreii van dit alles buiten beoordeeling, maar wij moe.l uiidruk de hoop uitspreken, dat dit gerucht zal blLki-u even ongegrond te zijn als zoo vele andere, welke len aanzien vun cle kanaalmaatschappij van tijd tot i.i.,d zijn in omloop gebragt. Meu heeft de houding en de handelingen van Amsterdam en van Ainsterdam's '...tand in deze zaak, welke als eene leveuskwes.'d voorgesteld , herhaaldelijk berispt en veroordeeld. De meeste der verwijlen , welke men goedvond ¦ drs aan Neêrlands hoofdstad toe te werpen, waren , nuar ons oordeel , gelukkig ongegrond. Maar ten hoogste zouden wij het betreuren , indien de Amsterdamsche handelsstand poogde , uit berouw over aangegane verbindtenissen, hartstogt, of persoonlijke veete erug te trekken op het beslissende oogenblik en ior aan het verwezenlijken van Amsterdams vuwensch hinderpalen iv den weg te leggen.
HOORN , 25 Julij. Hoogste graanprijzen. 49 mudden ƒ6.25 per mud; 2 m. Haver ƒ4.25; lm. Mosad ƒ22; 11 m. Karweizaad /12.75. 70 mudden ppelen ƒ 2 » ƒ5 per mud. 16 manden Peren/3.40 50 per mand. 2200 Kop Boter per Ned. Wf 1.04 a ƒ MO. 56 Kippen a ƒ0.25 tot ƒ 0.65 per stuk ; 5300 ren a ƒ2,40 tot ƒ2.50 per 100 sluks. 2500 Eenda ƒ2.60 tot ƒ2.70 per 100 stuks, prijzen van htH Vee waren als volgt: 5 Paarden i ƒll5 p. st.; 7 Kalveren ƒ4 a ƒ6.50; 30 Schaü a/22; 40 Varken3ƒ6 a ƒl5; 3 Zeugen ƒl2 7; 119 Biggen ƒ3.50 a ƒ 5.50. ,IDEN, 24 en 85 Julij. Boter: lste kwal. ƒ 1.10 .20; 2de kwal. ƒ l a ƒ1.071 per Ned. BS.
. i telegraaf meldde gisteren het volgende: RIJS, Julij. La France geeft de hoop te kennen dat de diplomatie in de poolsche zaak haar laatste woord niet gesproken zal hebben. Mogten hare pogingen schipbreuk lijden, het rezultaat zal niettemin onmetelijk zijn. Ds poolsche kwestie vond sedert eeue eeuw alleen sympathie bij Frankrijk en gaf aanleiding tot koalitiën tegen dit land; dit is nu anders geworden. Zij die tegen ons waren, zijn nu voor ons. Rusland kon in zijn isolement den triomf zien van de groote belangen , die onder de bc de van Europa geplaatst zijn, De Paijs meldt, dat liet nationale Poolsche komitee een gedwongen leening van drie millioen roebels heeft v. toeschreven. Drie Russische zendelingen , die in Hongarjje onlusten trachten te verwekken , zijn in hechtenis ;'•¦-. jomen. Volgens hetzelfde blad doet het Russische goevemenjont aanzienlijke inkoopen van levensmiddtlen van alleraard; reeds is de uitvoer van granen, meel en vee boden, \ EVV-YORK, 15 Julij. Het leger van generaal Lee is gevlugt naar Virginië. Port Hu.lson heeft zich overp;reven aan de Noordelijken; deze hebben Charleston aangevallen en zich meester gemaakt van het eiland Morris. Generaal Stierman (van de Noordelijken) heeft Johnston geslagen en 2000 gevangenen gemaakt. Sedert 13 dezer hebben te NewYork ten gevolge ?an de konskriptie allerlei ongeregeldheden plaats, waarbij vencheidetïepersonen vooral negers zijn gedood. De zaken staan als het ware stil. I Volgens ds New-York Herald is op den raad van den goeverneur van den staat New-York besloten, om de konskriptie voorloopig te staken. Ook te Boston heeft de konskriptie tegenstand ontmoet. ROME, 22 Julij. Men verzekert dat de brief des pausen aan den Tsaar, zooals die door de Europe is medegedeeld, op verschillende plaatsen zeer verminkt is. Do kardinaal Antonelli heeft in naam van den psus, de Bermudez in dien van Spanje bij Frankrijk een protest ingediend betreffende het gebeurde met de Aunis. TURIJN, 25 Julij. Uit de openbaar gemaakte stuk-j ken betreffende het gebeurde aan boord van de Aunis blijkt, dat Italië op grond van de konventie van Sep-i teiiiber 1861 de gevangenen overgeeft aan Frankrijk,! dat van zijne zijde beloofd heeft, om de roovers ge-! durende het onderzoek omtrent den eisch van uitlevering gevangen te houden. Er zal een enquête worden ingesteld naar de omstaudigheilen, waaronder de vijf roovers aan boord van de fransche boot zijn ontvangen. De telegraaf meldt bedeu het volgende : PARIJS, 26 Julij. De La France deelt, via Havanna, berigten mede uit Alexiko, waarin gemeld wordt, dat de prezident Juarez door zijne troepen verlaten is en | afgezen zou hebben van het bezetten van San Luisde' Poiisi, ten einde zich naar de kust der Stille Zuidzee ; ie begeven en zich naar New-York in te schepen. ! Hetzelfde blad meldt dat de arbeidslieden, die thans! aan de vestingswerken van Kroon.tadt werken, van' 15,000 op 18,000 man gebragt zijn. LONDEN, 2? Julij. üe Morning Post meldt dat' het natiouale bewind in Polen genoegen neemt met den j wapenstilstand, doch op de volgende voorwaarden: I°. de wapenstilstand strekt zich uit over al de provinciën j waarin de opstand is uitgebarsten; 2°. invrijheidstelling der gekerkerden; 3°. terugkeer der gebannenen; 4". benoeming van een internationale kommissie.
---

