AMSTERDAM, 25 Julij.
Wij kunnen heden meer uitvoerige en zeer stellige berigten betrekkelijk den zoozeer te betreuren moordaanslag op het leven van 7,. D. H. ragrZwijsen tnededeekn. Deze bijzonderheden zullen alle nederiandsche harten — want alle verafschuwen zulk een misdaad op zulk een uitstekend man — bevredigen , en menig dagblad , dat ter goeder trouw, omstandigheden verhaalde, die bezijden de waarheid waren, de gelegenheid geven om de valsche geruchten te logenstraffen.
De lengte en breedte van den vreeselijken, langwerpigen kogel, waarschijnlijk door den dader zelven vervaardigd,1 om des te zekerder met een wisst-n dood zijn slagtoffer te kunnen treffen, hebben wij in ons blad van Vrijdag aangegeven.
Dat wij alle reden hebben om de Goddelijke Voorzienigheid te dunken, die den boosdoener zijn vrijen wil laat, maar toch menigwtrf den uitslag der euveldaad verijdelt, blijkt duidelijk uit den loop der ntven-om-! standigheden. De kogel is eerstens door den arm gegaan,' eu is zóó voortgedrongen, dat het moeijelijk zouzijn hem dien loop te. geven als men het zou willen doen. Bij; voorbeeld, hij is door den arm gegaan tusschen eene' spier en de slagader, die zoo digt bij elkander liggen ,' althans bij den hoogwaardigen Lijder, dat een geneesheer moeite zou hebben om, een kogel daar tusschen door , te voeren. En nogtans is hij er tusschen door gegaan , zonder spier of slagader te raken. Had de kogel de spier getroffen, dan was, zelfs bij herstel, er een stijve arm het gevolg van geweest; had de kogel integeudeel; de slagader getroffen, dan ware Mgr, bij gebrek aan' tijdige geneeskundige hulp, gestorven aan bloedverlies. Na den arm doorboord te hebben, heeft de kogel, zijn weg genomen laugs eene rib tot in den lendenstreek. Daar is hij uitgesneden door den kundigen chirurgijn; Deckers, en gevonden 33 duim verwijderd van de plaats, waar hij in het ligchaam drong. —Mgr is volmaakt wel, maar zeer verzwakt. Ofschoon Mgr reeds dagen gehad ( heeft, dat hij 80 en 100 menschen aan zijn lijdeusponde ontving, zoo vermoeidt toch een ernstig gesprek van een half uur den hoogwaardigen Lijder. Volgens voorschrift van prof. Tilanus neemt Z. ü. H. de hem voorgeschreven rust, en de talrijke bezoekers zijn bescheiden genoeg om heen te gaan, na hun kaartje of brief afgegeven te hebben. Eiken dag komen tal van brieven en adressen van deel- . neming aan. Ook is tot nog toe geen spoor van den dader te vinde>n; er schijnt weinig of geen hoop te bestaan, dat de justicie den baos-vieht zal in handen krijgen. Het is bezijden de waarheid, dat Mgr. getracht heeft de zaak geheim te houden. Integendeel, Monseigneur zelf heeft des morgens ten 7 ure 'aan den doktor last gegeven, om de zaak ter kennis te brengen van bet hoofd der policie, den hoog achtbaren heer burgemeester. De doktor heelt zich gehaast de hem opgedragen taak te vervullen, maar de burgemeester kon het proces-verbaal niet opmaken, zonder den bijstand van den sekretaris. Dé sekretaris woont niet te Haaren, m-iar te Oos-j terwijk. Hij moest eerst ontboden worden, waar eenige; uren mede verliepen. Toen eindelijk het proces-verbaal; opgemaakt was, vertrok de-sekretaris weder naar Ooster-i wijk , en na zijn vertrek bespeurde men eerst, dat de, toegebragte wonde door een pistoolschot en niet door,' een moordpriem was veroorzaakt, zoo als men in den be- ' ginne had gemeend, wat men ons berigtte en wat' wij hebben medegedeeld. De Nieuwe Noord-BrabanA' der zal nu wel tot bet bewustzijn komen, dat hij veel beter had gedaan, indien hij zijn verwaanden toon wat lager had aangeslagen, toen, hij den regter.stoel beklom , en . bladen voor zijn vierschaar daagde, om ze met een ijdel zelfgenoegen te hekelen..
Eene rektifikatie van het proces verbaal was dus noodzakelijk, weshalve de burgemeester weer opnieuw naar Oosterwijk moest zenden om den sekretaris nogmaals te ontbieden. Door dit alles ging zoo veeL tijd verloren, dat de justicie eerst in den namiddag kennis kreeg *an het gebeurde.
De schuld hiervan kan niet aan Monseigneur noch aan zijne omgeving geweten worden, daar des morgens ten 7 ure reeds alles was gedaan , wat van hun- ' nentwege bij de justicie gedaan moest worden. Wij twijfelen er niet aan, of onze nederiandsche ; bladen, waarvan er vele onvoorzigtig gehandeld hebben met geruchten te verspreiden, die een bepaald huis, een bepaald getal personen als schuld aan den moordaanslag hebbende, vermeldden, zullen nu én dit punt én ook de oorzaak van de late informatie der justicie aan hunne lezers bekend maken. Wij ondeitusschen herhalen onze dunkbedc aan God, die op eene zoo ?igtbare wijze het leven van onzen hooggeëerden Aartsbisschop bewaard heeft, en hopen, dat de Hemel onze vurige wenschen, aangeboden door de bemiddeling der Allerheiligste Maagd, moge vervullen, en onzen kerkvoogd met een spoedig herstel, krachten moge schenken , die geëvenredigd zi_n aan zijn onvermoeibaren ijver om wel te doen. Heden morgen, 10 ure, ontvingen wij nog een telegaam , die ons meldt, dat Mgr zich voortdurend wel bevindt, en geen pijn, noch ontsteking noch koorts gevoelt. . ¦ Wij vestigende aandacht der bèmïrinaars van kerkmuziek, op een nieuwe .Vlis voor mannen-stemmen, van onzen verdienstelijken komponist den heer G A. Heinze, welke dezet dagen bij den boekhandelaar H. A. Zweers het licht heeft gezien. Het Leidsche Dagblad bevatte gisteren het volgende: »Toen Z. M. onze Koning, eenige dagen geleden, eene visite had gebragt aan de Koningin van Pruissen,! te Soestdijk, eu met een vierspan in vliegenden draf terugkeerde naar het Loo , kwam, bij het naderen van het rijtuig op den centraal-spoorweg, bijna op hetzelfde! oogenblik een lokomotief met eenige wagens in vollen gang aan, zoodat Z. M. in groot gevaar verkeerde. De redding wordt aan twee personen toegeschreven. De een zegt, dat de postiljon de paarden door eene plotselinge wending heeft doen vallen en daardoor wel eene botsing aan het achterspan en het rijtuig heeft doen geven,' doch aan Z.M. het leven redde. Een ander zegt, dat een j boer, daar aanwezig, naar de paarden is geloopen , dezen heeft gegrepen en aan het vierspan is blijven hangen ,! waardoor de paarden zijn gevallen, en de boer Z. M.l het leven zou gered hebben. Bij deze mededeeling voegde i men, dat de boer den volgenden dag aan het goever-i nementsgebouw te Utrecht is ontboden." Ongeveer dezelfde bijzonderheden waren ons reeds i voor een paar weken bekend, doch wij hebben er geen | melding van willen maken, omdat het Utrechtsch Bagblad er met geen woord van gewaagde. Vreemd is het,' dat genoemd blad thans' de korrespondentie van het Leidsche Bagblad woordelijk overneemt met de eenvoudige opmerking, dat het feit reeds enkel* weken geleden te Utrecht werd besproken. Is het verhaalde onwaar, het Utrechtsch Dagblad ware het best in de gelegenheid zulks op grond te weerspreken ; nu zou men echter mogen vooronderstellen, dat het blad een uitnoodiging had ontvangen er geen melding van te maken. Onder de bijzonderheden, welke ons in der tijd ttr oore kwamen, behoort ook, dat Z. M. de Koning den naam van zijn redder zou hebben opgeteekend. Is het gebeurde geen onwakrheid, dan zon het te betreuren zijn, dat de riaam van den man, die met gevaar van zijn leven het kostbaar leven van onze Koning en Koningin redde, en daarvoor den dank van ganseh Nederland verdient, in vergetelheid moet blijven.
Tn de officieele mededeeling van den uitslag der jongste verkiezing voor den gemeenteraad heeft een abuis, niet van een letter, maar van een geheelen. naam plaats gevonden. Volgens de officieele " opgave zouden bij de stemming ter vervanging van wijlen den heer F. W. Fabius en van den heer D. A. Heemskerk 282 stemmen zijn uitgebragt op den heer Beeloo, die alreeds bij de stemming voor de 13 periodiek aftredende leden 724 stemmen had bekomen. Dit is abusief; die 282 stemmen zijn uitgebragt op den heer Mr. J. Jager.
Z. M. de koning der Belgen heeft, naar men van geederhand verneemt, benoemd: tot kotnmandeurs der Leopolds-orde, de heeren J. Z. Mazel, oud-sekretarisgeneraal bij het departement van buitenl. zaken, mr. A. Uyltenhoven, nieuw benoemd sekretaris-generaal bij dat departement en H. A. Verniers van der Looff, hoofdadministrateur bij het ministerie van financiën; tot officier der Leopolds-orde, de heer mr. C. de Ciercq, referendaris bij het departement van buitenl. zaken, en lot ridder de heer jhr. H. P. F. Hooft, inspekteur van financiën bij het loodswezen aan het departement van marine. 's GKAVENHAGE , 24 Julij. Naar wij vernemen * zal de nationale tentoonstellng van metalen en daaruit vervaardigde voorwerpen, van wege de vereeniging to* bevordering van Fabriek- en Handwerknijverheid in Nederland, alhier te houden, zeer luisterrijk zijn. De groote zaal in het gebouw van de teekenakdemie wordt daartoe in gereedheid gebragt en prachtig versierd; eene groote wapeutrofee zal aan het einde van de zaal worden geplaatst. De inzendingen zijn zeer belangrijk en dagelijks komen nieuwe aan. Zij bestaan in stoomwerktuigen, ijzeren werktuigen, proeven van gietwerk, haarden en kagchels, eene prachtige kollektie brandkasten, en ander ijzer-, tin- en koperwerk, zeer fraaije voorwerpen van zink, gedreven en gegoten, tegenwoordig ecu belangrijke tak van nijverhaid in ons land, blikwerk en zeer aanzienlijke inzendingen van goud- en zilverwerk. De plegtige opening zal plaats hebben op Maandas-, 17 Augustus, des voormiddags ten 11 ure. Z. K. 11. de prins van Oranje zal de tentoonstelling openen en den 21" daaraanvolgende de uitgeloofde medaljes uitreiken. Tot heden ziju de navolgende medaljes beschikbaar gesteld, als: vier gouden, geschonken door Z. M. den jKoniug, Z. K. H. den prins van Oranje, het hoofdbestuurder vereeniging en de gemeente 's Gravenhage; twee verguld zilveren, 16 zilveren en 30 bronzen, door verschillende afdeelingen geschonken, terwijl meerdere 'toezegging wordt verwacht. | NIJMEGEN, 23 Julij. Steeds is hier aller belang, stelling gevestigd op den spoorweg, die Nijmegen over ; Kleef en Crefeld met Keulen moet' verbinden. De op!metingen zijn thans voltooid, en de werkzaamheden Izullen, zoo men zegt, een aanvang nemen, zoodra bet jkontract tusschen de Nijmeegsche' spoorweg-kommissie len de direktie der Kheinischen Eisenbahngesellschaft jzal gesloten zijn. Om daarover te onderhandelen , heeft de Nijmeegsche kommissie met de duitsche direktie 11» ( Maandag eene konferer.tie te Kleef gehad , waar alweder, naar men zegt, eenige punten, betreffende de exploitatie van deu weg, tot langdurige diskussiën aanleiding hebben gegeven. Beide partijen moeten elkander daaromtrent noch hebben kunnen overtuigen , noch overhalen. Intusschen blijft de hoop levendig, dat, door aan beide zijden iets toe te geven, de uitzigten op eene onderneming niet zullen worden verijdeld, die voor den geheelen linker-Kijnoever van zoo groot belang is, en die bestemd schijnt om aan den ouden handelsweg Keulen-Nijinegen, welke juist ten gevolge van het gemis eener spoorwegverbinding dreigde geheel te gronde te gaan, eene nieuwe toekomst, een nieuw leven te schenken. ( TJir. j)\ ZUTPHEN, 23 Julij.' Gisteren namiddag, tusschen 2} en 8J ure ontlastten zicli, met 'eene tusschenruirate van 20 minuten, boven deze slad 'en omstreken, twee geduchte onweersbüijen van zware hagelsteenen vergezeld. De daken' van verscheidene boerderijen werden opgenomen, zelfs'een binnenmuur stortte in. Te Brummen schenen; tien 8 ure, dé wolken de bovenste deelen der huizen te raken, en liet werd op eens even zoo donker, als thans tegen half negen des avonds. Ta Lochem was het weer nog erger; er moet aldaar veel schade zijn geleden. Vele boomen in den 'omtrek zijn ontworteld en vooral de boekweit heeft groot nadeel ondervonden. Een hoos kwam uit het zuidwesten, en het gekletter der hagelsteenen was zoo hevig, dat het geïoifel van den donder binnenshuis ler ttaauwömootl kon Worden gehoord.
De telegraaf nieldi heden het volgende : -.' PARIJS, 24 Julij. De Moniteur deelt mede, dat de Keizerin te Vichy is aangekomen en met geestdrift ontvangen. Verder bevat het blad een tweede waarschuwing «an de Siècle wegeus een artikel : »een volksbesluit voor Polen", daar dit de autoriteit des Keizers en de voornaamste grondslagen van de konstitutie aanrandt. In den koiisiderans wordt gezegd , dat dergelijke buitensporigheden de belangen slechts kunnen benadeeleu van cle groote zaak , die men voorgeeft te dienen , en een voorwendsel geven tot agitatién , die het goevernement j niet kan dulden. — De Patrie meldt, dat de nota van Oostenrijk atin Rusland te Parijs is aangekomen en dat voortdurend een volmaakte overeenstemming in de inzigten der drie, mogendheden blijft bestaan. De Pays zegt, dat de wisseling van depêches tusschen de kabinetten van Parijs, Londen en Wt-cnen voortduurt en dat er volkomen harmonie bestaat in dc inzigten en gevoelens der drie mogendheden. MAKSRILLE,-24 Julij. Volgens berigten uit Athene van 19 dezer, heeft een kapitein der troepen zich meester gemaakt van de citadel van Nauplia. liet schijnt dat hij daarbij ondersteund werd door de bevolking der stad. Het engelsche oorlogschip Trafalgar is daarop onmiddellijk naar Nauplia vertrokken. Te Athene is het rustig. LONDEN, 24 Julij. Graaf Kussell heeft, in antwoord op eene interpellatie van den heer Clanricarde, liet goevernement verdedigd tegen het verwijt, dat het een voorstel van Rusland heeft gedaan, zonder op den oorlog te zijn voorbereid. De voorstellen hadden ten doel om den vrede te verzekeren. WEENEN, 24 Julij. De kamer van afgevaardigden heeft de petitie van Langiewicz, tot opheffing van de interneering, in de aandacht van de regering aanbevolen. KONSTANTINOPEL, 24 Julij. De Cirkassiërs hebben een russisch oorlogschip, dat naar Sukumkala bestemd was, geënterd en naar Schonbrehik gevoerd. TUPiTJN, 24 Julij. Uit Napels verneemt men, dat de instruktie in het proces der bende Pilone is afgeloopen. Het aantal der beschuldigden is 113. Eerstdaags zal de zaak voor het hof van assises behandeld worden. De dagbladen melden zeer gunstige berigten betreffende de gezondheid van Garibaldi, die bijna geheel hersteld is.
---

