AMSTERDAM, 29 Julij.
Rusland had de noiats der drie bemiddelende regeringen onder het oog, en was zeker drnk bezig met aau ecu antwoord te denken, pn op zijne beurt, zijne zienswijze betrekkelijk Puien en hetgeen er gebeurt eu hetgeen er nog zal moeten gebeuren, bloot te leggen. Vóór dat {jortechakoff de pen opvatte, om Ruslands politieke meening op papier, welligt »pro patria" formaat, te schrijven, had Rusland ter voorbereiding, en als ter inleiding, eenige artikelen geschreven van ongeveer dezen inhoud: alle veglingen zullen gewapend, alle uiterste krachten ingespannen worden om de drie mogendheden (die wij niets zullen toegeven) ,-ian de Zwarte zee te keeren, waar alles moet versterkt worden, vooral Nikohjeff en .lenikale. De vloot moet gereed zijn, en reeds voor Kertsch gaan kruisen. De magten, wier vragen wij zullen verwerpen, kunnen ons aanvallen aan de Oostzee. Alles moet er versterkt worden, en vooral Uirikasborg en Horakka. Honderden werklieden zullen dagelijks bezig zijn aan de vesting-werken van Sweaborg. Rusand had de zes vragen der drie hoven onder het oog. De magten hadden ge.spruken van gepleegde wreedheden enz., en Rusland ondertusschen geeft en brengt door Muravieiï en tien andere monsters bevelen ten uitvoer, waarvoor de menschheid terugdeinst.. en volbrengt gruwelen, die men voor altijd meende uit Europa verbannen te zijn. Voor elk dezer daden is Ruslands regering alleen en uitsluitend verantwoordelijk , omdat zij aan Muravieiï, dien ze volmaakt goed kent, een onbeperkt en absoluut gezag heeft gegeven, naar zijn goeddunken te handelen. De aloude kasteelen vau Polen worden geplunderd , de oude adellijke poohche familiën mishandeld en naar Siberië gesleurd; de adellijken en de geestelijken worden gefolterd en geworgd; de dorpen en hunne bewoners worden een prooi van de verdenking van den Rus, die voor eiken verdachten Pool, die levend .of dood wordt geleverd , meer dan twee maal zoo veel prijs betaalt, als zulks gedaan werd tijdens de schrikkelijkste d,a»en van Robespierre. Eene onafzienbare reeks van soortgelijke daden was de inleiding van het russische antwoord. Eindelijk is de dag aangebroken, waarop de russische diplomaat aan Europa zal antwoorden. Men verwachtte wel niet veel goeds. Het antwoord werd bekend , en gansch Europa is van verbazing getroffen ,over de drift, de sluwheid, de onverzetbxarheid, waarmede Rusland zijn gedrag, door dedrie magteti afgekeurd , goed keurt; waarmede het zijn maatregelen , door de drie magten gedoemd, als doeltreffend, noodzakelijk roerat; waarmede het optreedt, niet als iemand, die zich regtvaardigen moet en wil, maar als iemand die in onverbiddelijke strengheid ca roekelooze stoutmoedigheid -alleen tot hen, die als de woordvoerders van het algemeene Europeesch vmzet tegen wetsverbrektug, willekeur, tirannie en oumenschelijkheid, het woord voert, om hen aan te klagen, om hen als de schuldigen van alle euvelen te verklaren, ooi hun zijne eischen te stellen, en de hoop te durven uitspreken., dat zij voor goed zullen ophouden met de Polen aan te moedigen, Uiet de .Polen te ondersteunen. lluslands antwoord is Zfio buitengewoon vermetel, dat het doorgaans niet kan opgenomen worden dan voor eene irouir ; eu nogtans, volgens het Mémorial diplomatique, en honderd andere bladen, zou Rusland, het trotsche en hooghartise Rusland, dat met Frankrijk, Oostenrijk en Engeland, vóór eenige dagen, in de tegenwoordigheid van alle volken, den spot dreef, zich nu als de onderdanigsto dienaar, gedwee aan de eischen dezer mogendheden, komen onderwerpen?
De wreedheden, op priester en grijzaard, op moeder en kind, op heer en knecht gepleegd, hebbea meeren meer de allerdringendste noodzakelijkheid vun het gevraagde doen inzien. Spreken wij slechts van een punt de wapenstilstand. Onbetwijfelbaar is, het dat de drie magten op de eerste plaats zullen aandringen op een wapenstilstand voor alle Polen. Nu hieromtrent heeft Rusland, ten aanboore van de gansche wereld, aan Oostenrijk verklaard, dat de aangegeven plannen met de zienswijze van Keiier Alexander II overeenstemmen, toch niet met eenig gelukkig gevolg kunnen toegepast worden, vóór dat do materi.eele orde iir Polen hersteld i 9; dat zelfs alle pogingen, alle maatregelen tot reorgmizatie van het rijk zullen mislukken (dus niet aangevend zullen worden), zoo lang die onvoorwaardelijk noodzakelijke voorwaarden niet vervuld ziju. Ruslaud heeft, ten aauhoore van de gansche wereld,-voor eenige dagen aan Frankrijk verklaard, dat men zich wezenlijk illuzie maakt, als men meent, dat de middelen door het fransche kabinet aangewezen, eu die overigens dezelfde rigting volgen als de inzigten van Z. M. Alexander IÏ, doeltreffend kunnen zijn, vóór dat de malerieele orde en de eerbied voor het gezag hersteld ziju ; dat Frankrijk vooistelt van voor tijd en wi,l ecu wapenseborsing vast te stellen, maar dat Rusland, noch. het nut noch de uitvoerbaarheid daarvan kan inzien; dat tusschen het geh e m komitee , 'twelk op het terrorismus gegrond is, met cuveldadea zijn gang kenmerkt, dat voortgaat met euvelen te bedrijven en gevolgd wordt door benden muters, in tic bossehen verstrooid, en tusschen de noodzakelijke eischen der or<le , de waardig-, heil des Keizers, en de gevoelens der russische natie' en van het russische leger slechts een eenige transaktie \ mogelijk is, dat is: de onderwerping der opstandelingen.'¦. VVanneer die onderwerping zal plaats gehad bobben , dan zal onze doorluchte Meester de inspraken zijner goedertierenheid raadplegen. Is het nu denkbaar, dat Rusland nu komt zeggen, of wat meer is, doen, wat de inspraken van de drie schuldige hoven eischen; is bet denkbaar, dat er tusschen Z. M. den Keizer aller Rusten, met zijne autokratischei waardigheid eu dat geheim, euvelplegend en muitziek geheim komitee een verdrag eu ecu wapenrusting gesloten zal worden? Rusland heeft ten gehoore van alb; volken aan Engeland verklaard, dat, hoe wenschciijk het ook zij aan het bloedvergieten een einde te maken, dit doel alleen daardoor bereikt kan worden, dat de opstandelingen de wapenen nederleggen en zich aan de goedheid des Keizers overgeven. Elke andere uitweg is niet bestaanbaar met de waardigheid van den verheven gebieder en met het gevoelen der russische natie, en is het nu denkbaar, dat Rusland zich nu reeds bereid verklare, om zich een anderen weg, die regtstreeks tegen de verhevene waar-1 digheid des gebieders en het gevoelen der russische natie aandruischt, te laten welgevallen? Dat zoo iets toegestaan worde, na eene 'onherstelbare nederlaag op het 'slagveld, laat zich begrijpen; dat Rusland dat alles toegeve voor eene bloote houding, hoe dreigend ook, der jtegenstanders, gelooven wij niet. Óm die verklaringen iv naam der keizerlijke waar-; digheid en der russische natie nader toe te lichten,' werd op denzelfdeu dag dat de notaas uit Petersburg vertrokken, een bevel uitgeschreven , dat eenige honderd duizeude Russen oproept, om met de meer dan tweemaal honderdduizend Kussen, die nu reeds onder de 'wapens zijn , te velde te trekkéu. Die ligting zal eerst plaats hebben binnen drie maanden. Eu nu zou Rusland 'een wapeuschorsing en al de andere eischen der mogend-1 heden aannemen? Gedurende de dagen, dat men le Londen zeide: Ruslands antwoord is slechter dun slecht; dat !men te Parijs zeide: De Russen houden ons voor den gek, het is meer dan schandelijk, het is belagchelijk ; dat uien te I Weenen zeide: wij willen niet aiel u onderhandelen, zonder ;dat Frankrijk en Engeland met ons optreden, vertrok Keizer iAlexander naar de kusten der Oostzee, waar onlangs 'de engelsche en de fransche vloot, verscheen, en weldra Iweêr verschijnen kan, en hij gaat met zijue verheven, | tegenwoordigheid de russische natie aanmoedigen , om dag en nacht te werkeu aau de versterkingen der kusten; en het getal dergenen , die aau Kroonstad bezig zijn, bereikte vóór het vertrek der notaas eenige hou-; derden , steeg tot duizenden, 'en nu zijn er 20,000 man! aan het werk. Ts dat een teeken, dat Ruslaud zijne plegtige verklaringen intrekt, dat het aan do eischen, die: het zoo trotsch verwierp, uu al zal toegeven? — Dat het zulks doen aal, als Kroonstad platgescooten is, laat zich begrijpen, dit b.3t zulks doet voor dat een vijand versehijne, geloovea we niet.
Deuzelfden dag dat Oostenrijks wederantwoord te Petersburg aankwam, werd de russische gezant uit Weenen teruggeroepen, dit is een feit. Sinds'werd gemeld dat ook de russische gezanten te Londen en te' Parijs berigt hebben ontvangen van zich gereed te maken om te | vertrekken. Wij willen hieraan geen bijzonder gewigt toekennen, maar beweren, dat Rusland niet wif toegeven, en zelfs dat het niet kan toegeven. Wat vóór korten tijd mogelijk en toereikend was, is vandaag onmogelijk en weinig voldoende. Het m-sische kabinefheef't alles gedaan wat, mogelijk is, om al zijne bevolking le doen ontvlammen voor dezen oorlog: het geldt de eer van het aloude Rusland, het geldt de waardigheid van hurt aangebeden en nooit genoeg te prijzen en te eerbiedigen Keizer en Paus; het geldt de orthodoxe russische godsdienst. Alle haat en wrok tegen de Polen en hun godsdienst, zijn opgerakeld, aangeblazen en in lichtelaaijenvlam gezet. Ook komt Gortschakoff in iedere der drie uotaas daarop neer , dat de Keizer aan liet gevoelen van de bevolking en aan het leger van Ruslaud moet toegeven, ! dat de materieele orde in Polen door kracht der russ sche , wapenen hersteld worde; dat krachtige maatregelen genomen worden ten tlien einde; dat de opstandelingen de : wapenen nederleggen voor de Russen enz. Wij gelooven, dat de oorlog tegen Polen in het tegenwoordige oogenblik een russisch nationale oorlog is. De Keizer kan , al wilde hij, in weerwil van zijn volk, niet toestaan wat gevraagd wordt, uocb terugdeinzen, alvorens een sla" ie blijven, noch reeds zoo veel afstaan, als na eene'bem toege bragt e nederlaag zou kunnen gevergd worden. Do opgewondenheid der Russen te Petersburg is grooler dan die der Franschen in het kamp van Chalons. Geven wij slechts dén bewijs. In Petersburg liep'het gerucht dat de Keizer niet eens dé notaas der drie hoven had ;willen inzien, dat hij ze uiet eens met een oogopslag had willen vereereu en ze oiibear'weord had teruggezonden, en dat uitzinuig gerucht werd door het votk en zelfs door vele dagbladen met toejuichingen vol geestdrift herhaiild en begroet. ¦ Ën nu zou de Keizer, die notaas niet alleen beantwoord hebbeu, maar ze zelfs aannemen? VVij gelooven het niet. | De toestand der zaken is tot een punt gekomen, dat .de drie mogendheden eene keus moeten docu : zij moeiten of terugtrekken, en dat is de Polen ten prooi laten aan grootere wreedheden; dat is zwichten voor den Rus, twee zaken, dio het westelijk Europa niet wil, dat is ; schande en verraid , wat Frankrijk niet kan willen, of zij moeten hun eischen voortzetten, en dat is eene breuk jinet Itusland, dat is de oorlog. Toegeven is voor Rus,land de nederlaag zonder slag; niet toegeven, is uis!gelijk de oorlog.
Wij ontvangen heden een lelegram uit 's Bosch, waarin ons wordt gemeld dat Z. D. 11. Mgr Zwijsen dagelijks in krachten toeneemt en gisteren eeuigen tijd in deu tuin gewandeld heeft.
Dezer dagen is in d-e zinkgfeferij van1 den heer L. Schütf, te Zeist, het beeld \'oitooid,'iht op den koepel van het gebouw van Volksvlijt tè' Amsterdam zal worden geplaatst. Het is eene gevleugelde Victoria, die met het linkerbeen rust op den hemelból; ïn ile linkerhand houdt zij een lauwerkrans ter 'bekrooning van kunst en nijverheid; met de regterhand draagt zij de fakkel d.er verlichting. Het geheel is keurig vervaardigd, naar het fraaije model van J. J. Jacquet, te Brussel. Doet het deu beeldhouwer eer aan, ook de Zeister fabriek van den heer Sehütz mag er zich op verhoovaardigèn , dat het kunslstuk er zoo uitnemend is afgewerkt ( Vtr\ B.)
Z. M. heeft benoemd: tot substituut-officier bij de arrondissamenU-regtbank: te Brielle, mr. J. li. A. Engelenberg; te Tiel mr. H. J. Kist; te Leeuwarden, mr. O. E. G. graaf *an 1 im' burg Stirum; tot burg. der gem. Diessen, M. M. van Dyck tot griffier hij Uut kanloiigeiegt te Vollenhove, mr. A. C. Lagerirey; op hun verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Hielen, U. E A. van D'jck; als plaatsvervangend kantonregter te Vlaardingen, mr. M. van itossen Hoogendijk. 's GRAVENHAGE, 28 Julij. Op het Huis ten Bosch is thans bij H. M. de koningin gelogeerd de hertogin de Montebellu, van Parijs, echtgenoote vau den opperbevelhebber van het fransche leger te Rome. Do broeder vau de hertogin vergezelt haar op reis. — Iv ile heden gehouden zitting vau den gemeenteraad is, na langdurige beraadslagingen, met 25 stemmen tegen 1 (de heer Maas) aangenomen het voorstel van burg. en weth., om aan de heeren N. D. Goldsmit te 's Hage, J. G. Gregorij, burgerlijk ingenieur te Brusael en J. Mai-mont, burgerlijk ingenieur te Londen, vergunning le verleenen voor den aanleg en exploitatie van eene railroute van 's Gravenhage naar Schevemugen , langs den ouden Scheveningscheu weg, van daar na.ir liet gemeente-badhuis en lerug naar's Hage, langs den nieuwen badweg. De eenige belangrijke wijziging iv de voorwaarden gebragt, is d;it, behalve de bepaling der ritten en van de uren vaii vertrek, ook de prijzen door de ondernemers zullen worden bepaald in o.crleg met burgemeester en wst6ouders. DELFT, 27 Juli; Gisteren avoud is een man, door sterken drank bevangen, op den spoorweg tusschen Kotter Jam en Sehieda ii gevallen èh' aldaar bewusteloos blijven liggen. Gelukkiy, dat hij juis. tusschen de rails lag, waardoor do trein, die ten 7 ure 45 min. van Rotterd im vertrok, over hem heen reed zonder hem eenig letsel toe 'te brengen. Alleen zijn pet was door de wielen der wagens vernield. ROTTERDAM, 28 Julij. Heden morgen zijn van de stoom boot Josephus. varende van hier op Amslerdam, ter hoogte vari Waddinx» een , twee personen , wier namen witi keirl zijn, in het water gevallen en verdronken. — Ter veemarkt van lieden werden aangevoerd: 753 runderen , 246 vette en 13 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 130 varkens en 720 schapen, lir werd besteed per Ned. f 8 voor runderen lste kwal. 00, voor dito 2de kwal. 41, voor vette kalveren 65 eu voor schapen 60 cents. Voor het magere vee was weinig kooplust. De prijzen der varkens liepen van 18 tot 22J et. per J Nerf. KL — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. /"45, 2de /42, 3de /39.
De telegraaf meldde gisteren het volgende PARIJS, 28 Julij. La France meent te weten, dat het kabinet van Berlijn een konferentie van vijf groote mogendheden zal voorstellen om over de aan Rusland voorgestelde zes punten te beraadslagen. In een ander artikel van genoemd blad wordt berigt, dat Ruslands afzondering voor deze mogendheid noodlottige gevolgen hebben zal dan de oorlog haar zal berokkenen. MARSEILLE, 28 Julij. Men schrijft uit Rome 25 dezer, dat Mgr de kardinaal Reisach den keizer van Oostenrijk een eigenhandig geschreven brief van den Paus ter hand heeft gesteld. Er hebben te Rome op nieuw eenige branden plaats gehad. Uit Napels meldt men mede onder dezelfde dagteekening, dat de kolonel Bumel, op het berigt dat de rooverijen in de Capitanata weer toenemen, met troepen derwaarts gezonden is. Vier aanvoerders van dj nationale garde zijn in de nabijheid van Napels vermoord. VERA-CRUZ, 6 Julij. Maarschalk Forey heeft eene wet op de drukpers uitgevaardigd, zoo als die in Frankrijk bestaat. Almonte, de aartsbisschop van Mexiko, en generaal Salas zijn gekozen tot leden van het voorloopig uitvoerend bewind. Juarez heeft allen, die zich bij Forey aansluiten, voor verraders verklaard. LONDEN, 28 Julij. Heden zijn de zittingen van het parlement gesloten. In de sluilingsrede verklaart de koningin haar leedwezen over den staat van zaken in Polen. In overeenstemming met Frankrijk en Oostenrijk ziju door hare regering onderhandelingen geopend, len einde uitvoering te verkrijgen van de bepalingen van het traktaat van 1815. H. M. koestert de hoop, dat die bepalingen als nog zullen uitgevoerd ', en alzoo het betreurenswaardig en voor de rust van Europa zoo gevaarlijk konflikt uit den weg geruimd zal worden. Ten aanzien der geschillen in Amerika verklaart de Koningin, dat hare regering geen reden heeft, om de onzijdigheid te verlaten. H. M. goevernement heeft met Amerika een traktaat gesloten, tot beiere wering van den slavenhandel. NEW-YORK, 17 Julij. De militairen zijn hier ter stede aangekomen, ten gevolge «aarvan de rust hersteld is. Gisteren en eergisteren zijn er nog vele wreedheden gr ph-eai].- ..... ....... . ,t tiet fort Slumtee is gedurende drie dagen gebombardeerd. Het fórf Wagner biedt nog wedei-ssand. Gi'ner^at .Vï.-i..iJ ueviii.li zich !e Berlijn in Maryland, !er.\i.U Lee roet de Zuidelijken on Cu'pspoer «lür'dX".'.' ? ........ i .... ¦*
— 18 July. Het goevernement is voornemens da uit; voering der konskriptiewet met kracht door te zetten. De inneming van ford Hudson heeft zich bevestigd. Men verzekert, dat géneraal Lee op Richmond marcheert. — Hét doel der zending van den beer Stephens naar Washington was hel treffen van een nieuwe schikking tot uitwisseling vau krijgsgevangenen. Het kabinet van Washington was vun oordeel dat de voortzetting van den oorlog het beste middel was, om tot den vrede te geraken , en heeft alzoo de vredes-kwestie niet in behandeling genomen. WEENEN, 28 Julij. De Presse van heden deelt het volgende mede: »Hetfransche ontwerp eener indentieke nota aan Rusland is reeds twee dagen bij onze regering in onderzoek. In dat stuk wordt wederlegd de bewering dat de poolsche beweging slechts het werk eener revolutionnaire propaganda, ia.; het kabinet der Tuilerien wijst op de sympathie die in h! de parlementen is aau de dag gelegd en op den langen duur van den opstand; hel verlangt bij her'ialing eeue konferentie, en blijft bij zijnen eisch om een wapenstilstand en bij de andere vorderingen , en verklaart ten slotte dat hoewel de nota niet als een ultimatum zij aau te merken, de theoretische beschouwingen niet meer zuilen voortgezet worden, en een antwoord wordt verwacht dat alleen op de feiten belrekking hcei'i." ' BERLIJN, 28 Julij. In een hoofdanikel van de Kreuszeitung wordt beweerd-, dat het voor de pruissische politiek dringend noodzakelijk is, om een nadere verstandhouding le zoeken met Oostenrijk en iv het bijzonder met Engeland. RusLnd alleen is noch een voldoende, noch een geheel veilige bondgenoot. Het blad vraagt of de tegenwoordige vertegenwoordiger van Pruissen, te Londen, wel de geschikte man is voor 'die betrekking. BRESLAU, 27 Julij. In het palatinaat Kalisch heb: ben de koiouels Muchanoff en Temeranzoff een stelsel van terrorisme in werking gebragt. De kasteelen Wionzow, Chorrow en Kobrel zijn dien ten gevolge geplunderd en de eigenaars dier landgoederen, na eerst de straf van den knoet te hebben doorgestaan, in ketens naar Warschau gevoerd. Temeranzoff heeft de boeren •aangehitst oio de lamiheereii om het leven te brengen, Iwaarbij hij beloofde dat de bezittingen der verslagenen alsdan ouder de boeren verdeeld zullen worden. In weer- Jwil van deze pogingen toonen deze laatsten zich ten gunste van den opstand.
---

