AMSTERDAM, 28 Julij.
Gisteren en eergisteren moet er een onverpoosd «va et vient" heen en weer gaan hebben plaats gehad tusschen Parijs, Weenfn en Londen. Het tegenantwoord op Ruslands nota moet dien afstand doorloopen hebben, en zou, volgens de meening vim het Mémorial diplomatique, gisteren in gereedheid gebragt zijn, om naar Petersburg te vertrekken, Hoe zal dat wrderantwoord ftangebötlen wóW-ón'? Wat zal het behelzen? Wat zal het uitwerken? — Op de eersle vraag, die het minste ter za!;e doet, kunnen slechts de geruchten van eenige politieke kringen medegedeeld worden. Volgens den Courrier du Bimar.che, zouden Frankrijk en Engeland opliet punt staan om naar Petersburg ecu antwoord te zenden, dat, zoowel door zijn inhoud als door de wijze, waarop het zal overgebragt worden, alreeds een begin maakt met het afbreken der onderhandelngen ; want het zou aangeboden worden, niet door de gezanten der drie verbonden hoven , maar door den vertegenwoordiger van eene andere regering. Het Mémorial diplomatique, een blad, dat als de tolk van bet weener kabinet beschou' d wordt, bevestigt nogmaals de eensgezindheid van Oostenrijk met Frankrijk. Het is dan ook met meer grond, dat een algemeen verspreide opinis zegt, dat de wederantwoorden der drie mogendheden zouden aangeboden worden door uitsluitende bemiddeling van graaf hun-Hohenstein, deu ambassadeur van Oostenrijk aan het russische hof. Men zal dus opmerken, dat deze tweede meening de duidelijke uiteenzetting is van het meer onbepaald gerucht door den Courrier du Bimanche medegedeeld. Frankrijks eu Engelands antwoord wordt niet eens meer aangeboden door hun eigene gezanten, maar rtoor den gezant van een anderen staat, wat een begin van breuk met Kusland is. Men zal tevens bemerken, dat de door Parijs en Londen gekozene, de gezaut van Oostenrijk is, en dat strekt ons alweer op nieuw ten bewijze, hoe die drie regeringen meer ca meer zamenwerken.
Maar hoe dat eenig en eenparig antwoord of die drie afzonderlijke antwoorden ook worden voorgelegd, dat neemt mets weg van den inhoud. Wat kan die inhoud zijn ? Men denke niet dat wij ons hier in gissingen zullen begeven: ons dunkt, dat wij genoegzaam zeker kunnen bepalen, wat de westmagten in hun laatste schrijven gevraagd hebben. Zij hebben voor ettelijke weken hunne verlangens aan Rusland bekend gemaakt. En de drie volkeren hebben zich, op allerlei wijze, aan die verlangens aangesloten; hebben ze hier of daar wel te zwak en to toegevend, nergens te krachtig noch te aanmatigend gevonden. Op die verlangens, door vorsten en volken goedgekeurd , geeft Ruslands diplomaat een antwoord , dal nogmaals het woord van den geslepen Tallcyrahd bevestigt: le diplomate russe est vn ours, guia retourné sa peau; il s'habille de velours, mais il garde le poil en dedans et la griffe en dessorts , de russische diplomaat is een beer, die zijn huid omkeerde; hij heeft zich met fluweel bemanteld, waaronder hij zijn beerenklaauw verbergt en zijn beerenaard verschuilt. Gortschakon"3 antwoord heeft niemand bevredigd, heeft aan niemands verwachting, hoe weinig schikkelijkheid men ook van Rusland verwachtte,'voldoening gegeven; heeft alle Engelschen een vernedering doen ondergaan , heeft alle Oostenrijkers gekrenkt in hun gevoel van eer en trouw, heeft alle Franschen verbitterd in de hoogste mate. Als de allergematigste uitdrukking van Engeland kan men de woorden beschouwen, die de tegen de poolsche interventie gezinde lord Russell uitsprak bij het hooren van Rusland: 'Thai is worse than bad: het is slechter dan slecht. Als de ware uiting van het zoo prikkelbaar nationale eergevoel van Frankrijk kan men deze woorden 'nemen, die Napoleon sprak, bij het hooren van het antwoord van het russische kabinet. Mais ces Messieurs se moquent de nous -. die heeren spotten met ons. Als het sprekendst bewijs van Oostenrijks gevoelen bij het inzien van het russisch antwoord kan men niet zoo zeer woorden van Frans Jozef aanhalen , dau wel krachtige daden. Ket weener kabinet, heeft zonder te dralen, het aanbod van Rusland van zich geworpen , heeft gebroken met het verleden, dat het met Rusland in de banden van een zoogenaamd heilig verbond verknocht hield, eu heeft terstond aan Parijs en aan Londen kennis gogeveu van de eerste krachtige daad, die in Europa naliet Goitschakotfsche antwoord verrigt is. Gansch Oost-nrijk heeft dit edel en opregt gedrag der regering toegejuicht. Frankrijk heeft er bij gejubeld en Engeland heeft het geprezen. De band der ; drie mogendheden is veel digter toegehaald door deze daad, uit eigen beweging door de regering van Frans Jozef gedaau. Uit dit alles is bewezen, dat de regeringen en de volken van Frankrijk, Oostenrijk en ook van Engeland geen genoegen nemen met datgene, wat Rusland gezegd ( en toegestaan heeft, en hieruit volgt onvermijdelijk, dat die drie mogendheden in deze tweede nota onmogelijk minder kunnen vragen dan in de voorgaande. Allerzachtst genomen kan deze nota niets anders zeggen , dan wat wij iv deze bewoordingen bekorten: Rusland , wilt ge onze vroeger gedane vragen , die ge afgeslagen hebt, nu aanuemeu ? Ja of neen ? wij vragen het u nog eens I Het is onmogelijk, dat het wederantwoord der drie beleedigde volken anders kan spreken , en dan blijft nog over te zien , wat Rusland hierop antwoorden zal. Vele bladen klampen zich vast aau alles, wat eenige mogelijkheid, al is het dan ook maar in schijn, aanbiedt voor hetgeen zij vrede noemen. Kon Polen maar verdedigd worden zonder de gewapende hulp vau het Westen, ook wij wenschen niets vuriger dan hel te huis blijven der legers en vloten der drie magten; ook wij wenschen dat Rusland toestemmend en bevredigend antwoorde aan deze dreigende uitnoodiging; maar zal zulks gebeuren ? — Kan zulks gebeuren ? — De gedachten toch , dat het Westen niet verder zal gaan, en zelfs na «le weigering van Rusland niet de wapens zal opvatten, vinden wij niet waard een sekonde in aanmerking te komen. Dat een der publicisten, zoo als de Amsterdamsche Courant zegt, in haar nommer van heden, «-beweert, dat de drie mogendheden door geen vast beginsel geleid werden bij het doen harer diplomatieke stappen ten behoeve van Polen, maar dat zij slechts handelden, eensdeels omdat de openbare meening ze er toe dreef, anderdeels omdat zij zich later niets te verwijten willen hebben, dat gelooven wij ; maar wij gelooven ook, dat die bewering in haar eerste gedeelte ten halve onwaar is; dat die bewering in haar tweede gedeelte eene politiek aangeeft, die te huis behoort bij den Muzelman, die, volgens vele schrijvers , het weerspannig paard, dat hem vervoeren moest, niet bij zweep o!' stokslag dwingt om te doen, wat het doen moet, maar slechts het koppige gespan streelt en toespreekt, van alle verdere aanirakkering afziet, en zich vergenoegt met te zeegen: Allah is groot. Welligt voegt hij er, naar gewoonte, bij: en Mahomet is zijn profeetl en de Muzelmau blijft wachten tot dat het halsstarrige beest goed vindt voort te gaan. Wij zeggen voorts, dat die bewering in haar tweede en beste gedeelte, haars ondanks, een bewijs, althans in ons oog> aanvoert, dat de drie mogendheden het niet zullen laten bij het verzenden van notaas ten behoeve van Polen. Wij gelooven, dat ze na de notaas ook kanonnen zullen zenden , en dat bewijs vinden wij daarin, dat die publicist moet bekennen , dat de drie Regeringen dien stap gedaan hebben, omdat de openbare meening ze er toe dreef. Wij zijn van meening, dat de magt der openbare meening, die volgens bekentenis deze regeringen dwingt, niet van zins is om nuttelooze kompümentjes of ijdele, schreeuwerige bedreigingen te doen: die openbare meening wil de Polen helpen, en zal de regeringen dwingen, om de Polen niet alleen door woorden , maar vooral door daden te helpen. Wat is dus te wachten van dien nieuwen stap der regeringen, die nu niet alleen door de opeubare volksmeening, maar met meer en meer kracht ook nog gedreveu worden door hare eigen teleurgestelde hoop, door haar eigen miskende ministerieele en vorstelijke pogingen, en door ondergane verzoeken en verwijten? Het Mémorial diplomatique, en tal van bladen na dat gezaghebbende orgaan spreken de hoop uit, dat Rusland zal toegeven, dat Rusland nu alreeds, toen het vernam welken indruk zijne notaas gemaakt hadden, zich bereid verklaarde, nu de punten tot grondslag der onderhandelingen aan te nemen, wel inschikkelijk genoeg zal zijn om tot eene volledige overeenkomst te willen overgaan. Wij zouden ook gaarne , die hoop koesteren , maar kunnen het niet, omdat geen \ hoop op iets kan bestaan , tenzij eenig geloof aan die zaak ten grondslag ligge voor die hoop. Wij hebben tot nog toe geen enkele reden om te gelooven, dat Rusland zal toegeven , en hebben vele reden om te . denken , dat Rusland niet wil , en zou het zulks willen, , niet eens meer kan toegeven wat de wetsmagten moeten eischen. Dit is onze stelling voor morgen. Zoo als wij in der tijd gemeld hebbej, is door eert. zestal leden van den gemeenteraad een voorstel aan dien raad gedaan in het belang der kanaalmaatschappij. Op dat voorstel is door de financieelc kommissie een rapport uitgebragt, dat vijf punten vau bezwaren tegen het voorstel bevat. Namelijk: «J. Het eerste bezwaar, dat zich bij die leden der meerderheid voordeed , was dat de gemeente zich zoude verbinden, op een thans nog onzeker tijdstip, eene som van 5 millioen gulden beschikbaar te hebben. «De mogelijkheid toch bestaat, dat het oogenblikj, ,waarop die som moet worden gestort, ongunstig is om eene geldleening te sluiten, en dat de beschikking daarover niet dan onder zeer schadelijke voorwaarden kan worden verkregen. Politieke omstandigheden kunnen eenen ongunstigen invloed op de geldmarkt uitoefenen, die voor alsnog niet te voorzien zijn , en die leden zouden de stad, door het sluiten van deze verbindtenis, aan die onzekere kansen niet willen blootstellen. »11. Door het sluiten dezer overeen komst zal het beoogde doel, om Amsterdam het regt te dom erlangen tot liet bepalen van het bedrag der regten iv het kanaal, niet .voldoende verzekerd zijn. I 'Immers blijft, zelfs al is het kanaal in exploitatie gebragt, volgens art. 12 der koncessie, de Staat geregtigd, om het kanaal met de daartoe behoorende havenwerken te naasten, en volgens art. 34, 2°., dierzelfde koncessie de mogelijkheid bestaan, clat de koncessie worde ingetrokken. In beide gevallen kan de Staat de 'j onderneming voortzetten en derhalve ook regten blijven :- heffen, en als dan zoude het sluiten der overeenkomst fjaan de gemeente weinig baten. Wel is waar geniet voljgens het voorstel, de stad casn quo de uitkeeringen, j waarop de maatschappij aanspraak zou hebben in liet geval van art. 19 en 35, lid b der gezegde koncessie; doch bij aldien de afschaffing der regten in het kanaal .reeds vóór dien tijd mogt hebben plaats gehad, dan zoude de stad deze aanspraak op vergoeding niet meer kunnen doen gelden, en alsdan zoude het geval mogelijk zijn, dat de gemeente eene som van vijf millioen gulden aan de maatschappij had betaald, dat zij bij het overgaan der onderneming aan het rijk geene schadevergoeding ontving, en eindelijk, dat de staat de regten in het kanaal bleef heffen, zonder dat de gemeems daarop eenigen invloed zoude kunnen uitoefenen; ter:wijl zelfs bij het heffen van reglen, de vergoeding volgens art. 19, doordien de zuivere inkomsten tot maatstaf worden genomen, onvoldoende zoude zijn om de stad schadeloos te stellen. j *111. De verpligting tot het onderhoud van het kanaal, zonder genot der regten, kan leiden tot het vervallen verklaren der koncessie. 'Het zal toch voor de maatschappij, wanneer zij de opbrengst der regten mist, zeer moeijelijk zijn, om aan hare verpligtingen bij artt. 5, 6, 7 en 8 der koncessie gesteld, te voldoen ,en al spoedig zou het geval zich voordoen, dat het Rijk, ingevolge art. 34, 2° de koncessie vervallen verklaart. De meerderheid der kommissie acht dit bezwaar van zoo overwegend belang, dat zij tot het aangaan dezer overeenkomst niet zou kunnen ;adviseeren, indien er geene bepaling werd opgenomen, jdat er een waarborg-kapitaal aanwezig moet blijven in onverkochte landerijen, uit welker opbrengst het onderhoud zou kumicn worden bestreden.
. «XV. De onzekerheid def raming vau f 200,000 als 've'iiuuede.ijke o,jb. engst der regten. 'vDeze raming is onzeker, omiUt zij gegrond is op de soheepvaail-beweging in liet Xourd-llollandsche Kanaal, tv men daarbij uit het oog verliest, dat bij het tot stand komen van liet kanaal door Holland op zijn smalst, er twee kanalen in plaats vau één voor de scheepvaart zuilen openslaan , en het uiet kan «orden aangenomen d.tt die vaart zich geheel in het nieuwe kanaal zal verplaatsen. *V. De verpligtiiig, die ingevolge art. 14 der koncessie, ook op (U gemeente zou blijven berusten, bSiira tarieven der te heffen regten aan de goedkeuring des Konings te onderwerpene • Immers blijft het gemeentebestuur daardoor niet vrij, on het bedrag dier regten vast te stellen overeenkomstig de belangen der gemeente. • Tevens werd hierbij de opmerking gemaakt, dat in de voorgestelde overeenkomst wel wordt gesproken van het eedeeren der sluis-, haven- en kauaalgelden , maar <|:e betreffende stoom- en sleepbootdiensten buiten beschouwing worden gelaten." Waarschijnlijk zal morgen over het voorstel beraad,-; slaagd worden, zoodat er een belangrijke zitting van den gemeenteraad te wachten is, te meer nog, wijl de (ei-niijii bij de koucessie voor het Noord-Zee-kanaal bijna verstreken is. Zoo als uit het rapport, waaruit wij slechts de hoofdpunten geligt hebben, blijkt, zijn door de minderheid der kommissie de bezwaren reeds zeer verzwakt. Wij hopen dat de gemeenteraad iv het belang der groote zaak in overeenstemming zal kunnen komen met het gedane voorstel, en beamen volkomen het gevoelen van de minderheid der kommissie Wanneer zij zegt: 'dat zij betreurt, dat bij het nemen van maatregelen om hst lot stand komen van deze groo'sclie onderneming te bevorderen, telkens zoo vele bezwaren worden aangevoerd en in het breede uitgemeten. Men verloor, hunnes inziens, teveel uit betoog de indiiekte voordcelen, welke het lot stand komen van dit groote werk voor handel en scheepvaart zulieu opleveren en welke van zooveel gewgt zijn , dat men daarom wel over eenige bezwaren kon heenstappen." Men tchrijft aan de Zulph. Cl. uit Winterswijk het navolgende: //Eene algemeene geestdrift en vreugde heerscht alhier, doorliet ontvangen berigt, dnt deze, bij het aanleggen der staatsspoorwegen zoozeer misdeelde eu toch zoo nijvere streek, ook thans welligt binnen kort door een n'euw spoorwegplan mrt Holland en de buitenwereld in iliiekte verbinding zal worden gebragt. De geprojekteerde lijn loopt van Amsterdam over Hilversum naar Zutphen en van daar in eene bijna r"gte lijn, via Groenlo, Winterswijk, Kamsdorf, Hul tem naar Dortmund, en voorts van Zutphen met een Z'jtak naar het station Empel van de Oberhausen- Arnheimer baan. Zijn wij wel onderrigt d.-in is de koncessie, wat Holland betreft, reeds verleend en hebben de ondernemers in den heer C. Oudehoorn , eene kapaciteit van deu eersten rang, voor de uitvoering van het plan gewonnen. Tevens verzekert men , dat de noodige fondsen reeds bij de dispozito bank gereed liggen; ook van de zijde van Pruissen kan ep eene krachtige ondersteuning gerekend worden. Z. M. heeft benoemd tot burg. der gein.: Gaaslerland, jhr. mr. J. H. F. K. van Swimleren; Gonderak, M. Bron; tot notarissen binnen de arrondissementen: Amsterdam, ter standplaats Amsterdam, A. D. Rumling; Gorinchem, ter standplaats Gorinchtm, W. ,1. U. van Roosendaal; herbenoemd tot kantonregters: te Amsterdam, 2de kanton, mr. ,7. 11. van der Meer de Wijs; te Naardon, mr. J. Schimmel; te Kdam, A.Göckei; te Haarlem, mr. 1). Merens Az.; te Beverwijk, mr. W. L. Sluylerman van Loo; te Heinkensz.and, I. J. Buteux; tot plaatsverv. kantonregters: te Amsterdam, le kanton, mr. A.C. Cosman; 2" kanton, jhr mr. ,1. W. H. Eutgers van Rozenburg; 4' kanton, mr. J. '... Wolterbeek Dz.; ta Beverwijk, O. Prins, Jz; te Zaandam, C. Ilondins; te Sluis, C. Schout Velthuys, te Cortgene, ¦>. H. L. Vader; tot griffiers bij de kantongeregten: Schagen, C. de Heer; Medemblik, mr. J. A. M. van dei- Hardt Abcison; Purmerend, P. Geerke; Edam; N.Cos; Zaandam, A. Holm; Middelburg, 11. J. van Deinse; Sluis, ï. J. .lansen; Oostburg, M". Thoiie; Axel, M. 11. Telchnis; Brouwershaven, G. van Wage; Tholen, M. M. de i.ange; eer ol ontslagen: als plaatsvervangend kantonregter te Helder, mr. W. Bok, en in deszelfs plaats benoemd P. lieyser Sz.; als kantonregter iv Zierikzee, mr. .!. Boeije. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 &?, ,Iste kwal. / 200 , 2de kwal. ƒ160; idem neg. 600 H?, lste kwal. / 180, 2de kwal. ƒ140; idem weg. 550 ffi, Is'e kwal. / 160 , 2de kwal. f 120. Melk- en Kalfkoeijen ƒBO a / 150 Schapen /'2oa/'2S. Varkens van 40 tot 4S et. per NTed. ffi. Dc prijzen der Boter waren -ds volgt: Friesche ƒ4O a ƒ42; Kuinder ƒ39 a ƒ 41; Kamper ƒ4l a/43; Deventer ƒ32 a /36; Zwolsche ƒ 39 a ƒ4l. De telegraaf meldt heden het volg-ende : .PARIJS, 27 Julij. Volgens de Paijs zouden de notaas der mogendheden in do eerste dagen van Augustus naar St. Petersburg verzonden worden, en verwachtte men dat Rusland wel niet minder dan twaalf of veertien dagen tijd zou nemen om ze te beantwoorden. La France bevat een artikel, hetwelk gerigt is tegen het ongeduld vau hen, die eischen dat de oorlog aan Rusland zal worden verklaard. Prins Napoleon zal zich naar Zwitserland op reis begeven. De Keizerin is van St. Cloud teruggekomen. WLENEN, 27 Julij. De Keizer gaat morgen op reis naar Regensburg, om de Keizerin af te halen. HH. MM. worden Vrijdag alhier terug verwacht. BERLIJN, 28 Julij. In partikuliere brieven uit War schau van eergisteren wordt gemeld, dat door de nationale regering eene bekendmaking is afgekondigd, houdende dat zij den burger Ladislaus Czartoryshi tot haren diploiiiatieken agent te Parijs en te Londen benoemd heeft, en daartoe niet is overgegaan , nadat zij voldoende waarborgen had gekregen dal zijne onderhandelingen niet anders gevoerd zuilen worden dan in den geest eu den zin der onverjaar,le regten van de natie, die in naam der vrijheid, gelikheid en onafhankelijkheid strijdt. LEMBEBfi, 2S Julij. Eergisteren en gisteren zijn de huiszoekingen voortgezet en vele personen iv hechtenis genomen , waaronder de hh. Zimialkowski , lid van den landdag , graaf Stephan Zamoyski en Sierakowski. TURIJN, 27 Julij. De kamerder afgevaardigden zet de behandeling der ontwerpen van wet betretfende de binneiilandsclie aangelegenheden voort en heeft heden begonnen twee zittingen daags te houden.
---

