AMSTERDAM, 30 Julij.
In ons hoofdartikel van jl. Vrijdag zijn wij door den gang der ged achten op het gebied vau het verworpen handelsverdrag met Zwitserland gebragt, en gaven wij in 't voorbijgaan onze afkeuring te kennen over het gedrag van vele bladen, die alweer de gelegenheid hadden aangegrepen . om tegen tle duistere middeleeuwen en tegen Rome enz. te veKie te trekken. Hoe wij over het verwerpen van het verdrag denken, hebhen wij verklaard, en tevens gezegd, dat wij den volgenden dag op Rome en jodendom zouden terugkomen. Plaatsgebrek belette ors Zaturdag de kwestie der Israëlieten, en Rome, en Paus en bisschoppen te behandelen ; th doen het heden. Vooreerst zeggen wij dan aan die bladen: Gij moet zoo niet spreken over de duistere middeleeuwen. Laat het u gezegd zijn, dat staat u niet mooi! Zonder noodzakelijkheid, met zulke minachting, van zijne voorvaderen gewagen , foei! —Uwe voorvaderen, hebben toch ook i i de middeleeuwen geleefd; uwe voorvaderen waren allen \óisr Luthers afval en optreden, kinderen van de roomsch katholieke Kerk, gelijk wij het nog zijn. Spreekt dus voortaan niet meer met zoo veel verachting van die voorgeslachtco, welke sinds z'j aan het heidendom ontrukt werden, in de S" eeuw, en in de 9e eeuw, en iv de lüe eeuw, en in de lle eeuw, en in de I2e eeuw, en in de 13e eeuw, en in de T4e eeuw, en in de 15e eeuw, en zelfs gedurende de eerste jaren der 16e eeuw uwe voorouders en onze voorouders waren. Zonder groote redenen moet gij zulks niet meer doen; het is niet goed. Die zijn neus schendt ontsiert zijn aangezigt, en dit doet gij. Bijgevolg kunnen wij zeggen , tenzij het eene of het andere dier bladen door een heiden geschreven werd, de schrijvers dier bladen zijn waarschijnlijk protestanten of Israëlieten. In het eerste geval kunnen zij zoo niet spreken over Rome in betrekking tot de Joden, zonder hunne onwetendheid aan het licht te brengen en hun eigen aangezigt te schenden; in het tweede geval kunnen zij zoo niet spreken, zonder ondankbaarheid en onkunde aan den dag te leggen, en tevens ook nog hunne stamgenootente verzaken en te misprijzen. Wij zouden wenschen , dat alle Israëlieten ons blad van hed'en lazen; wij roepen geene herinneringen voor den geest, die den eenen Nederlander minder vriendelijk op den anderen zullen doen neerzien. Mr. J. E. Goudsmit kon zijne pen spitsen, om Mr. J. J. L. van der Brugghen te bestrijden, ons zal hij niet wederleggen. En om het ontsta-in van allen nutteloozen strijdlust geen voedsel te geven, zullen wij ronduit verklaren, dat wij ondersteund worden door de uitstekendste hoofden der Israëliten , èn van Italië, èn van Frankrijk. Napoleon heeft ons de dienst bewezen van den grooten Sanhedrin ter vergadering te roepen. Napoleon heeft hun verscheidene vragen gesteld, en ziet bier, wat in hunne algemeene vergadering is gezegd en besloten. Het woord is aan Tzaak Samuel Avigdor. Welligt dat eenige Nederlanders de bloedverwanten van dpn heer Avigdor te Nizza of Genua kennen. Zijne redevoering werd met de grootste toejuichingen bekroond, üe vergadering helft gewild , dat ze in druk werd gegeven. Daarom ook zullen wij ze, niet in haar geheel mededeelen-, maar toch verreweg het grootste gedeelte • wij hebben ze voor ons liggen en vertalen letterlijk. »De gelegenheid, waarin wij ons heden bevinden is, sinds 18 eeuwen, de eenigste, die ons te beurt viel, om de gevoelens uit te spreken, waarvan onze harten doordrongen zijn. Deze plegtige en gelukkige gelegenheid, die wij aan onzen onsterfelijke»! en doorluchtiger, Keizer verschuldigd zijn, is ook de meest passende, de schoonste eu de'verhevenste, om «an de filantropen van alle landen (luistert goed, Nederlanders) en voornamelijk aau de feestelijkheid, onze innige dankbaarheid jegens hen en hunne voorgangers te betuigen. Maken wij ons aldus dezen nooit te vergeten dag len nutte; biten wij den regtvaardio-en cijns der erkentelijkheid, dien wij hun schuldig zijn, betalen. Laten wij de ruimte dezer plaats doen weergalmen van den kreet onzer dankbaarheid; laten wü plegtig onzen opregten dank uitspreken voor de weldaden , waarmede zij onze voorgeslachten steeds overladen hebben."
De woordvoerder van den grooten Sanhedrin, na, zijne betooggronden geput le hebben uit do geleerde schrijvers der eerste eeuuen , uit den geleerden en heiligen . Athanasius, deu 'grooten tegenstander van (maar waarom! gaan we eene pyramiede van Egypte stellen legen een. molshoop?) den vrijdenker Renan, en uit deu Cicero der Christenen, Lactantius, en uit den honigvloeijenden Bernardus, gaat voort en z^gt: «Het is ten«gevolge van die (aangehaalde) heilige beginselen, dat, «in verschillende eeuwen , de Pausen van Rome de •/vervolgde en uit verscheiden landen van Europa ver«•bannen Joden beschermd, en in hunne Staten opa-genomen hebben; en dat de geestelijken van alle landen //menigwerf de Joden verdedigd hebben in vele Staten «van dit werelddeel." Nu ontrolt de geleerde Israëliet de bladzijden van de geschiedenis der duistere middeleeuwen, en vindt en ziet er in, dat, «in het midden der VIIe eeuw de Joden in alle landen der Christenheid verdedigd werden door den H. Gregorius." //Dat de bisschoppen van Spanje zich inde 10<*eeuw met alle kracht, tegen het volk, dat de joden wilde verdelgen, verzet hebben. Dat, Paus Alexauder II aan die bisschoppen schreef, om hen voor hunne wijze houding in die aangelegenheid te danken. «•Dat de bisschoppen in de lle eeuw de Joden , die in de bisdommen van Uzès en van Clertnont zeer talrijk waren , krachtdadig beschermd hebben. «Dat de H. Bernardus l;cn in de 12" eeuw Jverdedigd heeft tegen den toorn der kruisvaarders, «Dat Innocentius II eu Alexunder 111 hen insgelijks verdedigden. Dat in de 13e eeuw de Joden aan de groote rampen waarmede men hen bedreigde, in Engeland, Fraukrijk en; Spanje ontrukt werden door Gregorius IX. Dat deze Paus verbood op poi-ne van den kerkelijken bin hun geweten te dwingen, hunne feesten te storen. «Dat Clemens V meer deed dan hen beschermen: dat hij hun de middelen lot onderwijs vergemakkelijkte. «En wanneer men de Joden vervolgde in geheel het overige van Europa, Clemens VII hun een toevlugtsoord te Avignon toestond." Na nog andere voorbeelden aangehaald , en gewezen te hebben op deu moed , die er moest zijn, om in die tijdsomstandigheden de Joden in bescherming te nemen , gaat hij in dezer voege voort: Die deugdzame mannen konden voor hunne moedige menschiieveiidheid niets meer verwacht) n dan die stille, inwendige voldoening, die zuivere harten bij werken van broederlijke liefde genieten. «Het volk van Israël, altijd ongelukkig en bijna altijd vervolgd, heeft noch middelen, noch gelegenheid gehad, om zijue dankbaarheid voor zoo vele weldaden bekend te maken ; het is ons dubbel aangenaam deze dankbaarheid te kunnen betuigen . om-lat wij die dankbaarheid aan menschen, zonder eigenbelang en tweemaal eerbiedwaardig verschuldigd zijn."
Wat dunkt n daarvan , gij pennevoerdersl die gemeend hebt ter gelegenheid van deze kwestie, weer een woordjj in het midden te kunnen werpen tegen hen, aan wie het volk van Israël, uw beschermeling, zoo rond en luid zijn dank uitspreekt? Gij trekt u het welzijn der Joden zoo aan; die hun weldoet doet u wel; nu dan, gij zijt dank verschuldigd aan de Pausen eu de bisschoppen der roomsch katholieke Kerk. Ziehier het besluit, dat, door den grooten Sanhedrin, nadat men gestemd had voor het in druk verschijnen van gemelde redevoering en derzeiver insertie, bij het proces-verbaal van 5 Februarij 1807, genomen werd. Gij vindt het bl. 169: Proces verbal 'des séanees de Vassemblee des dépulés frangnis professant la religion juive, en luidt aldus: «De afgevaardigden van het fransche keizerrijk en van het koningrijk Italië, in de Jiebreeuwsche synode, gedekreteerd deu 30 Maart j., diep doordrongen van dankbaarheid voor de weldaden , die in den loop der tijden door de christelijke geestelijkheid bewezen weren aan de Israëlieten der verschillende staten van Euroja; — diep doordrongen van dankbaarheid voor de ontvangst, de bescherming, die verscheiden Pausen en vele andere geestelijken hebben laten te beurt vallen aau de Israëlieten vun verscheiden landen, in die dagen toen onbeschaafd heid, vooroordeelen en onwetendheid zich vereenigden om dc Joden te vervolgen en ze uit het verkeer der maatschappij te verbannen: «Besluiten dat de uitdrukking dezer gevoelens worde aangetcekend in het proces verbaal van dezen da»-, opdat ze ten eeuwigen dage een authentieke getuigenis zij der dankbaarheid van de Israëlieten dezer vergadering , voor de weldaden, die hunne voorgeslachten ontvangen hebben van de geestelijkheid der verschillende Staten van Europa: besluiten, daarenboven, dat er afschrift dezer verklaringen gezonden worde aau Z. Excellentie den minister van Eeredienst.
Men berigt ons uit Tilburg 29 Julij. «Ons is de heugelijke tijding geworden, dat Mgr de Aartsbisschop heden in onze gemeente komt, ten einde er tot herstel van zijne krachten eenigen tijd te verblijven. Op dit oogenblik is de geheeie gemeente, zouder onderscheid van gezindten, in beweging, pm Z. D. H. eene plegtige ontvangst voor te bereiden. Alle harten' zijn opgetogen; alle handen zijn aan het werk , om eerebogen op te rigten, om kroonen van b!oe;nen en festoenen van groen te vlechten. Om voor te komen , to veel vermoeijenis en aandoeningen aan Mgr te veroorzaken, heeft men het vreugdebetoon der gemeente moeten beperken, en slechts een gedeelte laten uitvoeren vau hetgeen het gelukkige Tilburg wilde doen. Wij danken den hemel voor een zoo wonderlijk en spoedio- herstel van onzen hooggeschatten Kerk voogd." Men meldt ons uit Haaren 29 jl. Dezen morgen ten 9 ure is de justitie neer op den huize Gerra verschenen, om een nader onderzoek in te stellen.
In dc gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad waarin beraadslaging gehouden is over het rapport der financieele kommissie op het bekende voorstel van vijf leden tot afkoop van het regt vau tolheffing door de stad voor vijf millioen gulden van de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, hebben het woord gevoerd de heeren Luden, Guleher, vau der Oudcrmeulen, van Bosse, Insinger, Corvcr Hooft. Heemskerk, Cool, Momma en de Voorzitter. De voorstellers hebben amendementen op hun voorstel voorgedragen, die bij monde van den heer Luden zijn ontwikkeld, en ter wegneming van eenige der bezwaren strekken door de meerder" heid van de kommissie vau financiën in haar rapport geopperd. Op voorstel des heer Luden , gewijïfgtl door den heer Gülcher, is het rapport der kommissie met het primitive voorstel Luden en de amendementen hierop in handen gesteld van B. en W., met uituoodiging om de zaak op nieuw te onderzoeken, en zoo spoedig mogelijk een voorstel aan dan Raad te doen. Door den raad is wijziging gebragt in de koncesrie aan den heer Ëlias verleend, betreffende de verbreeding van de Hal- en Pijlsteeg, en de vroeger bepaalde ter" mijn verlengd tot 1 November a. s. Op het adres van O Bauer c, s.. verzoekende de demping der liofcterdammersloot, is afwijzend beschikt.
Door de firma IF' Oijens en. Zonen , met eenige andere amsterdamsche huizen , was een missive gerigt aan het komitee tot bevordering der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij, ten einde inlichtingen te ontvangen nopens de onlangs rondgezonden uitnoodiging, om op gisteren de akte van oprigting dier maatschappij ta leekenen. Gisteren is door de schrijvers dezer missive het volgende antwoord van het algemeen komitee out* vangen. Na bet niet ongunstige, docb ook niet beslissende besluit van den gemeenteraad van gisteren, verheugt ons dit antwoord zeer , daar de zaak door het komitee met den heer Jager aangevat, weder op den goeden weg schijnt te komen, en aan de bestas mie onzekerheid over het al ol niet verplat zijn o-ü ds akte van oprigting nu te leekenen , door liet komitee zelf een einde gemaakt wordt. Amsterdam, 29 Julij 1863. Wel-Edele Heeren! Beantwoordende uwe geëerde missive van gisteren, hebben wij dj eer ter uwer kennisse te brengen, dat bet comité aan de uitnoodigiiig tot het teekenenr.der acte van oprigting ten eenemale vreemd is, dat in eene heden gehouden vergadering van het comité, de heer Jager mededeelingeu heeft gedaan, die tot nader onderzoek zullen leiden, weshalve het niet vereischt wordt op heden de acte van oproeping te teekenen daar door den hoer Jager en het comité, aan Z. Exc. deu minister van Binnenlandsche Zaken, twee maanden verlenging voor den termijn van koncessie zal worden gevraagd. Het algemeene comité ter bevordering der Amsterd. Kanaal-Maatschappij. Was geteekend : F. van Heukeloji. J. van Eeghen. A. F. Insingek. Cakl F. Qi:ien. Jdl. Bungb. j. e. bonnjke. H. F. Smit. C. A. E. VAN DEN HONERT. J. G. Jbger. S. W. Joseph os Jitta.. H. A. Insingek." De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. /30 a / 50. 2de kwal. /20 a /-10; 3de kwal./ 20 a / 30. Schapen ƒ2O a / 28. Varkens 40 a 48 et. per Ned. ffi. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 29 Julij. Het dagblad La France betoogt de noodzakelijkheid van gemeenschappelijke pogingen der drie mogendheden in de poolsche aangelegenheid. Het blad meent te weten, dat het ontwerp vau de fransche nota indruk gemaakt heeft op het kabinet van Londen , omdat daaraan het karakter van een ultimatum ontbreekt. Engeland weifelt nog tusschen drie maatregelen : het zenden van afzouderlijke notaas, met identieke konklusien , het zenden ran identieke notaas en eene kollektive nota. Graaf Russel wenschte de fransche nota van eenige scherpe bewoordingen gezuiverd te zien. De fransche regering zou echter bovenal de voorkeur geven aan eene kollektive nota, door Oostenrijk overhaudigd. Volgens bovengenoemd blad geven de laatste tijdingen uit St.-Petsrsburg reden om te gelooven, dat Rusland geneigd is een verzoenende gedragslijn te volgen. De Pays meent te weten, dat het berigt der demissie van prins Gortschakoff van grond ontbloot is. In een artikel, door den sekretaris der redaktie onderteekend , laat dit blad zich verder aldus uit. «Het is voor Europa een waarborg van veiligheid en voor Rusland eene waarschuwing, dat de drie mogendheden onwrikbaar besloten bebben eensgezind te blijven; ieder behoort voortaan te weten, dat Frankrijk, Engeland en Oostenrijk in de poolsche zaak vereenigd zullen blijven, wat men ook doen moge, om een gewenschte oplossing te verkrijgen." MADRID, 29 Julij. De spaansche regering heeft geen diplomatieke stappen gedaa.i met betrekking tot de erkenning der noord-amerikaansche Zuidkonfederatic en zal don loop der gebeurtenissen afwachten. WEENEN, 29 Julij. Het avondblad der Wiener Zeitung weerspreekt de tijding, dat Pruissen pogingen heeft gedaan om Oostenrijk af te brengen van zijn besluit, gezamenlijk met de westersche mogend lieden de diplomatiek? handelingen voort te zetten. BERLIJN, 23 Julij. Een bijzondere brief uit Warschau, dd. 26 dezer, inhoudende mededeelingeu van den vorigen avond, houdt in; dat de nationale regering op nieuw eene prokl unatie heeft uitgevaardigd. Volgens dat dokumeut heeft genoemde regering den burger Ladisias Czartoryski tot haren algemeenen diplomatieken agent te Londen en Parijs benoemd, nadat laatstgenoemde geuoegzame waarborgen gegeven had. Zijne onderhandelingen zullen allen den stempel dragen van die der onverjaarbare regten van eene natie, die in naam der vrijheid an gelijkheid voor hare onafhankelijkheid strijd voert. — Prins Fredci ik der Nederlanden is met zijn gemalin en dochter prinses Maria, heden in deze hoofdstad aangekomen en zal, na r-enige dagen alhier te hebben ver toefd, zich naar zijn kasteel Muskau begeven. — 29 Julij. Naar men verneemt zal de Keizer van Oostenrijk den Koning van Pruissen in de eerste dagen van Augustus le Gaslein bezoeken. KONSTANTIMOPEL, 8? Julij. Dost Mahomet is sóet dood, maar in bet bezil xan Hemt (?!)
BUCHAREST, '27 Juli". Prins M. Czarforyski is hier aangekomen. TURIJN, 28 Julij. Uit Messina wordt berigt, dat in deu laatsten tijd een aanzienlijk aantal boosdoeners uit alle deelen van Sicilië zich vrijwillig aan het bestaande gezag onderworpen hebben. — 29 Julij. De senaat heeft het ontwerp van wet aangenomen, houdende voorloopige maatregeleu in het belang der openbare veiligheid op het eiland Sicilië. Door de Kamer was ten opzigle van dit ontwerp van wet verlangd, dat het in handen van de kommissie voor de rooverijen zou worden gesteld om er op te preadviseren.
---

