AMSTERDAM, 31 Julij
De inhoud der nieuwe nota of notaas, die zullen verzonden worden, is voor als nog, in zekeren zin onbekend, doek alles, wat ons door ile fransche, door de oosteurijksche, door de engelsche bladen berigt wordt , bewust wat overigens niet noodzakelijk was, dat de drie hechter en hechter verbonden mogendheden niet minder kunnen csclien, dan zij het eerst gevorderd hebben. Engeland zou gaarne trrug-trekken, én om geene onkosten te maken, én om zich aan de zijde der Franschen aan geen gevaren bloot te stellen, daar deze toch weer alleen de meeste eer en roem zullen behalen, en vooral om Frankrijk van den Rijn af te honden. Maar Engeland kan toch slecht terus, en, kon het de Polen holpen en de Kussen tot menschelijk heid , regt en rede brengen met woord-n , wij gelooven wezenlijk, dat bet meen oogenblik, zonder te aarzelen , zulks doen zon. Oostenrijk ook, dat in de tegenwoordige gevaren zulle een e,iele, zulk een ridderlijke houdingheeft , zou Uit alle krachten deu oorlog willen verwijden , en daarom heelt het nog eene poging, maar spoediger, willen beproeven, door nogmaals zich te wenden tot het petersburgsche kabinet. Wij hopen Oostenrijk dankbaar te mogen zijn voor zijne vredebe-orderende politiek ; ook Frankrijk, wanneer het voor Polen kan verkrijgen, wat het met de twee andere mugten gevraagd heeft, zal geen oorlog verklaren. Echter als Frankrijk dat gevraagde niet verkrijgt, dan zal het wel eenigzins de kansen berekenen. Het kan onmogeliik in deze dagen den oorlog tegeu Rusland beginnen, zonder dc hulp van Engeland en Oostenrijk, omdat de Baltische Zee dóór den winter gesloten wordt, en, omdat het leger, dat Frankrijk mi in Polen zou kunnen werpen, van Frankrijk afgesneden zou zijn, als Oostenrijk niet medehielp. Maar Frankrijk maakt zijn besluiten niet geheel en si afhankelijk van de onkosten, die gevorderd worden, zoo als Engeland gewoonlijk doet. Nu weten wij wel, dat Frankrijks financiën niet te best staan; maar dat zelts kan voor de tegenwoordige regering, verreweg van eene hindernis te zijn, een spoorslag worden om te doen, wat zij anders zou willen doen. Vóór eenige maanden was de fransche minister van Financiën; de heer Fould, tegen een ' veldtogt in Polen. Sedert dien tijd heeft Mexiko nog millioenen gekost, en hebben andere buitengewone uitgaven den staat van financiën nog meer bemoeijeliikt. De heer I'ould, die bij zijn optreden als minister , "met zoo veel grootspraak beloofd en verzekerd heeft, dat hij de tinancien wel zou weten te redden, te herstellen, en zelts een leven van voorspoed en rijkdom zou teruggeven, zit in het naauw. Sinds eenigen tijd heeft'men ai eens het balletje opgelaten en het gerucht, uitgestrooid , dat er #eeue vermeerdering van belastingen zou plaats hebben; dat er weer eene leening zou uitgeschreven worden; doch de minister Fould en de heele regerinowaren zich wél bewust van den schok, dien zulke maatregelen aan het bewind zouden toebrengen. Wordt nu de togt naar Polen aanvaard, dan kan hij geopend worden met die kolossale leening. Die leening voor Polen zal geen tegenstand, maar luide ondersteunin<* ontmoeten. Dat reddingsmiddeltje kon den heer Fould jM eens niet onaangenaam zijn, en wij gelooven, dat hierin de oorzaak moet gezocht worden van de verandering van zienswijze, die de berigten uit Parijs toeschrijven aan den heer Fould, die nu, zoo v-rzekert men veel minder tegen den oorlog opziet. Wij bespreken h-.er niet .le toekomst der fransche fi.ancien maar alleen hare betrekking tot Polen. Ook telt Frankrijk geene militaire hinderpalen. Eik fransch soldaat, en vooral in de poolsche zaak, heeft geen andere gedachte, dan die weleer door een echt fransen legerlioofd werd uitgesproken, zeggende: //Wij zullen onze vijanden tellen op het slagveld, na den slag." Indien Oostenrijk slechts een zesde, en Engeland ook slechts ecu zesde wil doen, Fraukrijk za! wel vier zesden doen. Dit ligt in deu aan! der zaken, dit is klaar voor ieder, die den grond der geschiedenis en de oppervlakkigheid der fransche natie kent, en dit werd reeds uitgesproken door Napoleon, volgens hetgeen ons dezen morgen uit Parijs gemeld werd, dat hij dezer dagen te Vichy aau Engelands regering gezegd heeft: chargezvousdela Baltique.je me charge du reste, zorgt gij voor de Jkllissjie zee, ik zal wel voor al het overige zorgen.
Alle orders, die gegeven wor len, alle voorzorgen, die geno-i.en worden , zijn natuurlijk na die rigling berekend. Alles wordt in de verschillende korpsen van liet leger bereid , en aan de officieren van gezondheid i 3 bevel gezonden, hunne ambulances en veldapotbeken gereed te maken. Aan de overste vau de zusiers van liefde is geschreven, dat Frankrijk weldra de hulp van deze kon noodig hebben, en hoe goed het zoude zijn, indien jij een talrijk personeel ter verpleging van het leger kon verleenen.
Alles wordt dus in gereedheid gebragt om te velde te trekken, en dat juichen wij toe van ganselier harte, waarom? Omdat het eenige mogelijke middel om den oorlog te vermijden , bestaat , in de verzekering aan Ruste geven door woorden en daden , dat het westelijk Europa zijne zes punten zal handhaven, en Ruslands weigering zal beantwoor len door den mond der kanonnen. Hoe dreigender de houding tegen Rusland wordt, des te grooter wordt de schijn , die voor de niet gewapende tusschenkomst kan pleiten,— voor den vrede, zoo als men het noemt. Zij, die meenen dat wij den oorlog willen , hebben zeker onze artikelen niet goed gelezen.
Wij hebben overigens onze zienswijze telkens met bewijzen gestaafd, waaraan nog niemand geroerd heeft. Wij hebben betoogd, dat het Westen gevraagd heeften nog moet vragen en eischen , wat Rusl.ind kort en duidelijk, gansch en al, honend en uittarlend geweigerd heeft, en nu moet voortgaan en wil voortgaan met te weigeren. ledereen wil den oorlog verwijderen , wij ook; maar wij zeggen, dat de oorlog onvermijdelijk is. aangezien den stand der politiek. Tenzij de politiek van Europa tegen den gewonen loop der dingen in van weg verandere, gelijk de zon weleer zou gedaan hebben, volgens de fabel, in de dagen dat de wreede Meden hare kinderen vermoordde en verscheurde, en ze aan hare uitgenoodigde magen tot voedsel gaf, gelijk nu de Rus met de goederen eu het leven der Polen doet, die hij ter prooi werpt aan de Kozakken en de opgeruide lage volksklasse, zien wij geen anderen uitweg. Men heefl gisteren gezegd dat Gortschakoff afgetreden was; heden heeft men het weer ontkend. Dat altreden van Gortschakoff beteekende in ons oog weinig of liever niets. De kwestie is niet meer tusschen dt; nota's der westra'agten eu het russische ministerie, het vraagpunt, het twistpunt ligt tusschen de notaas van Frankrijk ender twee andere regeringen en het russische, opgezweepte, dweepzieke volk. Wie ook minister worde in Petersburg, de natie dwingt hem; wij hebben het eergisteren aangetoond. De brief van een voornaam Rus, die pas in Duitschland is aangekomen , en die gisteren door de Köln. Zeil. wen) gepubliceerd, bevestigt on 3 gezegde volkomen: Rusland wil niet toegeven en kan niet toegeveu.
Het is Gortschakoff niet alleen, die de insolente notaas gewild heeft; het is de natie met hem en door hem. Een nieuw en nog meer doorslaand bewijs heeft Petersburg opgeleverd op den beslissenden dag, dat Rusland eene publieke poging onder het oog van Europa ging beproeven , om Oostenrijk van Frankrijk en Engeland af te trekken , en op zijne zijde te lokken , — eeue poging, om het onoverwinnelijk drietal van Europa te scheiden. Men hoore uit een blad van Weenen hoe het toegaat in Rusland , en men zegge ons dan toch , of Rusland genegen is om alles toe te geven, wat is gevraagd geworden.
De laatste vergadering voor het afzenden der drie antwoorden zou plaats hebben. Er waren tegenwoordig én de ministers, én al de leden van den raad des rijks, én de leden van den Senaat, én de leden van de russische synode, én voorname leden uit de aristokratie. Tot opening van de zitting werd door den russischen orthodoxen bisschop, in naam des Keizers, den zegen gegeven. Toen nam prins Gargarin het woord, en ontrolde het tafereel der gevaren, die men Rusland voorbereidt.
De vergadering duurde vier uren. G-durende deze ten uiterste opgewonden zitting waren alle klokken vaa Petersburg aan het luiden, en de militaire fanfaren speelden bijden drempel der vergaderzaal, het russisch volkslied. De drie antwoorden werden voorgelezen en toegejuicht met vivats ter eere van den Keizer De minister Gortschakoff verliet de vergaderino- ben-af zich tot den Keizer, om deszelfs goedkeuring op de drie antwoorden te verkrijgen , en Alexander II keurde de russische antwoorden goed. Wie nu wil gelooven dat Alexander 11, en zijn rijksraad , en de leden van den senaat en van de synode en uit deanstokratie, bereid zijn, om , zondersiag of stoot, al hun verklaringen en demonstratiën in te trekken te verzaken, te logenstraffen geloove het, wij kunnen dit niet.
Het algemeen komitee der amsterdamsche kanaalmaatschappij heeft bekend gemaakt, dat op zijn verzoek, door den minister van binnenlandsche Zaken de termijn, voor de oprigting der vennootschap bepaald met twee maanden is verlengd. '
Gisteren heeft de amsterdamsche roei- en zeilvereeniging haar jaarlijksch huishoudelijk feest gevierd. Ten 5 ure hebben de zeil- en roei-wedstrijlen een aanvanogenomen. Het feest is, zoo als gewoonlijk, besloten met een prachtig vuurwerk.
Den 4» en 5° Augustus za! alhier het zesde Nederl Nation Zangersfeest in het Park worden gegeven. Het programma belooft veel en naar het getal gunstig bokendo Liedertafels te oordeelei,, die ïich bereid verklaard hebben dc uitvoeringen te komen bijwonen , mag men een schoon geheel verwachten. Dingsdag den 4^ des avonds ten / ure za| de uitvoering der ensemble stukken plaats hebben. Den volgenden avond op hetzelfde uur afzonderlijke voordragt van verschillende liedertafels, afgewisseld door enkele nommers van het programma Tan den _ vorigen avond. Op den eersten feestdig zal des namiddags ten l ure een matiné musicale plaats hebben in Natura Artis Magistra , waartoe het bestuur de tuinen en lokalen welwillend beschikbaar heeft verteld. Donderdag den 6" zal de wedstrijd van de Koulil en Roeivereenignig op het V plaats hebben , waarbij de heeren zangers zijn uitgenoodigd. Des avonds prachtig vuurwerk op het ï. v °
De opening van den centraalspoorweg voor het publiek verkeer zal geschieden op Woensdag 12 Aug. aanst.': op dien dag en avond zullen er feesten te Amersfoort gegeven worden^ 'Amersf. Ct.)
Dit Leuven wordt gemeld, dat de hier le lande zoo gunstig bekende prof. David, tengevolge eener benenberoerte, in een gevaarlijken toestand verklaard , zóó zelfs dat hem reeds het sakrament der stervende is toegediend. Ongetwijfeld zal dit door velen met leedwezen worden vernomen, inzonderheid door hen die met den hoogdeschatten man op het Vlaamsen taal- en letterkundig gegebied van nabij bekend zijn. (jV. jt. o)
Co^len1' ho°ft benoemfl tot kantonregter te Veghel, mr. J. F.
• PL^FKG* 29 Julij. Gisteren morgen verspreidde zich alhier het gerucht, dat Z. D. H. Mgr Zwijsen heden voor het eerst va den boosaardigen moordaanslag van la dezer, onze stad met een bezoek zoude vereeren. OogenblikKelijk was alles in dè weer om den geliefden, zoo wonderbaar geredden Kerkvoogd door eene plegtige' ontvangst de algemeene deelneming en vreugde teken nen te geven. — Aan alle bogten van de -regen waarlangs L. D. H. moest komen, waren spoed,V eereboo-en opgerigt; de voornaamste straten waren ma versierd ; uit alle huizen wapperden weldra vlaggen, deels jn.de nationale kleuren, deels met het aartsbisschoppelijk wapen prijkend. Het geheel werd opgeluisterd door onderscheidene toepasselijke jaarschriften. Met deze toe- Wseidselen werd gisteren het overige van den dag, en beden tot va den middag doorgebragt. Omstreeks o ure vertrok van hier eene eerewacht te paard. 24 man sterk, bestaande uit de voornaamsten der staii, om Z. D. 11. op de grenzen van Tilburg op te wachten. Hierbij hadden zich gevoegd de stedelijke harmonie, mitsgaders drie gillen met hunne vaandels. Het volk stroomde in menigte de stad uit; — na 4 ure waren bijna alie fibrieken ledig. — Cirka vijf ure ontving meu de stellige tijding, il it Z. D. H. besloten had ie koaifu , hetwelk aanstonds door klokkengelui werd aangekondigd. Met onge luid wachtte men nu zijn aankomst af. Een nieuv gelui vaii alle klokken kondigde de algemeene blijdschap aan , toen Z. ü. H. ten half zeven ure op ile grenzen van Tilburg aankwam. Hier werd Z D. H. door den kom nandant der eeiewaeht, den Wel-Edelen heer L. Diepen, kort en hartelijk welkom geheelen, waarna het rijtuig in gezetten draf zijn weg ioortzelte, ouder begeleiding der eerewacht, welker kommand„nt, met den onderkommandant, den Wel-Edelen heer C. T. Swagemakers, aan weerszijden het rijtuig vergezelden. Een weinig verder ontmoette men de leden vau het Genootschap der H. Familie, die nu alle pogingen aanwendden om de paarden van den wagen te spannen; slechts op herhaald en dringend verzoek van Z. D. H. liet men dit plan varen. Hierop gaf Z. 0. 11. aan tien kommandant der eerewacht, op diens vr.iag, te kannen, dat hij verlangde aan het Frntershuis af te stappen; en oogenblikkelijk werd er een lid der eerewacht afgezonden, om dit bergt over le brengen. Hierop stapte de stoet langzaam voort. — Bij de straat , die naar de pastorie van het Heike leidt, vrvoegde zich de geestelijkheid van Tilburg bij Z. D. 11. met het dringende verzoek, om iv de pastorie eenige oogenblikken le vertoeven; welk verzoek Mgr echter wigens zijne vermoeidheid niet inwillig 'e. Er bevonden zicli daar een aanial prachtig uitgedoschte bruidjes, bestemd om Z. D. H. naar de pastorie te geleiden , doch welke zich nu met tien minzameu groet van Z. 1). 11. moesten te vred.-u stellen. Men trok dan voort naar liet Fratershuis; de geestelijkheid snelde vooruil, om den beminden Herder aldaar te ontvangen; digte drommen volks gingen den stoet vooraf, onder luide en herhaalde vreugdekreten. Bij ile aankomst van het rijtuig hief de harmonie het bekende air: «IFaar kan men beier zijn," aan. Nu verdubbelde het geroep, waarin de algemeene geest drift zich lucht gaf'; Z. D. H. stapte uit het rijtuig, keerde zich daarop tot de menigte, groette en zegende haar; doch de vermoeidheid en aandoening beletteden hem h-t spreken. De Hoog Eerw. pater superior der Fraters Bedankte in naam van Z. D. 11. de onderscheidene koiporatiën; de harmonie liet zir.h nog eenige oogenblikken hooren, waarna de stoet zich verwijderde. Z. D.T4/begaf zich intusschen, na den Frajers en die lie-n met <'e. kinderen opwachten , zijnen zegen te hebben ;.'gevjii , naar zijne kamer, alwaar iiij nu nogmaals de welkomstgroeten der geestelijkheid ontving. Nooit zag men meer geesldrilt, meer blijken van echte toegenegenheid en kinderlijke liefde. Z.D.H, kon zijne aandoening niet verbergen, en gaf zijn bewogen gemoed lucht in tranen van vreugde. Eigenaardig zeker werd de algemeene stemming der gemoederen , de innige verk eel'dheid aau den geliefden Herder uitgedrukt door een bloemruiker, welke eeue dame aan Z. D. 11. op weg in het rijtuig toewierp, met opschrift: //Trouw tot in den dood." ARNHEM, 30 Julij. G stèren namiddag is hier cene vn-eselijke misdaad gepleegd. Zekere heer L.. wonende in de Hommelstraat, had reeds meermalen twist gehad met zijn buurman, den gepensioneerden kapitein van Dongen Franken. Op wraak bedacht, liep de heer L. (een man van 70 jaren) op den heer F. toe en bragt hem met ecu mes een aantal wonden toe, zood d dezen de ingewanden uit het ligchaam drongen en hij kort daarna overleed. Ook de echtgenoot van den heer F., die haren man traditie te ontzetten, werd daarbij aan de hand gewond. De dader is terstond in hechtenis genomen en stelde zich zeer koelbloedig aan. HOORN, 30 J ilij. Op de markt alhier werden aangevoerd 225 stapels Kaas, wegende 55,102 Ned. AS. Prijs: kleine Gras / 26. DELFT, 30 Julij. Dc prijzen der Boter waren heden : ƒ4O a/52. WORMERVEER, 29 Julij. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 32 stapels; de hoogste prijs der kleine Kaas was f2O ,en der middelbare/24{, per' 50 Ned. (B. PURMEREND, 28 Julij. Ter markt van heden wa? de hoogste prijs der kleine Kaas f'lbl, en der middelbare f2i_, per 50 Xed. 0L GOUDA, 30 J.ilij. De veemarkt van heden met geringen aanvoer; de handel flaauiv. Schapen ie*s mcci kooplust. Magere varkens en biggen traag to verkoöpen. Kaas fHO a /'23.50 per 50 Ned. W. . Goeboter f Ü.M -i / 1.04; Wei bol er/0 71 a /"0. S 2 $er Ned. 0?.
De telegraaf meldt heden het volgende : PARUS. 30 Julij. La France zegt, dat alle verschil van zienswijze tusschen graaf Russell en lord Palmerston ten opzigte der poolsche kwestie, heeft opgehouden, en dat beiden het nu volkomen eens zijn om mede te werken tot eene krachtige handhaving der goede verstandhoud ng tusschen de drie mogendheden, in welken sm verklaringen zijn gedaan aan de russische en 003--tenrijksche hoven. Uit Veracruz is berigt ontvangen dat onze troepen in het gebied van Tubisco zich meester hebben gemaakt van San Juau Baptista en meester zijn van eene belangrijk;: pozitie ter beheersching der rivier alwaar de schenen hunne lading kampêcheliout opdoen. Kolonel Dupin heeft Nolusko bezet. — 31 Julij. De Moniteur bevat een rapport van generaal Forey nit Mexiko dl. 14 Junij, houdende het i verhaal der operatiën tot dien dag. Eeue kolonne had hij afgezonden ter bescherming vau de mijnen ie Real de! Monte, welke de vijand wilde plunderen met vernieling van ile werktuigen en toestellen. De opperbevelhebber meldt dat hij zich bezig houdt met de instelling van een voorloopig bewind, dat, overeenkomstig 's Keizers bedoelingen, moet zamengesteld ziju uit gemaligle mannen, vertegenwoordigers van alle partijen. De bemigi iging van San Juan Baptista door generaal Muriii eu het bezetten van Huatusco door kolonel Dupin zijn bevestigd. De Conslilulionnel heeft een artikel van den lieer Paulin de Limayrac, ten belooge van het onvoldoende van Ruslands antwoord op de drie notaas. MARSEILLE, 30 Julij. Volgens berigten uit Konstantinopel, dd. 23 dezer, was aldaar eene dépêche utt Londen ontvangen, meldende , dat, daar de britsche admiraliteit al het werkvolk gepiest had, de arbeid aan dc gepantserde turksche fregatten gestaakt is moeten werden. De Porte ontving gelijktijdig oorlogzuchtige berigten uit Uusland , en besloot toen, op voorstel vau Fuad-pacha, om het turksche leger, dat thans 85,000 'mail sterk is, op 160,000 te brengen; twee kampen zullen in Bosnië eu aan deu Diuau warden opgerigt, .terwijl tevens met alle magt do voorraad oorlogsmaterieel jwordt vergroot. Het gerucht van een opstand in Belgrado wordt tegengesproken. Vorst Michael, die er nog altijd populair jis, organizeerd een landweer van 100,000 man. De Messageries Impériales hebben verlof bekomen o;n de dienst langs de turksche kust voort te zetten. — Volgens berigten uit Griekenland van den 24", heeft liet engelsche eskader troepen ontseheept, ouder verklaring evenwel, dat dit slechts een gezondheidsmaatregel was voor de soldaten, die zich zoo spoedig doenlijk weder zouden inschepen. FLENSBURG, 30 Julij. Ter sleeswijksche stendenvergadering verscheen heden niet meer dan die plaatsvervangende leden. De deensche minderheid heeft geprotesteerd legen het nederleggen van het mandaat door de duitsche meerderheid en verklaart dat zij niet medeverantwoordelijk is voor de daaruit voortvloeiende gevolgen. De regeringskommissaris las eene iniuisteriecle beschikking voor, waarbij, op grond van het door vele afgevaardigden genomen ontslag, de stendeuvergadering gesloten wordt verklaard. TURIJN, 30 Julij. De ministers van binnenlandsche zaken eu van openbiire werken betreven zich op reis on prins Napoleon te komplimenteeren bij de bezigtiging der werkzaamheden tot doorgraving der Alpen.
---

