Vereeniging: „REGT VOOR ALLEN".
De Vereenigin™ heeft als harsn IraijiVrdaaj erkend, voor de verkiezing van Dingsdng, -1 Aug. e. k. Den Heer EJr Jl# v.VN CIPELrüE. De Kommissie van Bestuur, AD. MEEUS, IjOco Pras. Amsteroam. J. a. ALRERDTNGK THTJM, 31 Juli, 1863. Sek^taris.
---

AMSTERDAM, 1 Augustus.
Zwitserland is druk bezig, in den nationalen raad en in den bondsraad te Bern, met de kwestie der Israëliten. Aan Nederlands Kamers koml het toe er zich op te beroemen, dat haar genomen besluit tol verwerping van het handelsverdrag, den gang der zaken bespoedigd heeft. De kwestie is zoo 'gesteld geworden-, dat ze moest opgelost en niet kon ontdoken worden. De nationale raad van Bern heeft dan ook ten gunste der Israëliten uitspraak gedaan, en stelt aan den bondsraad voor, dat de Joden alle burgerlijke en politieke gelijkstelling met (Ie an'lere burgers zullen genieten. Wij verwachten, (lat meer dan een dagblad den triomf van Nederlands vrijzinnige volksvertegenwoordiging, die o-elijke regten voor allen vraagt, zal verkondigen. Hebben de volksvertegenwoordigers en die bladen "uit overtuiging , uit opregt regt vaardigheidsbegrip gehandeld, wat men moet gelooven, ten/.ij zij zelven bewijs tot logenstraffing leveren, dan hebben ze eene daad verrigt, die eene nieuwe parel aan de kroon van Nederland hecht. Er is een tweede parel te winnen, een tweeden lauwer te behalen. Het zal dan ook genoeg zijn er de aandacht der voorvechters van gelijkheid van alle burgers voor de wet op te vestigen. De heeren redenaars, de heeren spnkers en de heeren motie-stellers der Kamers, en de kolommen onzer opregte dagbladen, die gelijkheid voor allen wilden, zullen het waarheidszegel hunner billijkheid niet weigeren aan de stukken, die wij, betrekkelijk Zwitserland, op de bureaux der Kamers en der- dagbladen, in dit ons nommer deponeeren; wel niet volledig, maar toch genoeg voor een begin. Wij zullen ons bepalen bij het kanton Tessino, en slechts eenige cijfers en eenige faits accomplis der tien laatste jaren aanvoeren. Het kanton Tessino telt 180,000 inwoners. Deze zijn niet alleen in meerderheid, maar schier allen zonder uitzondering van dezelfde godsdienst. Die 180,000 geloovigen worden sinds 10 Jiren verhinderd met hunne geestelijke oversten te korrespondeeren.
Hier m Amsterdam was onlangs nog een ieder getroffen op het zien van geestelijken, die hun leven voor hunne schapen geven en wegstierven aan.de heerschende ziekte, die zij aan het sterfbed vooral der armen hadden opgedaan j in Zwitserland, in Tessiuo werd een geestelijke door het bestuur berispt, omdat hij in de dapn der cholera zooveel mogelijk al de lijdenden bezocht. Ten tijde der cholera werden ds kerkelijke diensten in twee kerken verboden,. opdat die bevolking van alle kerkdienst zou verstoken zijn, of naar eene derde kerk zou moeten gaan , die niet verboden, maar die beiliend werd door aangestelden van het goevernement, ten spijt van de wettige kerkelijke overheid. Een geestelijk overste had boeken afgekeurd, die aan kinderen werden gegeven, en daarvoor wordt hij drie dagen in de Gevangenis gezet. Een ander had slechts gesproken, geene kollekte ten gunste van verlaten kinderen , ten gunste der H Kindsheid gehouden, en hij wordt gestraft met een boete van 50 franken. De vreemdeling, die de güdsdienst-plegtighcden bijwoont in de kerk van Renzona betaalt 4 franks boete. Een gemeenteraad is veroordeeld geworden tot 40 fr. boete wegens het niet beletten van godsdienstoefeningen, die het volk verlangd had. Eene boete van 300 fr. wordt vastgesteld voor 'de gemeenten , die haren kerkvoogd met teveel luister volgens het oordeel van het bestuur, ontvangen nebben.
Een zwitsersch burger brengt een brief aan zijn geestelijken overste, en wordt daarvoor gestraft met 50 fr. boete. De zwitsersche burger, die in het kanton Tessino, al is het dan ook in zijn eigen huis, feest viert met gebeden of gezangen ter rere. van de Moeder des Verlossers, wordt met. eene boete van 10 fr. getroffen, als hij eigenaar des huizes is , met eene boete van 4 fr. zoo hij dat geestelijk familiefeest bijwoont; de vrouw, de weduwe die (onstrafbare) gezangen zingt ter eere van Maria , wordt gevonnisd met 4 fr. boete. Wat dunkt u daarvan , heeren van onze Tweede en van onze Eerste Kamer? Wat dunkt u daarvan, opregte bladen van Nederland I Gij zelf, die eene theorie aankleeft, die tot opschrift voert: de vrije Kerk in den vrijen Staat, wat zegt gij , als u gezegd won!:, dat aldaar de staatsraad het ecu of ander kerkelijk feest verbiedt, b. v. het feest van St. Rochus, en den pastoor, die liet viert, met 20 fr. boete bestralt? Een aartspriester weigerde aan een ingedrongen en geëxkommuniceerilen geestelijke de heilige Oliën , en daartoe wil hem do vrije staat dwingen. Vijf gendarmen zetten den aartspriester buiten zijne woning. Een ingedrongen geestelijke weigert een kind te begraven, omdat hij zelf het niet gedoopt heeft. De moeder begraaft het in haren tuin, en de gemeenteraad geeft bevel het begraven lijkje op te delven en buiten het gewijde gedeelte van het kerkhof te begraven. Elders wordt, op officieele wijze, een voor de Katholieken noodzakelijk bestanddeel van hunne godsdienst, afgeschaft, en de kerkmeubelen, daartoe dienstig, in het openbaar , bij het luiden der klokken , verbrand.
En nu, nederiandsche Kamers en bladen , waar zijn nu de gelijke regie u vo >r allen! de vrije Kerk in den vrijen Staat! Een priester, die tevens onderrigt gaf te Stabio , wilde een ingedrogene niet erkennen, en wordt daarvoor door den staat afgezet, het privaat onderwijs wordt hem ontzegd, op boete van 10 fr. per dag, terwijl elk leerling met eene boete van 2 fr. wordt getroffen. Deze bijzonderheden, die wij meenen aan geen onnaauwkeurigheid onderhevig te zijn, zijn getrokken nit eene brochure, dezer dan-en door ecu burger van Genève in het licht gegeven. Verdedigers van de vrijheden der Kerk, van de vrije Kerk iv dea vrijen Staat, wat zegt gij van de gemeentewet van 13 Junij 1854 , die aan de gemeeuteraad het regt toekent 1° van de geestelijken tot het herdersambt met zielezorg te. benoemen, zonder dat de geestelijke overheid, zonder dat de vrije Kerk daar het minst in te zeggen hebbe; 2° van de feesten en de oefeningen van eeredienst te regelen en de kerkelijke goederen te bestiereu E — De Nederlanders , die Katholiek zijn en zich voor hunnen handel of on andere reien, in dit Zwitsersche kanton moeten begeven , zijn uitgesloten van zoo vele regten. Gelijkheid van regten voor alle Nederlanders vragen wij. Wij vragen bet iv naam van het regt, in naam van den ijver voor regt en billijkheid, waarvoor elk Nederlander ademt , wij durven het dus vragen in naam van alle Nederlanders. Wie durft onze vraag verwerpen ? Men leest nog het volgende iv de Arnh. Courant, aangaande den aldaar gepleegden moord: Naar wij vernemen , zijn de wonden aan mevr. v. D. F. eergisteren door den heer Lee toegebragt, goed heelende, zoodat men hare herstelling spoedig mag verwachten. Het lijk van den heer v. D. F', is gisteren avond van het ziekenhuis weder naar zijne woning overgebragt, en zal morgen ter aarde worden besteld. De heer F. was , 54 jaren oud en sedert een paar jaren, na 37 jaren dienst gepensioneerd. De overledene was bij zijne superieuren en i inferieuren zeer gezien en bemind.
Sedert ons vorig berigt worden nog verschillende bijzonderheden betreffende deze droevige gebeurtenis medegedeeld, waarvan sommige voor Lee zeer bezwarend zijn. Heden voormiddag moet o. a. door den rijksveldwachter G. Brouwer ecu dolk en een broodraes in de woning
van Lee gevonden zijn boven op den hemel van een ledekant. Beide voorwerpen waren met bloed bevlekt. De punt van het mes was geheel krom gebogen.
In ile Surinaamsche Courant leest men het volgende I PARAMARIBO, 1 Julij. Heden morgen ten 6 ure werd, ter gelegenheid van de opheffing der slavernij , uit het geschut van het fort Zeelandia een salut van een en twintig schoten gedaan, terwijl van de ter reede liggende schepen en vele woningen der ingezetenen vlaggen werden opgeheschen.
Ten acht ure stroomde een groote menigte naar def verschillende kerkgebouwen, om den dank-en bedestond bij te wonen. Na het einde van den bedestond beo-aven zich de geëmaneipeerden naar het goevernementshuis ere betuigden den landvoogd hnnue dankbaarheid voor het hun te beurt gevallen geluk. Kalm en rustig was de houding der bevolking. De vrijgemaakten legden eene gezindheid aan den dag, die allen lof verdient, en het vertrouwen inboezemt, dat zij hunne vrijheid waardeeren en zich die weldaad waardig zullen maken. TILBUEG, 30 Julij. Z. D. H. Mgr Zwijsen heeft de nacht na zijne aankomst alhier, rustig doorgebragt, en bevindt zich in weerwil van de vermoeienissen der reis en de vele aandoeningen bij de ontvangst, heden zeer wel. Dezen morgen ten half tien ure is hier aangekomen Z. D. H. Mgr Schaepman, bisschop van Hesebon i. p. i. om den aartsbisschop geluk te wenschen met den gunstigen toestand, waarin hij zich bevindt. Behalve de stedelijke raad en verscheidene andere besturen en korporatien zijn ook nog bijzondere personen bij Z. D. II toegelaten, om hem hunne gelukwenschen aan te bieden en bewijzen van kinderlijke liefde te geven. Velen heeft men intusschen moeten afwijzen, uit vrees, dat Z. D H zich door inspanning te veel zou vermoeijen. De stad ziet er nog altijd even feestelijk uit. Destraten prijken met groen en eereboogen, en de vlagen wapperen alom , als ten bewijze van voortdurende vreugde over de aanwezigheid van den hoogvereer.leu en innigbeminden Kerkvoogd. ZEIST, 21 ¦Julij. Gisteren heeft alhier een verschrikkelijk onheil plaats gehad. Terwijl een der windkorenmolens stilstond, viel een der wieken naar beneden en stortte op een wagentje, waarin 3 kinderen van den heer Koning, den bekenden muzikus uit Amsterdam, zaten. Iwee der kinderen werden oogenblikkelijk gedood, het derde is doodelijk verwond; ook de dienstmeid , die bij de kinderen was, is deerlijk verminkt. De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 31 Julij. De keizerinheeft heden te St. Cloud den aartsbisschop van Mexico ten gehoore ontvangen. La France zegt, dat de drie mogendheden thans onderhandelen , of elke afzonderlijke nota eene identieko paragraaf als konkluzie zal bevatten, dan wel, of de geheeie nota identiek zal zijn. Het blad gelooft voorts te weten, dat de houding vau Oostenrijk bij het kabinet van St. Petersburg de illuziën heeft doen verdwijnen, die het alleen verkregen had door verkeerde inlichtingen , en deze omstandigheid doet hopen dat Rusland zijne staatkunde zal veranderen. BOMBAY, 9 Julij. Nena-Sabib is gevangen genomen in den tempel van Aj'ineré. De bij"hem gevonden papieren leveren het bewijs, dat bij het plan tot een groote zamenzwering gevormd en over veel geld te beschikken, had. WEENEN, 31 Julij. De keizer begeeft zch morden naar Gastein, om den koning van Pruissen te bezoeker*. TRIEST, 31 Julij. De berigten uit de Levant melden, dat eene uitgebreide zamenzwering in den Kaakasus, is ontdekt tegen de russische regring.
De nationale regering van Griekenland heeft voor alle vóór 11 Oktober begane misdrijven vari politieken aard amnestie verleend. Zij heeft tevens verscheidene generaals en staf-officieren ontslagen of op pensioen gesteld. KKA.KAU, 29 Julij. De Polen hebben den 18den - e^n aanval gtw.mgd op de russische troepen le Bozauow in het palatinaat Piock, en heu geheel verslagen. De Invalide maakt melding van eene ontmoeting bij Petryszki, op de grenzen van Koerland. In het rapport van deu russischen kolonel Budberg wordt de strijdmagt der opstandelingen in dit gevecht op 800 man geschat. TURIJN, 31 Julij. De gemeenteraad van Trapani heeft de Regering zijn dank betuigd over de indiening van het ontwerp betreffende de openbare veiligheid op Sicilië. — Het eskader van den admiraal Provana, zamengesteld uit acht fregatten en een adviesjagt, zal zich te Cagliari vereenigeu, om de siciliaansche eu napelsche havens te bezoeken. De kamer Van afgevaardigden heeft hare goedkeuring geschonken aau het ontwerp tot eene ligting van 55,000 man en de wapening van nationale gardes.
---

