Vereeniging: „REGT VOOR ALLEN".
De Vereeniging heeft als haren kandidaat erkend , vjor de verkiezing van Dingsdag, 4- Aug. e. k. Den Heer »r M. VAN CAPFE"L*LS<:. De Kommissie van Bestuur, AD. MEEUS, Loco Pr as. Amsteedam, J. a. ALBERDINGK THIJM, 31 Juh, 1868. Sekretaris. NB. De kiezers letten er op dat de naam met twee PP moet worden geschreven.
---

AMSTERDAM, 3 Augustus.
Op diplomatiek geb:ed valt de poolsche kwestie , voor ons niet meer te bespreken , tot dat wij het antwoord uit Rusland zullen vernomen hebben. Op militair gebied, zet men met allen ijver de krijgstoerustingen voort. Engeland verklaart aan den Sultan, dat het zelf al zijn werklieden op zijne werven noodig heeft. De Sultan brengt zijn leger van 80,000 tot 160,000. Frankrijk is gereed, en Ruslaud is drukker bezig dan al de andere landen. Worden er ontzettende tonnen voor die oorlogsvoorbereidingen gevorderd ; daar is middel voor, zooj lang als men papier heeft en meuschen , die het voor geld aannemen. De Tsaar heeft dezer dagen 40 millioen franks op die wijze geslagen. Op het gebied der dagbladpers is het soms zeer aardig te zien, op welk vlottend zand de tempel des vredes wordt opgebouwd. Het aftreden van Gortschakoff zou de zaken vergemakkelijken. Wij voor ons zijn ook bereid te gelooven , clat de stremming zich zal gaan ontspannen, zoodra men ons meldt en bewijst, dat met Gortschakoff ookj het geheeie ministerie is afgetreden; dat met Gortschakoff en bet ministerie ook°de rijksraad is afgetreden; dat met Gortschakoff èu met het ministerie èu met den rijksraad ook de Senaat is afgetreden; dat met Gortkoff èn met het ministerie èn met den rijksraad èn met den Senaat, ook de orthodoxe synode is afgetreden ; dat met Gortschakoff èn met het ministerie èu met den rijksraad èn met den Senaat èn met de orthodoxe synode, ook de aristokratie is afgetreden; dat met vorst Gortschakoff èn met het ministerie èn met den rijksraad èn met den senaat è;i met de orthodoxe sijnode èn met de aristokratie ook tevens de keizer is afgetreden; dat met vorst Gortschakoff èu met het ministerie èn met den rijksraad èn met den senaat èn met de orthoxe synode èn met de aristokratie èn — met den keizer, ook de russische natie is afgetreden. Dan, dan eerst gelooven wij, dat de zaken zachtjes en zoetjes zullen afloopen. Nu moeten wij echter bekennen, dat Rusland zeer weinig gedienstig is, om den vredesdroom van bladen, als de Independance beige en de zijnen , en meer dan een blad met de zijnen in ons land, te verlengen. De tijdingen toch, die ons van Rusland geworden, zeggeu, dat de laai en de trotsche toon van Gortschakoffs nota der natie hoogst welkom was; dat het gezegde, betrekkelijk de oude poolsche provinciën , den lofgalm in de geheeie dagbladpers gewerkt heeft; dat het plan van Pagodine, om alle jioolsche elementen uit die provinciën te bannen en te vervangen door Russen, wordt gevierd ca geprezen, als een plan, dat alleen door een genie kon gevonden worden; dat Muravieff, dank zij der algemeene voortgezweepte opgewondenheid, populair en de lieveling des volks begint te worden; dat alles, wat russisch bloed in de aderen heeft, woedend is tegen Oostenrijk, tegen wiens ridderlijke rondheid de rusfische politiek het hoofd gestooten en gekneusd heeft. Het russische blad, l'lnvahde, geeft dan ook te verstaan, dat Rusland zelf den oorlog als onvermijdelijk beschouwt. Maar dat alles kan noch baten, noch belpen. Vele organen hebben gezegd, zij weten waarom — dat Rusland de zaken zal afdoen zonder oorlog, en dat er geen oorlog zal komen. Die organen gaan voort en doen soms gelijk de man, die 's nachts opstond, zijne lamp of quinquet, gaz of misschien petroleum , aanstak , zeggende : het is duister, en dan het eens aangestoken licht bij zich hield tot 's middags twaalf nre, nog altijd herhalende, wat straks waar was en nu
onzin is: het is duister. Een andermaal is het nog aardiger te zien, welke sprongen die bladen al doen, i om hunne lezers op het veld des vredes te doen in i sluimeren. B. v. de Indépendance beige, en bijgevolg het i eene en het andere hollafidsche blad, vermeldden dezer dagen de geestdrift , waarmede men te St. Petersburg alles had in het werk gesteld , om liet voorlezen en goedkeuren — diskussie heeft er niet plaats gehad —¦ van l Gortschakoffs brutale antwoorden, tot eene nationale manifestatie op te voeren. Na dat gebeurde als twijfelachtig te hebben voorgesteld , wat dat blad misschien vrij stond , zegt het aan zijne lezers, dat in dit gebeurde een bewijs ligt,' hoe Rusland vooruitgaat tot eene konstitutie; hoe zich' daar eene kiem openbaart, die tot ontwikkeling der kon-1 stitutionneele beginselen , ook in het rijk van den Tsaar, zégt de Utrechtsche Courant, moet leiden. Krachtiger: kiemen van eene konstitutie hebben wij in Rusland reedsj vóór maanden aangewezen. Er ligt in die gevolgtrekking of opmerking iets, wat waar is; maar hoe het hier te pas komt, inde huidige omstandigheden der politiek, als men de tiotaas en de antwoorden bespreekt, kunnen wij ons niet verduidelijken dan bij de gedachte van de lezers te willen onthouden alles, wat hun den oorlog, als op den drempel der politiek staande, zou doen beschouwen. Zoo werken die bladen langzaam de russische bla-: den in de hand, die allengskens willen doen geloo-j ven, dat eigenlijk geen oorlog moest gevoerd worden, dat Rusland dan ook geen oorlog wil; maar dat de west- | magten van Europa den oorlog willen , dat op deze, en op deze alleen , de schuld drukt van al de rampen des onheils enz. In plaats van z'ch dan ook aan de wtre zaak te houden , aan het dilemma, dat, óf Rusland ófwel Frankrijk met Oostenrijk en Engeland, en de moreele meerderheid van het beschaafde Europa moe- i ten afstand doen, wordt ons over den stand der zaken gesproken, als over het peil van den waterstand, alsi over de graden van den thermometer , meu zegt : heden zijn de geruchten vredelievend; gisteren waren zij meer oorlogsgesind. Wat zullen zij morgen zeggen ? Wij blijven voor tijd en wijlen voor ons delemma. Dit wilden wij zeggen, om den staat van zaken nog nader toe te lichten, en om van Polen, waarvoor men nog niet veel gedaan heeft, af te stappen, tot het gebied van Zwitserland , waar wij gisteren den voet zette, althans in zoo verre het ons geoorloofd was,— quo licet ire pede, zou Ovidius gev.egd hebben. Daar, in dat land van vrijheid , waar Nederland nieuwe wetten doet ontstaan tot gelijkheid en regten voor alle menschen , daar groeijen nog lauweren voor ons eldres dan in Argau. Ook ten Zuid-Oosten, in het kanton Tessino, zoo als wij gisteren aantoonden , en ook nog ten Noord-Oosten, zoo als wij nu nog ter loops zullen aangeven , kunnen wij onzen invloed vrijen teugel vieren. Niemand welligt zal het betwijfelen, of alle Nederlanders, Jood, Protestant of Katholiek zullen in Zwitserland, dus ook te Sint Gallen, gelijk zijn in regten. Ware dit niet, dan zullen de vrijzinnige kamers van Nederland, dan zullen de vrijzinnige bladen van Nederland die gelijke regten bedingen, die gelijke regten, als de eerste voorwaarde stellen tot een verdrag met Zwitserland ; want er zal nog wel eens een voorstel gedaan worden tot het sluiten van een ander handelsverdrag met den zwitserschen boud. De eenige punten, die wij hu aanwijzen, kunnen het eene of andere lid der volks' vertegenwoordiging genoeg zijn; om hem in het geheu!gen vele andere soortgelijke ïegtsfeiten, die hij bij 1 zijne stuiie der politiek heeft opgedaan, terug te roepen. Wij herinneren hem daarom uit den Chroniqueur de Fribourg, dat te Sint-Gallen , 27 Israëlieten ziju aangenomen, en dat het burgerregt is geweigerd aan een derde, allaen, omdat hij katholiek was De burgerij van Lausanue had soortgelijk: bewijs van gelijkheid in regten voor allen reeds vroeger gegeven. *Te Bern en te Bazel, moet de Katholiek, om het (burgerregt te ontvangen, belooven zijne kinderen 'in het protestantismus op te voeden, dat wil zeggen, dat hij, om burger te worden, zijn geloof moet verzaken."
Te Eeriburg heeft men Protestanten ontvangen, en naar allen schijn heelt men niet gemeend eene bêtise te doen. De gedachte, en ook de uitdrukking bêtise moet ieder onzer lezers veel aanstoot gegeven hebben Zij weten dan, dat het zwitsersche blad 'de Semain in dier voege spreekt, als het de Katholieken geldt. Niet te doen wat St Gallen gedaan heeft, c'est pousser lagéne'rosité jusqu'a la bêtise— dat is, de edelmoedigheid, de vrijzinnigheid tot een beestachtige domheid drijven. Laat het ons Nederlanders dus, door het zwitsersche blad, dat niet is weersproken geworden door de andere binden, gezegd zijn. Als wij voor alle Nederlanders gelijke regten in Zwitserland verlangen en vragen, dan vragen wij eene bêtise: onze Kamers vragen eene bêtise, onze bladen pleiten voor eene bêtise, altijd volgens het oordeel van het zwitsersche blad. Allen die zulks vragen, zijn, volgens den inhoud vaii het artikel des zwitserschen blads, kortzigtigemensehen, lieden, die geen goede trouw meer kennen. Hoe moet men over zoo iels denken, als men echt liberaal is? In de nu afgeloopen week zijn door de dagbladen velerlei berigten medegedeeld , meest allen betrekking hebbende tot de aanstaande exploitatie der staatsspoorwegen. Wij gelooven beter te doen al deze geruchten voor als nog met stilzwijgen voorbij te gaan , want zonder er de waarschijnlijkheid van te willen betwisten, meenen wij toch op goede gronden te mogen verzekeren , dat in deze nog niets betlist is, noch zelfs kan zijn, zoo al» trouwens bij bedaard en onpartijdig inzien , voor een ieder duidelijk is. Immers gisteren nog was er weder sprake van eene nieuwe vereeniging, die zich als konkurrènt opdeed . wa;irvan ons vele uaraeu der daanian dcelnemcnden zijn medegedeeld , maar die wij te noemen voor als nog althans ongepast vinden. (Stoompost)
Bij rezolutie van Z. Exc. den minister van Financiën, dd. 30 Julij jl., afdeeling registratie N° 44, is te kennen gegeven, dat op gezegeld papier van niet minder dan 50 centen alleen moeten worden geschreven de akten van verhuringen, aanbestedingen en verkocpingen, door R. K. kerkbesturen in het openbaar gehouden%n dat mitsdien de aandeelen in geldleeningen, zonder tnsschenkomst van anderen opgemaakt, kunnen gesteld wordeu op het gezegelde papier van 25 of van 15 centen.
Heden worden de lieclertafels uit de verschillende oorden des lands alhier verwacht, ter bijwoning van het zesde nationale zangersfeest. Morgen middag ten 5 ure verzamelen zich de zangers op de beurs, om zich van daar ten 5J ure, in plegtigen optogt, met onplooide banieren, begeleid door twee muziekkorpsen naar het Park te begeven,. en wel door de Kalverstraat, de Reguliersbreestraat, de Botermarkt, de Amstelstraat enz.
Vrijdag middag ten 1 ure heeft bij Oberhausen een groot ongeluk op den spoorweg plaats gehad. Twee treinen, een van Dusseldórp en een van Emmerik komende, zijn tegen elkander geloopen. De dusseldorpsche trein kwam met zoo veel kracht tegen den tweeden, dat dc lokomolief en de eerste wagens van dezen geheel verbrijzeld werden. Verscheidene wagens waren boven op elkander geschoven. Een koudukteur werd geheel verpletterd, en een stoker doodelijk verminkt. Verscheidene passagiers hebben kwetsuren bekomen, doch niemand hunner heeft het leven verloren. De Köln. Ztg. zegt aangaande dit treurig voorval bet volgende: Als Oorzaak van het treurig ongeluk wordt gemeld, dat de trein uit Rubrort ongeveer 6 minuten te vroeg aankwam, en dat de baanwachter verzuimde den sneltrein het teeken tot s'.ilstaan te geven. Het geregt heeft zich reeds derwaaits begeven, om een onderzoek ter plaatse in te stellen. De baanwachter is naar meu verneemt, in hechtenis genomen. Van oeder hand wordt verzekerd , dat de gesteldheid der zwaar gewonden tot dus ver niet verergerd is. UTRECHT, 2 Aug. Omtrent het jammerlijk onge-) luk dat Donderdag n-tmïddag te Zeist plaats had, wordt nog gemeld , dat de roe.le, die van den molen van P. van EBde op den Heuvel afbrak, een gedeelte va.n de gaanderij medesleepte. Juist was daaronder de kindermeid van den heer Kouiug, die met zijn gezin op den moien voor den zom'-r kamers had gehuurd, met drie kinderen, één van 4, één van 2 en één van l jaar, de twee jongste in een steekwagentje gezeten. Zij waren juist de deur uitgekomen, toen het gevaarte naar beneden stortte. Het kiud vau 2 jaar was dadelijk dood, dat van 4 jaar had evenzeer breuk der hersenpan, zoodat het weldra bezweken was; ook het jongste werd gewond, maar er is nog hoop, dit te behouden. De meid werd vreeselijk getroffen; aan het achterhoofd had zij een zware kwetsuur, een been werd gebroken, zoolat de beenderen uit het vleeseh staken; daarbij had zij eene hersenschudding ; zij is nog in levensgevaar. Geneeskundige hulp was dadelijk bij cle hand; de chirurgijn Costerman was er spoedig, ook Dr. Middelburg en de chirurgijn Cramer uit Utrecht, die toevallig op Zeist waren. Dr. Snellen, die afwezig was, kwam ook later. Men heeft geholpen voor zoo ver dit kon ; er was echter slechts aan het jongste kind en aan de dienstmeid eenigj hulp aan te brengen. Hoe radeloos de ouders waren, laat zich wel begrijpen maar niet beschrijven. HOORN', 1 Aug. Hoogste graanprijzen. 3 mudden Tarwe ƒlO per mud; 221 m. Gerst f 6.25 ; 9 m. Haver ƒ4.25; 10 ra. Koolzaad ƒ 1225 ; 25 in. Mosterdzaad fit; 17 m. Karweizaad f 13.50. 145 mudden Aardappelen ƒ 2 a ƒ5 per mud. 130 manden Peren ƒ 3.50 a ƒ4 per mand. 2650 Kop Boter per Ned. ff? ƒ 1 a f 1.10. 65 Kippen a ƒ0.25 tot f' 0.65 per stuk ; 4100 Kipeijeren a ƒ2.50 tot ƒ2.60 per 100 sluks. 1950 Eendeijeren a ƒ2.50 per 100 stuks. De prijzen van hot Vee waren als volgt: 26 Paarden ƒ25 a ƒl2O p. st.; 6 Kalveren ƒ3.50 a ƒ9; 35 Schapen ƒ6.50 a/18; 39 Varkens ƒ7 a ƒl9 ; 3 Zeugen ƒ 14 a/29; 10S' Biggen ƒ 3.50 a ƒ 6.50. LEIDEN, 31 Julij en 1 Aug. Boter: lste kwal/1.071a/1.171' 2de kwal. ƒ0.97* a ƒ1.05 per Ned. B. De telegraaf meldde gisteren het volgende PARIJS, 2 Aug. De Moniteur reproduceert op een in 't oog loopende wijze een artikel van dc Beulschland, welk blad Oostenrijk in warme bewoordingen geluk wenscht, dat het zich meer dan ooit verbonden heeft, om gejneene zaak te maken met de westersche mogendheden, 't zij op den weg van verdere onderhandelingen, 't zij tot het nemen van strengere maatregelen. Beulschland doet het kontrast uitkomen tusschen de oostenrijksche en de anti-natiouale, egoïstische, pruissische staatkunde, die in plaats van vereenigd met zijne duitsche naburen te handelen, Rusland door zijne dubbelzinnige werkeloosheid ondersteunt. — Het Mémorial diplomatique houdt vol dat de drie mogendheden vast hebben besloten, om een kollektief antwoord aan Rusland te zenden. Het blad voegt er bij, dat dit antwoord vergezeld zal gaan van afzonderlijke notaas, bestemd om de debatten met RufJand te sluiten. Het zegt dat de drie mogendheden zich in het antwoord den titel van bondgenooten geven en verklaren, dat zij voor de laatste maal hare geheel met elkander overeenkomende inzigten mededeelen, die tot een herstel van de orde in Polen kunnen leiden. Het Mémorial zegt, dat deze laatste poging niet den kwetsenden vorm van een ultimatum, maar wel al het gewigt en de gevolgen daarvan zal hebben. Al verder meldt het blad, dat prins Metternich beden te Parijs zal komen, om met den heer Drouyn de Lhuys te beraadslagen en dat hij een voorstel van Oostenrijk medebrengt, om den loop der onderhandelingen meer te bespoedigen. Ten slotte wederspreekt het blad ten stelligste het gerucht dat Italië zou hebben getracht, om, in het vooruitzigt van mogelijke gebeurtenissen, in het verbond der mogendheden te wordeu opgenomen. De naauwe overeenkomst van Oostenrijk met de beide andere mogendheden benam overigens aan Italië alle kans op het welslagen van zulk eene poging. — La France deelt mede dat de keizer tegen maandag op St. Goud verwacht wordt. Voorts spreekt genoemd blad van het gerucht, al 3 zou de goeverneur van Gallicie, Mensdorff, bekend wegens zijne sympatie voor Rusland, door ecu ander vervangen worden. Tevens verklaart La France voor onjuist het berigt., dat de admiraal Penaud tot kommandant vun het eskader op de reede van Cherbourg benoemd is. De Pays bevestigt het berigt dat de drie mogend'ieded het ten aanzien van Polen volkomen eens zijn. MEXIVO, 1 Julij. Een gewapend detachement van Mexikanen is nabij de hoofdstad verschenen. De generaal Ortega voert liet be.vei tusschen San Luis de Potosi eu de hoofdstad. De fransche generaal Negrete tracht met zijne kavallerie de gemeenschap des vijands te beletten tusschen Mexiko en Vera-Cruz. BUCHAREST, 1 Aug. De diplomatieke agent der fransche regering heeft vorst Oousa zijne houding tegenover Polen verweten. De vorst drukte zijn leedwezen over het gebeurde uit en beloofde eene andere gedragslijn te zullen volgen. Eerst daarna is Czartoryski naar Konstantinopel vertrokken. NEW-YORK , 20 Julij. Het is thans alhier rustig Volgens berigten uit Charleston van 16 dezer zijn de bondstroepen van het eiland James verjaagd. Zij maakten echter toerustingen om het fort Wagner aan te vallen. Het bondsleger onder generaal Meade is de Poiomac gepasseerd , om generaal Lee te vervolgen. — 23 Julij. Generaal Johnston der Zuideiijken heeft Jackson ontruimd. De bondstroepen hebben daarop de stad bezet. De zuidelijke generaals Lee en Ewel rukken naar Winchester op. De generaal Meade, der Noordelijken , bevindt zich bij Berlijn. De konskriptie zou te New-York de aanstaande week beginnen. De heer Whiting is met eene zending van het bondsgoevernement naar Europa vertrokken. St. PETERSBURG, 1 Aug. Het Journal de Petersbourg deelt een besluit mede van de revolutionnaire regering te Warschau, waarbij eene gedwoiigene leening van 21 millioen poolsche gul lens bevolen wordt, terwijl La.lislaus Gartoreski , Joseph Ordega en Severin Galezowski tot bestuurders dezer schuld benoemd zijn. —- 2 Aug. Het Journal de St. Petersbourg maakt een dépêche bekend van prins Gortchakoff aan Ruslands vertegenwoordiger te Weenen, in antwoord op de dépêche van graaf Rechberg vau 19 Julij. Gortchakoff geeft daarin zijne verwondering te kennen, dat Rechberg tot de geheime gedachten van Rusland tracht door te dringen. Indien Rechberg in de appreciatie geleid is door den wensch, on elk denkbeeld van afzonderlijke overccnsteium ng te verwijderen, als onvereeuigbaar met de verbiudtenis, die Oostenrijk op zich heeft genomen eu ook met het standpunt, waarvan Oostenrijk bij zijne stappen is uitgegaan, dan, zegt Gortchakoff, haasten wij ons te verklaren, dat er volstrekt geene voorafgaande overeenstemming tusschen Oostenrijk en Rusland op dit punt bij de laatste openingen heeft plaats gehad. Wij hebben, zegt Gortchakoff verder, uit Rechberg's eerste dépêche (die van 18 Junij) geen voorafgaande goedkeuring onzer weigering , om eeue konferentie der mogendheden aan te nemeu , afgeleid ; wij hebben er niet aan gedacht eene gelijkstelling tusschen Gallicië en Polen voorop te stellen; maar uit de traditiën en de hulp, die de opstandelingen uit Gallicië ontvangen hebben , blijkt dat hier dezelfde belangen in het spel zijn en dat er eene noodzakelijke solidariteit bestaat tusschen de drie hoven. Ruslands voorstel was dus gedaan met een vriendschappelijk denkbeeld , overeenkomstig de betrekkingen en belangen der beide hoven. Elke andere opvatting moet de russische regering van de hand wijzen. Prins Gortchakoff eindigt niet zijn leedwezen uit te drukken , dat zijne dépêche den indruk bij Oostenrijk heeft te weeg gebragt, die in Rechberg's dépêche doorstraalt. WARSCHAU, 1 Aug. De nationale regering heeft een proklamatie uitgevaardigd, waarin zij elke transaktie verwerpt, die niet tot de onafhankelijkheid van Polen met de grenzen van 1772 zou leiden. Zij roept verder Lilthauen en Kroon-Polen tot een algemeenen opstand op. LEMBERG, 1 Aug. Wisnewski is bij Swinrich volkomen geslagen, en men zegt dat hij zelf in dat gevecht gesneuveld is. Slechts ongeveer 40 van zijne manschappen zijn in de bosschen ontkomen. KOPPENHAGEN, 2 Augustus. Men gelooft, dat er weldra een Schandinavisch verbond zal worden gesloten. De Zweedsche minister van buitenlandsche zaken, graaf Manderström, heeft eene nota naar Parijs en Londen gezonden, waarin hij op krachtige wijze protesteert tegen het voornemen van den duitschen bondsiag, om door bondsexecutie in Holstein op de zaken iv Sleeswijk te influenceeren. FLENSBURG, 1 Aug. Bij de stenden is een ko ninklijk reskript ingekomen, waarin de regering verklaart, dat zij het voorstel tot wijziging van de bepalingen op het gebruik van de deensche taal niet kan goedkeuren. TURIJN, 1 Aug. De diskussie over het wetsontwerp op de onderdrukking der rooverijen is door de Kamer van Afgevaardigden uitgesteld tot Nov. In plaats daarvan heeft de Kamer een ander ontwerp van dezelfde strekking aangenomen. Nog zijn door de Kamer een aantal ontwerpen goedgekeurd, o. a. de overname van den spoorweg Viktor Emmanuel door het goevernement, terwijl de spoorwegen in Calabrië en Sicilië aan de maatschappij Laffiüe zijn gecedeerd. Men verwacht weldra de sluiting van de Kamer. — De kamer van afgevaardigden heeft met 146 tegen 54 stemmen goedgekeurd het ontwerp betreffende de belasting op eenige verbruikartikelen. — De Stampa zegt, dat de fraDsche autoriteiten aan de Italianen zes rooverhoofdlieden hebben overgegeven, die den 7" Junij San Inatoria aanvielen.
Eene bende van 53 roovers, bestaande uit Napolitanen, Spanjaarden en Beijerschen, op napelsch grondgebied willende komen, zijn door de italiaansche troepen ontmoet en uiteengejaagd. Een gedeelte daarvan is later gevangen genomen; een ander gedeelte is naar Rome teruggekeerd.
---

