AMSTERDAM, 4 Augustus.
De Arnhemsche Courant heeft dezer dagen verscheidene artikelen gegeven onder het opschrift: teekenen des tyds. Indien ooit de inhoud van een schrijven aan den titel beantwoord heeft , dan is zulks het geval met de artikelen van genoemd blad. Hadde de geeslige auteur vau de Jobsiade over deze artikelen te spreken, welligt zou hij, na die verscheidene teekenen des tijds te hebben besproken, er nog een nommer bijvoegen, als volgt: 1-tatste hoofdstuk, vijfde kenteeken des tijds; de V voorgaande artikelen der Arnhemsche Courant. Waarlijk, wat onze dagen kenschetst, is bij velen eene niet kleine verwarring van begrippen , en dat teeken des tijds vinden wij ook in die stukken van genoemd blad , dat ultramontanismus en orthodox protestantismus op eene zelfde leest schoeit.
Zij zeggen beiden, volgens dat blad : «deze dingen zijn waar en regtmatig, want— ik geloof het. Vraagt men reden, motief en argument voor dit geloof, dan is het antwoord: ik geloof «e, omdat ik ze niet begrijp, en omdat het onbegrijpelijke voor waar aan te nemen, het wezen des geloofs is. Men ziet, dat het oude credo quia absurdum est, nog altoos het credo "der mannen van het verleden is, van den protestantschen orthodox, die in het wezen niet verschilt van den katholieken ultramontnan." Hierop antwoorden wii heden slechts dit: dat wij beweren te weten , wat de katholieke uttramontaan gelooft en waarom, en dat wij, zonder onder de verdenking te vallen dat wij ons zelven lof toespreken, welligt kunnen beweren , in deze onze zaak beter te buis zijn dan de Arnhemsche Courant. Daar wij , in ons dagblad , niet kunnen treden in theologische geschilpunten, in filozofische vraagstukken, moeten wij ons bepalen bij de verklaring dat volgens ons, de artikelen van de Arnh. Courant volstrekt niets kennen van bet wezen, van den grond onzes geloofs, en zelfs dit de steller al ecu klein bewijs kan vinden van zijne dwaling in deze onze verklaring. Waut was het waarheid, dat ons credo is credo quia absurdum, (ik geloof omdat het onzin is), dan hadden wij geen sylbe van protest tegen hem aangeteekend, dan hadden wij zijne artikelen moeten gelooven — quia absurdasunt, (omdat ze onzin zijn.) Een ander teeken des tijds vinden wij in die blinde of stelselmatige onorazigtigheid, die voortgaat eene stelling te verkondigen , alsof ze nooit weersproken was, alhoewel zij van alle kanten wederlegd wordt in dezelfde oogenblikken, waarin men spreekt. Duitschland heeft gelagenen over de oppervlakkigheid van den heer Ernest Renan; Frankrijk heeft door viiftig pennen van alle standen aangetoond, dat er volstrekt »een wetenschap ligt opgesloten in dien roman; desniettegenstaande wordt ons in die teekenen des tijds gezesd, dat de heer Ernest Renan, een man van 'studie, een wetenschappelijk werk schrijft in zijn Vie de Jésus. Het is eene wetenschap in evenredigheid misschien met de filozofie van madame George Sand , die trouwens iv een werk , dat vóór eenige weken verscheen, meer dan aanleiding schijnt gegeven te hebben aan den schrijver der teekenen des tijds.
Hadden wij te schrijven over de leekenen des tijds ™ der eeuw, ook wij souden vee! goeds le zeggen hebben. W:'j beschouwen onze tegenwoordige tijden niet als de slechtste der dagen: meer dan eene eeuw van het verleden droeg geen bonderste der edele kiemen, die in onze eeuT* I'Kgen, uitbotten en reeds bloesem en bloem en vruchten zullen opleveren. Hadden wij onze tegenstanders te beschouwen, wij zouden als hoofdteeken des tijds aanstippen, niet eene gegrond liberalismus, waar, aan wij ons niet inconstitutioneel vreemd gevoelen, maar wel dat ongegronde, weifelachtige, naar den wind aller overheerschende driften drijvende liberalismus,— dat liberal'smus , dat alle oogenblik in kontradiktie met zich zelven vervalt. Over het liberalismus zullen wij eenige malen onze lezers onderhouden. Heden zullen wij een blik terugslaan op een onzer voorgaande nonimers, en daaromtrfint een voorbeeld van de onzen tijd kentekenende kontradiktie, waarin men vervalt, aanwijzen. Onlangs deelden wij den brief van Pius IX aan Alexander II mede. Wij bespraken bet pauselijk schrijven eenig'.ins breedvoerig. Wij bewezen , hoe het gemelde stuk van Rome bijzoader belangrijk was voor de politieke omstandigheden, en zeiden tevens, dat vele bladen , die verklaren liberaal te ziju , dut gewigtige schrijven aan hunne lezers onthielden, of er slechts het bestaan van vermelden; andere bladen gaven er een kort overzigt van. Dit had ouk de Amsterdamsche Courant gedaan. Siuds is zij op den brief van Pius IX terug gekomen , dien zij niet had medegedeeld, en deelt nu — kenteekeu des tijds —de kritiek mede, die het dagblad, le Siècle — ook een kenteuken des tijds—over het schrijven des Pausen heeft u;tgedaclit. Meu kan uit de Amsterdamsche Courant vernemen, dat de schrijvers van de Siècle verklaren, dat zij //schaamrood" zijn geworden ; dat zij //afschuwelijke zinsnede" hebben gevonden iv dien brief; dat, naar de overtuiging van die publicisten, de pauselijke brief niets ademt dan dorre mededoogeoloosheid, gepaard aan de uiterste zelfzucht. «De Paus denkt in de verte niet aan dc bevrijding van Polen. De Katholieke Kerk moet van hare kwalen worden verlost. Op den bloei van die kerk en daarop alleen komt het aan. Het is, volgens den Siècle, bijna niette gelooven, dat men iets dergelijks durft beweren, terwijl eene geheeie natie sterft, zonder dat ééne bevriende hand haar wordt toegereikt." In den brief zelven is de wederlegging dier aantijgingen te vinden ; maar hierover kan de lezer niet oordcelen, die het stuk zelven niet kent, eu die alleen zulke kritiek hoort, en daarom.vimlcn wij de Amsterdamsche Courant nog meer illoyal , nog meer anti-liberaal dan de Siècle en de Europe, dia ook dien brief bedillen, maar toch in zijn geheel mededeelen. Laten wij een oogenblik zien hoe de liberale Siècle zich er op toelegt, om het schrijven van Pius IX te hekelen. Le Siècle verklaart, dat hij, uit eerbied voor den H. Stoel, de pijnlijke gevoelens, die hem aangrepen bij het, lezen van dien naren en elleudigen brief, liever niet zoude hebben uitgesproken, ware het niet, dat anderen de onvoorzigtigheid hadden gehad dien brief te roemen. Een ieder die den Siècle kent, weet dat deze zijue verklaring niets is dan een leugen, dan huichelarij of spotternij. Le Siècle heeft dnizende bewijzen geleverd, dit hij geen eerbied heeft voor den Heiligen Stoel, dat zijn geest en zijne strekking der Kerk vijandig is. De Nederlanders zullen een bewijs van die strekking van het fransche dema-• u-ogische blad vinden iv de eer, of welligt de oneer, die hem bij de Amst. Cour. te beurt valt. Alvorens het stuk mede te deelen , maakt de Siècle gemeene zaak met de Europe, en om allen goeden indruk te verhinderen, dien Ide brief van Pius IX niet in gebreke kan blijven te maken op elk gezond verstand, dat zich een oogenblik bewust is, geeft eene inleiding , die den lezer moet stem men tegen den Paus. Want iedereen ziet niet dadelijk ¦ in, hoeveel onzin en tegenspraak ligt opgesloten in dezej drie regels: «Gedurende drie maanden heeft men te. Rome en te St. Petersburg alle mogelijke pogingen on-j verpoosd in het werk gesteld, om den tekst van de^ brief des Pausen, als ook van het antwoord dat de! Keizer er op gegeven heeft, met het grootste geheim te, omsluijeren." Laten wij een weinig uiteenzetten, wat die bladen, | l'Europe en le Siècle, hunne lezers al durven opdisschen:, jhet kan niet strekken ons een hoogen dunk te geven \ 'van het verstand en nadenken der boogschatters vau het 'oordeel dier bladen. Die bladen, zeggen dat het uiterste., 'is o-edaan geworden, om 's Pausen brieven, het antwoord, :dat de Tsaar aan Pius IX gaf, niet ter kennis te laten jkomen van de Polen eu de overige beschaafde we-, reld. Waarom mogt men die beide stukken niet kennen? i Omdat de brief des Pausen iets behelsde, dat voordeelig, voor de Polen en onaangenaam aau den Tsaar was; omdat het antwoord van den Tsaar iets weigerde, wat hij eigenlijk moest toestaan; omdat het antwoord van dea Tsaar den Polen iets ontzegt, waarop zij regt hebben,' en waarom de weigering van Rusland, èn de Polen èn het overige van het weldenkende Europa, tegen Rusland verbolsen maakt. Moge Alexander II zijn best gedaan hebben, om te beletten, dat het. pauselijke schrijven aan den dag kwam; dan is zulks een bewijs, dat de brief van Pius ten gunste van Polen is, en dat die brief zoo veel waarde heeft, dat men gedurende drie gansche maanden met halsstarrigheid, avec acharnement gewoeld en gezwoegd heeft, d Vensevelir dans le plus profond secret, om hem in de grootste geheimhouding te begraven, dat die brief niet met het allerminste regt kan genoemd worden «een naar en ellendig stuk , une triste et de'plorable lettre. Zou de Paus getracht bebben, dat stuk en dat antwoord te verbergen en quasi te vernietigen? Zulks te zeggen, is meer dan driemaal onzïn. Eerstens heeft men nog geen schijn van bewijs, dat het hof van Rome een zoo belangrijken stap als deze stap tot Alexander 11, ooit gedaan hebbe, om onmiddelijk het gedane als niet gedaan te willen beschouwen. Dezelfde bladen, die nu een zoo groote onstandvastigheid aan Pius IX verwijten, hebben altijd geschreeuwd tegen de onverbiddelijke volharding en niets toegevende stijfhoofdigheid van het romeinsche hof. Tweedens zou de Paus getracht hebben zijn gesproken woorden geheim te houden, te herroepen, hij, die betuigt, dat hij zich voor zeer ongelukkig zou houden Indien hij voor Gods regterstoel moest verschijnen, zonder dezen stap gedaan te hebben. En op de derde plaats zijn ons die stukken zelven omvedersprekelijke bewijzen dat de Tsaar maar niet de Paus alle belang had, oiii èn 's Pausen schrijven, dat hem zijne onregtvaardigheid en die zijner voorgangers jegens de. Polcu onder bet oog brengt, èn zijn eigen weigerend antwoord geheim te houJcu' ' Vraagt men ons nu, hoe het mogelijk is, dat de Europe zulk een onzin voorop zet , en dat de Siècle e-i kousorten zulks afschrijven ; dan zeggen wij, dat de Europe in die verwarring is gevallen, gelijk de babeltoreu — uit ijdelheid. De Europe heeft het eerste van alle bladen dat allerbelangrijkst stuk aan het licht gebragt. Om nu zijn verdiensten te meer te doen schitteren, en°de bewondering der dagbladen en van het publiek in te oogsten , zegt de Europe, dat men te Rome en te St. Petersburg dit stuk heeft willen geheim houden , opdat wij zouden zeggen: de Europe heeft toch dat smk Weten'te bemagtigen I Gedurende drie maandeu heeft meu de beste pogingen in het werk gesteld , maar de Europe is hun allen te slim geweest; dat is eerst een blad die Europe van Frankfort ! Ecu verdere tegenspraak , waarin die bladen vervallen, is deze: die bladen razen onophoudelijk, dat de Paus zich niet moet ophouden dan met geestelijke belangen, dan met zaken van ziel en geloof; en uu de Paus spreekt voor het belang van geloof en ziel, nu schreeuwen zij: egoïsme clérical, (ptapsche zelfzucht). Wij zien niet in, hoe Pius IX van egoismus kan aangeklaagd worden, als hij de regtvaardige, vrije godsdienstoefening vraagt. Met even veel regt moeten wij den Koningen de Kamers, die regt voor hun volk en hunne medeburgers vorderen , ook aanklagen van egoismus. Dan moeten wij een ieder, die het welzijn bevordert van hen, die hem toevertrouwd zijn, ook al van egoismus beschuldig:;:!. Wij werpen gerust den handschoen toe aan al die bladen ,en sommeeren hen ons te zoggen, wat de Paus beier had kunnen doen dan dat, wat hij gedaan heeft. Had Pius IX niet geschreven, men klaagde hem aan als onverschillig eu zonder belangstelling in het lot der Polen. Had hij, als Koning, een zuiver politiek stuk geschreven, men zou bern aanklagen als aanmatigend in wereldsche zaken; nu schrijft hij een stuk, als geestelijk opperhoofd der Katholieken, en. nu klaagt m^u Pius IX aau als egoïst. Welk een Onzin! Welk een tegenspraak in die liberale bladen. Gisteren avond wenl in het i'ark het feest van den Nederl. Nation. Zangersbond ten 6 ure geinend. Do meeste ingeschrevene liedertafels waren ree,is vertegenwoordigd, anderen werden nog verwacht. Ten 71^ ure beeft de eerste groote repetitie voor koor en orkest een aanvang genomen , waarna afzonderijlke repetitie-, voordragten plaats badden.
De Staats Courant deelt het volgend telegram medet "Singapore, 23 Junij. In Japan wordt de staat der «aken bedenkelijk; de onderhandelingen zijn er niet geslaagd." Heiien morgen is Bastiaan Bruyne, wonende in de Kleine Katten burgerstraat, als scheepstimmermansknecht op de werf Concordia in de Oosten burgerstraat werkzaam zijnde, bij het ophijschen van een zwaar stuk hout, door het breken van het touw, zoodanig getroffen dat hij op de plaats dood bleef. Z. M. heeft P. vau der Maesen de Sombreff en G. 11. Betz vergund het aannemen en dragen der versierselen an het grootkruis der orde van Leopold, hun door Z. M. den Koning dei- Belgen geschonken; jhr. H. P. F. Hooft vergund het aannemen en draden der versierselen van ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken; herbenoemd tot kantonregters: te Utrecht, mr. A. 11. Melelerkamp; te IJsselstein, jhr. mr. J. P. Strick van I.inschoton; te Khenen, J. C. P. E. Menso; tot plaatsvervangende kantonregters: te IJsselstein, AV. G. Story van Blokland; te Khenen,dr. H. Menso ; eervol ontslagen als kantonregter te Loenen, jhr. mr. C. T. van der Brugghen van Lanwenrecht. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 85, lste kwal. /200, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 ffi, lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. /140; idem weg. 550 8?, lste kwal. / 150 , 2de kwal. / 120. Melk-en Kalfkoeijen / 80 a / 150. Schapen /20 a/ 28. Varkens van 40 tot 44 et. per Ned. ffi. De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ43 a ƒ45; Kuinder ƒ4l a/ 43; Kamper /44 a/46; Deventer /35 a /39; Zwolsclie ƒ 42 a ƒ4l.
De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 3 Aug. La Trance meldt bet volgende: Men verzekert dat het britsch kabinet, hetwelk eerst tot h t plnn eener identieke nota aan Rusland scheen over te hellen , thans aarzelt om op die wijze voort te gaan, op grond dat aan Rusland den noodigen tijd moet worden gelaten om alles in overweging te nemen, «onder zoo dadelijk een nieuw antwoord te provoceeren. Voorts zegt het blad, dat het antwoord van Gortschakoff aan graaf von Kechberg wordt beschouwd als eene bepaalde te kennengeving van het voornemen tot sfbreking der diplomatieke betrekkingen tusschen Rusland eu Oostenrijk. De dépêche van Gortschakoff heeft te Weenen eene algemeene ontevredenheid te weeg gebragt. De militaire cri de konstitütioneele partij gevoelen zich daardoor beleedigd en '''raden don Keizer aan om vooral in zijne alliantie met de westersche mogendheden te volharden. Dc koele houding tusschen Rusland en Oostenrijk is dan ook van zeer ernstigen aard. Eindelijk zegt het blad ook nog dat, blijkens zekere dokumenten, de poolsche insurrektie in het palitinaat Lnblin aanmerkelijk is vooruitgegaan. De Presse wenscht dat de fransche gezant uit St. Petersburg moge worden teruggeroepen, omdat dien 3 pesitie aldaar niet meer houdbaar is. BERLIJN, 3 Aug. Volgens partikuliere berigten uit St. Petersburg heeft de Tsaar den 1 dezer eene ukase geteekend, waarbij de twee millioen pachtboeren op de domeinen en kroonbezittingen tot vrije grondeigenaren worden verheven. — De Staats-Anzeiger zegt in zijn niet officieel gedeelte: "Wij zijn in staat gesteld mede te deelen, dat de in de Weener en andere dagbladen openbaar gemaakte dépêche van generaal Werner aan generaal von Waldersee geheel en al een verzonnen stuk is." — 4 Aug. Een partikuliere brief uit Warschau van eergisteren meldt het daar verspreide gerucht dat de opstand den ün dezer maand in die stad zal uitbarsten. Daareutegen heeft de kommandant der stad bekend gemaakt, dat de bevolking zich niet door de bemoeijingen van russische agenten tot demonstratiëu moet laten verleiden, daar de nationale regering, ingeval van een opstand, aan de inwoners op het geschikte oogenblik mededeeling hiervan zal doen.
— 4 Aug. Een partikuliere brief uit Warschau van eergisteren meldt het daar verspreide gerucht dat de opstand den ün dezer maand in die sWI zal uitbarsten. Daarentegen heeft de kommandant der stad bekend gemaakt, dat de bevolking zich niet door de bemoeijingen van russische agenten tot demonstratiëu moet laten verleiden, daar de nationale regering, ingeval van een opstand, aan de inwoners op het geschikte oogenblik mededeeling hiervan zal doen.
---

