AMSTERDAM, 5 Augustus. Het hedendaagsche liberalisme beschouwd in verband met de Romeinsche kwestie.
I. Zal Rome de hoofdstad zijn van het nieuw opgerigte koningrijk Italië? Zal Rome onder het bestuur blijven van het Opperhoofd der Katholieke Kerk, en alzoo wezen wat het meer dan duizend jaren was, de hoofdstad der Katholieke wereld? Dit is het vraagstuk, dat men de Romeinsche kwestie noemt. Veelvuldig zijn de romeinsche kwestiën geweest, wier oorsprong, voortgang en einde de geschiedenis vermeldt; maar geene, in zoo verre wij ons herinneren, was van dien aard, als de nu sedert drie jaren hangende. Vroeger werd over de meerdere of mindere uitgebreidheid van het pauselijk grondgebied getwist; maar nimmer werd gevraagd, of de Paus al dan niet tijdelijk vorst zoude wezen. De eerste Napoleon zelf, die Pius VII met gewapende hand uit zijn paleis deed rukken, hem gevankelijk door Italië en Frankrijk voerde, en hem jaren lang in een vorstelijk paleis, als in een kerker, opsloot; die van het pauselijk grondgebied een Fransch departement maakte, en aan zijn zoon den titel gaf van koning van Rome; Napoleon met dit al loochende het beginsel niet, dat de Paus tevens wereldlijk vorst moet zijn: zijne gewelddadige handelwij» tegen den Paus noest,'naar zyne bedoeling, slechts eene verandering en verkleining van grondgebied, geene onttrooning van den grooten vorst der middeleeuwen ten gevolge hebben. Volgens den verschillenden aard der romeinsche kwestiën, is ook het gedrag der Pausen verschillend. Pius VII kon het traktaat van Tolentino onderteekenen, terwijl Pius IX onverbiddelijk en onverzettelijk het non possumus heeft uitgesproken. Thans geldt het niet een stuk lands, waarover de Paus-Koning ophouden zal zijn schepter te zwaaijen ; het geldt het beginsel: zal hij, dien de Katholieke Kerk als haar Opperhoofd, haren oppersten Herder, haren oppersten Wetgever, haren oppersten Leeraar erkent, en als zoodanig eerbiedigt en gehoorzaamt, onderdaan wezen der mininisters en prefekten van den konslitutionneelen Koning van Italië. Zij, die j deze kwestie gesteld hebben, en thans nog bij alle mogelijke gelegenheden met eene verbazende hardnekkigheid opperen, zijn de leden van het turijnsche Parlement en de staatsmannen van Viktor Emmanuel. Het was Cavour vooral die ze stelde, de man, wiens heimelijke kuiperijen tot de eenheid van Italië meer hebben bijgebragt, dan de kanonnen van Magenta en Solferino, of de luidruchtige proklamatiën van het roode stroopers-hoofd. De beginselen iv aanmerking nemende, welke die stellers der kwestie zijn toegedaan, kan men, ons erachtens, j gemakkelijk bevroeden, welke hare beteekenis is, hoe; verre ook hare omvang zich uitstrekt. Immers, zij allen zijn mannen van vooruitgang, bevorderaars van de nieuwe verlichting en beschaving, de tegenvoeters der behoudsmannen: met één woord, dat alles zegt, zij zijn en beweren openlijk te zijn liberalen of liberalisten. Van daar dus de innige zaraenhang tusschen het hedendaagsch liberalisme en de romeinsche kwestie, de sympathie der liberalen voor den rooverkoning van Turijn en hun onverzoenbare haat tegen den Paus-Koning. De romeinsche kwestie is eene godsdienstige, is eene staatkundige. Zij is een onderdeel van dat groote vraagstuk, dat op zoo verschillende wijze in alle landen door de mannen van behoud en de mannen van vooruitgang wordt beantwoord; beter gezegd: de romeinsche kwestie is het kulminatie-punt van het groote europesche vraagstuk, en wordt daarin, gelijk de zon in de middaglijn, in haar helderste licht gezien. Wjj willen in dit en in eenige volgende artikelen het hedendaagsch liberalisme in de romeinsche kwestie, en tieae in gene beschouwen, om beider ware natuur en strekking te leeren kennen. Wat is het hedendaagsch liberalisme? Zijn oorsprong verspreidt naar gewoonte veel licht over zijne geaardheid. Dat het hedendaagsch liberalisme afstamt van de groote fransche omwenteling; dat het eene toepassing is van de beruchte beginselen van 1789; dat het de voortzetting is en verdere doorvoering van den toestand van zaken, die de encyklopedisten in hunne geschriften voorbereidden, de wetgevers der konventie in Frankrijk schiepen en de havelooze benden der Sansculottes doorlijna gansch Europa verspreidden , schijut ons een feit te zijn, dat aan geen twijfel onderworpen is. De gang der gebeurtenissen niet alleen, maar ook de herhaalde bekentenis der liberalen geven van deze afstamming voldingend getuigenis, en, moge ook hdt liberalisme onzer dagen niet geschandvlekt wordendoor de wanordelijkheden der fransche revolutie, en zij, die het aankleven, door gematigdheid verre verheven zijn boven de moordenaars van Lodewijk XVI, daardoor wordt gezegd verwautschap niet geloochend. Immers overmatige drift en buitensporigheid kenschetsen niet het wezen der zaak, maar gaan met het invoeren van elke nieuwigheid gepaard. De fransche revolutiehuofden nu waren hoofdzakelijk alle geopenbaarde godsdienst vijandig. De godsdienst, die zij beleden, was een louter deïsine, dat is, hunne godsdienst was, volgens eene vermaarde uitdrukking, beperkt binnen de grenzen van het natuurlijk verstand. Wat hiervan de gevolgen moesten wezen , laat zich gemakkelijk begrijpen. Ofschoon een natuurlijke godsdienst mogelijk is, heeft deze echter nimmer feitelijk bestaan. Elke eeredienst, hetzij van beschaafde, hetzij van barbaarsche volkeren, hoe ontaard zij overigens zijn mogen, berustte iramer op de voorstelling van eene bovennatuurlijke mededeeling, openbaring of verkeer van de Godheid met het menschdom. Bijgevolg had zulke natuurlijke godsdienst geene historie, en kon niet anders dan in strijd zijn met het Katholicisme, dat reeds eeuwen en eeuwen lang, niet slechts zyn eigen historie had ontwikkeld, maar die van het geheeie menschengeslacht opgenomen en met zijnen adem bezield had, en omdat dit deïsine geen historie had, was het ook onmaatschappelijk, vermits elke maatschappij door historische feiten ontstaat en zich ontwikkelt. Die fransche omwenteling was meer dan de onttrooning van een vorst; meer dan de invoering een nieuwen regeringsvorm: het was een ommekeer van het geheeie maatschappelijke leven. Het vaartuig van den staat |werd niet slechts onder een anderen stuurman gesteld én volgens andere regelen gestuurd: het werd in een •andere, geheel omgekeerde rigting geplaatst. Elke maatschappij eischt zamenwerking van velen tot één doel, en de verscheidenheid der maatschappijen volgt de verscheidenheid van het oogmerk, dat zij zich voorstellen. Waar dus aan eene maatschappij een ander doelwit wordt voorgesteld, daar heeft de grootste ommekeer de grootst 'mogelijke revolutie plaats: dit geschiedde in de fransche revoluitie. Frankrijk was vrsór de revolutie een katholieke Staat. De revolutie vernietigde de katholieke, ja, alle christelijke godsdienst in Frankrijk. Later onder den Bonaparte konden wel is waar de Franschen Katholiek zijn en blijven; maar de Staat was zulks niet meer: deze werd feitelijk ongodist. Daardoor werd de hartader van het maatschappelijk ligchaam aangetast. Van God, dien men niet meer bekende, kon het maatschappelijk gezag niet worden afgeleid, en bijgevolg, in plaats dat de wil der menschen door een hoogeren regel zou worden gebonden, werd diezelfde wil zijn eigen regel, en daarin zag men de grootst mogelijke vrijheid 11! Men gaf den haam van liberalen of vrijheidsmannen aan hen, die door woord en daad den Koning der Koningen uit den Staat hadden verbannen. Nu was er geen vrees meer voor de straffen, waarmede Hij bedreigde in een ander leven; geene hoop voor de belooningen, die Hij bad toegezegd in eene betere toekomst: het leven van den mensch, als (burger, werd beschouwd als begrensd te zijn door de wieg en het graf; geen ander goed kon van 'eenige beteekenis zijn, dan voor zoover dat in het zoo korte tijdsbestek van 's menschen leven kon genoten worden. Van daar het onvermoeid streven naar stoffelijke welvaart, die nu als de eenige welvaart van den staat beschouwd werd. Zoo stond het groote hart des menschen, dat voor eene eeuwige oneindigheid geschapen was, voor een handvol blinkend stof, dat behalve door zoovele andere roovers, door een, die wel draalt, maar nooit faalt, bedreigd werd — door de dood. Dit kon het niet verzadigen, doch in plaats van over de enge grenzen dezer wereld heen te zien naar die gewesten, waar de Eerstgeborene onder de dooden zijne jongeren was voorgegaan, zocht men zijn geluk in eene toekomst van wereldsch geluk, die meu door alle middelen van verlichting en vooruitgang trachtte te verhaasten. In deü snellen loop zag, of liever ontzag men niets, dat in den weg stond, en wat men weleer als heilig en onschendbaar had geacht, werd nu met voeten getreden. Het hedendaagsche liberalisme is dus niet slechts scheiding van Kerk en Staat, maar verwijdering van God uit de maatschappij: bet is de in de plaatsstelling van den menschelijken wil voor de eeuwige wet van den oppersten Koning; het is de verstoffelijking van den maatschappelijken mensch; het is de omverwerping der bestaande orde, zoo deze op de jagt naar goud en vermakelijkheden in den weg staat.
Wij zeggen, dat zoodanig het hedendaagsch liberalisme is. Immers wij ontkennen niet, dat vroeger eene min berispelijke strekking onder dien naam voorkwam; wij ontkennen niet, dat velen , die z;ch liberalen noemen , minder bekend met de bedoeling der partij , waaraan zij zich aansluiten, lofwaardiger inzigten hebben. Later zullen wij het liberalisme in zijne benaming, zijn oorsprong, zijn streven, zijne beginselen en zijne toepassing verder leeren kennen. Voor als nog zij het genoeg den afgrond te hebben aangewezen , waarheen zoo menigeen langs bet hellend vlak van het zoogenaamde liberalisme glijdt. Wat ook zij van het politieke systeem , dat in andere landen de zich noemende liberalen belijden, dat het door ons in 't kort beschreven, dat der turijnsche staatsmannen is, die de romeinsche kwestie hebben gesteld, toonen hunne vervolging tegen de Katholieke Kerk, hun spot met al het bovennatuurlijke, hunne bedrijvigheid in het bevorderen van al wat stoffelijk is, ten koste van alle andere den mensch meer waardige belangen.
Hebben wij ons niet vergist in de opvatting van het italiaansch liberalisme, vindt het in het door ons opgehangen tafereel zijne ware uitdrukking; dan ook behoeft het naauwelijks betoog, dat het der tijdelijke magt des Pausen een gezworen haat moet toedragen; dat de aangegane strijd een strijd moet wezen op leven of dood. Inderdaad in den Paus-koning vereenigt zich de tijdelijke en geestelijke magt, zonder nogtans met elkander verward te worden. Hij , die aan het hoofd staat dier wereldgroote katholieke maatschappij, die tot haren iusteüer heeft den mensch geworden Zoon van God , en tot doel het eeuwig leven, waartoe bet tegenwoordige een doorgang en voorbereiding is, is tevens aan het hoofd van een staat, die, hoe kalm ook in uitgestrektheid van grondgebied, grooter nogtans is dan de andere, om de heerlijke herinneringen en de sympathiën van zoovele millioenen. Die tijdelijke magt is dienstbaar aan de geestelijken : zij is dezer behoedster en verdedigster. Rome, door den Paus geregeerd, is en was immer de katholieke maatschappij bij uitnemendheid. Tegenover de andere Staten van het jeugdig Europa staat, Rome als de stad Gods, wiens hoogste gebod liefde, dat is, ware vrijheid is, tegenover de stad des menschen, die met sluwheid regeert of met geweld heerscht. Is het vuur met het water, het licht met de duisternis in strijd, nog meer in strijd moet het hedendaagsch liberalisme zijn, met de tijdelijke en geestelijke oppermagt in een Paus- Koning vereenigd. Zij , die wanen dat het hier slechts eene bevechting is van het Pausdom, bedriegen zich , 'ons erachtens, J grootelijks : het is een kampstrijd van den mensch tegen I God ; het is eene bestorming, die de kinderen der aarde tegen den hemel doen , en daarom moet het geene verwondering baren , indien zoovele protestanten , bij wie . het geloof aan het bovennatuurlijke nog niet is ten Igronde gegaan, ten voordeele der tijdelijke magt vau. : den Paus hun pen gepunt hebben. Eveneens bedriegen diegenen zich, naar ons inzien , die wanen, dat de oplossing der romeinsche kwestie uit < den mond van den heerscher te Parijs moet gewacht
Vordert. Voorzeker zullen de stoute pogingen van den -^jlhoofdigeu Garibaldi mislukken, en de ministers vau Victor Emmanuel vruchtelooze klagten moeten aanheffen over het gemis hunner hoofdstad , zoolang het fiat van achter de Alpen niet gehoord is. Maar zoolang het hedendaagsch liberalisme nog gehuldigd wordt, zoo lang de staatsmannen de beginselen van 4789 als de eenige ware regelen van het staatsbestuur aanzien , zal de Paus niet in het rustig bezit zijner Staten wezen , zal de Romeinsche kwestie hare eindbeslissing niet ondergaan hebben.
Bij de herstemming op gisteren ter verkiezing van een lid van den gemeenteraad, zijn ingekomen 64i stembriefjes, waarvan 8 van onwaarde werden verklaard, zoodat zijn uitgebragt 636 geldige stemmen. Hiervan verkreeg Dr. H. van Cappelle 328 en Mr. A. Rendorp 308 stemmen, zoodat eerstgenoemde gekozen is.
Gisteren namiddag ongeveer ten zes ure hebben de' gezamenlijke liedertafels met hunne bunieren eu begeleid door twee muziekkorpsen, zich in piegtigen optogt naar liet Park begeven. Allerwege was een groote volksraenigte op de been. De smaakvol versierde koncertzaal was goed bezet. Behoudens enkele zwakke oogenblikkeD kan men zeggen, dat de uitvoering uitmuntend geweest is en den Ned. Nation. Zangersbond tot eer verstrekt. Na afloop yan het koncert hebben de zangers nog een paar uren in het park doorgebragt, waar vauxhal werd gegeven. rieden avond zal het tweede koneert plaats hebben, waarop zich de afzonderlijke liedertafels zullen doen hooren. Bij de repetitie-voordragten, Maandag avond gehouden, heeft een zangwedstrijd tusschen de liedertafels Amstelsmannenkoor en Euterpe van Arasterdam , plaats gehad, waarbij eerstgenoemde liedertafel onder direktie van den heer R. Holl den prijs behaalde. Men schrijft uit 's Hage aan hst Utr. Bagblad: Naar men verneemt zijn er bij deskundigen belangrijke bezwaren opgerezen aangaande de echtheid van de thans op de tentoonstelling te Delft aanwezige houten kist, waarin Hugo de Groot uit Loevenstein zou gevlugt zijn. Volgens deze beoordeelaars zou de thans daar vertoonde kist afkomstig zijn van een boekverkooper, in wiens familie vroeger eene tooneelvoorstelling, de vlugt van onzen beroemden landgenoot tot onderwerp hebbende, had plaat 3 gegrepen, en voor de mise en scène van dit spektakelstuk zou de thans als de echte kist van de Groot opgegevene koffer toen gediend hebben. Z. M. heeft benoemd tot griffiers by de kantongeregten: Am sterdam (vierde kanton) mr. G. H. G. Kas; Dordrecht, mr,! J. A. M. van der Uardt Aberson. TILBURG, 2 Aug. Op den dag der plegtige intrede van Mgr. den Aartsbisschop in deze stad, was op de pas- j torie van 't Herke alles tot ontvangst van Z. D. H. gereed, j De nog zwakke toestand en afmatting vaa den veel| geliefden Kerkvoogd gedoogden nogtans niet, dat bijl aan die pastorie nog denzelfden avond èen bezoek bragt.! Gisteren heeft dat bezoek plaats gehad. Omstreeks 10 ure kwam Z. D. H. onder den toeloop' eener groote schare volks, bij de pastorie van 't Heike aan. i Zoodra zijne D. H. onder de herhaalde vreugdekreten van »leve Mgr."! uit het rijtuig was afgestapt, knielden allen neder en ontvingen eerbiedig den herderlijken zegen. Op de pastorie waren de Wel-Eerw. HH. pastoors en kapellanen der drie parochiën vergaderd, om Z. D. H. te ontvangen en hunne opwachting te maken. Naauwelijks was Mgr. neergezeten , toen ongeveer honderd kinderen in het wit en blaauw gekleed een toepasselijk lied zongen. Na eenigen tijd gerust te hebben, werd Z. D. 11. vervolgens langs den tuin der pastorie , door die kinderen , onder het strooijen van bloemen en de levendigste vreugdekreten, naar het Liefdegesticht begeleid. WISSEN (Maas en Waal), 3 Aug. De dag van heden was voor Winssens ingezetenen en voor de gansche geestelijkheid van het dekenaat Druten, een dag van echt godsdienstige vreugde. Den zeer eerwaardigen heer F. van Clarenbeek, deken van het distrikt Druteu en pastoor alhier, viel het zeldzame geluk teu deel, heden , in 't bezit nog van eene op die jaren bijna ongekende levenskracht, zijn vijftigjarig priesterfeest te vieren. Het feest werd niet weinig nog verhoogd, omdat tevens door zijne doorluchtige hoogwaardigheid Mgr. J. P. Deppen, bisschop van Samos i. p. i. enz., de plegtige inwijding mogt plaats hebben, van den schoonen tempel, die, outworpen door den kundigen bouwmeester, den heer Weber van Roermoude, door de milde bijdragen van Winssens Katholieken en van hunnen dierbaren herder en jubileris, Gode ter eere is voltrokken.
De gansche gemtente heeft een feestelijk aanzien, gehuld als zij is in ecu sierlijk groen, opgeluisterd door verschillende eeiebogen , terwijl aluin vlaggen wapperen. Geestelijkheid en, gemeéntenaren hebben ook hunne hartelijke liefde voor deu gevierJen jubilaris doen blijken, door de vele en rijke geschenken, die-Zij den zeer eerwaardigen jubilaris bebben aangeboden, en ook waarmede zij heden ziju huis des Heeren hebben opgeluisterd, waaronder zeker eene eerste plaats verdient het schoone hoogaltaar, daargesteld :door dé heeren Gebr. Goossens varr 's Bosch. De in alles zoo stichtend volbragte godsdienstplegtigtigheid zal steeds in dierbaar aandenken blijven, met de bede tevens, dat hun geliefde Herder en Deken nog tal van jaren aan hunne liefde moge bewaard blijven. ROTTERDAM, 4 Aug. Ter veemarkt vau heden werden aangevoerd: 875 runderen, 200 vette en 34 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 110 varkens en 860 schapen. Er werd besteed per Ned.ffi voor runderen lste kwal. 60, voor dito 2de kwal. 44, voor vette kalveren 65 en voor schapen 56 cents. Het magere vee was lager in prijs. De prijzen der varkens liepen van 17 tot 22 et. per J Ned. 8?. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. /46, 2de ƒ43, Sde /40.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 4 Aug. De Patrie, sprekende over de tegenwerping n . die Engeland heeft gemaakt tegen het beginsel eener identieke nota, zegt, dat dit verschil van inzigten een zeer ernstig karakter heeft, daar het de onderhandelingen sedert 14 dagen gevoerd, geheel nutteloos maken en de deur openen kan voor nieuwe kombinatiën, en, zoo men zekere geruchten mag gelooven, kan het zelfs eene wijziging in het fransche kabinet ten gevolge hebben. La Trance bevat een artikel onder het opschrift: Gedrag vin Engeland- Het blad brengt daarin de verschillende fases d r onderhandelingen in herinnering , waarbij Engeland meer standvastigheid dan de andere mogendheden heeft aan den dag gelegd. Engeland, zegt la France verder, heeft het meeste belnng bij de vereffening der poolsche kwestie , en thans aarzelt het een beslisseuden stap te doen op den weg der gemeenschappelijke handeling. Op Engeland rust de verantwoordelijkheid , om de kwestie definitief te helpen oplossen. Indien het zich houdt binnen de grenzen der diplomatieke handeling, dan is het niet Frankrijk , hetwelk zich daarover heeft te beklagen, en het zal wel gekonstateerd worden , dat Frankrijk in niet één zijner pligten te kort is geschoten ; dat het in de onderhandelingen de standvastigheid heeft aan den dag gelegd , welke op de beste wijze het succes verzekeren kon , eene standvastigheid , welke men verwachten kon van een soeverein , wiens grootheid evenmin aanmatiging kent als zwakheid. —- 25 Aug. De Moniteur n,eldt het vo'gende: »Madagaskar I Julij. Aangezien de regering de binneni landsche moeijelijkheden niet willen vermeerderen door I verwikkelingen met de buitenlandsehe mogendheden, I heeft zij nog niet gelast dat de in- en uitvoerregten J zullen worden geheven als vroeger, ofschoon in beginjsel daartoe besloten is bij de troonsbestijging der koi ningin. Men verzekert dat de regering van Owa met (ongeduld kommundant Uupré verwacht, om zich met hem lte verstaan over de toepassing van alle maatregelen , die op de vreemdelingen betrekking hebben." In een brief uit New-York berigt genoemd blad, dat de regering voor goed schijnt afgezien te hebben van de krijgsopschrijving. Bij besluit van den gemeenteraad van die stad is deze maatregel ongrondwettig verklaard. De briefschrijver doet uitkomen, dat de vredelievende gevoelens in het Noorden al meer en meer ingang vinden. MADRID, 4 Aug. Het ontslag van den minister van financiën is aangenomen; hij wordt vervangen door den minister van openbare werken, en aan het hoofd van dit departement zou de heer Almonte Martinez geplaatst worden. LONDEN, 5 Aug. Tijdingen uit New-York van den 24n melden , dat in Maryland de konskriptie krachtigen weerstand ontmoet. De woningen der officieren met het werk der loting belast, zijn aangevallen , hunne schuren zijn in brand gestoken. Men meldt nit die stad van 25 Julij, dat Lee zich op de linie van den Boven-Patomac bevindt en Maryland en Washington bedreigt. Een gevecht tusechen hem en Meade is waarschijnlijk. Volgens een gerucht, dat echter weinig geloof vindt, hebben de bondstroepen Ale Maris bezet. De bondstroepen lebben Y\ hytville in Virginië ingenomen en den spoorweg tusschen Virginië en Tennessee afgesneden. Te New-York blijven de arrestatiën aanhouden. — Van 25 Julij des avonds wordt uit New-York nog gemeld, dat de ruiterij der Zuidelijken van Manas3as Gop is verdreven. Men gelooft dat Lee voornemens is een nieuwen inval in het Noorden te beproeven. WEENEN, 4 Aug. De Keizer wordt heden hier verwacht. Morgen zal waarschijnlijk de laatste beraadslaging plaats hebben over het jongste voorstel vau Frankrijk. Graaf Golejewski is weder op vrije voeten gesteld. — De avond-editie van de JFiener Zeitung veraekert, dat de drie mogendheden het nog niet eens zijn omtrent het weder-antwoord aan Rusland te geven. ROME, 1 Aug. Het derde nommer van het dagblad : Rome of de dood, verklaart dat het niet meer verschijnen zal; want, zegt het, 't geheim komitee is de Garibaidiaansche partij vijandig. De konsulta zet het proces voort in de zaak van den brand van het théatre Alberti. Het konsistorie is tot September uitgesteld. Drie dignitarissen zouden tot kardinalen benoemd worden. NAPELS, l Aug. De troepen vervolgen eenige benden , die, zegt men, door eenige Spanjaarden afgezonden zijn. TURIJN, 4 Aug. De fransche autoriteiten gaan voort met het nemen van repressive maatregelen tegen de roovers op de napelsche grenzen. Volgens eene dépêche uit Napels hebben de Franschen den rooverhoofdman Serracaute gearresteerd.
---

