AMSTERDAM, 6 Augustus.
Tegenwoordig is men in Italië nog al druk bezig met de dagbladpers. De regering heeft in de laatste dagen verscheidene bladen gewaarschuwd en in beslag genomen. De vrijheid van drukpers is dus niet vrij in het vrije Italië, zal de een of ander zeggen, en wij antwoorden, dat in een land als Italië, eene absolute vrijheid van schrijven welligt niets anders kan zijn dan een losbandig middel, om vele slechte hartstogten aan te blazen. Wie zou het durven goedkeuren, dat al die afschuwelijkheden, welke in de italiaansche bladen worden verkondigd en aangeraden, als gangbare munt onder het volk oirkuleeren? Wie durft de taal goedkeuren, die de waanzinnige bladen van Italië tegen een naburig vorst, tegen Napoleon 111 uitbraken, die hen van een totale verplettering en vermorseling gered heeft, toen Oostenrijk tegen Piëmont te velde trok ? Wie zou de taal van de Pensiero , gisteren medegedeeld, durven goedkeuren, die het volk aanspoort, om den gezant van Frankrijk aan te vallen, en tot het volk durft roepen: //Hestaat er te Napels dan geen fransch konsul meer, en weet het volk niet meer waar zijn woning is?" Is dit niet het gemeen opruijen? Is dit niet zeggen voor het minst: gaat er been ; werpt er de vensters aan stukken; wreekt nop hem? De regering beeft dati ook verscheidene bladen beteugeld, wegens hunne taal jegens Napoleon 111. Maar men denke toch uiet, dat de regering van Piëmont zulks gedaan beeft uit eenig maatschappelijk beginsel van eerlijkheid en regt, o neen! Oneindig meer dan van Nupcleon gezegd is, mag gezegd worden te?en Frans Jozef, tegen Frans 11, tegen Pius IX. De bladen, die het meest schaamteloos en onverpoosd uitvallen tegen Paus en Kerk, tegen Oostenrijk en den Koning van Napels, genieten de gunsten van het piëmontesche ministerie, altijd een even valsch leugenaar als de gemeene Cavour. Dit laatste hoedanigheidswoord, dat wij aan feu le ministre de Piëmont toekennen , zal velen tegen de borst stuiten. Dat zij zich toch herinneren, dat de minister Cavour in het publiek is gebrandmerkt geworden door den schrijvenden scherpregter Bianchi. Dat anderen zich herinneren, dat volgens berekening de genoemde minister zoo wat zes millioen heeft rondgedeeld aan de schrijvers en aandeelhouders van dagbladen, weekbladen en maandschriften in Euroj-a. Het is nu bekend, wat de regering doet voor bare bladen, en wat zij doet tegen hem, die niet alles voor Piëmoat veil heeft.
Het blad der regering te Turijn geniet eene som ran fr. 20.000 jaarlijks, de Gazelta di Modena, 15,000; de Gazetta di Napoli, 22,000 fr. En die nu iets tegen Piemonts sbirren zegt ? Hoort hier wat dien gebeurt. Uit de mededeeling van den afgevaardigde Nicotera weten wij, dat er te Noto een jong, talentvol publicist, Mariano Salvo la Rosa, redakteur van den Bemocratico, gevangen genomen, en zoo onmenschelijk in een kerker geworpen is, dat men hem, na weinige dagen , dood vond ? Wat had hij misdaan? Hij had een artikel geschreven tegen den echt piëmonteschen prefekt van Noto. Wanneer de voorbeelden van demokratische bladen, door Piëmont vervolgd, ook al niet zoo talrijk zijn , dan is zulks ten deele toe te schrijven aan de rigting, die de demokratische bladen tegeu Frans 11, Pius IX en tegen het Katholicismus volgen, en ten deele aan de zwakheid dier bladen, die door een goeden slag der Regering dood zijn en dood blijven. Het volk toch schenkt in het algemeen die bladen geen bijval. Het volk ondersteunt de bladen, die voor regt en godsdienst spreken, en die sympathie van het volk voorde bladen, die wij onder vele opzigten de onze zouden willeu noemen, is zoo groot, dat ze luide klagten deed ontsnappen aan Piemonts officieel blad te Napels, dat zegt: »In de hoofdstad der napolitaansche provinciën ziet men de menigte zich verdringen bij de winkels der dagbladverkoopers, om klerikale en reaktionnaire bladen te koopen." Die bekentenis moet alweer een hoek van den leuoensluijer ligten, waarmede een bedriegend liberalisme den toestand van Italië tracht verborgen te houden. Dusdanig is de stemming van liet grootste deel van het volk. Hoe de stemming der weldenkende klasse, en hoe talrijk die weldenkende klasse is, wordt ons bc-! wezen, uit de maatregelen , die Piëmont door geheel' Italië iv het werk stelt. Eerstens doet de-policie al , wat een kozaksche , eene . piëmontesche, schaaratelooze verkrachting van alle regt, billijkheid en gelijkheid kan ten uitvoer brengen. Meu jaagt den drukkers schrik aan, meu bedreigt hen, men doet hun alle afbreuk die mogelijk is, om hen materieel ten gronde te doen gaan. Men gaat onderzoek doen, men werpt het reeds gezette vau het blad in wanorde, en — het blad kan dien dag niet meer verschijnen. Als dat niet genoeg schade aanbrengt, dan gaat men de drukkerij en de bureaux verwoesten, dat of zoodanig was het lot der volgende binden: VAurora, l'Araldo, VAlba, la Croix Ilouc/e, le Conrrier du Midi, Il Cattolico , l'Equatore, l'Erperienze, Il Flavio Gioja, la Gazelle du Midi, la Semaine, la Stella di Napoli, la Presse meridionale, la Tragicomedia, l' Unitd cattolica, Napoli. Wanneer dat nog niet helpt, randt men de redakteuren aan; de een wordt beleedigd ca gehoond, de ander wordt geslagen, een derde in de gevangenis geworpen , of, wat ruim zoo dienstig is, als hel vooruitzigt bestaat van geld te kunnen afpersen, wordt de redakteur tot eene geldboete veroordeeld. Hier moeten wij een voorbeeld aanhalen, dat wezenlijk van een heldenmoed en ware katholieke offervaardigheid getuigt, Wij nemen het niet in Zuid-Italie, wat wij door de klagt vau Piëmont hebben leeren kennen ; wij nemen het in het noorden der gestolen provinciën, te Bologna. Daar verschijnt een dagblad hetwelk wij toejni-1 ! chen, L'Eeo genaamd. De gerant van dat blad is den 18 Junij voor het hof van assises veroordeeld geworden tot. ' 1500 fr. boete en eenjaar gevangenis ; den volgenden dag voor de arrondissemeuts regtbank tot 200 fr. boete en 20 dagen gevangenis; den daaraan volgenden dag weer voor' het hof van assises tot 2000 fr. boete en 4 maanden gevangenis. Daarna heeft het openbaar ministerie, dat heldhaftige blad en den edelen aandeelhouders nog vijf andere pro-' cessen aangedaan, die nog aanhangig zijn. Iv dertig! maanden tijd is de Eco vijf en dertig maal veroordeeld geworden. Bij de optelling van de straffen , tegen het bolonesche blad uitgesproken, komt men tot elf jaren gevangenis en zeventig duizend fr. boste. En wat heeft de Eco dan toch geschreven ? Welke waren zijne strafwaardige misdaden?— Nu eens werd het veroordeeld wegens de volledige mededeeling van een stuk , dat te Parijs, somwijlen zelfs te Turijn , vei-schencn was; dan eens, omdat het blad niet de volledige mededeeling had gedaan en eenige had gezet. De brutale tirannie van de niet genoeg te doemen willekeur van Piëmont gaat zoo onbegrijpelijk ver, dat alle bladen, gebeulde zulks door eene regering, die a:m den Paus en de Kerk gehecht en trouw is, naar de vier hoeken der wereld om wraak zouden schreeuwen, waaraan zij een bijblad zou.len toewijden. Nu ziju er echter zeer weinig die notitie nemen van feiten, als het volgende. L'Eco had onlangs te Bologna een artikel, dat te Turijn in den Subalpino was verschenen , zonder dat de regering er het minste van gezegd bad , overgenomen , zonder er het minste aan te veranderen. En daarvoor werd de Eco gedagvaard en, dit spreekt van zelf, veroordeeld. De advokaat, die voor den Eco pleitte, nam de vrijheid van op te merken, dat het nog ui aardig was, dat men te Turijn vrij kon schrijven, wat men te Bologna niet vrij was te verhalen. Hierop antwoordt de prokureur van Z. M. Viktor Emmanuel, zeker in naam van het gelukkige, vereenigde Italië; wat men in deze woorden i kan zamen ratten: «-Turijn is vrij sinds twaalf jaar, maar Bologna is nog niet rijp voor de vrijheid." Uit deze verklaring leidt de veroordeelde Eco deze gevolgtrekking af: dus moeten wij gedurende de 8 jaren, die ons tot rijpheid voor de vrijheid zullen brengen, ondervinden, althans als de toekomst beantwoordt aan het verleden, nog zes en negentig schorsingen, nog veertig jaar gevangenis en eene boete van honderd twintig duizend franken, wat een totaal geeft van 130 ,inbeslagnemingen , van 51 jaar gevangenis en 200,000 fr. boete: dan, en dan eerst zal Bologna rijp zijnvocÉ jde vrijheid! Het is nog al niet heel' goedkoop! Nijderlanders, vindt gij niet, dat Piëmont een heerlijk I 'and is? Waar vindt men gelijk in clat nieuwe koningrijk, dat nog altijd de bijzondere achting wegdraagt van vele onzer dagbladen , die gelijkheid van regten? De Bovere en de Pensiero , eu de Diritto, en de Tribuno en vijftig andere mogen zeggen, mits zij Napoleon 111 ontzien , wat zij willen tegen het regt, tegen de eerlijkheid , tegen de godsdienst. Wanneer bet blad il Martello de Reti, de hamer tegen de priesters, niet meer verschijnt, het is, omdat het geen lezers vond, niet omdat het der Regering aanstoot zou gegeven hebben; het blad was immers liberaal! Nederiandsche bladen! gij zijt, zegt menig buitenlandsch blad , een heerlijken weg ingeslagen, den weg der edelmoedige vrijzinnigheid. Mogen wij dan ook den heihvensch uitspreken, dat Europa meer en meer Nederlands rondheid leere bewonderen I Onze bladen zullen logisch zijn. Zijn zij dit, dan is dit het dilemma, dat wij de Arnhemsche Courant en anderen stellen: of gij kunt onze kamers niet toejuichen, als zij gelijkheid van regten voor alle gezindten en vrijheid vooralle godsdienst vragen , of gij moet ten strengste die parlementsleden van Turijn en die bladen van Turijn , en die regering van Turijn afkeuren die onder hare oogen, in Turijn, het dagblad Biritto laten zeggen: Per nol la ipocrita el illogica promessa di volere abolita il potere temporale del Papa rispettarne Vautoritei, religiosa, pare vn ingiuria alla civiltd." De hypokrite en onlogische belofie van I's Pausen tijdelijke magt alleen af te schaffen en ziju geestelijk gezag te ontzien, is eene ontkenning, een , hoon aan onze beschaving. De nederiandsche blaleu die deze feiten in Italië goedkeureu, zijn hypokriet of onlogisch. Hypokriet zijn ze niet, dus ziju ze onlogisch: per uoi pare ipocrita ed illogica. Het tweede koncert van de liedertafels van den Ned. • Nat. zangersbond , gisteren avond in de zaal van het I Park gegeven , is uitmuntend geslaagd , zoowel wat de uitvoering als de opkomst van het publiek betreft. Had men den vorigen avond gelegenheid de krachtsontvvikkeling der vereenigde korporatiën te bewonderen, thans hadden enkele liederlafeis gelegenheid bewijzen te "-even van haar bijzondere krachten, bekwaamheden en vooruitgang. Er waren vier liederlafeis, die een afzonderlijke voordragt hielden, waarbij zich in het bijzonder hebben onderscheiden : Oefening en Uitspanning van 's Bosch , direkteur de heer P. J. van Paesschen, en Mannen- Zangvereeniging van Utrecht, direkteur de heer Anth. JT. vun Scliaik. Beide liedertafels hebbeu zich nllerloffclijkst van haar taak gekweten. Bij afwisseling werden nog een paar nonimers van het programma van den vorigen dag uitgevoerd. Heden heeft de jaarlijksche wedstrijd vau de Koninklijke Boei- en Zeilvereeniging op het IJ plaats. De. prijzen van het Vee, besteed termarkt van gisteren , waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 30 a / 50, 2de kwal. f 10 a / 40; 3de kwal. / 30 a / 30. Schapen /20a/ 28. Varkens 40 a 48 et. per Ned. ffi. TILBURG, 4 Aug. Heden arriveerde alhier Z. D. H. Mgr. Paredis, bisschop van Roermond, om bij Mgr. den aartsbisschop een bezoek af te leggen, en zich in persoon te vergewissen nopens den toestand zijner ü. Hoogw. Mgr. Paredis was vergezeld van den Hoogw. Heer |C. Schrijnen, geheim kamerheer van Z. H. den Paus, proost van het kapittel, en deken en pastoor te Venlo. Reeds vroeger, op de eerste tijding van den.aanslao-, had Mgr. Paredis den Hoogw. Heer P. Canoy, kauuiinik der kathedraal en prezident van het groot seminarie naar Gerra afgezonden, om van zijne belangstelling te doen blijken en stellige berigten in te winnen. BREDA, 4 Aug. In het naburig Grinaeke vond de landbouwer J. B. Jespers eenige dagen geleden pen briefje aan zijne woning hangen , waarin hem «erj sje- jschreven, dat hij zijn huis binnen acht dagen stauiiebben te verlaten of te verkoöpen, en dat bij gebreke van dien het onnoodig zoude wezen , zijne te veld staande rogge te inaaijen en in te zamelen, want dat alles door vuur zou vernield worden.
Getrouw am deze waarschuwing, lagen dan ook op den morgrn van 31 Julij 11. zijne woning met stal en schuur in zeer korten tijd in de asch , met al het vee, den oogst en de meubelen, die zich daarin bevonden. Het, hu;s alleen was voor brand gewaarborgd. Het is der justitie nog niet mogen gelukken den misdadiger te ontdekken. De telea-raaf meldt heden het volgende : PARIJS , 5 Aug. De keizer wordt heden avond hier terug verwacht. Hij zal morgen ten 9J ure ecu ministerraad prezideren. De geheime raad is niet bijeengeroepen. — Door La France wordt het gerucht bevestigd , dat Engeland weigert om een identieke nota aan Rusland te zenden. Dit besluit zou in een kabinetsraad zijn genomen. De eensgezindheid der drie mogendheden wordt er echter niet door verbroken , alleen laat liet aau de onderhandelingen het karakter van afzonderlijke steppen, dat zij tot nu toe badden. Hit blad meent te weten dal er geen sprake is van een wijziging van het engelsche kabinet. De Constilutionnel zegt, dal het zenden van afzonderlijk nota's geen inbreuk maakt op de eensgezindheid der drie mogendheden in denkbeeldeu, doel eu handeling, die even volkomen is als vroeger. — 6 Aug. De Keizer is gisteren avond ten 6J ure te Saint Cloud aangekomen. MADRID, 5 Aug. Men verzekert dat de heer Porumayaire tot minister van Koloniën benoemd zal worden. REU-.'ION, 7 Julij. Er bestaat op Madagaskar nog steeds eene hevige reaktie tegen de vreemdelingen. De minister die het traktaat met Frankrijk heeft geteekend, is vermoord. Aan de Franschen is verboden de hun gekoncedeerde terreinen in bezit te nemen. Het douaneregt ad 10 per cent is weder iDgevoerd. De fransche konsul Laborde heeft zijne vlag ingehaald en zich met zijne landgenooten to: op acht mijlen van dehooidstad verwijderd. De Sémaphore deelt mede dat het gepantserde fregat La Gloire heden van Toulon zal vertrekken, ter vervanging der Castiglione in het evolutie eskader bij Korsika. KItAKAU, 4 Aug. Te Seyny, in de nabijheid van Lomza (gouvernement Augustowo) heeft Lnbicz de Kussen teruggeslagen. Er wordt ook melding gemaakt van een gevecht nabij Radsimier, niet ver van Warschau. De stad Opoczno is door de onlangs in het gouvernement Radom georganiseerde russische kolonnen uitgcplunderd en verbrand, — 5 Aug. Heden morgen is een burger, die op schildwacht stond, door jongelieden overvallen , mishandeld en met messteken gedood. Eenigen hunner zijn in hechtenis genomen. TURIJN, 5 Aug. Men meldt uit Palermo, dat de operatien tegen de roovers met goed gevolg worden voortgezet. De veiligheid aldaar is bijna geheel hersteld
---

