NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 12den Maart 1863.
(Staatsblad n°. 14.) BESLUIT van den 26sten Februarij 1863, houdende bepaling der wijze van afsluiting der spoorwegen.
Wu WILLEM 111, bv de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Ouanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg» **ïz., enz. enz.
Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 17den Januarij 1863, n°. 222, 11de afd.; Overwegende dat, ingevolge art. 25 der wet van 21 Augustus 1859 [Staatsblad n°. 98), de wijze, waarop elke spoorweg over zijne geheele lengte zal zijn afgesloten, door Ons wordt bepaald; Den Raad van State gehoord (advies van den 27sten Januarij 11. n°* 1); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 25sten Februarij 1863, n°. 184, 11de afd., Hebben goedgevonden on verstaan: Art. 1. Als voldoende afsluitingen kunnen, ter beoordeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken, worden beschouwd alle onmiddellijk langs den spoorweg strekkende rivieren, kanalen, beken, moerasgronden , rietland en zoomen van digt ineen gewassen hout. Art. 2. Op alle gedeelten van den weg, waar de boven vermelde afsluitingen niet bestaan, moet een der navolgende afsluitingsmiddelen aanwezig zijn: a. waterhoudende slooten; b. muren; c schuttingen; d. raster werk, palen met ijzerdraad of vlechtwerk, of andere soortgelijke af heiningen; e. levende heggen; /. drooge slooten; g. dammen of wallen; een en ander met inachtneming van de navolgende bepalingen: Art. 3. De in bet vorige artikel: onder a vermelde slooten moeten eene diepte hebben van één el onder het maaiveld, bij eene breedte, op den waterspiegel, van twee el vijftig 'luim en op den bodem van één el. De bodera dier slooten moet zestig duim beneden den laagst bekenden zomerwaterstand liggen; _onder b, c, d vermelde afsluitingen moeten eene hoogte hebben van een el. De inrigting der onder d vermelde afheiningen wordt bovendien vooraf aan de goedkeuring des Ministers van Binnennenlandsche Zaken" Onderworpen; . onder e vermelde heggen moeten tot op eene hoogte van één el digt meengewassen zijn. Al de in dit besluit bepaalde afmetingen zijn minima. Art. 4. Afsluiting door middel van drooge slooten, dammen of wallen wordt slechts toegelaten bij afscheiding van den spoorweg van: bouwland; boschland; duingrond; heidegrond; onverminderd de bepaling van art. 7 van dit besluit. De drooge slooten moeten eene diepte hebben van één el zeventig duim oeneden het maaiveld en eene bodembreedte van een halve el. Le dammen of wallen moeten eene hoogte hebben van één el dertig uuim, of, wanneer zij c*p hun bovenvlak met houtgewas zijn beplant, *an één el. Art- 5. Ingravingen van drie el diepte en ophoogingen van drie el worden op zich zelve als voldoende afsluitingsmiddelen beschouwd. Art. 6. De beweegbare afsluitingen op de over- en uitwegen, en de vaste afsluit ingen van den weg, moeten onmiddellijk aan elkander slui- n' dus dat er geenerlei ruimte zij om tusschen beide door op den spoorweg te komen. 7. Ter wederzijde van eiken overweg moet over eene lengte van f tien el, aan beide kanten van den spoorweg, eene der in art. 2 sub. a, > c, d vermelde afsluitingen aanwezig zijn. Art. 8. De hekken dienende tot afsluiting van uitwegen moeten zoo **jn ingerigt, dat zij niet naarde zijde van den spoorweg opengaan, en °at zij, geopend zijnde, van zelf weder digtvallen. Art. 8. Hetgeen voor bijzondere gevallen mogt noodig zyn, wordt bij ■«zonderlijk besluit geregeld.
Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 26sten Februarij 1863. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den derden Maart 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Bij besluit van den lsten dezer maand, n. 9, heeft de Koning aan F. P. A. Muysken te Amsterdam vergund een fonds onder den titel van Onderling Levensverzekerings-genootschap op te rigten , overeenkomstig de daarbij gevoegde reglement en tariven. Bij Zijner Majesteits besluiten van den Uden, n°. 66, 68 en 69, zyn benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te Maastricht mr. J. N. Nijst, thans regter in de arrondissements-regtbank te Roermond ; tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Appingedam mr. R. P. Cleveringa Jz., advocaat aldaar; en tot substituut-griffier by de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. C. M. Blankenheym, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Maart, n°. 67, is aan mr. J. W- van Doorninck, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commissaris van politie te Zutphen, en is voorts in zijne plaats als zoodanig benoemd S. A. Schoevers, thans inspecteur van politie te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van den Uden Maart, n°. 82, is aan den gepensioneerden majoor titulair van het leger in Nederlandsch Indie W. A. van Rees vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Kroon-orde 3de klasse, hem geschonken door Z. M. den Koning van Pruissen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat de Rijkstelegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel, op de kantoren werkzaam, zal vorderen,
Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogstens twintig leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden; 3°. voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toelaten , moet men zich uiterlijk op den 30sten Junij 1863 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1833 tot 1845 ingesloten; b. van een gezond jigehaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten Mei 1863 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Mei 1863 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage op den 20sten July ] 863 ; 50, de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in a. het schrijven van goed leesbaar schrift; b. de Nederlandsche,' Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in een dezer vier talen; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n#. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd; 7. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoek schriftelijk aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig bet gevorderde bij n». 3; B°. personen die reeds tweemaal vergelijkend zijn onderzocht, doch op wie de keuze niet is gevallen, worden niet meer toegelaten. 'sGravenhage, den 30sten Januarij 1863. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 41 en 42 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n». 103), Maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwy"s voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 8 April aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer Examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op den 25sten Maart e. k. behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen , en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwyl de dagen plaats van het Examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, den 26sten Januarij 1863. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

