AMSTERDAM, 7 Augustus. Het hedendaagsche liberalisme beschouwd in verband met de Romeinsche kwestie.
il Eén woord is dikwijls eene magt, die de groote volksmenigte in beweging brengt. De mannen eeuer partij , die de verderfelijkste bedoelingen zich voorstellen, kiezen een magtwoord of eene benaming, welke een geliefkoosd, een populair denkbeeld voorstelt, en de onnadenkende hoop, meenende dat de zaak is, gelijk de naam luidt, volgt op de wegen van het kwaad en van zijn eigen verderf het sekte-hoofd, gelijk niet argwanende vogelen het gefluit van den vogelaar. Bij voorkeur bedienden zich de volksverleiders ten allen tijde van het woord vrijheid, zoo als reeds Tacitus in zijne romeinsche historiën aanmerkte: «Saepe libertas et speciosa nomina prcextetuntur, nee quisquam alienum servitium et dominationem sibi concupivit ut non eadem ista vocabula usurparet." Het schoonklinkend woord, het speciosum nomen onzer eeuw is het woord liberaal. Wie wil zich zoo niet noemen? Wie durft zich als anti-liberaal voordoen ? Welk een akelig spookbeeld stelt zich voor den geest van velen , wanneer zij vernemen, dat iemand vijand der liberalen is? Niettemin dat bet in onze tijden de leus \»as van velen, die voor zich de overheersehing (dominationem sibi) en voor al de anderen onderdrukking beoogden (alienum servitium) heett ons de geschiedenis en aan vele anderen de ondervinding geleerd. Meermalen is het bemerkt, dat het woord zeer dubbelzinnig is, en dat het bezwaarlijk, ja, schier onmogelijk is het met een eigen hollandsch woord te vertalen. Mr. J. van Lennep zegt in zijn werk : ile voornaamste geschiedenissen van Noord-Nederland (Deel IV bl. 294) er het volgende van: «Zij die er openlijk voor uit kwamen , dat zij de omverwerping der bestaande instellingen beoogden, werden gewoonlijk met deu naam bestempeld van radikalen van 't latijnsche radix , wortel: omdat zij voorgaven , het gebrekkige met den wortel te willen uitroeijen. Doch de in schijn althans meer bezadigde, meer den wettigen vorm bewarende tegenstanders der Regeringen, die voorgaven niets anders te beoogen dan het handhaven en beschermen der konstitutie tegen de inbreuken, die de ministers er op maakten, noemden zich eerst in Frankrijk, later ook elders liberalen. Dit woord beteekent oorspronkelijk: milddadig; doch werd langzamerhand een partijnaara, ook voor hen, die in de staatsinstellingen meer vrijheid verlangden. De uitdrukking verkreeg hierdoor een vrij oubestemde beteekenis, 'tgeen er in Frankrijk , waar woorden dikwerf maar klanken zyn, minder toedoet; doch men had de dwaasheid het ook over te nemen in onze taal, altijd zoo kiesch op woorden, die een stellig en juist denkbeeld medebrengen; en daar het mooi klonk, wilde iedereen, zonder een precies begrip aan 't woord te hechten, liever liberaal dan anti- of illiberaal geheeten worden. Zoo toonde menigeen, die gehuiverd zou hebben de beginsels en handelingen der fransche oppozitie toe te juichen, indien men ze revolutionnair genoemd had, zich daaraan ganschelijk toegedaan, omdat zij den fraaijen naam van liberaal droegen. Hoe weinig vaste beteekenis het woord echter heeft , blijkt daaruit, dat men tot heden vruchteloos gepoogd heeft het te vertalen , en het met geen andere woorden weet terug te geven, dan met het evenmin holiandsche en van de Duitschers ontleende vrijzinnig, met het barbaarsche vrijgevig of met mild, welke men alle kan opvatten gelijk men verlangt." Maar hoe kwam het, dat dit woord eeue zoodanige verandering van beteekenis onderging. Immers, kan men al met moeite een nieuw woord invoeren, bijna onmogelijk schijnt het, tegen het algemeen gebruik in , eene nieuwe beteekenis aan een oud woord te onderschuiven. Zeer aannemelijk schijnt ons de verklaring van dit spraakkunstig verschijnsel, die een lezer van de Civiltd Cattholiea vóór eenige jaren daarvan gaf in een brief aan de schrijvers van dit periodieke geschrift (Ser I, vol. 2. p. 54). Zij' die zich het eerst den naam van liberalen gaven, waren niet de onderdanen, die meer vrijheid van hunue vorsten verlangden, maar het waren de vorsten zelven, die den Bonaparte overwonnen hadden. Zij wilden geen overmatig gebruik maken van hunne overwinning, met op eens den toestand van zaken, die vóór de revolutie was, met gewelddadige onderdrukking van veleu en strenge wraakneming, in het leven terug te roepen. «Laat ons liberaal wezen," zeiden zij, «en dat de nieuw herstelde magt zich op de dankbaarheid ' n het vertrouwen vnn het volk vestigen" Tot hiertoe geldt nog de aloude beteekenis va» het woord : de vor-
sten waren liberaal, omdat zij milddadig en vergevingsgezind waren. In dezen zin werd Willem I liberaal genoemd , terwijl hij later door de Belgen voor ecu verdrukker der vrijheid gehouden werd, zonder dat hij nogtans ooit merkelijk zijne rcgerhigswijze veranderd heeft.
De herstelde magten werden groatelijks om hunne liberaliteit, om de vrijheid , die zij den volkeren lieten, geprezen, en van daar kwam het woord in groote eer en gunst bij het volk. Niet slechts de vorsten , maar cok zij, die een vrijlieidsgczinrlen regeringsvorm waren toegedaau , werden liberalen genoemd. Later, toen men vrijheid en losbandigheid wederom voor hetzelfde begon te nemen , verkozen diegenen dit woord tot hunne leus, die op de puinhoopen der bestaande maatschappelijke orde een nieuwen denkbeeldigen wereldstaat wildeu oprigten , waarin de mensch , los van allen band van gezag, ongehinderd, als een visch in het water, in eeno zee van vermakelijkheden zou kunnen zwemmen.
Was tot hiertoe het woord alleen in de politiek gebezigd , het klonk te fraai, om ook niet buiten dezen kring te mogen omzwerven. Weldra was er geene kunst, geene wetenschap, geen bedrijf meer, of men begon er eene liberale, eene vrijheidsgezinde rigting iv te bespeuren , die men tegenover de rigting van behoud stelde. Zoo zelfs, dat ook Katholieken en anderzins achtenswaardige mannen niet aarzelden zich liberalen té noemen. Men denke aau een o'Connell en een Montalembert.
Om de beteekenis vau liberale rigling wel te begrijpen, lette men op de wet van vooruitgang, die den mensch boven alle andere wezens dezer wereld eigen is, en die zich in alles, wat onder het gebied der menschelijke werkzaamheid ligt, openbaart. Neen, het menschdom is niet gelijk de onbewegelijk granietrotsen of gelijk de dieren van het woud tot eene eentoonige onveranderlijkheid gedoemd. Met eene redelijke ziel begaafd, die immer de sfeer harer kennissen uitbreidt, kan hij als beheerscher der natuur deze tot altijd toenemende volkomenheid brengen. Edoch volmaking is geenszins vernietiging van het bestaande, maar zij bestaat in het bijvoegen aan het bestaande van alles, wat er aan ontbreekt, in het ontwikkelen van bloem en vrucht, wat tot hiertoe slechts in kiem aanwezig was. Hierin vinden wij den toetsteen, waaraan wij elke liberale rigting kunuen keuren , iv welke orde van zaken of kennissen zij zich ook voordoet. Streeft zij naar vooruitgang, ontwikkeling, volmaking, zoo echter, dat zij het bestaande behoudt, om het te verbeteren en volkomen te maken; dan is zulk streven prijsbaar: noch wetenschap, noch godsdienst zullen dezen toeleg wreken. Een zóó begrepen liberalisme kan en zal de Katholieke Kerk overal prijzen en zegenen. Maar verstaat men onder liberalisme een streven naar een denkbeeldige toekomst, wier zaden in het bestaande niet reeds gelegd zijn, die eene vernietiging of omverwerping van het tegenwoordige vereischt, om zich te kuunen verwezenlijken; dan verdient zulke strekking den naam van liberale niet: zij is niets anders dan revolutie. Zulke strekking vindt noch in de natuur, noch in den aanleg van den mensch eenige behoefte of steun. De zon klimt van de flaauwe morgenschemering tot den feilen middaggloed , met altijd nieuwe stralen bij de vorige te voegen. Het kind wordt volwassen menseh, uiet met aanhoudend gedood te worden, maar met gedurig in levenskrachten toe te nemen. De leerling wordt een geleerde, niet door zijne vroegere kennissen als dwalingen te verloocheneu, maar met deze te vermeerderen, te beschaven en de gevolgtrekkingen af te leiden uit de beginselen, die bij op de schoolbauken vernomen heeft. De hervorming, die door het koncilie van Trenlé in de Kerk werd ingevoerd, droeg het kenmerk vaa waren vooruitgang, omdat zij de bestaande orde behoudend, deze zuiverde en volmaakte; de kerkhervorming, door het Protestantisme in 't leven geroepen, was eene laakbare revolutie, omdat zij niets minder dan eene omverwerping eu vernietiging der Kerk beoogde. Het politieke liberalisme is in onze dagen maar al te zeer revolutionnair, dat is, niet zoo zeer tot vrijheid en vooruilgang als tot verdrukking en omverwerping gezindi Van de liberaliteit der vorsten maakten de nog overige handlangers der fransche revolutie misbruik, en terwijl zy' zich noemden met den edelen naam van liberalen -, die de vorsten voor zich verkozen hadden, om openlijke belijdenis te doen van hunne vergevingsgezindheid voor zoo vele misdadigers, verborgen zij daaronder den misdadigen to.leg om die zoo genadige prinsen van den troon te stooten. Hiermee meenen wij het bewijs geleverd te hebben voor hetgeen wij in een voorgaand artikel zeiden, dat het hedendaagsch politieke liberalisme de voortzetting en verdere doorvoering is van de fransche revolutie en de toepassing der beginselen van 1789. In een volgend artikel zullen wij trachten uiteen te zetten, in hoeverre de politiek kan en moet liberaal zijn, om vervolgens de buitensporigheden van het hedendaagsch liberalisme te kunnen aantoonen. Het N. Bagbladvan 's Gravenhage meldt het volgende: *Naar wij vernemen is heden hier van officieele zijde het telegraphisch berigt ontvangen, dat Engeland zich bepaaldelijk onttrekt aan de poolsche zaak, en dat meu het er alzoo voor houdt, dat de vrede voor goed verzekerd is." De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn twee koepons, te zamen groot/5.94, door een onbekende, onder het postmerk Breda, van den 4 dezer, als vergoeding voor vermoedelijk te weinig betaalde rijksbelasting ingezonden. De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet van ƒIOO, door een onbekende, onder de letters G. H. L., tot voldoening van mogelijk te min betaalde successieregten ingezonden; Z. M. heeft, op zjjn \erzoek ingetrokken de aan den notaris to Aardenburg, G. Verdooren, verleende vergunning tot overbrenging zijner standplaats naar de gemeente Middelburg; tot notaris ter standplaats Middelburg, P. P. Slegt; pensioen verleend aan: D. van der Poort, ontv. der dir. bel. en ace, / 1018 ; C. A. Panning,' ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen, / 1283. 'sGRAVEMHAGE, 6 Aug. Dezen morgen ten acht ure strandde ten zuid-westen van Scheveningen de sloep C 13 van Ostende, die 17 dagen geleden te/kabeijaauwvisscherij was afgevaren. De reddingboot van de Noorden Zuid-Hollandsche Reddingmaatschappij, ouder het bestuur van deu heer Maas, bevond zich zeer spoeHig aan het strand en gereed om ter redding toe te snellen^ doch daarvan is geen gebruik behoeven geranakt te worden; men slaagde er in om een lijn aan boord te brengen en de schipper af te halen. Later zijn de overige schepelingen , 5 in getal, aan wal gebragt. Een belangrijke lek verpligtte de bemanning op het strand te loopen. Het schip zal verloren zijn. LEIDEN, 4 Aug. Heden had alhier de uitvaart en begrafenis plaats van den Zeer Eerw. heer A. te Mey, pastoor der kerk van Maria-Hemelvaart. Buitengemeen groot en algemeen was ook nu, gelijk bij zijno ziekte en zijn overlijden , de belangstelling der geloovigen. Reeds vroeg met de eerste H. dienst ten zes uur, tot de laatste ten tien tien uur, vulden zij de kerk - vele honderden gingen tot de H. Kommmiie. Vooral toen zij onder de plegtige lijkdienst, door eeue talrijke priesterschaar bijgewoond, den lof van hunnen trouwen herder hoorde verkondigen, hoe hij hun roem wa-=, »e---lijk ook zij de zijne, kon men het zien, hoe zij'hem beminden. Die waardige priester, zoo eaavoudig au op«
regt, was ook 37 jurru in hun midden werkzaam, en 32 jaren hun zorgzame herder geweest, die algeheel voor hen leefde, den Heer eene nieuwe kerk bouwde en alle liefdewerkeu ijverig bevorderde. Hij was bij God eu de menschen bemind, en zijne nagedachtenis zal in zegeuing blijven. TILBURG, 6 Aug. Onze bevolking kan zich niet verzadigen aan de betuiging harer blijdschap over het gelukkig herstel van Z. D. H. Mgr den aartsbisschop. Dezen voormiddag, toen Mgr in het gedeelde onzer gemeente, dat Korvel genoemd wordt, een bezoek bragt aan den pastoor en de familie Diepen, werd hij daar ontvangen door de gansche bevolking, die het niet onder zich heeft v illen laten, om ook op hare beurt hulde aan den geliefden kerkvoogd te brengen. In de straten, die naar Korvel leiden, waren zes waarlijk schoone eerebogen opgerigt; de strateu zelven waren met booinen beplant, en uit elk huis en huisje wapperde eene vlag, zelfs bij de Israëlieten, die daar nog al talrijk zijn. Met één woord, geheel Korvelwas te been. Het entbusiasme was groot. Zulks kan geen verwondering baren aan degenen , die weten, dat Korvel door de zorgen van Mgr in het bezit is gekomen van eene schoone kerk en pastorie, welke thans door een pastoor en twee kapelianen bediend wórdt; en dat deze parochie door de goedgunstige beschikking van Z. D. Hoogwaardigheid het voorregt heeft van hare arme en onvermogende kinderen , jongens en meisjes, naar de scholen te zenden, die Zijne Hoogw. in de parochie van het Heike heeft opgerigt, alsmede hare arme zieken naar het gasthuis, en de weesmeisjes en jongens, oude mannen eu vrouwen naar de gestichten, door Mgr in de andere parochiën voor die ongelukkigen tot stand gebragt.
WOLFHEZE, 6 Aug. Het Zcndingsfecst, op het landgoed van vrouwe douairière baronnesse van Brakell Doorwertb alhier, heeft heden plaats gehad en was in weerwil van het ongunstige weder druk bezocht. Achtien predikanten hebben ieder gedurende 20 minuteu het woord gevoerd. Na afloop daarvan werd gereedelijk gebruik gemaakt van eene wandeling te midden der schoone natuur, die het geldersche landschap zoo ruimschoots aanbiedt. Zoo ging deze bijeenkomst, nu en dan ook onder het genot der ververschingen , die de kantines opleveren afgewisseld, voorbij, tot des avonds te gen 7 ure de zamenkouist met eene toespraak werd besloten. HOORN, 6 Aug. Op de markt alhier werden aangevoerd 324 stapels Kaas, wegende 80,881 Ned. ïï. Prijs: kleine Gras j 25. DELFT, 6 Aug. De prijzen der Boter waren heden : ƒ4l a/52. WORMERVEER, 5 Aug. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 30 stapels ; de hoogste prijs der kleine Kaas was ƒ2s} , en der middelbare/24|, per 50 Ned. Bc?. PURMEREND, 4 Aug. Ter markt van heden was de hoogste prijs der kleine Kaas /"25|, en der middelbare /"25, per 50 Ned. (£. BATAVIA, 14 Junij. Het lokale nieuws is zeer schraal. Volgens officieele berigten is de stand van het rijstgewas op ultimo April over het algemeen gunstig als altijd , met de gewone rezerves en klagten over ongedierte en andere oorzaken van verderf. Wat belangrijker schijnt is dat de rijstprijzen over het algemeen zijn gedaald. De berigten uit de Buitenberittingeu zijn even schraal— Uit Samarang wordt dd. 5 Junij van eene geachte zijde medegedeeld, dat door de md. reedei'ijen een zwaar verlies geleden is, door hit vergaan van 7 vaartuigen, welke te gelijkertijd in lading lagt*n te Soeraba, beter bekend onder den naam van Sandelwood eiland. Een ontvettende storm uit het NNW, die reeds den vorigen avond begon, groeide dermate in hevigheid aan, dat deu 9 Mei, des morgens ten 9 uur, de bedoel le zeven vaartuigen reeds reddeloos verloren waren. Vier lagen er in lading te Kedong-80, namelijk: de barken Judul Bar ie en Anis Balheer en de brikken Raclimanie en Salim, te Nangamessie lag de brik Marzoeki, te Wendee de brik Amboina en te Membora een suuianapsche schoener ten anker. Met verlangen zien wij omtrent deze treffende gebeurtenis nadere berigten te gemoet, vooral omdat men ons omtrent het lot der schepeliugen nog geene zekere berigten heeft kunnen geven. Nadere tijdingen melden, dat reeds 104 schipbreukelingen te Soerabaya zijn aangekomen. De telegraaf meldt heden het volgende: l'AlilJS, 6 Aug. Volgens de Pag» zullen de antwoorden der drie mogendheden identiek zijn wat de konkluzie betreft, en de zedelijke kracht van de goede verstandhouding dr mogendheden handhaven. Er heeft een ministerraad te St. Cloud plaats gehad, die twee uren duurde. De Patrie houdt vol, dat de interventie van Europa ten behoeve van Polen noodzakelijk is. Het blad is .overtuigd, dat Oostenrijk zelf, als het zich bedreigd zal zien, Frankrijks hulp zal inroepeu. Maar zal het nog tijd zijn? Europa heeft schandelijk gevoeg een staat van zaken in het leven geroepen, waaruit men slechts metj verschrikkelijke opofferingen zal kunnen geraken. Betreffende de stand der onderhandelingen, zegt La France, dat Engeland de voortzetting van afzonderlijke notaas verkieslijk heeft geoordeeld en wel om de voljgende redenen: 1". het is de intentie niet om zich tot jeene gemeenschappelijke aktie te vereenigen, die de I noodzakelijkheid van een ultimatum , en, ingeval van weigering, de afbreking der onderhandelingen na zich ' zou slepen; 2°. het engelsche kabinet wil geen stappen, die een oorlog ten behoeve van Polen ten gevolge zouden kunnen hebben; 3°. het heeft nog altijd hoop op meer verzoenende gezindheid bij Rusland. In hetzelfde blad wordt gewag gemaakt van geruchten betreffende een nieuwe nota van Rusland aan Frankrijk, die bestemd zou wezen om een verzoenender gezindheid aan deu dag te leggen; het bestaan van zulk een stuk houdt de France niet voor onwaarschijnlijk. Een artikel in de France, getiteld.- Geen vernederende vrede, strekt ten antwoord op het artikel van den heer Girardin. Daarin wordt in herinnering gebragt de politiek van Lodewijk Filips, die de oorlogen in 1851 en 1859 heeft noodzakelijk gemankt. De eenige duurzame vrede is die welke voldoet aan de eischen van regt, billijkheid en waardigheid. De steller van het artikel der France besluit zijne beschouwingen met de aanhalingen van 's Keizers woorden: //Zal Europa gerust wezen, dan be-. hoort Frankrijk voldaan te zijn.". MADRID, 6 Aug. De nieuwe minister van koloniën, wordt hier verwacht. Naar men verzekert zal de minister: van binnenlandsche zaken eene verkiezings-cirkulaire. uitvaardigen, in verzoenenden en zeer liberalen geest gesteld. I MARSEILLE, 6 Aug. De berigten van Konstanti-j nopel van 30 Julij melden , dat de engelsche ambassa-1 deur heeft voorgesteld om de fransch engelsche bezetting te Athene te regelen. De f'ransche gezant heeft verklaard ' geene volmagt te hebben, zith in de binnenlandsche1 zaken van Griekenland te mengen. Daar Rusland Sebastopol tot eene vrijhaven wil maken, heeft eene engelsche maatschappij voorgesteld een spoor-! weg van Sebastopol naar Perecop aan te leggen en dien te verbinden met het russische zuidelijk spoorwegnet. ; De goeverneur van Tiflis organizeert eene expeditie-, kolonne naar den Kaukasus, welk distrikt nog steeds in opstand is. i St. PETERSBURG, 6 Aug. Het Journal de Saint Petersbourg bevat eene dépêche van prins Gortschakoff aan baron Bvd berg, waarin, in antwoord op het oordeel van den beer Drouyn de Lhuys op het antwoord van Rusland, gezegd wordt: la. De heer Drouyn de Lhuys schijnt tot de konkluzie te komen, dat het antwoord eene niet-ontvanke-j lijkheid der zes _ punten bevat onder den schijn van' adhaezie. Het antwoord toont aan , dat de meeste der in de zes punten vervatte maatregelen waren geoktrooijeerd, doch verre van het koningrijk tot den vrede te brengen het uitgangspunt van den opstand werden. De volksbewegers waren met de hervormingen gediend, om het land in opstand te brengen. De hoop op eene volkomen onafhankelijkheid opgevat hebbende door behulp der vreemde interventie, konden zij zich niet tevreden betooneu met de liberale instellingen, op welker grond slagen de regering voortgaat. Indien de regering niel hadde gewalgd vau kwade trouw en slinksche wegen, had het misseliien behendigheid betoond door de zes artikelen kategorisch aan te nemen. Maar wij hebben loyaal onze meening willen uiten, namelijk dat de zes punten tot geene praktische oplossing kunnen komen, vóór dat de orde hersteld is. 2°. De heer Drouyn de Lhuys ziet eene beschuldiging tegen de frausche regering in het betoog aangaande de voortdurende zamenzwering op vreemd grondgebied. Zulk eene bedoeling kon ons niet in, de gedachte komen. Wij zijn overtuigd dat de fransche regering deze woelingen betreuit; maar het blijft niettemin waar, dat zij baars ondanks bestaan, en dat Parijs een der voornaamste brandpunten is, die der gisting in het koningrijk zedelijk voedsel geven en haar stoffelijke hulpmiddelen verstrekken. De depêche toont verder uitvoerig aan, dat de beweging is op touw gezet door eene woelige minderheid; zij bevestigt voorts, dat Kusland Polen slechts sedert eene halve eeuw bezit, herinnert aau de aangenomen maatregelen, welke weinig verschilden van de door de drie boven aanbevolen grondslagen , en wijst op den invloed, die er van buiten is te weeg gebragt. De volksbewegers hebben de wapens niet opgevat om liberale instellingen te verkrijgen, maar zij hebben openlijk verklaaid, dat hun uitsluitend doel is het herstel der grenzen van 1772, en zij hebben de buitenlandsche interventie voorgesteld als de bekrooning eener zekere onderneming. De taal der westersche druk pers heeft deze aanmoedigingen niet verminderd. Ziedaar waarom wij hebben aangemerkt, dat de zekerheid van eene buitenlandsche hulp hoofdzakelijk den voortduur van deu opstand veroorzaakt. 3°. Wij houden onze aanmerkingen staande betreffende de schorsing der vijandelijkheden. De rebellen moeten |de wapens nederleggen, of anders zou de regering haar gezag geheel verliezen. Het is onmogelijk, deze aangelegenheid van waardigheid en openbare orde anders op te vatten. 4°. liet voorstel tot eene voorafgaande konferentie der drie hoven (Rusland, Oostenrijk en Pruissen) was ons ingegeven door het beginsel der traktaten van 1815, hetwelk den grondslag der diplomatieke handelingen uitmaakt. De door den heer Drouyu de Lhoys geuite meening bevestigt ons in de overtuiging, dat deze kwestie tot moeijelijkheden leidt, omdat zij slecht werd gesteld en reeds in den beginne de waardigheid der kabinetten op het spel gezet werd. Wij werden bij ons voorstel door het verlangen naar verzoening bezield, en wij betreuren de oordeelvelling van den heer Drouyn de Lhuys, maar zijn evenzeer onaangenaam verrast door den indruk, dien de algemeene strekking van onze dépêche op hem schijnt te weeg gebragt te hebben. Deze dépêche bevatte evenwel noch ironie, noch iets tarteus, maar het gevoel van gekrenkte waardigheid heeft zich wel in de uitdrukking onzer gedachten kunnen Openbaren. Tegenover de in ruime ma!e toegebragte beleedigingen, was bet ons onmogelijk , de kracht van het zoo sterke nationale gevoel te miskennen. De regering beijvert zich om de diep gekrenkte gemoederen tot bedaren te brengen , te verlichten en hunne uitbarsting te bedwingen. Het is de pligt .der regeringen en de taak der diplomatie, om van hare gedragslijn in aangilegenheden alle wegslepende hartstogtelijkheden verwijderd te houden, welke slechts tot I verwikkelingen leiden en gevaarlijk voor den vrede zouden kunnen ziju. Wij zijn in gemoede overtuigd niets I verzuimd te hebben in het belang van het verzoenings- I werk, ten einde tot eene overeenstemming te gerajken, strookende met de betrekkingen, welke ons sedert I lang met de regering van Keizer Napoleon vereenigen, i maar wij dienen te weten, of deze van dezelfde gevoelens uitgaat. Onze taak zou moeijelijk zijn, indien ! Frankrijk de noodzakelijkheid miskende, on 3 opgelegd door de nationale gevoelens, die op de traditiën en de belangen der beide landen berusten. WEENEN, 6 Aug. De Keizer heeft de bonds' soevereinen , alsmede de seuaten der vrije steden, tegen 16 dezer tot een persoonlijke beraadslaging over eene : hervorming van den bond , te Frankfort uitgenoodigd. i —De Wiener Abendpost zegt, dat de bedoelingen : (bondshervcnning) minder is eene nieuwe bondskonstitutie, \ dan wel de oprigting van noodzakelijke organen voor eene meer praktische en krachtige haudhaving der tegenwoordige opheffing van de voornaamste hinderpalen, die ' aan het tot stand komen van werkdadige besluiten in , den weg staan. — 7 Aug. De Oesterreichisehe Zeitung meldt het 'volgende: »In den gisieren gehouden ministerraad waren Ide notaas van antwoord een punt beraadslaging. De i inhoud der notaas van Frankrijk en Oostenrijk is nog onbekend; indentieke notaas zim het niet, maar aan ds zes punten en het bijeenroepen eener konferentie blijft men vasthouden." De Presse berigt als zeker, dat op 's keizers bepaalden last verslaggevers voor de dagbladen zullen toegelaten worden in de op 16 dezer te Frankfort te houden vergadering van de duitsche souvereinen en de hoofden der besturen vnn de vrije duitsche steden. TURIJN, 6 Aug. Volgens de Stampa, zal de engelsche gezant te Turijn , dc heer Hudson, door den heer Elliot vervangen worden. Heden is het traktaat van koophandel tusschen Engeland en Italië onderteekend. — Na eene korte beraadslaging heeft de senaat zich vereenigd met het besluit der Kamer, tot goedkeuring van eenige regeringsmaatregelen betreffende de onderdrukking der rooverijen in het napolitaansche.
---

