AMSTERDAM, 8 Augustus.
Niet zonder verbazing hebben wij vernomen, dat de industrieele kommissie voor het monument van 1813 met het denkbeeld is voor den dag gekomen, ora ter viering van het 50 jarig jubelfeest industriescholen op te rigten. Eigenlijk moest ons van die kommissie niels verbazen, en het allerminst, dat zij, die het nationale feest als een industrieel feest opgevat heeft, thans het denkbeeld in overweging geeft, om de nationale blijdschap te uiten in het stichten van ambachtsscholen I Het is zeer konsekwent gehandeld; maar daarom ook aannemelijk? Het plan kon eenig nut hebben gehad, toen wfj nog geen wet op het middelbaar onderwijs bezaten; ofschoon dan nog de vraag bleef, of het gepast was het feest onzer bevrijding door de verbetering van onze industrueele opvoeding te vieren. Maar, nu het ministerie Thoi becke eene wet op het middelbaar onderwijs heeft tot stand gebragt, waarin voor de ontwikkeling der nijverheid zoo veel is gedaan, dat men het ontwerp heeft bestreden, onder het voorwendsel, dat er te veel voor dit vak was gezorgd, — nu komt bet plan der kommissie voor het monument als een vijfde rad aau den wagen ; zoodat hier grond en vorm ontbreekt te gelijker tijd. Of heeft misschien het voorstel van de kommissie eene politieke strekking? Bedoelt het door de op te rigten scholen de wet op het middelbaar onderwijs, althans voor een aanzienlijk gedeelte, onbruikbaar te maken. De strekking zou behendig gevonden zijn; maar of zij aanspraak zou kunnen maken op den nidionalen bijval, dat betwijfelen wij. Vermoedelijk is de komu.issie, die san zoo weinig gedacht heeft, ook daarop niet attent geweest, en waarschijnlijk is het aan die onbedachtzaamheid te wijten, dat het plan is geboren, om ons voor monunientscholeuprezent te doen, die bereids van wege de wet op bet middelbaar onderwijs ruimschoots zullen worden opgerigt. Maar, indien men dat ter zijde stelt, treedt dat fraaije denkbeeld geheel in de rol van de zninige huismoeder, die ter verjaring van haar zoon, hem een schoolboek cadeau maakte, dat zij anders toch voor hem zou hebben moeten aanschaffen, en in zooverre is het voorstel zeer nijverachtig. Men weet immers, dat de groote kunst van den industrieel daarin bestaat, dat hij nut aan zuinigheid weet te paren. Onder dat opzigt zou het voorstel onverbetelijk kunnen heeten, indien er geene andere bezwaren tegen bestonden. Wij hebben daartegen de kapitale grief, dat de hoog geprezen scholen van nijverheid van lieverlede zullen ontaarden in scholen van revolutie. De oorzaak van die ontaarding ligt in het plan zeil. Men zal daar immers onderwijzen, maar niet opvoeden! Met andere woorden men zal op die scholen den geest ontwikkelen in allerlei soort van kennissen; maar niet tevens het hart vormen door de godsdienst. Dat wil zeggen, men zal de behoeften van het nijvere personeel door de verhoogde kennis al meer en meer doen toenemen, zonder in hun harten dergelijke zaden diep genoeg te doen wortelen , als noodig zijn voor de breideling der opgewekte begeerlijkheid. Wij weten, wel is waar, dat men ook toegang zal verleenen tot de bedienaren der verschillende eerediensten, doch dit is slechts een doekje voor het bloeden. Gewis zal dat onderwijs eenig uut kunnen hebben, maar voor de groote menigte zal het onvoldoende zijn, om de eenvoudige reden , dat in het ontworpen plan de aard der zaken zal worden omgekeerd. Men zal namelijk de jeugd opvoeden in de nijverheid en haar onderwijzen in de godsdienst, terwijl het omgekeerde moest plaats hebben. Men moet opvoeden door de godsdienst en onderwijzen in de nijverheid. Die ¦cerkeerde rigting kan niet anders dan de verderfelijkste gevolgen na zich slepen. Wij behoeven dat niet apriori te bewijzen, dewijl men het in de feiten kan waarnemen. Zie b. v. Parijs, of Luik en Gend, die meer nabijgelegen zijn. Daar vindt men industrieele bevolkingen op dergelijke wijze voor de nijverheid opgevoed. Eu welk is de uitkomst? Dat men juist in dien met zooveel zorg gevormden stand de leiders vindt van alle revolutionnaire zamenzweringen met ontelbare volgelingen totalle gewapend verzet bereid. God behoede ons voor dergelijke kweekelingen van de hedendaagsche beschaving; maar te dien einde is het noodig, dat wij ons zelven behoeden voor de scholen, waar zulke kweekelingen voor de revolutie gevormd worden.
Gisteren hield alhier de plaatselijke kommissie voorde oprigting van een gedenkteeken voor November 1813 eene vergadering, waarin hoofdzakelijk werd beraad-J slaagd over de door de hoofdkommissie beraamde plannen.' Er waren sleehls 12 leden aanwezig. De opinie dier leden was vrij algemeen voor de oprigting van een Muzeurn Willem I, I°. wijl daarvoor minder gelden noo-; dig zijn; 2°. omdat dit meer algemeen sympathie verwekt. De leden wilden zich echter niet tegen het denkbeeld der hoofdkommissie verzetten, en zouden zich des noods vereenigen met de oprigting eener ambachtsschool. In de Diergaarde van het Koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magislra zijn in de laatste dagen weder eenige merkwaardige diersoorten aangeko-j men, waaronder: een volwassen exemplaar van de zoo-! genaamde Grizzly bear, Ursus ferox, uit Californië, een tweede exemplaar tot eene, aan de vorige verwante soort behoorende, mede uit Californië, twee fraaije bruine Hyenaas of Strandwolven, Hyaena brunnea. Door de aanwinst dezer hoogst zeldzame dieren zijn de bekende Hyena soorten thans allen in de verzameling vertegenwoordigd. Twee uitmuntende exemplaren van de roode Kangaroo (Halmaturus rufus). Verder eenige merkwaardige roofvogels en een aantal zangvogels, waaronder zeldzame en voor onze gaUerijen nienwe species gevonden worden. I — I
Bij den minister van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van den heer van VVassenaar van Catwijck te 's Gravenhage , ten behoeve der slagtoffers van den brand te Enschedé, eene som van ƒ45. Die gelden zijn aan de Kommissie te Enschedé overgemaakt.
BATAVIA, 14 Junij. Van Bamljerinassin zijn de volgende berigten ontvangen , loopende tot den 4n Junij. In den stand van zaken was over het algemeen weinig verandering gekomen. Volgens een te Martapoera ontvangen berigt bevond zich een persoon, dien men Antasari noemde, in het gebergte te Moeara Kandihim; doch toen eene patroelje, onder bevel van den kapitein Schnijder, dat oord met veel moeite bereikte, vond men daar slechts de verblijfplaatsen der muitelingen. Van uit Martapoera is eene kolonne onder bevel van den kapitein Logeman over Mengapan naar het Koesansche opgerukt, ten einde Demang Lehman, die volgens berigten een inval in het Martapoerasche beoogde, te voorkomen In het Amoenthaische, vooral in Alle:, Amandit en Petap trokken aanhoudend patroeljes heen en weder, met het doel om aan de nog rondzwervende benden van muitelingen zooveel mogelijk afbreuk te doen. — Probolingo. Tengevolge van zware regens is in den namiddag van den 18den Mei jl. de waterstand in de afdeeling Kraksan tot eene dus ver ongekende hoogte gestegen; de rivieren traden buiten hare oevers, waardoor het omliggende land werd overstroomd. In de meeste huizen van het distrikt Kraksan steeg het water tot 3 a 4 voeten. De sawahs, waarvan de padi grooten - deels tot rijpheid was gekomen, hebben eene aanzienlijke schade geleden; terwijl op plaatsen, waar de padi reeds gesneden, doch nog niet weggeruimd was, veel is weggespoeld of bedorven. Verscheidene bruggen en dammen zijn weggespoeld of vernield, echter is de kommunikatie langs den grooten postweg niet gestremd. — Madioen. In den avond van den 25n Mei zijn in de hoofdplaats Magetan tot tweemaal toe schokken van aardbeving gevoeld. De eerste schok deed zich gevoelen ten cirka 7 ure, de tweede ten 11 ure 's avonds; zij duurden slechts 2a 3 sekonden, maar waren vrij hevig. De beweging was van het zuiden naar het noorden. Van ongelukken is niets vernomen. — Riouw (Mei). Zoowel de gezondheidstoestand der bevolking als de weersgesteldheid waren gedurende deze maand gunstig. Den 5n Mei werd te Tandjong Pinang het berigt ontvangen, dat eene bende van ono-eveer dertig Chinezen van Singapore de woning van eene maleischen radja op het eilandje Nongsa aan de Noordkust van Batam afgeloopen en geplunderd had. Op dat berigt werd onmiddellijk de inlandsche schriiver daartoe sectia Aboe Hassan met eene kruisboot naar genoemd eilandje gezonden en hoezeer de roovers daar niet meer gevonden werden, gelukte het echter zulke berigten omtrent hunne verblijfplaats in te winnen, dat de policie te Singapore in staat werd gesteld de geheele bende ! in handen te krijgen. — Sumatra's Westkust. (April). Veelvuldige redens en hevige windvlagen hebben eenige schade toegebragt aan wegen, bruggen en gebouwen. In den bergpas van den Smgalang (Padangsche bovenlanden) en op den weg van Padang-Pandjang naar Batoe Beragong hadden stortregens aardstortingen tengevolge. De passage langs genoemden weg was gedurende twee dagen voor voertuigen en pikolpaarden gestremd. Gedurende de geheele maand werd een sterk gerommel gehoord in den Mandhelingschen vuurberg Merapi. Ook de zwavel kraters in het gebergte van Sipirok werkten buitengemeen sterk. In den nacht van 6 op 6 Mei, omstreeks half één ure, deed zich te Ajer-Bangis een zware aardschok gevoelen, nemende eene rigtino- van het noorden naar het zuiden, voorafgegaan en geroW door een zwaar onderaardsch geluid, terwijl kort daarop nog onderscheidene malen ligtere aardtrillingen worden waarg, nomen. In deu namiddag van den 6den Mei omstreeks half twee; werd aldaar nogmaals echter een minder sterke aardschok gevoeld. Ook te Padang had in den nacht van 5 op 6 Mei eene ligte aardbeving pta,ts. De telegraaf meldt heden het volgende : PAKIJS, 7 Aug. Naar men verzekert zal de keizeü aanstaanden Vrijdag eene revue houden over de nationale garde der hoofdstad, De Pays en la France gelöoven, dat de on^unsti^e tijdingen uit Madagaskar, doorde Sérnaphore vin Marseille medegedeeld, onjuist zijn, — De Patrie zegt dat de nieuwe depêche van prins Gortschakoff aan Frankrijk geene enkele nieuwe kon* cessie bevat. Zij is Dingsdags jl. aan den heer Drouyn de Lhuys voorgelezen. Het blad meent te weten dat Frankrijk geneigd is in de nieuwe depêcho een stap te zien, zoo als Kusland reeds bij het hof van Weenen gedaan heeft, namelijk om nu Frankrijk van zijne bondgeuoten te scheiden. De notaas der drie mogendheden zullen, volgens het blad, eerstdaags verzonden worden. Zij bevatten eeni. e identieke paragrafen. Fc La France doet uitkomen, dat de nieuwe dépêche van Gortschakoff hoffelijk is in den vorm, maar aan het wezen der z=ak niets verandert. De staat van zaken is dus zooais hij geweest is. De poolsche kwestie, die eene europesche is, wacht mitsdien nog op hare regelino- Frankrijk zal zich in deze aangelegenheid niet isoleeieiT Gortschakoff heeft door de nieuwe dépêche wel getracht om Frankrijk in zijne nationale gevoeligheid voldoening te geven, maar daardoor zal de overeenstemming niet verbroken worden, en Frankrijk blijft vereenigd met Oostenrijk en Engeland. — 8 Aug. De Moniteur bevat de dépêche van vorst Gortschakoff dd. 30 Julij in haar geheel. MEXIKO, 10 Julij. via Havana. — Een raad vanaanzienlijke burgers heeft verklaard , dat door de rnexikaansche natie den keizerlijken regeringsvorm gekozen is, en aartshertog Ferdinand Maximiliaan van Oostenrijk tot Keizer van Mexiko uitgeroepen. Ingeval deze prins mogt weigeren, verzoekt de raad den Keizer (der Franschen?) zijn, keuze te vestigen op een persoon die vertrouwen verdient. Heden is het Keizerrijk openbaar afgekondigd. ° LONDEN, 7 Aug. Het Parlement op de lonische eilanden is ontbonden. De nieuwe vertegenwoordiging is binnen 40 dagen bijeengeroepen. NEW-YORK, 29 Julij. Bij den aanval op liet fort Wagner zyn de 'Unie-troepen teruggeslagen, met een verlies van 2000 man. Lee is Chestergap doorgetrokken -en rukt tegen Culpepper op. Men veronderstelt dat hij weder een aanvallende houding zal aannemen aau den Kappahan nock. — De New-York Herald verzekert dat de heer Seward aan graaf Kussell heeft doen weten, dat indien bij voortduring kapers in Engeland mogten worden uitgerust en van daar niiloopen, de oorlogschepen der Unie de britsehe havens niet meer als toevlngtsoorden voor de kapers zullen aanmerken. WEENEN, 7 Aug. De Koning van Wurtemberg heeft ook zijne toestemming gegeven tot het houden van een vorsten-kongres te Frankfort. — De Botschafter zegt dat er eenige grond bestaat om te verwachten dat de Koning van Pruissen het vorstenkongres te Frankfort zal bijwonen ; hij heeft nog wel niet bepaald beloofd daar te verschijnen, maar ook niet geweigerd. Volgens de Presse zal den Keizer van Oostenrijk op zijne reis derwaarts door den minister von Schmerling vergezeld wordeu. BE ULIJN, 7 Aug. Aan de Kreuzzeitung wordt uit Weenen gemeld, dat de Koning van Pruissen de uitnodig ng van den Keizer van Oostenrijk tot het houden van etn kongres te Frankfort, heeft van de hand ge wezen. BUCHAREST, 6 Aug. Op verzoek van den goeverneur van Widdin, heeft vorst Couza toegestaan dat de Turksche bataljons die naar Konstantinopel terugkeeren gedurende een uur het rumanische grondgebied passeeren. De sfand van den Donau belet deu troepen hunnen marsch voort te zetten. DRESDEN, 7 Aug. De Dresdener Ztg. meldt, dat de Koning van Saksen de uitnoodiging van den Keizer van Oostenrijk tot het houden van een vorsten-kongres te Frankfort heeft aangenomen. BRESLAU, 7 Aug. De Breslauer Zeitung meldt dat te Warschau bevel is ontvangen uit St. Petersburg, volgens hetwelk op den Warschau-Wilna-spoorweg gedurende acht dagen het verkeer voor het publiek zal ophouden, daar alle waggons gebruikt zullen worden voor militaire transporten. WARSCHAU, 5 Aug. Volgens de Ostsee Zeit. is de leiding van den opstand in handen van de aristokratische partij overgegaan. De nationale regering is voortaan te Parijs en haar hoofd is prins Czartoryski. Het wachtwoord voor zijne partij is te bewerken, dat hij tot Koning van Polen geproklameerd worde, zoodra Frankrijk Rusland den oorlog verklaard zal hebben. TURIJN, 7 Aug. De senaat heeft de post-konventie met België en Portugal en de koncessie tot aanleg van spoorwegen iv Kalabrië en op Sicilië aan de maatschappij Lafitte, goedgekeurd. Volgens berigten uit Napels hadden er te Pietrarsa onlusten plaats onder de werklieden. De oorzaak was hunne ontevredenheid over het loon. De troepen zijn tusschen beide gekomen en hebben gebruik gemaakt van hunne vuurwapenen. Twee werklieden zijn gedood en eenigen gewond.
---

