AMSTERDAM, 10 Augustus.
JOANNES ZWIJSEN, door de gratie Gods en des H. Apostolischen Stoels Aartsbisschop van Vtrecht, Apostolisch Administrator van 's Hertogenbosch, Huisprelaat van Z. H. Paus Pius IX, Assistent- Bisschop hj den Pauselijken Troon, enz. aan zijne onderhoorigs Geloofsgenooten zaligheid in den Heer. De Goddelijke Voorzienigheid , die altijd wonderbaar is in hare ondoorgrondelijke raadsbesluiten, heeft, Beminde Geloovigen, zoo als U bekend is, toegelaten , dat eene heiligschenncnde en moorddadige hand tegen Ons is opgeheven en Ons leven bedreigd heeft. De vijandige mensch heeft Ons des nachts overvallen in den slaap, en Ons ernstige wonden toegebragt, gewis roet geen ander doel, dan om Ons op onze gevorderde jaren door een geweldigen dood het leven te benemen Als Christen, Priester en Bisschop vergeven Wij g.iarne den ongelukkige , die zich aan ons vergrepen heeft. Wij bidden God en hebben slechts één wensch, dat hij zich door eene opregte bekeering iv den schoot van Gods barmhaitigheid werpe. Het is intusschen rreeselijk te denken, hoe Wij door dezen aanslag in het gevaar hebben verkeerd, van, zonder een oogenblik tot God te kunnen verzuchten, voor Zijn'regterstoel te moeten verschijnen en rekenschap af te leo-o-en van de honderdduizende aan onze herderlijke zorg toevertrouwde zielen. Maar God beschaamt niet die op Hem betrouwen: Hij heeft zijnen engel gezonden, die Ons bewaard heeit. Met der daad, B. G., in den ganschen loop van deze droevige gebeurtenis is Gods wakende en beschermende hand blijkbaar. Al heeft Hij, om Ons onbekende redenen veroorloofd, dat Wij deze zware beproeving zouden onderstaan; Hij heeft toch niet geduld, dat de boosheid haar oogmerk zou bereiken, llet lood immers dat bestemd was, om Ons den dood toe te brengen, heeft door Gods beschikking zich eeneu weg gebaand, als met opzet daaraan niet was te geven, en die voor ons behoud het meest wenschelijk was. Hebben Wij alzoo alle reden, om God te bedanken voo» de verleende bescherming bij de Ons toegebragte verwonding; geene mindere dankbaarheid zijn Wij zijner Voorzienigheid verschuldigd voor de bijzondere zorg, waarmede Zij Ons, tegen alle verwachting, voor alle schadelijke gevolgen der verwonding behoed en tot eene volkomene genezing vooruitzigt gegeven heeft. Voorwaar, B. G., gaarne getuigen Wij, dat Wij in Ons bewaarheid hebben gevonden de verklaring van den koninklijken profeet David, dat wie opden bijstand des Allerhoogsten rekent, veilig woont in de bescherming van den God des hemels, die zijne engelen gelast over ons te waken, en die Ons van de verschrikking der duisternis bevrijd heeft (1). Hebben Wij dus, zoo als de Apostel der volken dat noemt, het vonnis des doods in ons binnenste ontvangen, opdat Wij niet zoudenvertrouwen op Ons eigen zelven, maar op God, die de dooden doet opstaan, en Ons uit zoo groote gevaren gered heeft, en nog redt, zoo hopen Wij in Hem, dat Hij Ons ook in het vervolg redden zal. (2) Daarenboven heeft God, die vol is van goedertierenheid, bij de beproeving een grooten troost gevoegd. Zoodra was niet het onheil bekeud geworden, dat Ons getroffen heeft, of ontelbare bewijzen van de hartelijkste deelneming en belangstelling zijn Ons, B. G. van uwentwege geworden; het was een oogenblik, waarin bij, als de christenen in het begin der Kerk, maar één hart en éene ziel waart, om gezamelijk uw afgriizen te betuigen van den tegen Ons gepleegden gruwel, en uwe wenschen en gebeden te vereenigen voor Ons behoud. Getroffen door de bewijzen UWer liefde en gehechtheid, waren Wij te midden van de smarten, die Wij te verduren hadden, vervuld, ja, om de woorden van den grooten Apostel te bezigen, Wij vloeiden over van blijdschap; van geestelijke blijdschap namelijk, daar de Goddelijke Voorzienigheid Ons het verheffend en bemoedigend schouwspel vertoonde, hoe de Ons' . (I) Ps. 90. v, 1.11.5. (2) 2 Cor. 1.9. 10.
toevertrouwde kudde, naauw en innig vereenigd is met Ons, die, ofschoon onwaardig, het herdersambt bekleeden. Dat schouwspel heeft ons meer vreugde gegeven, dan de moordaanslag Ons leed heeft kunnen doen. Menigmaal hebbeu Wij in de vervoering onzer blijdschap tot God verzucht: «ln Ac beproeving hebt Gij ons hart door blijdschap verruimd/ (3) Ja, B. G. die aanslag, wel verre van Ons te hebben ontmoedigd, heeft Ons met kracht en moed gewapend, om in het vervolg met nog meer ijver en liefde uwe geestelijke belangen te behartigen en aan uwer zielen zaligheid te arbeiden.
Toen Wij op ons bloedig leger uitgestrekt, naar aller vrees den dood hadden te wachten, gaf God Ons in zijne barmhartigheid de onverdiende groote genade, van onvoorwaardelijk in zijnen heiligen wil te berusten, om te sterven of te leven naar zij welbehagen. Maar als Wij vernamen hoe de Geloovigen den hemel als geweld aandeden, om het behoud van ons leven af te smeeken, dan vonden wij ons, naar het voorbeeld van den heiligen bisschop Martinus, gedrongen uit te roepen: Heer, indien Wij nog voor uw volk nuttig kunnen ziju, weigeren Wij den arbeid niet. Want JB. G., al valt Ons de inoeijelijke taak van het gewigtig bisschopsambt zwaar, zoo lang hel God behaagt de pligten daarvan op onze schouderen te leggen, zullen uwe liefde en uwe gebeden Ous aansporen, om de krachten en levensjaren die God Ons verleent, zoo veel in Ons is, aan U te wijden, opdat het rijk van Christus onder U worde uitgebreid en in U groeijen en bloeijen moge.
Inmiddels brengen Wij uit de volheid van Ons hart den warmsten dank aan onze Onderhoorigen, zoo geestelijken als wereldlijken , en aan allen die, hetzij schriftelijk , hetzij persoonlijk, zich beijverd hebben. Ons hunne belangstellende deelneming le doen kennen. Het is Ons eene behoefte te verklaren , dat Wij de groote gunst van onze redding eu spoedig herstel vooral toeschrijven aan de vereenigde gebeden der Geloovigen, die voor O.s, als weleer de eerste christenen, eenparig volhardende in het gebed zijn geweest. Middelerwijl Wij U, B. G., daarvoor onze diepgevoelde erkentelijkheid betuigen, hebben Wij nog een verzoek tot U te rigten. Laten Wij gezamelijk alle eer geven aan God, aan wien alle eer toekomt. Dewijl dus God uwe en onze gebeden verhoord heeft, zoo wenschen Wij, dat in elke parochie het H. Misoffer plegtig zal worden opgedragen tot dankzeggJng voor onze wonderbare redding. Wij van onze zijde zullen niet nalaten den God van barmhartigheid onze vurige gebeden op te dragen, opdat Hij U allen in de hoede zijner wakende Voorzienigheid beware, en U overlade met zijne mildste zegeningen voor dit en het andere leven. En zal deze onze Herderlijke Brief op de gebruikelijke wijze van den predikstoel worden afgekondigd op den elfden Zondag na I'inksteren. Gegeven te Tilburg, den I** Augustus 1863. De Aartsbisschop, Apost. Adm. voornoemd, t J. ZWIJSEN. Op last van Zijne Doorl. Hoogwaardigheid, B. TE BRAAKE, L. S.
Men leest het volgende in de W. R. Courant: Uw welbekende heuschheid en waarachtige waarheidsliefde vergewissen mij, dat bijgaande teregtwijzing van ecu zeer romantisch, hoezeer dan ook zeer hatelijk berigt, geplaatst in uwe geachte Courant van 11. Donderdag, door u welwillend eu in het belang der onpartijdige waarheid in de N. R. Ct. ""al opgenomen worden.
Uw fcht Christelijke berigtgever verhaalt ons zeer zoetsappig, dat in mijn d°rP een zeer vrijzinnige, geleerde en hoogstverdienstelijke pater, van de geestelijke orde der kruisheeren, uit zijn klooster weggeloopen is, zich ouder de bescherming der wet, gepersonifieerd door eenen zeer wijsgeerigen (?) doch overigens goeden brigadier der marechaussees heeft moeten stellen en door zijne aanwijzing een zijner medeburgers gered heeft, die men — niets meer of niets minder ! — zoo maar even door opsluiting, honger , en God weet wat (3) Ps. IV vs. 2.
al niet meer , bijua dood gemold heeft. Nu mogen, Mijnheer de Redacteur, zulke blaauwbaardgesehiedenissen , die helaas inuar al te spoedig geloofd worden, maar eigenlijk alleen in een treurspel vau Kotzebue of een Konian van Sue gezocht moeten worden, voor vele heethoofden eene nare verrassing en voor vele brave en gemoedelijke lieden slof tot droefheid en geklaag geven, toch is het waar, dat de improvisatie, die men u van deze Udensche historie heeft opgezonden niets dan ksler en leugen bevat. En als zoodanig kan niemand, van welke rigtin-i--of geloofsbelijdenis hij ook zijn moge, het mij euvel duiden , dat ik openlijk dien laster aan den kaak stel. Ik ben de man niet, om, indien hier werkelijk aan mishandeling of birooving van vrijheid te denken viel, mij als verdediger vaa schuldige kloosterlingen op te-werpen ; zij zouden in mij veeleer hunnen eersten aanklager vinden.
En ziehier nu het naakte feit, niet met allerlei valsche insinuaties of laaghartige voorstellingen opgesmukt en verwrongen, maar zóó als mijn geheel dorp het u getuigen zal en zoo als uit authentieke stukken bewezen kan worden.
Pater T. is te weinig verstandelijk ontwikkeld om al of niet vrijzinnig te wezen, en zijne verdiensten zijn bier evenmin bekend als zijne geleerdheid of stichtende levenswandel. De man is, ja, uit zijn klooster gegaan, misschien wel tengevolge van hallucinatie of wispelturigheid , welke hem reeds van Uden naar Curacao, van Curacao naar St. Agatha, Diest en God weet waar al niet heeft doen verhuizen. En als gij nu weet, mijnheer de redakteur, onder welke omstandigheden hij nu weder uit Uden gesjeesd is, dan bekruipt u, even als mij, zeker de lust om te denken, dat alleen een bewoner vau Meerenberg zóó uit zijn huis wegloopt. Ook zijn er dan ook velen, die het er bepaald voor houden, dat de heer T. niet regt wijs is. Want verbeeld u dat hij 's avonds vóór zijn bespottelijk en schandaal verwekkend deserteeren, het volle en vrije verlof vau zijnen overste bekwam, om voor 14 dagen een uitspanningsreisje te gaan maken.
En in plaats van nu teu 5 of zes ure te vertrekken, staat onze man ten 3 ure op, opent de nimmer van binnen afgesloten deuren van zijn klooster en loopt als een razende Roland naar de kazerne der maróchausées, voorgevende dat bij vervolgd, opgesloten, mishandeld en van zijne vrijheid beroofd werd. Of de man welligt 's nachts gedroomd, of, zooais men wel eens zegt, de nachtmerrie gehad had, weet ik niet. Maar ik verzeker u toch dat, als gij hem daar met dat dikke vollemaans gezigt, netjes in e.-n zwart pak gestoken, voor u had zien staan en vau hem gehoord zoudt hebben, hoe hij op zijn gemak uit zijn klooster was kunnen komen,— dat gij met mij zoudet ingestemd hebben, dat hij het toch waarachtig zoo kwaad te huis niet moet gehad hebben, en dat men hem wel drommels slecht moet opgesloteu hebben.
En wat nu de andere historie betreft van eenen pater 8., die te St. Agatha nabij Kuyk op het punt was van ten gevolge van uitgestane raartelingen den geest te geven, deze geheele historie is ecu verdichtsel, of liever, 't is een boosaardige laster, die slechts van eenen ellendigen eerroover afkomstig kan wezen. Waut wat is er van die geheele zaak. In het klooster St. Agatha werd een der kloosterbediendeu of leekebroeders van dat huis voor eenige overtredingen van den kloosterregel met water eu brood gestraft, even als zulks niet alleen bij militairen, maar in alle groote gestichten wel meer gebeurt. Pater T. was nu christelijk, eerlijk en zalvend genoeg, die kleinigheid als cene verregaande mishandeling en berooving van vrijheid aan de justitie aan te geven, alleen met het lieve doel, om zijnen vroegeren vrienden en kon fraters, wat men noejit, een kool te stooven.
Ten gevolge vau die regt broederlijke aankkgte komen nu de heeren luitenant der marechaussees vau Grave en de burgemeester van Kuyk in het Klooster uu ontmoeten aldaar eenen gezonden, flinke.i jongen , dio toen men hem ondervroeg, bedaard vertelde, dat hj) met zijue vrije verkiezing op water ca brood jjëfraklesri. werd, maar overijrens zich over niets te beklagen had. De waarlijk regtsehapen protestantsche luitenant der '.tnareehaussées te Grave, een even liberaal als aktief ambtenaar, kon dan ook niets anders doen dan hartelijk met die zoogenaamde uithongering, doodmarteling en iiiipnttingshistorie lagchen, en zeide bijzijn vertrek aan den kloosterbediende, dat hij wel moest weten, dat de wet geen opsluiting gedoogde, en dat bij dus op elk oogenblik van den dag het klooster kon verlaten, wanneer hem zulks beliefde; maar dat, als hij er met dolle geweld wilde blijven wonen, hij zioh dan ook natuurlijk naar den regel van het huis en de bevelen der bestuurders moest schikken, hetgeen die goede leekebroêr verklaarde eveu goed te weten en te begrijpen als de luitenant. Ziedaar nu, mijnheer de redakteur, wat er van al dien laster en leugen is. De geheele zaak is veeleer belagchelijk dan serieus, en ik kan mij waarlijk maar: niet begrijpen , hoe men zulk een Don Quichotie-avon- j tuur zoo tot eene mysterieuse , akeiige, romantische scène omgewerkt eu verkneed heelt. Tegen mijne gowooule eu hoezeer ongaarne, onder-j teekeu ik dit kleine opstel, opdat een ieder, die met behoorlijke officiële stukken van de waarheid van hetgeon ik hier mededeel wil overtuigd worden, wete aau wien men zich te rigten hebbe. . Uden, 6 Augustus 1863. Louis Philippona. Bij de groote warmte der laatste week en ook van heden, beklagen wij onder anderen de amsterdamsche bloemraarkt. Hier zien wij, op het Singel, links en regts van het Koningsplein , honderde lieve bloemen , die aanhoudend aan de gloei jen de en verdoovende hitte der zou zijn blootgesteld. Tal van bloemen houden het slechts ' een eukelen dag uit. De bloem verkoöpers kunnen onmogelijk den uoodzaktlijken lommer vinden, om hunne teedere koopwaren te beschutten. De gemeenteraad heeft, nog niet lang geleden, goed gevonden de bloemmarkt, vroeger door heerlijke boomen, die een overvloedige schaduw verspreidden, overdekt, naar het Singel over te brengen, waar het levensonderhoud der bloemen te gering is om de eerste nooddruft te voldoen. Wij gelöoven, dat het geheele rijk der bloemen slechts ééne slem heeft, om aan den gemeenteraad in bedenking te geven, of het Singel, zonder schaduw, eene goede tentoonstelling is voor de bloemen.
Naar wij vernemen zal door de amsterdamsche roeien zeilvereenïging de Hoop, aanst. Woensdag, des namiddags, weder een feest worden gegeven, en wel ter herdenking, dat op dien dag, 15 jaren geleden, de eerste prijs door hare leden te Rotterdam werd gewonnen , waardoor de grondslag werd gelegd tot den bloei dien deze vereeniging mag genieten. Dit feest zal bebestaan in onderlinge wedstrijden op den Amstel, muziek , en besloten worden door vuurwerk.
Bij Tilburg is een trein met ballast, getrokken door de lokomotief Thorbecke, gederailleerd; een wagen werd aan stukken geredeu, maar geen der werklieden, die er mede vervoerd werden, heeft letsel bekomen.
ROERMOND, 8 Aug. Naar wij vernemen, zal op aanstaanden Dingsdag, zijnde de vergaderdag van het kapittel, in de kathedrale kerk alhier, na de konventueele Mis een Ie Deum gezongen worden, om God te bedanken voor de wonderbare redding en het spoedig herstel van Mgr Zwijsen, aartsbisschop van Utrecht.
HOORN, 8 Arg. Hoogste graanprijzen. 275 mudden Gerst ƒ6.25 per mud; 7 m. Haver ƒ4; 13 m. Koolzaad ƒl2; 65 m. Mosterdzaad f2l; 30 m. Karweizaad ƒ13.50. 46 mudden Aardappelen ƒ l 80 a ƒ4 per mud. 315 manden Peren ƒ 1.40 a ƒ 3.50 per mand. 2400 Kop Boter per Ned. f% ƒ1.05 a ƒ1.15. 53 Kippen a ƒ0.20 tot ƒ0.75 per stuk; 3550 Kipeijeren a ƒ2.40 tot ƒ2.60 per 100 stuks. 1600 Eendeijeren a ƒ2.60 tot ƒ2.70 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 23 Paarden ƒ2O a ƒ 145 p. st.; 7 Kalveren ƒ3.50 a ƒ6; 65 Schapen ƒ9 aƒ2l; 31 Varkens ƒ6 a ƒl5; 4 Zeugen ƒl6 a ƒ29; 117 Biggen ƒ 3 a ƒ5.50.
LEIDEN, 7 en 8 Aug. Boter: lste kwal. ƒ 1.07 J a 2de kwal. ƒ0.97* a ƒ1.05 per Ned. ËB.
üe telegraaf meldde gisteren het volgende
PARIJS, 9 Aug. Het Mémorial Diplomatique meldt, dat de Keizer van Oostenrijk heeft verklaard, dat de bijeenkomst te Gastein is geschied met het vaste plan om eene bondshervorming daar te stellen met of zonder Pruissen. De Keizer heeft ook aangedrongen op de noodzakelijkheid van eene volkomen overeenstemming v.in Oostenrijk en Frankrijk als een krachtigen waarborg voor den vrede, terwijl Pruissen, zich door Rusl md op het sleeptouw latende medenemen, zou bijdragen tot een tor-s'and vol gevaar voor Duitschland.
De fransche konsul-generaal te Hivana bevestigt de benoeming van aartshertog Max'miliaan tot Keizer van Mexiko.
De Moniteur bevat hel besluit waarbij belgische schepen , regtstreeks komende voor belgische havens met eene lading, of komende van elke andere haven zonder lading, vrij zijn van alle tpnnengeld. — De Pays, de aanvallen van la Presse tegen Drouyn de Lhuys besprekende, brengt aan dat blad in herinnering, dat de konstitutie niet toestaat om een bijzonderen naam te geven aan de buitenlandsche politiek van Frankrijk. Er bestaat geen andere politiek dan die van het goevernement, die des Keizers. Regtens en feitelijk komt de hooge leiding en de eer daarvan toe aan den Keizer.
BE ULIJN, 9 Aug. Heden zijn de Kreuzzeitung, de Nordd. Allgemeine, de Spenersche Volkszeitung, de Börsenzeitug, de Publicist, de, Berliner Allgemeine, Ac Reform en de Abendzeitung, wegens de openbaarmaking van de proklamatie der nationale poolsche regering, in beslag genomen.
WARSCHAU, 8 Aug. De generaal Annenkoff berigt uit Kiew, dat in geen der goevernemeiiteu, onder zijn bestuur geplaatst, een spoor van opstand aanwezig is. LEMBERG, 8 Aug. De Gazeta Narodowa meldt, dat de russische troepen van Volhynie naar Pedolie worden gezonden, omdat men daar een inval der opstandelingen ducht.
FKANKFORT, 8 Aug. In de uitnoodiging door den Keizer van Oostenrijk aan de v:rschiliende vorsten en senaten der vrije steden van den duitschen bond toegezonden , betreffende het houden van een vorsten-kongres, wordt als onderwerp van behandeling gesteld de vraag: hoedanig de bondskonstitutie met het oog op de tegenwoordige staatkundige eischen behoort te worden ontwikkeld en uitgebreid, zonder dat echter daarbij wordt afgeweken van de grondbeginselen waarop de konstitutie steunt.
De telegraaf meldt heden het volgende :
PARIJS, 10 Aug. De Keizer is eergisteren te le Pin aangekomen, waar hij met de levendigste geestdrift werd ontvangen door meer dan honderdduizend menschen, zamengestroomd om hem te begrooteu.
WEENEN, 10 Aug. Onder de een-en-twintig vorsten die zich reeds bereid hebben verklaard om, op uitnoodiging van den Keizer van Oostenrijk, den 16u dezer te Frankfort te verschijnen, bevindt zich ook de groothertog van Baden. Volgens het door de morgenbladen medegedeelde programma van het soevereinen-kongres, zal o. a. worden voorgesteld het instellen van een nationale vergadering, met twee huizen of kamers: het Hoogerhuis, bestaande uit duitsche vorsten; het Lager - huis, zamengesteld uit gekozen leden van de wetgevende vergaderingen der duitsche bondstaten.
---

