AMSTERDAM, 11 Augustus. Het hedendaagsche liberalisme beschouwd in verband met de Romeinsche kwestie. III. HET GOEDE ELEMENT IN DE LIBERALE RIGTING.
In wetenschap, in kunst, in elk bedrijf, overal hoort men van eene liberale rigting. Niet slechts in politiek, maar ook in theologie en fiiozofie zijn liberalen, terwijl in de kunst de romantiek staat tegeuover de klassiek, gelijk de liberale partij staat tegenover de konservatieve. Dit gaat zoo ver, dat men de liberale rigting van onzen tijd verheft, als ware zij het kenmerk, ja, de roem onzflt eeu*,v. Dat echter het bedrog meer dan eens dit woord tot vijne leus heeft verkozen, dat vijanden van orde en godsdienst onder dit masker hunnen snooiien toeleg verborgen, wie durft zulks na zoo vele droevige ondervindingen loochenen? Doelmatig schijnt bet ous toe, en eene voor onze lezers welkome poging, om een algemeenen regel te zoeken, volgens welken men het ware van het valsche, het heilzame van het verderfelijke in de liberale rigting kan onderkennen. Eigen is het aan de liberale rigting vooruit te gaan, te streven naar volkomenheid, beter gezegd, daarin bestaat haar wezen. Immers liberaal eri. vooruitgnngsgezind zijn thans woorden nagenoeg van gelijke beteekenis. VYel is waar mengelt zich bij het door liberale rigting aangeduide ook bet denkbeeld van vrijheid; doch, een dieperen blik werpende op ops onderwerp, bespeurt men, dat men onder vrijheid hier verstaan moet afwezigheid van alle hinderpalen, die den vooruitgang in den weg staan, zoodat liberale rigting uit twee elementen bestaat, het eene pozitief: vooruitgang of streven naar volkomenheid ; het andere negatief: de vriiheid namelijk of het niet verhinderd zijn in zijn loop door tegenhoudende lasten en bezwaren. Maar is dit zoo, wie kan dun de liberale rigting laken ? Wie erkent die rigting niet in de geheele natuur als eene wet, door den grooten Formeerder van het heelal aan alle organische wezens gesteld, die altijd vooruitgaan en eene ingeboren kracht hebben om het hun tegenwerkende te overwinnen? Vooruitgang is het zegel des levens, de levenlooze steenklomp staat: Stat Tarpeia rupes. Ja, vooruitgang (processio), maareen zoodanigen, dien meiischelijke taal nnauwelijks stamelen kan, aanbidt het katholieke geloof in het geheim der Drievuldigheid, ** aarvan de geschapen levende wezens in hunnen vooruitgang eene flaauwe schets vertoonen. Doch zoo de liberale rigting streeft naar vooruitgang; indien vooruitgang de levenswet is der natuur, hoe kan zij dan ooit het Ver*ijv^ En de vernietigiug worden der maatschappij? Wij antwoorden, dat zij zulks wordt door diezelfde of althans gelijksoortige oorzaken, die aan een levend wezen den dood berokkenen. En welke zijn die oorzaken? 400 wij daarover de natuurlijke wetenschappen raadplegen, zullen zij ons vele oorzaken, en bijgevolg niet de eene, algemeene en laatste oorzaak aanwijzen. De hoogste wetenschap van het geloof alleen leert ons die kennen ;,per peccatum mors, door de zoude, de dood. Diepzinnig antwoord I Ontsluijering van een geheim, waarvoor de menschelijke rede immer ware stom gebleven! Is de zonde niet verwijdering van God ? Is God niet het leven en de bron van alle leven? Hoe kan er dan levensvooruitgang wezen, waar men zich van God verwijdert? Van daar gelijk wij reeds in een vorig artikel opmerkten dat het liberalisme revolutie, dat is, vernietigend en doodend werd, toen de staat zich van God en godsdienst gescheiden bad. Hetzelfde geldt op elk ander gebied; de onkatholieke theologie ontaardde in scepticisme, toen zij niet meer bij God, bij zijne openbaring, Jb2 ' k', T' biJ het ™nsc!,elk vernuft t£ Ei» ,**Bmgj *it ,™St ontaar^le in grof sensualisme, toen zij ophield de oneindige schoonheid in eindige vormen voor te stellen; de ülozofie ontaardde in plat materialisme, dat is, hield op filozofie te wezen, toen mende natuur, buiten God om, meende te kunnen verklaren.
Wij schromen niet onze overtuiging luide uit te sprejteu: indien de liberale rigting zich verwijdert yan God en godsdienst; dan is zij een stronk afgezaagd van den wortel, een vloed afgesneden van zijne bron.
Het is eene oude wiwrheid, waaraan de geloovige I nimmer twijfelde, en die de natuurwetenschap al meeri en meer begint te erkennen, dat het heelal niet eenej j zamensnoering van niet zamenhangende deelen is, maar: veel meer een harmonisch zamenstel, waarvan eik ge-| deelte tot de andere in zekere mate verhouding heelt ,' als de ledematen van een levend ligchaam onderling; dat dit harmonisch heelal, gelijk Vondel alleen het kan! uitdrukken, «wort gedreven Om 't een en eenigh middelpunt, Der zonnen zon, de geest, het leven ; De ziel van alles wat ghy kunt Bevroen of nimmermeer bevroeden; Het hart, de bronaer, d' oceaen En oirsprong van zoo veele goeden." Gelijk dus het planetenstelsel een duistere chaos wordt, wanneer het van de zou zich afwendt, en het mensche lijk ligchaam een lijk, bij hei wijken der levendmakende ziel; zoo ook verzinkt, bij de noodlottige scheiding van God, het heelal in een duisteren nacht, en, de levensadem afgebroken zijnde, blijft er van dat zoo schoone en welig groeijend één en eeuiggeheel slechts eea doode en vormelooze klomp over, die zijne ontbinding nabij is. In de natuur mei ken wij twee soorten van vooruitgang op. Wij noemen ze in de wetenschap den mechas nischen enden organischen vooruitgang; beiden komfin daarin overeen, dat zij van ééu punt uitgaande-ben bepaalden term naderen ; maar verschillen verder in deze drie opzigten: de pijl vlugt van de boogpees naar het doelwit door een hem van buiten gegeven schok; tje zaadkorrel wordt spruit, plant,'vruchtdragende boom door eene inwendige levenskracht. De pijl, hoe verder hij voortvliegt, verwijdert zich immer meer van den schutter, die hem naar het doelwit rigtte.. De boom zich tot zijne volkomenheid ontwikkelende;- heeft den zaad-j korrel, de spruit en plant niet verlaten; maar de zaad-: korrel werd wortel, de spruit stam, de scheutjes werden' stevige takken. Eindelijk de pijl werd gedreven naar het doelwit, ofschoon hij uit zich zelven daarvoor geene neiging had; maar in den zaadkorrel was eene natuurlijke strekking om eerst spruit en later boom te worden, en een boom geworden zijnde, geniet hij volkomen rust. omdat hij in dien staat is, welke zijne natuur vorderde. Moet derhalve de ware vooruitgang een levens-vooruitgang zijn, dun moet hij 1° geschieden niet door uitwendige schokken, maar door eene inliggende kracht; hij moet 2° geene vernietiging, maar altijd toenemende volmaking van zijn vorigen toestand daarstellen , en eindelijk 3° moet hij vaar eene volkomenheid streven, die door de natuur vereischt wordt. Dit zal maken, dat de ware vooruitgang, in tegenstelling van deu onnatuur!ijken, zonder schokken of stooten, rustig en met een weldadig gevoel van toenemenden welstand geschiedt.
Indien een vooruitgang plaats heeft met onderhouding dezer voorwaarden; indien hij zich rigt tot God, de koesterende en levenwekkende zon ; indien hij de ingestorte levenskracht ontwikkelt en aanwendt; indien hij zija vorigen toestand behoudt, om hem meer te volmaken ; indien bij streeft naar eene volkomenheid, die de aard van het vooruitgaande wezen instinktmatig zoekt, dan zal hij weldra tot zachte rust en zegenrijke vruchten gedijen.
Zien wij dit in het bijzonder geval der hoogste mensche-: lijke wetenschap. Deze zoekt niet waarheid, maar de waarheid. Niet tevreden, gelijk de andere wetenschappen, met de kennis der verschijnselen -of derzelver algemeene wetten, wil zij het verborgsKgrondwezen kennen, waaruit de verschijnseleu voortkomen: niet de eene of andere bepaalde klasse van wezens, maar het harmonisch heelal stelt zij tot onderwerp harer beschouwing, ora er de hoogste oorzaak, het laatste doeleinde, het innig verband van te kennen. Maar is die hoogste oorzaak, de Schepper, dat laatste einde zijne glprie niet? Is het verband der schepselen niet een schaduwbeeld vau dien geheimzinnigen en aanbiddelijken band, waarmee Vader en Zoon, en de Vader en de Zoon met dan Heiligen Geest_verbonden zijn? Is God niet de waarheid zelve. die, gelijk de zon het planelenstelsel, alle geschapene geesten bestraalt en verlicht? Dus geene vijsbe°*eerte zonder God; geene wijsbegeerte, die den mg keert"naar dat eeuW]g Woord, dat, zijnde het licht der wereld, Vleesch werd, om door den mensch het menschdom te bestralen; geene wijsbegeerte, die zulks meeDt te ziin door hare gewaande zelfstandigheid, die inderdaad vijandschap is met de Kerk, die voortdurende openbaring van het Vleeschgeworden Woord.
De wijsbegeerte om waren vooruitgang te maken, moet ook met eene bloote gezagsleer worden: het ipse dixit der Pythagonsche school is eveneens een dwarsboom voor den wagen der wijsheid. Wil de wijsbegeeite welig tieren en tot de aanlokkelijke vrucht der hoogste kennis gedijen, dan moet zij in vereeniging met den grooten Heer der wetenschap (Deus scientiarnm Dominus est) de ontwikkeling van 's menschen natuurlijk denkvermogen beoogen en bevorderen : de wijsgeer moet met eigen oogen de natuur beschouwen en met eigen verstand ze begriipen.
Verderfelijk voor de wijsbegeerte is die zucht naar nieuwigheid, waardoor elke wijsgeer gedreven, alles wat voor heqn gdzegd. is als dwaling verwerpt, om zijn eigen systeem als den dageraad der ware kennis aan te prijzen. Maar gadeslaande wat die uitgelezen schaar van geniën in overeenstemming met de geopenbaarde waariheid, met de natuur, met elkander onderling zoo diep gedacht, en zoo meesterlijk geleeraard hebben, zal hii trachten dit te begrijpen , te ontwikkelen en door gevok'rekl"f en toepassingen meer en meer uit te breiden. Eindelijk mag zij nimmer vergeten, dat de menschelijke geest waarneid zoekt, niet om daarin te berusten, veel minder om die als een schat onder den grond te verbergen; maar zij moet iramer indachtig wezen, dat waarheid de wegwijzer is naar deugd en gelukzaligheid; dat deze, even als het licht, streeft ora zich aan alles wat randotn haar is, meê te deelen. Dus moet de wijsbegeerte dienstbaar gemaakt worden voor maatschappelijke verlichting en godsdienstige deugdbeoefening. Ziedaar volgens ons bescheiden oordeel de wet van den waren vooruitgang, die wij in een volgend artikel op de staatkunde zullen toepassen.
Men meldt uit 's Gravenhage: »VVij vernemen dat Z. M. de Koning officieel van wege Oostenrijk aanzoek ontvangen heeft tot bijwoning van het vorsten-kon<*-r<-s te Frankfort. De brief deswege is naar Baden opzonden. 1D
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van o"isteren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650 "ffi Lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 ffi ' lste kwal. /180, 2de kwal. ƒ 140; idem weg. 550 ffi lste kwal. ƒl6O, 2de kwal. f 120. Melk- en Kalfkoeijeii /70 a ƒ 140. Schapen ƒ2O a ƒ2B. Varkens van 40 tot 44 et. per Ned. ffi.
De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒ42 a ƒ4l; Kutnder ƒ4O aƒ 42; Kamper ƒ43 aƒ4s • Deventer ƒ34 a /38; Zwolsche ƒ4l a ƒ43
Z. M heeft op zijn -erzoek ingetrokken de benoeming van ™Lw• tt. ?S' tot B,ubstitaut-giffier bij het provinciaal geegtshof in Utrecht, en als zoodanig benoemd mr. F ARA baron van Ittersum; herbenoemd tot kantonregter te Boxmeer' a. b. van Hien; benoemd tot burg. der gem.: JVlelissant, L. van ts; Bergambacht, P. J. Smits; Ottoland en Peursum J. D yan blijpe; Heerjansdam en Groole Lindt, J. van 't Hoff- en Hagestein, JM. A. Sloot; Best, J. van Abeelen!
De telegraaf meldt heden het volgende
PABUS, 10 Aug. Volgens een. brief uit Kome vau 5 dezer, heeft de aartshertog Maximiliaan den Paus verzocht om, ingeval hij tot Keizer van Mexiko mogt worden gekozen> een bekwamen nuntius te zenden, ten einde de godsdienstige aangelegenheden le regelen. De Patrie verzekert, dat de aartshertog de n.m neming van den mexikaanschen troon afhankelijk heeft «-eiuaakt van de goedkeuring zijns broeders.
De Keizer wordt morgen te Sf Cloud verwacht La France verzekert dat in do iransohe nota una Rusland Wordt vastgehouden aan de reklames der drie mogendheden en dat daarin op uieuw op eene konferentie van 8 vorsten wordt aangedrongen. Zij onderscheidt zich voorts door een geest van gematigheid, w-arrloor het kabinet van St. Petersburg in de mogelijkheid komt om toe te geven, zonder zijne waardigheid in de waagschaal te stellen.
La France twijf.lt voorts geen oogenblik of alle Mescikaansche stalen zullen de uitroeping van den aartshertog Maximiliaan tot Keizer, goedkeuren, want reeds hebben zich 15 van de 18 staten voor de Fransche interventie verklaard. Als de aartshertog den troon aanneemt, dau zullen Frankrijk en Engeland hem onmiddellijk erkennen eu dit voorbeeld zal zeer zeker door de overige mogendheden worden gevolgd.
SHANGH.AT, 22 Junij. In de omstreken dezer stad is het rustig. Het keizerlijk leger staat voor Nankin.
In Japan zijn de zaken voorloopig geschikt. Het hotel vau den amerikaanschen gezant is een prooi der vlammen geworden.
NEVV-YOHK, 30 Julij. Het leger van den Potomac staat op den oostelijker! oever van den Knppahannock.
Generaal Lee is tusschen Culpepper en Gordonville gelegerd. Generaal Meade zal werkeloos blijven. De burgemeester van Savannah heeft den burgers bevel gegeven maatregelen te nemen ter verdediging van de stad.
BERLIJN, 10 Aug. De Kreuzt. deelt mede, dat de kroonprins door den Koning door middel van den telegraaf naar Gastein ontboden is; de prins is Zaturdag avond derwaarts vei trokken. De Nordd. Ztg. zegt dut de reis des kroonprinsen met gewigtige staatkundige redenen in verband staat.
TURIJN, 10 Aug. De Kamer der Afgevaardigden en de senaat zyn bijeengeroepen , om in een morgen te houden vergadering het koninklijk besluit tot verdaging der wetgevende zitting te hooren voorlezen.
---

