AMSTERDAM, 12 Augustus.
Wij hebben, in ons N° van 10 dezer, aangeduid, waarom het ons, in onze tegenwoordige staatshuishouding, minder raadzaam voorswam , ter herinnering der gebeurtenissen vnn de j-reu 1813 en -14, eene ambachtsschool op te rigien , en hoe smakeloos , bovendien , zulk een middel om het utile en amusant te vereenigen zou zijn : de zuinige huismoeder, zeiden wij, die hmen braven zoon. voor zin verjaardag, ecu schoolboek cadeau (naakt, dat zij anders toch voor hem ïou hebben moeten aanschaffen, 'handelf niet anders. Evenzoo zijn ons weigegoede huismoeders bekend, die, ieel zin hebbend in een nieuw theeservies of in een mooijen trapiooper, dien zij niet op het huishoudelijk budget durfden brengen, daarmede heel feestelijk, in piauts vsn met een onnuttigtn bloemruiker, manlief, bij de eerste gelegenheid, verjaarden. Kan men zich grooter wansmaak denken ? Helaas, wij moeten het dan ook maar bekennen , dat een groot gedeelte onzer landgenooten de klus der feestvieringen geheel verloren heeft. Het oprigten van monumenten behoort tot het gebied der Schoone Kunst, '/.vo begrijpt men het overal, behalve hier. Wij eischen wel niet, dat men, bij zooveel geringer middelen, aan de herinnering van -13 en -14 een zoo rijk monument zal wijden , als het heerlijk National Mémorial, door den architekl G. G. Scott ter eere van Prins Albert ontworpen (l) en op te rigten nabij de Kensington Gardens: maar wij willen toch de zaak niet geheel op een verkeerd terrein zien gebragt. Dit kan echter evenzeer binnen als buiten het gebied der Schoone Kunsten plaats hebben. Daarbinnen , gewis , «cht zich le bewegen Jhr. I. Opperdoes Alewijn , die te Utrecht, bij Kemink en Zoon , een vlugschrift heeft ter perse gelegd en een plaatwerk doen verschijnen , dat ZHYNGeb. de uitnemende heuschheid heeft gehad o. a. nan eenige dagbladen aan te bieden. Wij hebben de eer gehaif tot dit getal te behooren. Tot ons leedwezen kunnen wij echter de dankbaarheid niet zoo ver drijven als Onze broeders , de andere bladen, of (gelijk men legenwooidig belagehelijker wijze zegt) Onze ¦aieAe-publicisten (2). Jhr. Opperdois Ahwijn wordt gewis door de warmste vaderlandsliefde bezield: maar of het eene wyze, of het de ware liefde is, zouden wij in twijfel durven trekken. Hij vindt niets goeds in htt jaar-95 en niets dan goeds in de jaren -13—15. Wij ziju van eene andere meeuiug. Wij juichen in -95 toe de afschaffing van vele onbillijkheden ten opzigte van de minderheid der natie; wij keuren in -13—15 af de overdrijving der huldiging van koning Willem den Eerste , wtlke men den ongelukkigen Vorst op het laatst zijns levens zoo duchtig betaald heeft gezet. Ja, de geestverwanten van den H* O. A. hebben den Koning, dien zij heden weer tot een Heilige willen maken , op het laatst zijns levens duchtig gekastijd voor de overdrijving der hulde , door hen-zelven dien Vorst van 1813 tot 1830 toegewierookt. Koning Willem de Eerste heeft het veld voor hen geruimd, maar ook als privaat persoon heeft men niet, nngelalen hem te vervolgen, 't Siaat den heeren O. A. c. s. niet fraai dezen hunnen volte-face voor te siellen als niet hebbende plaats gehad. Intusschen de Hr O A. geeft dan toch iets toe aan de «bezwaren van andereu", die rapenen , dat er betrekkelijk -13 en -14 nog andere mannen dan alleen de Koning te huldigen zijn. Maar hoe s'aat hij nu voor, dat de natie zich van dien pligt zal kwijten? r
JDe heer O. A. «mag, tot zijn leedwezen, niet verneeleu (lees: verhelen), «dat zijn oordeel over de hier te lande in de laatste jaren geplaatste standbeelden verre van gunstig is. Met uitzondering van het ruiterstandbeeld van Prins Willem den 1», dat veel schoons aanbiedt,... vertoonen — vrijelijk gesproken, — de overige standbeelden geen leven, geene wenschelijke
(1) Zie Illustr. London News, Juli, 1863, bl. 48—43 Ge. raamdo kosten L. st. 12U.Q00. *
(2) .Publiciste: Celui qui éorit sur le droit public celui qui a fait do profondes etudes sur cette science." Dict. do l 'Académie.
aktie , noch eigenaardige verheven en te gelijk bevallige houding: in het algemeen zijn zü te somber en iv zich zelve gekeerd voorgesteld." Waarom zou de heer O. A. zijne meening niet «vrijelijk" uitspreken?— Misschien heeft menigeen, bij het lezen dezer «Bemerkingen", zoo als de lieer ü. A. zijne plannen zediglijk betitelt, reeiis bemerkt, dat er aan hel oordeel vau den heer O. A. in kunstzaken niet het uiterste gelegen is. En zoo is het ook. De heer O. A.j beroept zich op zijne reizen ; maar hij heeft van zijn be-j zoeken der monumenten eu rcuzeüms inderdaad schrome-J lijk neinig partij geti*o;<ken — al geven wij Amst. Ct. Eu Handelsblad gaarne toe, dat de heer O. A. een zeer welgezind man schijnt te zijn , die zijne «Bemerkingen", aan de redakties der bladen cadeau maakt. Neen , in-' derdaad , die heer weet niets vau monumentale kunst. Hij gelooft juist het tegenovergestelde van hetgeen er van is. Het blijkt uit zin ontworpen monument. Dat monument is eene onmogelijkheid. Het stelt koning Willem den ln voor, met een wapperende vlag in de hand, met een wapperende» mantel achter zich.... Het is,' dat de heer O. A. «leven", «actie", «verhevenheid", maar! ook «bevalligheid" aan het beeld heeft willen bijzetten Als' de heer O. A. weten wil, wat er wordt van dergelijke «wapperende" monumenten, die niet klompachtig of «in \ zich zelven gekeerd" zijn, dan moet hij eens naar Straatsburg sporen, en sehen sic/t den Gulenberg daselbst einmal an; hij leze dan eens wat er op het «wapperende" blad staat, dat de boekdrukker in zijn hand heeft. Hij zal daarop lezen: doorvreting, afknabbeling, verwering, vernietiging, maar geen duurzaamheid.
De twee ruiterbeelden, die de heer O. A. op de uituitspringende hoeken van den pedestal wil plaatsen, zitten roet hunne parles posteriores in de zijwanden vast; de vier groote mannen, die, met hun bloote hoofden en magere beenen, het voorpaneel versieren , staan daar als gevangenen; en de twee wijwalersbakjes, die aan de voorhoeken des voetstuks van 's heeren Opperdoes Heilige zijn vasigemaakt, ziju boven het bereik van den gelbovigë.
De heer O. A. wordt dus tnjnzaam verzocht zijn projekt nog eens in nadere overweging te nemen, en onze lezers worden uitgenoodigd met al hun invloed de stichting van het «Muzeüin Koning Willem den Eerste" te 'ondersteunen. Daar is een welgewikt plan; daar is de goedkeuring vau Koning en ministerie ; daar is reeds geld.
Zoo even vernemen wij , dat de exploitatie der staatsspoorwegen gisteren avond aan de thans gekombineerde 's Gravenhaagsche en Amsterdamsche vereeniging door de llegering definitief is gegund. (Amst- Ct.)
Z. M. heeft op hnn eervol ontslagen als burg. der gem.: Ularicum, T. Kigter; Leusden en Stoutenburg, C. van Uiepenheim Schelms; ,1. .). ]>. "lector vergund hei aannemen der ondersclieidiiigstcckenen van ridder der orde van de Kroon , 4de klasse, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken; herbenoemd tot kantonregters: te Dekten, J. 1). Wertlniüller van Elgg; Ootmarssum, J. V. van Keriiey; J. G. Oosterbaan, thans ontv. der dir. bel. en ace. te Tubljergen, op zijn verzoek, in dezelfde betrekking benoemd voor het ontvangkantoor te Zegwaard c. a.; het ontvangkantoor der-dir. bel en ace te Almkerk c. a. opgeheven en vereenigd met dat te Dossen, onder voortdurend beheer van den ontv. J. A. van üooft; benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Assen, jhr. G. van llaeficn.
's GRAVENHAGE, li Aug. HH. DD. HH. de prins en prinses Doria Pamphili, de prins Giovanna Andrea, de prinsesoen Guendelina en Olymphia Pamphili, en de abt Nicola Dranel, komende van Rome, met talrijk gevolg, zijn in de rezidentie aaugekomen en aan hel Hotel Paulez afgestapt.
ROTTERDAM, 11 Aug. Ter veemarkt vnn heden werden aangevoerd: 716 runderen, 241 vette en 24 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 160 varkens en 730 schapen. Er werd besteed per Ned. EB voor runderen lste kwal. 60, voor dito 2de kwal. 44, voor vette kalveren 60 en voor schapen 56 cents. De handel in het magere vee was zeer traag. De prijzen der varkens liepen van 18 tot 211 et. per i Ned. ffi. — Aan de markt van heden waren do prijzen dtr Boter als volgt: lste kwal. /46, 2de/44, 3de /42.
Do telegraaf meldt heden het volgende : PAKIJS 11 Aug. De heer Drouyn de Lhuys is van zijne ongesteldheid hersteld. Hij heeft bij de uitdeelt iler prijzen aan de kwekelingen van het lyceum Louis le Grand voorgezeten en eene rede uitgesproken , waarin hij aun de jeugdige kweekelingen goeden raad o-af terwijl hij aldus eindigde: Dank zij de wezenlijke d'emokratische instellingen , welke Frankrijk bezit kan elk uwer in den bodem van zijn lessenaar den maarschalkstat vinden.
Men acht het zeker dat de aartshertog Maximiliaan de keizerskroon in Mexiko zal aannemen.
— La France, sprekende van het zenden der notaas naar St. Petersburg, zegt dat zoo llusland formeel moot weigeren regt te laten wedenaren aan de vorderingen der mogendheden, men dan het tijdperk der onderhandelingen als gesloten zou kunnen beschouwen Het blad verzekert, dat de Keizer aanstaanden Vrijdag ,n net veld vau Mars cene revue zal houden over het leger en de nationale garde te Parijs. Den volgenden dag ten 1 ure zal aan het hof receptie .foXi de ministers het korps diplomatique en de Lge taatsligchamen Vervolgens za! er een Te Deum plaats hebben s Avonds zal de heer Drouyn de Lhuys eenjnoot dijilomatiek diner geven. p-wot* Morgen zal de Keizer den ministerraad prediceren Naar meu verzekert zullen de notaas der drie mogendheden niet eer dan aanstaanden Maandag of Di'.,"sdaaan prins Gortschakoff ter hand gesteld worden
— 12 Aug. De Monileur meldt, dat de Seinaphore van Marseille een eerste waarschuwing gekken heeft wegens het verspreien van eene. valsche tijdl", bestemd om de openbare meening op een dwaalspoor te brengen. Het blad -,e|ijk bi:ri , dat er eenP brief! wisseling gevoerd wordt lusschen den Keizer der Franschen en den Ideizer aller Jiussen, en zulk etn korre - pondentie heeft nooit bestaan.
MAlibElLLE.ll Aug. Volgens berigten uit Kome van 8 dezer ,s de benoeming van eenige kardinaten uitgesteld tot in de maand December. M«?r Berardi en Mgr Ferari zouden onder hen bebooren^]^ ka ! diiiaalshoed bekomen, terwijl laatstgenoemde de portefeuille van finantien zou behouden flik??/ PetLr, berigtPn Uk N!lP;!s' ™rdt •«* konfl kt te Petrarsa door somm.gcn toegeschreven aan den eisch der werklieden wegens hooger loon; doch door anderen aan de woelingen der reaktie a™l^ol^ l V^cht *™ veldslag aan den Kappahaunock. De Zuidelijken zijn in Kentucky en lenessee geslagen. De Noordelijken hebben zich van cle stad Brashear meesier gemaakt. — De operatiën tot het beleg van Charleston worden geregeld voortgezet. De staat Kentucky is in staat van beleg verklaard. Het goevernement heeft besloten de u tvoenng der konskriptiewet krachtdadig duor te zetten KONSTANTINOPEL, 11 Aug. Het serail is door brand verwoest, tr zijn russische troepen ie Gumri «e--koncenlreerdj de Porto beeft hieromtrent ophelderingen gevraagd. r °
BERLIJN, il Aug. De kroonprins is gisteren avond te bastein aangekomen.
De Norddeulsche Zeitung zegt in staat te zijn te melden , dat het van verschillende kanten gemelde bengt , als zou de kroonprins naar Gastein zijn ontboden om den last te ontvangen zich naar het vorsten-kono-res te hrankfort te begeven, van «Uen grond ontroof is. MELBOUKNB, 25 Junij. De Meori's zön bij tiisx. naki door Cameron verslageD. 's
TURIJN, 11 Aug. Volgens een berigt i,,t Bi ri is gisteren de bende van Rocco, sterk 130 ',n u Mp«» vallen door de regeringstroepen Vier roovers 'ti\a „m dood en verscheidene gewond. Dezelfde bende 1, v„ volgens s avonds bij Venosa nog eens ges%en
---

