AMSTERDAM, 13 Augustus.
Ware niet de oproeping der duitsche vorsten tot een kongres te Frankfurt door den Keizer van Oostenrijk in de politieke wereld gevallen , dan hadden zeker alle bladen voor bespreekbaar thema van den dag, de roeping van Maximiliaan tot den keizerstroon van Mexiko. De eene voorziet, dat Maximiliaan zul weigeren; de andere houdt het voor zeker, dat hii zal toestemmen. Wij durven echter niet beslissen , want wij moeten bekennen, dat ons deze kwestie voorkomt, als een der grootste geheimen van de politiek. Mogelijk is het, dat het mexikaansche vraagstuk eene oplossing in zich draagt, die tot in liet hart vnn Europa zal werken. Welligt is hel oogenblik niet verwilderd, dat ons de beteekenis zal ontsluijerd worden van eene der piegtigste verklaringen van Napoleon lII, toen hij zeide, dat zijn togt naai Mexiko onder de belangrijkste feiten van zijne regering eene eerste plaats zou innemen. Dat de mexikaansche kwestie nu voor Europa belangrijker en invloedrijker is geworden, dan zij was op den dag dat Puebla in de magt der Eianschen viel, is reeda bewezen door de beweging, die heden in de wereld van de publieke organen der volkeren heerscht. Alle fransche bladen spreken er van, de duitsche bladen spreken er over, doch bijzonder weinig; de engelsche bladen echter spreken er tegen, en bijzonder veel tegen. Dit laatste kunnen wij ons heel goed verklaren: want nooit of nimmer, en nergens ter wpreid, heeft de allergeslependste politiek van Engeland zoo een fiasko gemaakt, dan wel in Amerika, i&ëo als overal had Engeland tegen Frankrijk zich zelven aan den grond gewerkt. Elke gebeurtenis op zich zelve hangt wel van den vrijen wil en de krachten des menschen af, maar het geheel der gebeurtenissen, de reeks der jaren, de loop der eeuwen zijn boven het peil der staatsmannen. De sluwste berekeningen leiden dan meermalen tot rezultaten, Üjnregt in strijd met de berekende inzigten der schuldige politiek. Dat punt is vooral in het oog vallende, betrekkelijk Engeland en Frankrijk, in de amerikaansche aangelegenheden. Het is nu juist honderd jaren geleden, dat Engeland jubelde en ten volle zegevierde; want het had nu eindelijk, na een langen oorlog, de Franschen uit Amerika gejaagd. Bij het vredesverdrag van 1763 moest Frankrijk aan Engeland afstaan llorida, Canada, kaap Breton en de eilanden van kuit Laurentius. Sinds meer dan twee honderd jaren waren de Franschen in bezit van Canada geweest, en badden in 1608 de stad Québeo aangelegd. Bij den vrede van Utrecht, in 1715, gelukte het Engeland weder het noorden van Canada aan Frankriik te ontrukken, en bijden vrede van Parijs, in 1763, "bleef Engeland alleen oiipermagtig meester t-an Noord -Amerika, üen Franschen bletf niets, niets meer dan Louisiane, zes jaren later aan Spanje afgestaan. Engeland had het doeleind van al zijn wenschen bereikt, en nogtans het heeft zijn ei<?en graf gegraven. Had <le afgunst van Engeland frankrijk in Noord Amerika gelaten, dan stonden tegenover de Amerikanen twee groote magten van Europa, en "Welligt had de kist- om de heerschappij van het moed eiland ie bestrijden nooit de amerikaansche kolonisten bekropen. Eri hadden zij toch dat plan gekoesterd , hoe zouden zij het hehben kunnen ten uilvoer brengen, hoe te gelijkertijd bet sterkste volk op zee, de Engelschen, en het magtigste volk op t vasteland, de Franschen, kunnen overwinnen I Maar daar Engeland nu Frankrijk had weggeschopt, stond be «Meten tegenover Noord-Amerika, dat reeds in het volgende jaar cc hand aan het werk sloeg, en kort daarna het eerste nationaal kongres der Vereenigde Staten opriep. Tien jaren werden ten nutte gemaakt, om zich tot den strijd te bereiden, üe oorlog begin- de Engelschen kunnen op zee zegepralen, maar konden op het vaste land niet weerstaan aan de kolonisten, bijgestaan door scharen van fransche vrijwilligers. Engeland putte zich uit in een strijd van zeven jaren, Eugeland heeft zijne staatsschulden zien vermeerderen tot de ontzaggelijke som van 4 milliarden, twee honderd acht en veertig millioen fr. en n\i moet het de alreeds door Frankrijk en Spanje erkende Vereenigde Staten ook als ! onaf han kelijk erkennen. Hoe dikwijls mag Engeland 'zijn hebzuchtigen triomf van 1763 wel berouwd hebben? :¦ Üe vereenigde Staten zijn magtiger en magtiger gé'¦ . worden. Amerika beheerschle zich zelvfn; hel deed zijne C'zaken zonder de voogdij van Enropa : hit onafhanke¦ lijke Amerika stond daar, ten spijt vooral van Engeland. 3 In den jare 1863 hebben wij dan ook weer eene poging • zien in het werk stellen, die het nogmaals beproefde deu - overwegenden invloed van Europa te doen gelden in f Noord-Amerika. üie stap wordt ontworpen tusschen de t drie Europeesche Mogendheden, die Amerika bezeten 1 hadden — tusichen Engeland , Frankrijk en Spanje. t De gang der politiek zou op een oorlog uitloopcn.l 'Engeland trekt spoedig terug, en laat Frankrijk zitten op 'den drempel van den oorlog, ook reeds door Spanje ver-j Maten. Die taktiek van Engeland was voorzeker niet tm ! voordeele van Frankrijk berekend. Men kan gerust | zeggen, dat Engeland iv de amerikaansche zaak zulk een ¦j trek aan Napoleon 111 heeft gespeeld, dat deze op het ':pnnt heeft gestaan van er ziju keiserskroon bij te ver" liezen. Men weet, dat de togt naar Mexiko op* verre na i. de goedkeuring vanhet fransche volk niet gehad heeft: 'I Frankrijk begon te mompelen en te morren, het rJ klaagde openb.k over de verkwisting der millioenen voor " dieu oorlog; het klaagde bitter over het fransche bloed, ¦ dat daar vergoten werd, Frankrijk was bijna onwillig om de . politiek zijns keizers in Mexiko te volgen, zoo zelfs dat ¦ Napoleon, was hij eens in Mexiko totaal verslagen, ook 'J in Parijs verslagen wns. Napoleon moest dus in Mexiko :ule overwinning behalen, het kostte vrat het wilde. Aan dat gevaar is Napoleon ontsnapt, Frankrijk heeft gezei gepraald : de oudste door ile Europeanen gebouwde stad van de nieuwe wereld , Puebla, met 71,000 inwoners heeft zich ' overgegeven ; Mexiko met meer dan 200,000 inwoners is : Frankrijk te gemoet getreden, en op den huldigen dag ¦ is Frankrijk meester van gansch Mexiko. Juarez is niet alleen uit Puebla en uit de hoofdi stad, hij is tevens uit het rijk van Mexiko verdreven. Dc 'laatste berigten zeggen zelfs, dat hij met zijn bc-! •wind is teruggetrokken naar San Luis, waar hij nekerl 1 meende eene stad en eene bevolking te vinden, die heinj goedgunstig was, en ziedaar, hij komt er, eu wordt er ; door de bevolking zelve verdreven. De bladen, die van' 18 staten spreken, zeggen tevens dat er reeds 15 hunne adhaesie gegeven hebben aan Frankrijk. Men kan dus gerust zeggen, dat Napoleon 111 over .Mexiko beschikt, hetwelk een Keizer kiest, even als Frankrijk een Keizer heeft, en juist dien man tot Keizer uitroept, die aan Napoleon 111 bevalt. Hij, wieu de keizerskroon van Mexiko zal te beurt vallen , heeft haar te danken aan Napoleon , en Napoleon zal er over beschikken zonder Engeland te raadplegen. Zeker zal Engeland niet gaarne zien , dat ,een oostenrijksch, katholiek vorst aan het bestuur geroepen wordt van een der drie magtigste Staten van | Noord- en Zuid-Amerika ,—* van een Staat, die zulk een 'gelukkige ligging heeft voor deo wereldhandel, met de ! Indië vooral, — van een Staat, die zoo ouuitputbare rijkdommen bezit. Maar wat wil Engeland doen; het zit tusschen twee vuren, en is, zelfs eenigzins gedrongen, om zelf mede te""werken tot de krooning van den oos- Itenrijkschen aartshertog Ferdinand Maximiliaan, als deze goedvindt, haar aan te nemen. Want wilde Maximiliaan de kroon niet aannemen, dan kon wel eens een Bonaparte daartoe geroepen worden, en dat is meer dan waarschijnlijk. Engeland en Frankrijk hebben ieder op zijne beurt eene kroon te begeven. Engeland liep ; Europa rond met de grieksche koningskroon, Frankrijk • geeft de mexikaansche keizerskroon. Engeland geeft aan . het grieksche volk, dat het wil redden, een jongeling zon; der kennis noch ervarenheid, een onmondig kind, dat de taal zijner onderdanen niet eens verstaal, en niets heeft i van al wat er gevorderd wordt, om een volk en een ' land te redden. Frankrijk integendeel biedt aan het i land, dat het redden wil, een man die dat land redden i kan,— een man, die in de hachelijkste omstandigheden i geleefd heeft, gestreden heeft, en als het ware reedsge. regeerd heeft. Inderdaad Engeland met zijn Giorgius I " maakt naast Frankrijk eene ellendig figuur.
Ot Oostenrijk en Frankrijk in offensief en defensief verbond zullen treden, ingeval prins Maximiliaan Keizer vau Mexiko wordt, zeggen wij niet. üat hunne betrekkingen inniger zullen worden, gelöoven wij; dat Engelandlm Noord-Amerika niels te zeggen heeft, is duidelijk, en dat Frankrijk er eene hoofdrol iv zal spelen is even duidelijk. Onder het drievoudig opzigt van Irauknjk jegens Oostenrijk, van Frankrijk jegens Amerika, van Frankrijk jegens Engeland, gelöoven wij eemgzms het gezegde van Napoleon 111 te verstaan , ilat zyn togt naar Mexiko een der voornaamste feiten zijner regering zal wezen.
De Geneesk. Ct .heeft >n zijn N° 32 zijue vrees uitgedrukt over godsdienstige meetings, als die, te Wolfhezen gehouden; de wederdoopers, de vereenigingen in de Gerennes, de kamp-meetings der Schotten fAmerikanen en Methodisten, de Sumpers, de Flagellanten, de Kaskolniks. de konvulsionnairen, de zweedsche preekziekte beslaan toch soms treurige bladzijden in het geschiedboek. Een bijwoner van het feest te Wolfhezen schrij t daaromtrent o. a. in de Arnh. Ct.: «De vrees van den direkteur van het krankzinnigegesticht te Dordrecht, hoofdredakteur der Geneesk. Ct. is nog „iet bewaarheid. Maar hoe het gaan moet, als ook dergelijke feesten herhaald worden, of dr. Donkersloot en zijne ambtgenooten met nog meer patiënten zullen krijgen dan nu reeds het geval is, daarvoor vreezen wij! Nu wareu er soms tv.ee predikanten en eene dame op éénen predikstoel, en wekte dieeene dame al zeer de afgunst op van sommige harer zusters! Als daar (m de toekomst, moge het eene verre toekomst zijn !) weer het vooruitzigt bestaat, dat dergeli'k* dwaasheid en onstfcblelijkheid word» toegelaten , dan zïeu wy welligt nog eenen strijd van Amazonen vóór het dierbare leest aangekondigd, en welligt ook vooraf programma s verspreid uit Zutphen, Dordrecht en Delft
Het Nieuw Dagblad van 's Grav. meldt het volgende.Naar wij vernemen zou Z. M. de Koning, op het advies van het ministerie, de uitnoodiging van _ M den Keizer van Ooslenrijk, om deel te nemen aaneen Vorsten-congres te Frankfort, ten einde mede te werken tot eene hervorming van de Bonds-Constitutie, «W aangenomen hehben, zoodat Z.M. aau dat congres ««, deel zal nemen.' 6 J
CuBDiET-VEEEENraiNG. - Maandelijksche Balans, opgemaakt 31 Juhj 1863. 1069 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van / 6,364.880. Stortingen der leden . . f 636,488.— In disconto genomen. . » 1,149]484.35 " " gegeven . . „ 1,123,049.21 In Portefeuille . . . ..» 1,075,545.071 Deposito rekening . . , 591,528.61 In Cassa , 45,122.28* De furrg. Voorzitter van Be Directie. Commissarissen, S. H. JOSEPHUS JITTA.
De prijzen van het Vee, besteed tor markt van gig. teren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 30 a/50 Itx 2?r a, /4°; 3de kwaL 120 ft '3U- f2O a f2B. Varkens 38 a 42 ct. per Ned. & Ter kaasmarkt was de prijs van Goudsche Kaas geschept ƒlO a ƒ 12. 8
'SGRAVENHAGE, 12 Aug. Hedeu middag len half dne ure, heelt eeue vergadering plaats gehad van da s gravenhaagsche subkommissie tot oprigting vau een nationaal gedenkteeken voor November 1813 enz. Door den Voorzitter werd herinnerd dat deze vergadering was belegd ter bespreking van dc pianneu der hoofdcommissie welke hy veronderstelde dat uit de Ned. Staatscourant aan de leden waren bekend geworden. Nadat, op voorstel van denveer Stuart, algemeene beschouwing over het geheele plan waren gevoerd, waarbij vooral'door do heeren Stam en van Lijnden werd gewezen op de onzekerheid, of de geraamde so,„ van 5] ton door de natte zou wordeu bijeen verzameld, -jgade m Artte ¦ran de kollekte voor den watersnood ïn 1861, welke algemeene deelneming ver-verven mogt, had opgebragt., werd tot de behandeling der onderdeelen van het voorstel overgegaan.
Het eerste voorstel, tot oprigting namelijk van eene fsedenknaald zoo nabij mogelijk aan de plaats te Scheveningen waar in den namiddag van 30 November 1813 ile prins aau wal slapte (begroot op/8000) werd na eenige diskussie, waarbij de heer de Haan verklaarde dat hij gaarne zou gezien heoben dat voor dit gedenkteeken eeue grootere som ware geraamd , daar hij vreesde dat de voorgestelde raming de sierlijkheid daarvan niet zou bevorderen, met algemeene stemmen aangeno tien. Een gelijk lot viel na korte beraadslaging ten deel aan het tweede voorstel tot oprigting van een bronzen of marmeren gedenkteeken in het Willemspark te 's Gravenhage ter eere van Neêrlands eersten soevereinen vorst eu de vier groote mannen , die de zoo gedenkwaardige verlossing hebben voorbereid. Algemeen bleek men van gevoelen dat 's Gravenhage als de plaats, waar tot Neêrlands herstel de eersie maatregelen werden genomen, ook de meeste aanspraken mogt maken om dit gedenkteeken in zijn midden te zien verrijzen, üe heer Gaan van Hoekenburg verlangde nevens dit monument ook den aanleg van eene fontein, welk verlangen in de notulen zal
worden opgenomen.
Langdurige beraadslagingen werden hit ma gevoerd over het derde voorstel tol stichting van eene Nationale Ambachtsschool. De heer de Greve, zich aansluitende aau helgeen door de heeren van Lijnden en Stam was ontwikkeld, betoogde dat de stichting dezer school niet geheel in overeenstemming was met de beginselen der staathuishouilkuiidige wetenschap, vermits daardoor op kunstmatige wijze ambachtslieden zouden worden aangekweekt; dat zij was geenszins noodzakelijk, vermits er geen vrees zou behoeven te bestaan dat het na de invoering van de wet op het middelbaar onderwijs aan de gelegenheid zou ontbreken om aan jongelingen, die voor ambachten wenschen te worden opgeleid, de vereischte kundigheden te verschaffen, maar bovenal dat zij was onraadzaam, omdat zij niet beantwoordde aan het doel van den prins, om eene duurzame herinnering te behouden aan het herstel van Neêrlands onafhankelijkheid, met welke gezegende gebeurtenis deze stichting niet in het minste vemand staat. Het betoog vond tegenspraak bij den heer Jolles, die op de goede tiitkomsien vau dergelijke inrigtingen iv het buitenland wees en de goedkeuring herinnerde, welke aan dit voorstel reeds elders was ten deele gevallen, maar ondersteuning bij den voorzitter, den heer Gevers Deynoot en deu onder-voorzitter, den baron van Hall, die vooral het gevoelen van den heer de Greve deelden dat er geen verband bestond tusschen deze inrigting en de gebeurtenis, tot vereeuwigiug waarvan zij zou strekken.
Het derde voorstel, in stemming gebragt, werd daarop met 33 tegen 9 stemmen verworpen. Thans werd door den heer Withuys verlangd dat deze vergadering den wensch zon te kennen geven aan den Prins, dat indien de te houden kollekte een overschot mogt aanwijzeu , dit zou worden bestemd tot vestiging of tot bevestiging eener nuttige inrigiing te Amsterdam. Onderscheidene leden juichten dit denkbeeld toe, omdat zij de aanspraken der hoofdstad erkenden om ook eene duurzame herinnering te behouden aan de gebeurtenissen van 1813, maar werden verhinderd daarvan ecu bepaald voorstel te maken , na de opmerking van den voorzitler , door den onder-voorzitter ondersteund , dat deze vergadering wel het regt had de door den Prius gedane voorstellen goed te keuren , maar niet om nieuwe aan Zijne Hoogheid te onderwerpen. Trouwens, uit het proces-verbaal der gevoerde diskussiën zou genoegzaam blijken dat de vergadering, afstemmende het derde voorstel, daardoor geenszins de aanspraken der hoofdstad wilde ontkennen op het verkrijgen van eene waardige herinnering aun het feit van Niêrlands bevrijding, waarbij uien 'vooral de aandacht vestigde op de oprigting van ecu gesticht voor oude krigs- en zeelieden, als meer eigenaardig aangewezen om Neêrlands roem in 1813 verworven in blijvende gedachtenis te doen behouden.
Nadat de heeren Withuys en de Ridder hun leedwezen hadden te kennen gegeven over de traagheid, waarmedj deze geheele zaak vorderde, met het oog op het snel naderen der gedenkv,aardige Novemberdagen, en de vergadering uit den mond van den voorzitter had vernomen dat de hoofdkommissie had besloten eerst in de derde week van September tot eene eindbeslissing te zullen overgaan, werd deze vergadering gescheiden.
De telegraaf meldt heden het volgende
PARIJS, 12 Aug. La France verzekert uit eene zeer geloofwaardige bron te weten, dat de aartshertog Maximiliaan de itiexikaansche kroon zal aanvaarden , zullende in dat geval eeue schikking gemaakt worden, krachtens welke <ie aan Frankrijk verschuldigde gelden , de oorlogskosten daaronder begrepen, zoowel als de aan partikulituen verschuldigde sommen, door Mexiko binnen tien j.ren zullen worden afgelost, terwijl Frankrijk gedurende ¦l.ou termijn aldaar tè buide, yoor rekening van het inextkaansch gouvernement, ecu bezeltiiigs-korps zal leggen. Tevens zou de uitslag van de stemming tot verkiezing van den regeringsvorm door de notabelen, niel aan de ratifikatie eener algemeene stemming wordeu ouilerworpen; maar aan de 6000 municipaliteiten des lands. Hst blad voegt er bij dat de Keizer, aanstaanden Zaturdag uiet het korps diplomatiek, maar alleen de miuisters zal ontvangen.
Aan deu é^at major der nationale garde is bij aanschrijving bekend gemaakt, dat de Keizer wegens de warmte eu in het belang der garde en der troepen.de groote revue heeft afgekomrnandeerd.
— 13 Aug. Üe Moniteur bevat een brief uit Pekin dd. 1 Junij II , waarin wordt berigt dat de bewegingen der opstandelingen in de noordelijke gewesten des rijks ile chinesche regering zeer in verlegenheid brengen. MADRID, 11. Aug. üe officieele Gecata meldt, dat de regering 4 0 millioen realen naar Manilla heeft gezgnden tot voorziening* in den nood , die door de aardbeving ontstaan is. De bank heeft voor 8000 piasters ingeschreven. De regering heeft voorts de grondstoffen voor den wederopbouw van huizen op Manilla vrij van invoerreg'ten verklaard. — 12 Aug. Volgens gerucht zou de ministerraad 'verklaard hebben geen bezwaar te zien in de verandering van regeringsvorm in Mexiko. De regering zou instruktiën in dien geest aan den gezant bij hel fransche ! hof gezonden hebben. Da heeren Pacheco en Gonzales Bravo zouden, de eerste naar Parijs, de tweede naar Londen vertrekken, om bij de hoven aldaar Koningin Isabella te vertegenwoordigen. NEW-YORK , 13 Aug. — Het beleg van fort Wagner is opgebroken. — Een fransche krijgsmagt, 10,000 man sterk en bestemd voor de mexikaansche havens aau de Stille zee, wordt te Accapulco verwacht. WEENEN, 12 Aug. Het verblijf van den keizer te Fra-kfort, zal minstens acht dagen duren. Z. M. gaat reeds morgen op reis , en zal de roete over München en Stuttgard nemen, om beide hoven te bezoeken. De aartshertog Maximiliaan is tot het houden van een familieraad alhier aangekomen. Naar men verneemt, heeft alleen de Koning der Nederlanden het aauzoek ter bijwoning van het vorslen!kongres van de hand gewezen en ziju de koningen van Pruissen en Denemarken daaromtrent nog niet bepaal-' idelijk besloten.
— 13 Aug. Uit Gastein wordt berigt dat daar gisteren zeer levendige diskussiën ziju gevoerd tusschen den koning , den kroonprins en graaf Bismarck. Naar men vermoedt zal Pruissen ophouden lid van hel Duitsch Verbond to zijn. üe kroonprins heeft Gastein weder verlaten.
KOPPENHAGEN, 13 Aug. De koning van Denemarken heeft bedankt voor de uitnoodiging van den Keizer van Oostenrijk tot bywoning van het vorstenkongres te Frankfort.
Tegen het laatst dezer maand zal bij Dannekirke in Sleeswijk een groot militair kamp worden opgeslagen , dat de koning bezoeken zal.
BEItLUN, 12 Augustus. Naar men zetrt, hebben de poolsche insurgenten bij Janow een belangrijke zegepraal op de Russen behaald , doch zijn zij daarentegen in de Mizowsche distrikten geslagen. De telegrafische kommunikitie met Warschau is in alle rigtingen afgebroken.
---

