AMSTERDAM, 14 Augustus.
Het duitsche vorsten-kongres, dat, door Oostenrijks Keizer te Frankfort zaamgeroepen, aanstaanden Maandag geopend zal worden, is een belangrijk leit, dat eene verre strekking hebben kan. Er zijn eenige pruissische en andere bladen, die zich moeile geven, om den stap yan Frans Jozef van luttel waarde te doen achten. Dit is een spel van liberalen, die, in verlegenheid gebragt, pogen zich door hoon gelach goed te houden. Zij voorspellen dat de Frankforter zameukoiust tot niets zal leiden. Het is mogelijk, dat zij voor de bondshervorming geen beduidende uitkomst oplevert,'alhoewel daartoe toch kans bestaat. De Keizer heefl niet ten onregte gemeend, dat de zaak, zoo de vorsten elkander ontmoeten, om gezunenlijk hunne gewigtige belangen té bespreken, gemakkelijker "tot een goed einde kan gebragt worden, dan wanneer men die aan de handen der diplomaten, dat is, aan de kunstenarijen der intrigeerende partijschappen overlaat. De meeste diplomaten staan altijd min of meer onder den druk der partijschappen, waartoe zij behooren. De koningen staan hooger, en alhoewel zij ook door velerlei invloed beheerscht worden, zoo is toch dikwerf hun oordeel meer onbevangen, omdat zij meer de belangen van hunne volken en van hunne dyiïastiën , dan' die der partijschappen in het oog houden. Daarbij komt, dat de toestand van vele duitsche vorsten en vorstendommen, bij de algemeene onveiligheid in Europa, zeer onzeker is. Men heeft gezien, hoe men bij w"ijze van een revolutionnair spelletje'in Italië drie vorstendommen, een koningrijk en een groot deel van de Kerkelijke Staten heeft ontvreemd, om die aan Piëmont toe te voegen. Daaruit heeft men in Duitschland de regtmatige vrees moeten opvatten, dat het in Italië gepleegde wel eens kon worden in toepassing gebragt op Duitschland, vooral smds Busland eu Pruissen zich gehaast hebben, om door de erkenning van het zoogenaamd koningrijk Ttalië, daaraan hun zege! te hechten. Die vrees heeft nog daarenboven voedsel moeten vinden in de verdachte houding van Pruissen, dat .óór eenigen tijd zich niet; ontzag, om openbaarlijk naar de oppermagi in Duilschland ie streven. Het is juist die aanmatigende politiek ¦van Pruissen, die de soevere;>ien en volken van Duitsch• *•***" beeft doen neige*n htfaT Oostenrijk!', wiens Keizer zich alleen onder cle groole monarchen va**- Europa heeft geplaatst aan het hoofd der behoudende partij, en niet eene enkele dubbelzinnige daad heeft verrigt, die van overheersching 0f revolutionnaire besmetting verdacht Kan worden. De oostenrijksche politiek der laatste jaren is zuiver en onbesmet tan alle kwade praktijken, die thans aan allé groote hoven aan de orde van der. f zijn. Dit geeft aan Keizer Frans Jozei eene groote zedelijke kracht, omdat men op de eerlijkheid zijner betrouwen kan. Hij vindt alzoo den weg gebaand, om aan zijn voorstellen ingang te geven, te meer' nog, omdat het behoud van den vrede op den duur onmogelijk wordt, en de eerste oorlog de beste vermoedelijk op Duitschland neer zal komen. Die toekomstige oorlog, die Duitschland bedreigt, maakt het' tot een dringende noodzakelijkheid , dat de'vorsten elkaii- ; der verstaan, en, hoe dan ook, tot eenheid, dat is, tot! zamenwerking geraken. Daarin is immers weder een kans | te meer, dat de poging van Oostenrijks Keizer te Frank- ' fort slaagt. *" I Maar nemen wij, dat zij mislukt, dat de zamenkomst! voor de bondshervorming geen rezultaat levert, dan nog1 is zij van hoog gewigt. I 1» Voor Oostenrijk, dat zich al meer en meer populair' heeft gemaakt, en tevens aan de spits van Duitschland ¦S opgetreden. Dit is geene zaak van luttel belang, dat te' zamensnellen van schier alle duitsche vorsten naar Frank-1 fort, op de uitnoodiging van Frans Jozef. Het feit zelf toont den Habsburger als den Keizer van Duitsch-' land , die zijne vasalen in de oude keizerstad vereenigt, en! verhoogt in geen geringe mate het prestige van 'den Habsburger, middelerwijl het tevens een bewijs is van de ecne zijde van de vrees, die de duitsche vorsten bevangt , en van de andere zijde van hel. vertrouwen, dat zij in Frans Jozef stellen.
Maar 2°; denkt men, dat op dit oogenblik de duitsche vorsten onder het voorzitterschap van Oostenrijks Keizer te Frankfort kunnen vergaderen, zonder dat die vorsten de gevaren van den tijd bespreken, met bet oog op llusland en Frankrijk ? Is het mogelijk, dat zij niet in overleg treden uit zelfbehoud en trachten zich naauwer bij elkander aan te sluiten, om elkander te dekken tegen alle mogelijke gebeurtenissen? Wat ons betreft, wij twijfelen daaraan geen oogenblik. Mogt al de bondshervorming in het water vallen, gewis zal men maatregelen beramen, om Duilschland te behoeden voor de rampen, die Italië teisteren. Duitschland zal pogen zich sterker te maken, en daardoor van zelf de magt en den invloed van Oostenrijk verhoogen.
Wij vernemen , dat Mgr de bisschop van Haarlem aanstaanden Zondag den 1611 dezer naar Schagen vertrekt, om gedurende de twee volgende weken in de dekenaten Schagen en Alkmaar het H. Vormsel toe
te dienen.
Naar men ons mededeelt, zou Z.K.H, prins Hendrik der Nederlanden, als stedehouder van het groothertogdom Luxemburg, deelnemen, namens Z. M. den Koning, aan het vorsten-kongres te Frankfort, en zou Z. K. H. vergezeld worden van den luxemburgschen minister van Buitenlandsche Zaken, den heer baron de Tornaco.
Verder verzekert men in doorgaans goed ingelichte kringen, dat Z. M. de Koning (die, naar men weet, zich nog steeds te Baden-Baden bevindt) naar Frankfort zou gaan, om een persoonlijk bezoek bij Z. M. den Keizer van Oostenrijk af te leggen.
Beide berigten deelen wij echter, uit den aard der zaak, slechts onder rezerve mede. (N. D. v. '* Gr.)
Z. M. heeft benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Alphen, J. W*. JRösener Manz; tot Nederl. konsul-geneiaal in Spanje, W. Ettling; op zijn \erzoek eervol ontslagen: als ontv. der dir. bel. en ace. te Werkendam, 11. Ritmeester; J. B. 11. van Koijen vergund het aannemen en dragen van de versierselen .van ridder der 4de klasse van de orde van de Medjidie', hem door Z. M. den Sultan van Turkije geschonken.
HAARLEM, 12 Aug. Heden heeft het kapittel van Haarlem, alhier, na cle konventueele Mis, het Te Deum Laudamus gezongen, om God te bedanken voor bet herstel van Mgr den aartsbisschop van Utrecht.
HOORN, 13 Aug. Op de markt alhier werden aangevoerd 231 stapels Kaas, wegende 58,365 Ned. ffi Prijs: kleine Gras / 25 50.
DELFT, 13 Aug. Dc prijzen der Boter waren heden f 42 a/52.
WORMERVEER, 12 Aug. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 30 stapels ; de hoogste prijs der kleine Kaas was f 2'H , en der middelbare/24|, per 50 Ned. ffi.
PURMEREND, 11 Aug. Ter markt van heden was de hoogste prijs der kleine Kaas /25J, per 50 N. ffi.
GOUDA, 13 Aug. De veemarkt van heden met gewonen aanvoer; do handel flaauw. Vette schapen en lammeren mede flaauw. Magere varkens traag. Kaas ƒ2O a / 23.50 per 50 Ned. ffi. Goeboter ƒ1.06 a ƒ1.14; Weiboter /0.80 a ƒ0.90 per Ned. ffi.
BATAVIA, 27 Junij. Aan het overzigt van den Java-Bode ontleent men het volgende :
In den politieken toestand is weinig of geen verandering gekomen, de gezondheidstoestand der bevolking is over het algemeen gunstig te uoemen, alsmede de stand van bet rijstgewas, waarvan de oogst zeer veel van zich laat verwachten.
— Uit het distrikt Goenong Kendeng meldt men het vangen van eene reusachtige slang, in lengte 24 voeten, die een geheel wild zwijn ingezwolgen had, zoodat bare dikte 55 duimen middellijn was geworden. Na den maaltijd van dat zwijn was zij in eene staat van gevoel* loosheid blijven liggen in eene ravijn , waar men haar levend gevangen heeft. Men is voornemens dit monsterdier naar de diergaarde te Kotterdam te zenden, maat passage-gelegenbeid en de hoop op levende aankomst in Holland, zijn vrij twijfelachtig. Iv den avond van den 1211 Junij, hebben in de kampong Selang op het land Tamboen schrikkelijke moorden en verwondingen plaats gehad. Zekere inlander met name Benkeng Bapa Boedien, heeft zijne vrouwen eén zijner kinderen, een jongentje van ongeveer 7jaar oud, in zijne woning vermoord en een zijner kinderen, mede een jongenlje ven ongeveer 9 jaren oud, eenige wonden toegebragt, waarna deze zich door vlugt heeÏFt weten te redden. Hij is vervolgens naar zijne sawah gegaan, alwaar zijn ondste zoon , een jongeling van ongeveer 12 a 13 jaren dien nacht de wacht hield. Na dezen gezegd te hebben met hem naar huis te gaan en na aldaar te zijn aangekomen, trok Bapa Boedfen onmiddelijk zijn golok uit de schede en wilde ook dezen jongen vermoorden, maar deze wist het gevaar te ontkomen. Vervolgens is Bapa Boedien naar de woning van den inlander Sapi-i gegaan, alwaar hij ook moorde" naars werk begon en aan Sapi-i vijf en aan diens vrouw zeven groote wonden toebragt. Sipia, zuster van genoemden Sapi-i, kreeg eene groote wonde regt boven op het voorhoofd. Op het geroep om hulp kwam de vader van Sapi-i, die in de buffelkraal had liggen slapen toesneilen , ook deze ontving dadelijk een priar houwen, met het gevolg , dat hij Bapa Boedien eenigo wouden op het hoofd heeft toegebragt , tengevolge waarvan deze op de plaats dood liggen bleef. De'ooraak van deze gruweldaden is tot dusverre net bekend.
De telegraaf meldt lieden het volgende : PARIJS, 13 Aug. De Keizer heeft den aartsbisschop van Mexiko in een gehoor ontvangen. Binnen veertien dagen vertrekt genoemde prelaat weder naar Mexiko. De Keizer vertrekt den IT* naar het kamp van Chalons. In de eerste dagen van September zou Z. M. naar Biarritz vertrekken.
Eugène cle.la Croix is overleden. Door la France wordt het berigt, dat Abdel-Kader zou zijn overleden , tegengesproken.
De Oonslitutionnel, Ac notaas der drie moo-endheden aan Kusland besprekende, zegt, dat door etk kabinet speciaal wordt geantwoord op de argumenten, die het in het bijzonder betreffen, maar dat de drie notaas eindigen met een identieke paragraaf, waarin nog eens op de volkomen overeenstemming van inzigten der drio mogendheden wordt gewezen.
MADKID, 13 Aug. De officieele Gnzeta deelt een koninklijk besluit mede, waarbij de Cortes ontbonden worden. üe minister prezident de markies Miraflores is een weinig ongesteld.
St. NAZAIRE, 13 Aug. De Florida is alhier aangekomen, tijdingen uit Mexiko medebrengende, loopende tot 17 Julij.
WEENEN, 13 Aug. De groothertog van Mecklemburg-Schwenn heeft berigt gezonden, dat hij 's keizers uitnoodiging* ter bijwoning van het vorsten-kongres te Frankfort aanneemt. De koning der Nederlanden heeft na zijn eerst antivoord een tweede brief geschreven. houdende aanneming van cle uitnoodiging, doch met bijvoeging, dat hij zich door zijnen broeder, prins Hendrik, zal laten vertegenwoordigen. Later zal de konin"" echter zelf den keizer te Frankfort bezoeken.
FRANKFORT, 13 Aug. Volgens de Post-Zeitung kan men het bijna voor als zeker aannemen dat cle inbond van het hervormings-outwerp op het volgende neerkomt: Organieke vergadering van afgevaardigden met periodieke aftreding; een uitvoerend bewind onder voorzitterschap van Oostenrijk, en beslaande uit zeven Staten; ontbinding der bondsvergadering; opheffiu» der bepaling dat algemeenheid van stemmen'vereischt wordt tot bet nemen van besluiten betreffende organieke bondsinstellingen van gemeenschappelijk nut vopr geheel Duitschland.
GASTEIN, 13 Aug. Er is een konferentie gehouden tusschen den Koning, den kroonprins en baron von Bismarck, waarbij het zeer levendig is toegegaan. Men vermoedt, dat Pruissen uit den bond zal treden. De kroonprins is gisteren vertrokken. ODESSA, 13 Aug. Naar men verneemt zal de Keizerin van Kusland in September a. s. naar Jeruzalem vertrekken. — Er is last gegeven dat tien stoornschepen zich moeten gei eed houden tot bet overbrengen van troepen naar de kaukasische streken. TJKIJN, 13 Aug. De deensche regering heeft hier cm vaste legatie ingesteld en de beer Kosenkrantz als zaakgelastigde benoemd. Genoemde heer heeft gisteren zijn geloof'sbr.even overhandigd. — De Stampa meldt dat de minister van koophandel beden avond naar Napels vertrekt en daar eenige we»en zal doorbrengeu. — Het italiaansche eskader in den Pircus is ontbonden. Het schJp Re galantuomo zal naar New-Yor* vertrekken , om het daar gebouwde ï:ieuwe fregat Re Italia te halen — JNaar men verneemt zal de deensche gezant onderhandelingen aankuoopen over het sluiten van een handelstraktaat lusschen Italië en Denemarken.
---

