AMSTERDAM, 17 Augustus. IV. DE LIBERALE RIGTING IN DE POLITIEK.
In een vorig artikel, dat «het liberalisme" tot opschrift had, handelden wij over het liberalisme, zóó nogtans, dat wij meer het woord, dan de zaak toelichtten: wij toonden aan hoe het woord liberaal, bij de oude beteekenis van mild, ook die van vrijheidsgezind verkreeg, bij gelegenheid dat de vorsten, die, na de overwinning op den Bonaparte, Europa op nieuw organizeerden , zich milddadig en vergevingsgezind jegens de vroegere revolutie-mannen toonden, wa-irvan het gevolg was, dat elke regeringsvorm, die zacht, toegevend was voor de onderdanenen dezen vrijheid gunde, liberaal genoemd werd. In een ander artikel, waarboven wij schreven «het goede element in de liberale rigting," beschouwden wij de liberale rigting in het algemeen: wij erkenden het voortreffelijke, dat in haar gevonden wordt; tevens somden wij de voorwaarden op, waaraan zij zich te houden heeft, wil zij geen geweldige schokken veroorzaken, wil zij tot heilrijke uitkomsten leiden. Nu zullen wij trachten deze algeaeene beschouwing op de staatkunde toe te passen. Liberale rigting is die van vooruitgang. Vooruitgang is haar hoofdelement, haar roem , hare verdienste; zijdelings beoogt zij ook vrijheid ; doch, daar zij onder vrijheid slechts afwezigheid van hinderpalen , die den vooruitgang in den weg staan, bedoelt, zoo is het duidelijk, dat vrijheid een ondergeschikt element is, vermits zij alleen om den vooruitgang verlangd wordt.
Dit echter wordt door velen, die het liberalisme in de staatkunde zijn toegedaan, niet genoegzaam ingezien, daar zij het liberalisme hoofdzakelijk stellen in het streven naar staatkundige vrijheid. Het oogmerk dat de burgerlijke maatschappij zich voorstelt, is het algemeen belang der burgers; het is. het door maatschappelijke zamenwerking bekomen dier goederen, welke de alleen staande mensch niet kan verkrijgen, en die niettemin voor het doel van zijn bestaan en voor zijn verkeer op deze wereld noodig zijn. De ware vooruitgang dus in de staatkunde is dit algemeen belang te bevorderen; en, zoo men ons eene naauwkeurige formule vroeg, die den staatkundigen vooruitgang juist bepaalt, dan zouden wij zeggen, dat hij bestaat in het verminderen der lasten, die den staat oplegt aan den burger en in het bevorderen van het algemeen welzijn, dat de burger van den staat verwacht. In het verminderen van die lasten stellen wijde ware vrijheid vaa den burger, wat het negatieve element van de liberale rigting is ; terwijl haar pozitief element gelegen is in het vermeerderen van het algemeene welzijn. Moeten wij dit ons gezegde met bewijzen staven? Wat is er van dit alies, dat redelijkerwijze kan ontkend worden? De staat is eene maatschappij. Elke maatschappij is de zamenwerking van velen tot een zeker oogmerk; dit oogmerk is een bepaald voordeel of goed, dewijl dit alleen den wil een spoorslag kan geven, om iets te ondernemen. De burgerlijke maatschappij nu is eene zamenwerking van alle burgers elk op zijne wijze: bijgevolg moet ook het goed, door de burgerlijke maatschappij beoogd, algemeen zijn, dat is, tot allen zich uitstrekken. Immers, indien het oogmerk der burgelijke maatschappij slechts het voordeel of welzijn varj weinigen was- dan zouden al de burgers dienstbaar zijn aan die weiuigen, hetgeen met de Natuurlijke gelijkheid van allen in strijd is. Bijgevolg is het oogmerk der burgerlijke maatschappij het algemeen welzijn.' Wij verzoeken den lezer de volgende opmerking met ons te maken, die voor het regte verstand van het algemeen welzijn allergewigtigst is. Zij w, dat het welzijn vau den staat als zoodanig (bouum publicum) met hetzelfde is als het algemeen welzijn der burgers Cbonum commune). Elke maatschappij, en dus ook de burgerlijke, is een moreel wezen, dat, hoezeer ook uit individuen bestaande, echter ala kollektief van deze onderscheiden is. Dit wezen kan, als zoodanig, belangen, rijkdommen, aanzien, welzijn hebben, die toch met de belangen, rijkdommen, aanzien en welzijn der individuen zijn. Indien nu het doel der maatschappij was dit staatkundig belang te bevorderen, dan zouden de leden tot den staat in verhouding staan als een slaaf tot zijn heer. Zoodanig was de toestand der heideusche maatschappij. Te regt zegt hierover Döllinger (Heidenthnm und Judenthum, Begens - burg 1857, bl. 6ö4): «-De Griek was in den waren zin i-des woords een m-in van den staat. Het staat3burger«schap, de staatkundige vrijheid, bestaande in de deel«neming aan het hoogste gezag, was zijn grootste goed : «de volkomene afhankelijkheid van den staat en het zich «onvoorwaardelijk overgeven van het individu aan het «geheel, was de gezindheid, die men hem van de jeugd //af inplantte, en daarop berustte, daarin bestond zijne «zedelijkheid. Het denkbeeld, dat hij zich van pligt «vormde, was, om uiet zijne geheele persoonlijkheid in «den staat over te gaan en geen wil te hebben, die van «den wil des staats verschilde." Is dit geene verlaging van den mensch ? Wien druischt het niet tegen de borst den mensch, dien Koning dezer aarde, dat evenbeeld van den vrijen God in de armen te zien vallen van dien Moloch, die hem eerst knijpt en wringt, om hem eindelijk te verzwelgen ?
Derhalve is het nootzakelijk het algemeene welzijn van dat van den staat wel te onderscheiden, eu het oogmerk der burgerlijke maatschappij te stellen in liet algemeene welzijn, dat, evenals de lucht, die wij inademen, en het licht, dat ons bestraalt, een genot van ieder in het bijzonder, en daardoor een goed van allen is. Doch indien het algemeene welzijn het doel der burgerlijke maatschappij is, dan ook bestaat de staatkundige vooruitgang in het meer en meer bevorderen van dat algemeene welzijn. Immers, streeft zij naar iets anders, dan verloochent zij zich zelven, zij blijft te kort aan hare grootste, ja, eenigste verpligting: zij verzuimt datgene te doen, waartoe zij bestemd is, met één woord, zij maakt zich schuldig aan zonde, die.in het niet beantwoorden aan iijne bestemming gelegen is. Dat nu in het verzorgen van het algemeene welzijn vooruitgang mogelijk , ja, noodzakelijk is, blijkt, ook voor den oppervlakkigen beschouwer, duidelijk uit de historie, uit onze dagelijksche ondervinding, uit den aard der zaak. «Dat «de wetten somtijds moeten veranderd en verbeterd wor«den, volgt uit de gesteldheid der rede, aan welke het «eigen is om trapsgewijze van het onvolmaakte tot het «volmaakte te komen. Zoo zien wij, dat zij, die het eerst «de bespiegelende wetenschappen beoefenden , eenige «onvolmaakte beschouwingen geleverd hebben, die de «lateren meer volkomen uitwerkten. Zoo gaat het ook «op het gebied der dadelijkheid. Waut zij, die eerst iets «wilden vinden, dat voor het algemeen nut dienstig was, «niet alles zelven kunnende overzien, rigtten instel«lingen op, die in vele gevallen onvoldoende waren: «deze hebben de na hen gekomenen in betere veranderd, «die slechts in zeldzame omstandigheden het doelwit «van het algemeen welzijn misten." Zoo de groote Thomas Aquinas (le 2« qu. XCVII. art. 1°). Uit het gezegde kunnen wij als gevolgtrekking afleiden , dat , zoo de mensch aan den staat, ook de staat evenzeer aan den mensch in ecu zeker opzigt ondergeschikt is. Immers, het oogmerk vaa den staat is het welzijn van den mensch te behartigen; en in dezen zin heeft het meermalen gezegde waarheid, dat de overheid, die met de staatsmagt bekleed is, dienaresse der burgers is, vermits zij niet voor eigen roem en voordeel, maar voor het geluk der burgers moet regeren. De mensch is meer dan de staat, omdat de staat voor den mensch, eu niet de mensch voor den staat geschapen is! Verheven waarheid! niet gekend door het heidendom, en die het beschaafd Europa zal ophouden te kennen , wanneer het ophouden zal aan een ander leven te gelöoven. Wij herinneren ons ergens eene diepe opmerkingvan Hoijer-Collard gelezen te hebben, die wij, wat den zin betreft, hier met eene innige voldoening nedersebrijven: de mensch is burger, zoolang hij in dit sterflijk ligchaam leeft; maar bij het verscheiden van Bet tooneel de^er wereld houdt hij niet op te bestaan. De staten vergaan, de mensch blijft: bijgevolg kan het einde van den mensch en het oogmerk van den staat niet hetzelfde zijn, en hooger dan het doel v*n den staat, moet dat van den mensch zijn. Het Christendom heeft de wereld ware vrijheid aangebragt, d'ior aan den mensch het bewustzijn van zijne onsterflijkheid te geveu of het bij hem te verlevendigen. Zeer verdienstelijk heelt de Kerk van Christus bij de menschheid zich gemaakt met de afschaffing der slavernij ; maar nog grooter was hare verdienste met den burger te verlossen van de overmagt van den staat, daar de staat onbegrijpelijk magtiger was dau de magtigste lijfeigenaar. Doch vergeet men, dat de mensch een langduriger bestaan heeft dan de burgerlijke maatschappij0; denkt men dat bij den dood alles voor den mensch eindigt t dan zal men weldra tot deze in die veronderstelling ware konkluzie komen , dat de staat voor den mensch alles is, en dat al wat de mensch is den staat behoort. Immors, is de mensch, die eeuwig leeft meer dan de burger, die slechts ecu luttel tijds van zijne regteü kan gebruik maken; zoo is ook, omgekeerd, de burger, die lid is van eene groo'e maatschappij, meer dan de aan zijne zwakke individualiteit overgelaten mensch weshalve deze niets beters doen kan dan zich geheel aan den staat over te geveu, om, als lid eener maatschappij, een kort maar veilig bestaan te genieten, dat hem als een op zich zelf staand individu niet gewaarborgd is. Dientengevolge stellen wij de ware burgerlijke vrijheid, die de liberale rigting ïg de staatkunde aau da burgers bezorgen moet, in twee zaken.
I°. Daarin, dat de staat het algemeen welzijn , waaraan elk ziju deel heeft, beoogt, en alzoo niet gedood dat de burger zijn geld, zijn zweet, ziju bloed, ziju° leven moet besteden voor een oogmerk, dat niet het welzij.i vau den burger zelven is.
2°. Vordert de vrijheid, waarop de burger regtmatige aanspraak raaakt.dat de staat den burger 'vrijlaat ia alles, wat niet tot het maatschappelijk oogmerk van het algemeen welzijn behoort. Hier geldt het laissez faire d. chacun ses propree affaires. Immers, daar het einde vaa den mensch niet eenzelvig is met het doel van den staat, maar hooger, oneindig bdogêf is, zoo volgt daaruit, dat de staat uiet mag vorderen van den burger alles, wat hij is wat hij heeft, en wat hij vermag; dat hy hem zee." vele handelingen moet vrijlaten, waardoor deze ongehinderd Zlch tot zijne verhevene bestemminkan voorbereiden. Behalve het aan alle burgers gemeen" behing, heeft nog ek burger voor zich, en eenige ouderling door gemeenschap verbonden, bijzondere beangen, die dan buiten den werkkring vau den staai liggen, en die de staat, wil hij zich niet aai'onregt. vaardige aanmatiging pligtig maken, onUien moet, evea als elk individu. Van daar de vrijheid van godsdienst. de vrijheid vau het familie leven, de vriiheid van vereeniging enz., die onze grondwetten uiet geven, maar als zonder haar bestaand erkennen. «Vrijheid van vereeniging, van godsdienst, van onderwijs in de oroudwet te zien uitgedrukt, moge een menschelijke zaak zijn, op den keper beschouwd moeten zij daar kunnen gemist worden, zoowel als de vrijheid van handel, vau gaan en komen, van eten en drinken En de lijd zal kunnen aanbreken en zal aanbreken, dat die vrii. heden evenmin in de grondwet gevonden worden als deze. omdat men die zoo natuurlijk zal achten als deze." (de Gids 1848. Deel II bl. 324). Deze is de weg, die, naar onze overtuiging, de liberale rigting moet inslaan, wil zij, gelijk zij voorgeeft, warea vooruitgang bewerkstelligen. Bewandelt het hedeudaagsch liberalisme dien weg? Het spreekt immer vau staatkundige vrijheid en stelt al ziju roem in deze aan het measchdom verschaft te hebben. Is dit ware vooruitgang? Is dit niet veeleer onze maatschappij vijftien eeuwen doen achteruitgaan , en haar terugbrengen tot den staat, waarin de heidensche maatschappij zich bevond? Wij zullen het zien iv een volgend artikel.
Volgens een te 's Gravenhage ontvangen telegram vaa onzen gezant te Frankfort, zijn de geruchten"omtrent een spoorweg-ongeluk, dat dezer dagen te Mainz ion zijn voorgevallen, teu eenemale ongegrond.
Z. M. heeft mr. A. A baron Bentinck vergund het aannemen en drageu der versierselen van ridder-grootkruis der Adolfs-orde ran Nassau; mr. L. baron Gericke van Herwijnen, mr. A. Uyttenhoo'en en mr. C. le Clercq vergund het aannemen en dragen der versierselen aan den eerste van ridder-grootkruis, en a:m de beide laatsten van officier der Leopolds-orde van België; ¦'. Ti. Mazel "vergund het. aannemen en dragen der versierselen van groot-nfficier der Leopolds-orde van JBelgië; benoemd tot ontv. der dir. bel. en aec. te Aalsmeer c. a., W. C. Verseput.
Met Zr. ¦ s. goedkeuring zijn door den Nederl. konsul te Stockholm lot zijne vice-konsuls benoemd A. Berg voor Western-ik, en C. E. Elfgien voor Pitea en het distrikt Norbottous i.'an.
'sGHAVENÜAGE* 15 Aug. Z. K. H. prins Hendrik is eergisteren naar Frankfort vertrokken , ten einde aldaar bij het vorsten kongres Z. M. den Koning, als groothertog van Luxemburg, te vertegenwoordigen. Z. K. H. wordt door Hd. adjudant, den luit. ter zee le kl. de Steurs, vergezeld. Na afloop van het kongres vertrekt Z. K. 11. naar Luxemburg, om zich vervolgens naar Liebenstein te begeven, waar 11. K. H. prinses Hendrik zich bevindt.
— Z. M. de Koning zal den 23sten dezer maand alhier terugkomen.
— De pausselijke internuntius Mgr. Oreglio de Santo Stephano heeft heden, bij gelegenheid van den Napoleonsdag zelf bet Te Deum in de kerk »a«i den H. Antonius en Lodewijk aangeheven. Het geheele korps diplomatiek was ia groot kostuum aanwezig.'
— Een verschrikkelijk ongeluk heeft hier heden avond plaats gehad. Even builen de slad , aau de uitspanriingsplaats Pax-lntrantibus, aan dé trek vaart, nabij bet buitenverblijf de Brinkhorst, is de overhaalboot omgeslagen, ten gevolge waarvan zes personen zijn verdronken, terwijl nog vier worden vermist, wier lot niet twijfelachtig is.
HOORN, 15 Aug. Hoogste graanprijzen. 68 mudden Gerst ƒ6.25 per mud; 11 m. Haver ƒ4 622; 125 m. Mosterdzaad ƒl9; 90 m. Karweizaad ƒ 12.50 ; Graauwe Erwten ƒl4; Vale dito ƒ7- 25 mudden Aardappelen ƒ2 a ƒ4 per mud. 300 manden Peren ƒ 1.50 a ƒ 2.25 per mand. 2300 Kop Boter per Ned. ff/1.15 a/1.24. 69 Kippen a f 0.20 tot f 0.70 per stuk ; 3500 Kipeijercn a ƒ2.85 tot ƒ3 per 100 stuks. 800 Eendeijeren a ƒ 2.65 tot ƒ2.70 per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren ali volgt: 25 Paarden ƒ45 a /160 p. st.; 35 Schapen ƒ9 a/21; 36 Varkens ƒ6 a ƒl3; 4 Zeugen ƒl3 a ƒ3l; 105 Biggen / 3.50 a ƒ5.50.
LEIDEN, 14 en 15 Aug. Boter: lste kwal. /1.10 a ƒ1.20; 2de kwal. /la ƒ1.071 per Ned. ff.
De telegraaf meldde gisteren het volgende
PARIJS, 16 Aug. La France zegt dat de aanvaarding der keizerskroon in Mexiko door den aartshertog Maximiliaan niet twijfelachtig is. Het blad meent te weten dat reeds onderhandelingen zijn aangeknoopt met Engeland , om de adhaesie dier mogendheid te erlangen , en dat de raad van regentschap, die thans met het bestuur in Mexiko belast is, gedurende een jaar zal blijven fungeeren, ten einde het land te organizeeren ; doch het berigt van de toestemming des aartsheilogs zal waarschijnlijk reeds in de maand November a. s. naar Mexiko worden gezonden.
— De Pays meldt dat de Keizer heden den ministerraad heeft geprezideerd en morgen het ka.np te Chalons zal bezoeken.
Gisteren had er een groot diner plaats bij den heer Drouyn de Lhuys. De pauselijke nuntius heeft bij die gelegenheid een toost ingesteld op de gezondheid des Keizers; de heer Drouyn de Lhuys heeft daarop ten toost uitgebragt op de vorsten, met wie Frankrijk bevriend en gea'lieerd is.
Het geheele korps diplomatiek was bij het d ner tegenwoordig, met uitzondering van prins Metteruich, die zich naar Frankfort heeft begeven.
LONDEN, 15 Aug. Volgens berigt uit Bombay van 24 Julij is de identiteit van Nena Snhib bewezen door den Brahmin, die met hem gevangen is genomen. Het ontwerp van een opstand, die in den winter zou uitbarsten, was georganizeerd.
NEW-YORK, 3 Aug. Generaal Lee (van de Zuidelijken) heeft Culpepper en Buford aangevallen; de Zuidelijken zijn bij (Culpepper terug geslagen. De expeditie naar Vicksburg is te Port Hudson aangekomen.
Lincoln heeft bekend gemaakt, dat hij represailles zal nemen, wanneer de gevangen genomen negers door de Zuidelijken niet als krijgsgevangenen worden be.-ht.nde.ld.
— 4 Aug. Men zegt dat Taylor generaal Banks (van de Noordelijken) in Louisiana heeft geslagen. Den 31" "Julij werd het bombardement van Charleston nog van twee kamen voortgezet.
—¦ 6 Aug.. Generaal Meade (van de Noordelijken) is de Rappahannock gepasseerd. De Zuidelijken hebben de hoogten van Frederik* burg bezot. Ir is ecu groote voorraad van levensbehoeften naar Frederiksburg gezonden. Een uitval Act Zuidelijken uit het fort Wagner is afgeslagen.
VERA-CRUZ, 16 Julij. Naar luid van een gerucht, zouden Comonfort en Doblado de fransche tusschenkomst aangenomen hebben. Juarez heeft hulp gevraagd aan het kabinet van Washington. Generaal Berthier rukt met 2500 man op San San Luis de Potosi aan.
FRANKFORT, 15 Aug. Heden avond ten 6 ure is de Keizer vau Oostenrijk alhier aangekomen. Z. M. werd door den senaat plegtstatig ontvimgen, en door de bevolking eerbied-g begroet. Er heerscht in de straten een buitengewone levendigheid. Men verwacht nog heden de koningen van Saksen, Beijeren en Hannover.
— 16 Aug. Gisteren avond bij de aankomst van den I Keizer van Oostenrijk, die door den graaf Rechberg was 'vergezeld, bevonden zich nóg aan het spoorwegstation 'de aartshertog Wilhelm, de gezant bij de bondsvergadering, de militaire bondskommissie, de opperbevelhebber der bondstroepen en het korps officieren. Kort daarna is de Koning van Beijeren aangekomen, hij werd door de menigte met vreugde-begroet. Dé soevereinen van Baden, Weiraar en Cóburi-g hielden gisteren namiddag eene konferentie.
Bij zijne komst le Stuttgart zeide de Keizer, in antwoord op de toespraak vdli dén burgemeester, dat hij op weg was om aan de' verwachtingen van het duitsche volk te gemoet te komen , en een werk te beginnen, hetwelk naar hij hoojite, een gunstigen uitslag zou hebben. Hij achtte zich dubbel gelukkig, dat hij zich ondersteund zag door deu raad des konings en de sympathie vau het volk van Zwabeu.
— De konferentie der vorsten heeft heden nog niet plaats gehad, en zal waarschijnlijk eerst morgen worden geopend. Gisteren avond hebben de verschillende hier aanwezige soevereinen bij den Keizer van Oostenrijk bezoeken afgelegd. Heden heeft Z. M. tegenbezoeken gemaakt. Heden ochtend ten 8 ure heeft de Keizer de 11. Mis bijgewoond en werd door den bisschop vau Limburg begroet. Des namiddags ten 4 ure is er galadiner bij den Keizer in het bondspaleis. Ue hertogen van Saksen, Meiningen, Nassau en Brur.swijk hebben gisteren bijzondere bijeenkomsten gehouden. Het weder is uitmuntend fraai.
De telegraaf meldt beden het volgende :
PARIJS, 17 Aug. De Moniteur meldt dat de regering instruktiën naar Mexiko gezonden heeft tot intrekking van de maatregelen betreffende het in beslag nemen der goederen van hen die legen Frankrijk de wapenen voeren, en betreffende het verbod van gelduitvoer. Ofschoon de toestand verbeterd is, bestaan in Mexiko nog gewapende bende die uit zekere havens hulp en bijstand ontvangen. Ten einde nu de verstrooijing dier benden te bespoedigen, zal de fransche admiraal, te beginnen met 25 Augustus, de kust blokkeeren, van de Lagunen op tien mijlen ten Zuiden van Matamoras tot eu met Campêche.
BERLIJN, 17 Aug. partikuliere brieven u:t St. Petersburg melden aangaande den inhoud van de nolaas der westersche mogendheden het volgende: «De indruk der fransche nota is over het algemeen van Zs-er vredelievenden aard, en de loon waarin zij is vervat zeer hoffelijk, üe engelsche nota is wat stijver, doch overigens iv gelijken zin opgesteld. In beide wordt vastgehouden aan de vroeger gedane voorstellen, en de. twee regeringen betreuren het dat Rusland niet besluiten kon met de zes punten , ook het ontwerp tot het houden eener konferentie en den wapenstilstand aan te «emen. Zij hopen dat de russische regering na rijp overleg tot een andere zienswijze moge geraken. Beide mogendheden slellen Rusland verantwoordelijk voor de gevolgen , maar verklaren dat zij, na de pligten der menschelijkhcid vervuld te hebben , zoo als zij door de ware uitlegging der traktaten haar zijn opgelegd, zich voor het oogenblik moeten bepalen tot een zeer nadrukkelijke herhaling van de reeds gemaakte opmerkingen. De heer Drouyn de Lhuys en graaf Russell verklaren wijders dat zij nu willen afwachten welke maatregelen door de rus- S'sche regering genomen zullen worden; terwijl zij hopen dat zij tot bevrediging mogen leiden." — Met betrekking tot de oostenrijksche nota hebben de briefschrijvers niets met zekerheid kunnen vernemen — In alle geval zal prins Gortschakoff zich met de beantwoording der drie dépêches niet haasten , daar de keizer gisteren naar Novogorod is vertrokken en eerst over tieu dagen naar St.-Petersburg terugkeert.
FRANKFORT, 17 Aug. In de diplomatieke kringen dezer stad wordt beweerd dat het oostenrijksche programma hoofdzakelijk nederkomt op het volgende: Uitvoerend bewind van vijf leden, nl. Oostenrijk, Pruissen, Beijeren en nog twee: die gekozen zullen worden. Naast dit bewind een bondsraad;-beslaande uit afgevaardigden van wetgevende vergaderingen. Een bondsvergadering, zamengesteld uit een vorstenhuis en een vergadering van gedelegeerden,driehonderd in getal; voor de helft Oostenrijkers enPruissen; |. worden door de eerste, en tweede kamer gekozen. Uitbreiding van magt eu bevoegdlieiJ. Algemeene grondslagen der wetgeving op het regt van nederzetting, op de drnkpers en op het regt van vereeniging en vergadering. Om de drie jaren worden nieuwe gedelegeerden gekozen. Een bondsregtbank wordt opgerigt.
---

