AMSTERDAM, 19 Augustus. VI. HET LIBERALISME IN NEDERLAND.
Wij hebbeu in eenige voorbaande artikelen deu oorsprong, den aard eu de strekking van het hedenilaagseh liberalisme besproken. Wat zijn oorsprong betreft, het is, zeiden wij, een afstammeling van de groote revolutie, die van het einde der achttiende eeuw ecu zoo gewigtig tijdperk in de geschiedenis gemaakt heeft. Zijn aard is uitsluitiug van het leersiellig godsdienstig element uit de maatschappij, en ordening van deze tot de stoffelijke welvaart rier burgers en het alvermogen van den staat. Eindelijk zijne strekking is vooruitgang tot staatkundige vrijheid en onaf bankelijkheicl, met verkrachting deiburgerlijke en godsdienstige vriiheid, en bijgevolg teruggang tot de maatschappelijke toestanden vau het. heidendom.
Maar, vraagt ons welligt menigeen onzer lezers, heeft ook dit liberalisme onze vaderlandsehe grenzen overschreden, om ook bij het nederlandsche volk, zoo geloemd om zijn voorvaderlijken goilsdienstzin, zijn zucht tot verwoesting van het pozitieve christendom lucht te
geven? Het liberalisme is eene kwestie van beginselen; en beter dun uit theoret sche beschouwingen , worden de beginseleu gekend uit feiten, die hunne toepassing eu \eropenbariug zijn. Om Aan op de gestelde vraag een voldoend antwoord te geven, zullen wij één eukel feit onzer staatshistorie beschouwen, maar zulk een feit, dat de ontbinding der kamers, de omverwerping vau een ministerie, de verontrusting der geheele natie ten gevolge had ; dat aller aandacht gespannen hield, niet alleen teu onzent maar ook in den vreemde: wij zullen onze mededeelingen putten uit authentieke bescheiden, uit het bijblad van de Staats-Courant; wij bedoelen dé" regeling van het lager onderwijs iv het jaar 185 G—1857. De Grondwet vorderde de regeling van het lager onderwijs bij de wet (art. 194). Zij had de beginselen daartoe vastgesteld: van overheidswege moest overal in het Kijk voldoend openbaar onderwijs worden gegeven. Dit openbaar ourieiwijs moest ieders godsdienstige begrippen eerbiedigen. Twee wijzen deden zich voor, waarop dit grondwetlelijk voorschrift weikelii'kheid konde worden: of wel, men kon gemengde scholen oprigten, toegankelijk voor kinderen van alle gezindheden, waaruit elk leerstellig godsdienstig onderwijs verbannen werd. Daa immers werdeu de godsdienstige begrippen geëerbiedigd , wanneer zij, uit de school verwijderd zijnde, daar niet kouden belcedigd worden 11! Of wel, de overheid kon afzonderlijke scholen oprigten, naar de behoefte van elk kerkgenootschap, waarin dus de opvoeding op het onderwijs iv de leerstellige godsdienst zoude gegroud wezen. Dit laatste systeem zoude en aau het verlangen van het wezenlijke volk van Nederland voldaan hebben, en daarin hadde de eerbiediging vau godsdienstige begrippen, dooide Grondwet voorgeschreven, volledige toepassing erlangd. Immers, dat eerbiedigen zegt meer dau niet beleedigen. dat het eene vereering, een ontzag vereischt, wie kan dit zonder schaamteloosheid ontkennen?
Zij, die niet liberaal waren, in zooverre men liberaal zijn stelt tegenover Katholiek eu orthodox-Protestant ziju, waren voorstanders van het stelsel der afzonderlijke scholen. Zoo zeide de heer van Nispen van Sevenaer den 25» September 1856 in de Tweede Kamer der Staten-Generaal. »tk heb het voorregt lid der Kamer te zijn; mijn Katholicisme zal bij geen uwer verdacht wezen, en liet is aan mijne medeleden bekend, dat , ven wensch heb doen kennen, dat art. 4 van het ontwerp op het lager onderwijs weder in de wet mogt worden opgenomen, gelijk het oorspronkelijk was voorgesteld, opdat daardoor de gelegenheid mogt geopend worden, om op de plaatsen, waar zulks mogelijk zoude zyn, voor riegenea, die iii de gemengde scholen bezwaar zagen, gescheiden scholen te openen...... Ik. heb. herhaalde malen voor het beginsel, der gescheiden scholen gestreden." {Bijblad enz. bl. 43). Maar waarom werd zulk een stelsel, dat met de aller eerbied waardige Grondwet en het verlangen van het volk strookte, niet aangenomen? Omdat, bij aanneming van dit, de staat zijn alvermogen te looi- had zien giuiti, eene broederlijke, hand had moeten reiken aan de kerkgenootschappen, er,, in overleg met deze, het openbaar onderwijs had moeten besturen. Inderdaad, onze hoog geachte landgenoot, de bisschop van Luik, die dit stelsel in ecu zeer uitmuntend geschrift: Exposé' des vrais principes sur Vinstruclïon publique (Liège , 1840) had toegelicht, en tot alle toepassingen doorgevoerd , oordeelde het dientengevolge noodzakelijk : uüjxe I'enseignemcnt religieux et moral étant entièrement indépendant de l'autorité c'.vile, les ministres de la religion auront seuls la direction religieuse des êcoles, qu'ils seront préposés a Péluration des maïtres, et que ceux-ci devront avoir été approuvës sous le rapport religieux et moral par les chefs des cultes, avant de pouvoir être nommés dans les écolrs de l'état par I'autorités civiles; que I'action du clergé sur les êcoles sera soutenue par les autorités civiles dans tous les dégrés Ai lahiérarehie ; eniin que toutes les êcoles réuuissaut ces conditions seront au besoin subsidiées par l'état, a I'exclusion de toutes les autres." (p. 545; zie 549,555,557) Zulke vrijheid vraagde de prelaat niet uitsluitend voor de katholieke Keik: hij wilde ze aan elk erkend kerkgenootschap toegekend zien. «W s'eutend, que chaque culte aura droit d'avoir la sienne." (p. 549.) Want, het zij hier in het voorbijgaan gezegd, niet de gelijkstelling van alle gezindheden yoor de wet; maar de wettelijke uitsluiting van allen uit den openbaren maatschappelijke!! kring houden wij voor eene fout van het liberalisme.
Deze verbroedering, deze vriendschappelijke- zamenwerking van Kerk en staat in ile, voor beiden, zoo aewiaii"*c zaak, als tic opvoeding van den mensch is, leverde gemoedsbezwaar bij de zich noemende liberalen. Uitsluiting der kerkgenootschappen, alleenheersching van den staat over de volksschool, humanilarische opvoeding was onder Christelijk schijnende bewoordingen hunne leus, hunprogramma. De scherpzinnige en doordrijvende bestrijding der tegenpartij noodzaakte hen van toepassing tot regel, van regel tot beginsel op te stijgen, en stelde hen in de gelegenheid, ja, in de noodzakelijkheid van hunne hoogste, alles omvattende staatkundige zienswijze bloot te leggen, en dit, dank zij hunner vrijmoedigheid, deden zij met ronde, voor ieder begrijpelijke woorden.
Wij hebben gezegd , dat het liberalisme zijn oorsprong heeft in de revolutie der laatste tijden, dat hel de afstammeling van deze is, zonder nogtans de erfgenaam van hare wanordelijkheden te zijn.
De heer Thorbecke, dien muu dikwerf het hoofd noemt der liberale partij iv Nederland , zeide in eene repliek aau den heer Groen van Prinsterer: *Er was tusschen den geachte» spreker en mij meer dan eens sprake geweest vau revolutie, inzonderheid van die revolutie , w*elke den ailoop der voorgaande eeuw en ook deze eeuw kenmerkt ik was ingenomen en ik ben het met de groote , weldadige , door den geachten spreker steeds bestreden uitkomsten van die revolutie , in zoo verre ze voor staat en maatschappij het beginsel is geworden van een nieuw leven , dat wij geroepen zijn te regelen. Maar ik heb steeds een afkeer gehad van de kunst, vau de methode, van de middelen der revolutiemannen , waaraan zoo menig onheil der revolutie mij toescheen te zijn ontsprongen.'' (Bijblad, bl. 49). Men ziet, de heer Thorbecke heeft afkeer van de kunst, van de methode , van de middelen , maar niet van de beginselen der revolutie. Hij kan immers de vruchten niet willen zonder den boom , noch de gevolgen aannemen en de beginselen verwerpen. Het liberalisme is eene ontchrUtelijking van den staat : de burger kan Christen zijn , maar in hem ziet de staat slechts den mensch, en dezen bestuurt hij zonder achtte slaan op de omstandigheid, dat deze Christen, en bovenal Christen is, en in het Christendom zijne hoogste belangen ziet. Dat meu ook' dït wil in Nederland, blijkt uit de volgende woorden van den heer Godefroi: »De Grondwet kent op haar terrein geene deelen der natie, geene meerderheid of minderheid , geene christelijke en nietchristelijke bevolking. Men versta mij wel. Het zou dwaasheid zijn te ontkennen, dat de Grondwet geschreven is voor eene natie, waarvan het grootste gedeelte het Christendom belijdt. Dat christelijk karakter der natie zal niemand ontkennen: het is een feit voor geene tegenspraak vatbaar; maar het is een feit en niets meer, en zoo uit dit feit, betzij in het maatschappelijk leven, hetzij in het openbaar, in het staatsieven, gevolgen moeten voortvloeijen, ook die gevolgen zijn feilen-, en niets meer. Evenmin het feit als zijne gevolgen kunnen: ooit een regtsloestand scheppen. Slaatsregterlijk heeft ile nederlandsche natie geen godsdienstig karakter, zonder dat daarom kan ontkend worden , dat zij feitelijk , historisch in hare wording en zin christelijk is." f Bijblad, bl. 40.)
Indien onze regtstoestand zoo geheel verschillend is van den feitelijken toestand der natie, hoe behartigt dan de staat het ware a'gemeene welzijn van de natie? Wij betrappen hier het liberalisme op den groven misstap, waarvan wij het in ecu ander artikel beschuldigden, dat het den staat aan zijne eenige bestemming doet verzaken, die is : het ware, algemeene belano" van het volk te bevorderen.
Doch zoo het belang van het volk, gelijk dit feitelijk beslaat, niet de grondslag is van het regtswezen; wat sal dan de staat beoogen; waarheen zal zijn streven zijn? Dit zal zijn: het belang niet van het volk, maar van den staat als staat. Dezelfde Godefroi, dat licht van regtsgeleerdheid in den lande, verklaart dit eveneens onbewimpeld. De scholen moeten onchristelijk zijn tot bevordering der volkseenheid. Immers, werden er afzonderlijke scholen opgerigt voor de verschillende gezindheden, dan wierd daardoor het zaad van nationale verdeeldheid op den vruchtb .ren grond der jeu rd geworpen. Nn, beter is het de kinderen voor nationale eenheid door onchristelijke volkscholen, dan voor den hemel, door pozitief christelijk onderwijs, op te leiden. Ligt dit met in de woorden van den heer Godefroi; het ligt althans in de gevolgen van hetgeen zone woorden aanduiden, Z. M. de Koning toonde zich in zijne troonrede geneigd voor de ware christelijke opvoeding. En wat zegt ile amsterdamsche afgevaardigde van die troonrede? #In die troonrede M. H. verkondigt de rege"!*? dat zij in de schoolinrigtingen, die zij aau Nederland wenscht te verzekeren , het beginsel der volkseenheid wil huldigen, liet huldigen van dal beginsel is het huldigen ïan het beginsel der gemengde school; mSar kan met dipn weasch gep ard gian de wensch, o n te gelijk te eerbiedigen hel godsdienstig karakter der natie, zoo als het sind3 eeuwen door het christendom is gevormd eu ontwikkeld; kan op die wijze het beginsel van volkseenheid, iv de gemeogde school uitgedrukt, zoo ongeschonden, zoo onverzwakt wordeu gehuldigd, als tic grondwet het eiseht en het staatsbelang het vordert ?"
Wij vermogen hier niets anders in te zien , dan de verregaandste afgoderij van het heidendom, dat den mensch als een slagt- en brandoffer den staat opdroeg: wij noemen het statolatrio.
Doch gaan wij met te ver, met de poging tot ontchristelijking van den nederlandschen staat, aan ons liberalisme toe te schrijven? Spreekt het niet aanhoudend van het christelijke volk van Nederland? Voorzeker zulks doet het; «•maar het bedoelt een christendom, waarvan een Israëliet zeggen kan: //Ik M. H. aarzel volstrekt niet te verklaren, dat ik, hoe ook met hart en ziel gehecht nan mijn geloof, God zal danken, wanneer ik gedurende mijn leven mijn wandel naar die beginselen (van het liberale christendom namelijk) zal hebben mogen rigten." (De heer Godefroi. Bijbl. p. 41.) Het christelijk regeringsbeginsel, dat de liberale partij in toepassing wil breugen is: ."-ieder mensch, van welk ras, van welke kleur, vau welke natie, van welken stand van welke aanleg, ieder meDSch , omdat hij mensch is heeft aanspraak op eeno regtvaardige behandeling ca op het genot van zyne vrijheid: en ieder mensch is verpligt aan zijnen evenmensch, omdat hij mensch is hulp te betoonen en liefde." (Alzoo dc heer Bosscha! Bijbl. bladz, 37 )
De lezer moge uit liet aangevoerde Oordcelen, of ook een liberale wind het vaartuig van onz en staat drijft, hij moge daaruit beslissen of wij in onze voorgaande artikelen hel liberalisme naar waarheid geschetst hebben.
Ik heb mijne aanhalingen geput uit de redevoeringen , (1 .- ia de eerste zittingen van dat jaar gehouden zijn , en met opzet heb ik niet gerept van die, welke een paar maan len laiet* gehouden werden, ofschoon daarin het liberalisme iv ons vaderland breedvoerig werd verklaard en scherp bestreden. De lezer kan, zoo hij het der moeite waardig keurt, de redevoeringen vergelijken van den heer vau Foreest (bl. 174 en volg.), van den heer van Bosse (bl. 183 en volg.), van den heer van der Brügghen (bl. 197 en volg.) Kenbaar waren de sprekers in een toestand van bevangenheid en partijdigheid, waarin de ligtgeraakte zoo vaak gebragt wordt, ata hij .zijne geliefsoosde denkbeelden hartsiogtelijk bestreden ziet. Dan mist het woord het heldere en bepaalde, waardoor het toch alleen ons een juist denkbeeld kan geven van hetgeen de spreker bedoelt, liet is onregtvaarlig, op rekening van tic wederpartij, alle de gevolgen te stellen, tiie uit eene uiterste doorvoering harer beginselen zullen voortspruiten; ofschoon toch van cene andere zijde de beginselen verwerpelijk zijn, indien zij van zulke gevolgen zwanger gaan. Zoo zouden wij uiet gaarne onze liberalen socialis'eu en volbloed-iepublikeinen uoemen, omdat zij de begrippen van 1759 liefhebben , ofschoon wij die begrippen van 1789 juist daarom afkeuren, omdat zij in hunne volle toepassing ons de republiek van 1793 en het socialisme vau 184 S toeschijnen. Veel/.oude er dus zijn af te nemen van en bij te voegen aan hetgeen tegen en voor het nederlandsche liberalisme in die onstuimige zittingen gesproken werd. Het verwekt echter bij ons eenige ongerustheid, wanneer wij den beradenen heer Thorbecke tot het regte verstand van zijn liberalisme hooren zeggen: //Waarom niet het werk, wetgeving en bestuur der liberalen in andere landen en ook in dit land geraadpleegd? Dat is de actualiteit, waaruit, en niet uit scheeve redeneringen, het ka rakter der liberale gedachte zoude behooren opgemaakt te worden", (bl. 207) Want moge de bezadigdheid van den nederlandschen liberaal hem uit zijn systeem alleen het goed doen kiezen en voor noodlottige konsekwentiën hem behoeden; de heftigheid van vele liberalen in andere landen heeft het liberalisme gebragt »tot het staalsdespotisme, dat zedelijk of ten laatste physiek moest vermoorden."
Naar wij uit goetle bron vernemen , bestaat in onze West-Indische bezitting Suriname niet zooveel reden tot tevredenheid over de vrijgemaakte slaven, als men zou mogen opmaken uit de berigten van het officieele blad altlaar ln een partikuliere korrespondentie wordt zelfs pezegd, dat een groot getal der geëmancipeerde slaven een schromelijk misbruik maken van de hun geschonken vrijheid, zoo zelfs, dat velen niet alleen weigeren te werken , maar daarenboven de benoodigde levensmiddelen ontvreemden. Op meer dan eene plaats moet een en ander reeds aanleiding gegeven hebben tot botsingen tusschen de ex-slaven en hun meesters, terwijl op een plantaadje een dertigtal negers in hechtenis genomen zouden zijn , wegens mishandeling en verwonding van een der opzigters. Zoo een en ander waarheid bevat, waaraan wij geen reden hebben te twijfelen , dan is -dit een zeer droevigen nazang te noemen, op de jubeltoonen, welke volgens de Surinaamsche Courant aldaar nog zoo kort geleden werden aangeheven.
Gisteren is in het Binnen-Gasthuis ingebragt L. Bergmeijer, oud 28 jaren , van beroep smid , ongehuwd , wonende op de V ijzelsgracht, die van het Paleis van Volksvlijt is gevallen en daardoor eenige kneuzingen heeft bekomen.
Men verneemt dat Z. D. H. Mgr G. P. Wilmer, bisschop van Haarlem, den heer Frans Kuypers, beeld - houwer te 's Hertogenbosch, opgedragen heett zijn borstbeeld uit te voeren. De heer Kuypers heeft zijn arbeid reeds voleindigd, en ten volle beantwoord aan de verwachting, die zijne vroegere werken van hem hadden doen opvatten. De buste des bisschops van Haarlem is uitmuntend, de kunstenaar heeft niets gespaard, om de trekken des geliefden Kerkvoogds met de meeste trouw terug te geven. Wij vernemen verder, dat Z. D. 11. tien heer Kuypers veroorloofd heeft afgietsels van het borstbeeld te nemen, en dat deze tegen 1 September a. s. in den handel zullen gebragt worden.
Men leest het volgende in de N. R. C. Mijnheer de Redakteurl
Het beruchte Haagsche blad schrijft heden twee kolommen vol van de hatelijkste insinuatien tegen den minister van buitenlandsche zaken , op grond van twee feiten, de beiden verzonnen zijn. Het eerste is, dat de heer vati tier Maesen den 15den Augustus I!., de .naamdag van Napoleon, een diner diplomatique gegeven heelt. Onwaar! de heer van der Maesen heeft «p dieu dag net slechts geen diner gegeven; maar Jieeft zelfs niet eens in zijn hotel het middagmaal gebruikt. Hij dineerde bij een zijner vrieuden. Het iweede feit is, dat hij den 19den Februarij, 's Konings verjaardag, geen diner gegeven heeft. Letterlijk is dit waar: hij heeft toen inderdaad geen diner gegeven.
Wat het waarheidlievenrie blad echter verzwijgt is, dat het corps diplomatique door den heer van der Maesen werkelijk geinviteerd was ora op dien dag bij hem te dineren, maar dat toen de invitaties reeds rond gezonden waren, er uitnoodigingen van Z. M. kwamen voor een diner ten hove, waardoor volgens de regelen der etiquette, die van dea minister van zelf vervielen.
Ik heb hier nies verder bij te voegen , dan u te ver zoeken de verzekering mijner hoogachting aan te nemen 'sllage, 18 Augustus 1863. P.
Z. M. heeft benoemd tot ontv.: der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. ie Ee, I. van Terwisga; der registr. en dom. te Tiel, .!. Hora Adema; bewilligd het verzoek van F. C. G. van Motman en G. van Baaien, ontv. tier dir bel. en r.cc, te Diever c. a. en Belliug'volde, om onderling van ontvangkantoor te mogen verwisselen; tot hoofdplaats van het kantoor der dir. bel. en ace., bevattende de gemeenten Buitenpost, Progeham, Kooten en Surhoi/.um, thans kantoor Drogeham c. a. aangewezen dc gom. Buitenpost, en benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Buitenpost e. a., B. Feith; H. A. Verniers van der Loeft' vergund het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van kommandeur der Leopoldsorde, hein door Z. M. den Koning ter Belgen geschonken.
's GRAVESANDE, 16 Aug. Ecu treurig voorval had gisteren alhier plaats. ïn den vroegen ochtend was een jong mensch naar het, duin gegaan om konijnen uit hunne holen op te delven. Over zijn lang uitblijven ongerust, ging men he.u later opsporen en vond men eindelijk den ongelukkige byna geheel onder het neer- Igestorte zand bedolven en gestikt. ENSCHEDE, 17 Aug. Men vindt thans slechts nog , weinig onbebouwde perceelen met uitzondering echter van |de kerken. Behalve lutK. K. die dit jaar gereed zal zijn ,] liggen de andere kerkgebouwen nog in puin. Met de I j doopsgezinde zal waarschijnlijk nog dit jaar een begin ! worden gemaakt. De Hervormde gemeente is bet over den herbouw nog niet eens, sommigen willen een geheel nieuw in den modernen trant opgetrokken gebouw. Het 'meerendeel is echter hier tegen, te meer, daar volgens de verzekering van deskundigen de nog staande muren ; hecht genoeg zijn, en alzoo bij mindere kosten het antieke gebouw in wezen kan blijven. De israëlitische ge;meente schijnt het over het plan van herbouw tamelijk 'eens te zijn, maar hier ontbreekt de hoofdzaak—het i'geld. lleeds voor geruimen tijd hebben de kerkmeesters zich bij cirkulaire tot huune geloofsgenooten in Nederland en ook elders gewend. De uitkomst heeft evenwel tot dusver niet aan de dringende behoefte beantwoord, j KOTTERDAM, 18 Aug. Ter veemarkt vm heden werden aangevoerd: 652 runderen, 162 uitte en 48 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 110 varkens en 680 schapen. Er werd besteed per Ned. iB . voor runderen lste kwal. 60, voor dito 2de kwal. 44, | voor vette kalveren 65 en voor schapen 60 cents. Het magere vee ging iets vlugger van de hand. De prijzen der varkens liepen van 20 tot 24 et. per \ Ned. K. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. /46, 2de ƒ44, 3de ƒ42. De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 18 Aug. De Patrie meldt, dat cle Keizer Zondag te St. Cloud zal terug komen om den 7" Sept. naar Biarritz te vertrekken, In een brief uit Weenen aan genoemd blad wordt gesproken van een plan van deu aartshertog Maximiliaan , om in Frankrijk te komen en den Keizer te bezoeken; de aartshèrtogin Charlotte zou hem vergezellen. La France konstateert, dat men, daar alle souve-j reinen en diplomaten vakantie nemen, een stilstand in' de onderhandelingen moet verwachten. Keizer Alexander heeft den hertog de Moiitebe-Ho gelukwenschmgen gezonden ter gelegenheid van tien Napoleonsdag. Ook door le Temps wordt het gerucht herhaald , dat' Keizer Napoleon met den Keizer van Oostenrijk een onderhoud zal hebben te Baden-Baden. MADRID, 18 Aug. De demokraten hebben vergunning verzocht tot het houden van een voorbereidende kiezersvergadering, doch nog geen gunstige beschikking hierop gekregen. MARSEILLE, 18 Aug. Blijkens de berigten uit Napels vau 15 dezer, is eene door de Mazsinisten tegen Frankrijk gerigte demonstratie mislukt. De civiele en militaire autoriteiten hebben maatregelen genomen tegen de zamenscholingen. De fransche konsul-generaal heeft met de fransche onderdanen een Te Deum bijgewoond in de kapel vau het pa'eis Chiate.mare. Overigens heerschte er bij de afzending van het berigt eene gewenschte rust. Men verneemt nog slechts, dat de policie eeue villa van den graaf van Atjuila, tegenwoordig het eigendom van een Franschman, heeft omsingeld, en dat zij aldaar dertig oproermakeis heeft gearresteerd.
FRANKFORT, 18 Aug. De heeren Granyille en Kechberg hebben drukke konferciiciën.
---

