AMSTERDAM, 20 Augustus.
Frankfort, de oude rijksatad van Duitschland , herleeft op dit oogenblik , als ware zij vier eeuwen in de geschiedenis terug gegaan. De Habsburger verschijnt er als de Keizer, terwijl de vorsten, als trouwe vasalen, op zijne roepstem zin zamengesneld , om een rijksraad bij te wouen. Behahe den Koning van Denemarken , die slechts voor Holstein bij den duitschen Bond behoort , ontbreekt op den rijksdag alleen de Kouing van Pruissen. (1) Deze, die liever zelf als Keizer van Duitschland aan het hoofd der vorsten ware opgetreden , trekt zich ontevreden terug, nu Frans Jozef, wien zulks toekomt, de taak heeft aangegrepen , otn rien duitschen Bond te . hervormen. Hij mokt in zijne tent te Baden-Baden ,; meer als soldaat, die de hand aan zijn zwaard slaat, dan als staatsman, die aan den invloed der gebeurte-; nissen denkt, llet schijnt de vorsten van Duitschland uiet al te zeer te verontrusten , daar zij zich met blijkbaar welgevallen aan den afstammeling der Habsburgers heb ben aangesloten. Zij vertrouwen meer op Weenen dan op Berlijn, om de zeer deugdelijke reden , dat Oostenrijk zich niet aan Duitscliland heeft vergrepen. Te Berlijn eiseht men, dat Pruissen de eerste plaats in den Bond zal innemen, en men bouwt dezen eisch op het feit, dat Pruissen in den Bond de mogendheid i«,die de meeste JDuitschers bevat. Het feit is waar, maar pleit tegen Pruissen. Het feit immers,! waarop men zich beroept, bewijst, dat Pruissen zichj beeft vero-root ten koste van Duitschland, en dat het' kleine vorstenhuis der Hoheuzollern zich langzamerhand ile eene duitsche provincie na de andere, met het zwaard, in de hand, beeft toegeëigend, tot dat het, eene groote mogendheid geworden, thans er naar streeft, om zich j verder te volmaken, ten schade van de thans nog bestaande en onder zijn bereik i ggeude vorstendommen. Daartrgenover staat insgelijks hei feit dat Oostenrijk zich niet in Duitschland, maar steeds daarbuiten heelt Uitgebreid; zoodat Oostenrijk eene groote mogendheid. is, niet ten koste, maar ten voordeele vau Duitsch- : land. Daar zit de ware reden, waarom Frans Jozef, die: zich overigens door zi'ne eerlijke politiek populair heeft j weten te maken, zelfs de satellieten van fruissen naar Frankfort heeft zien snellen, waar zij zich steun tegen de aanmatigingen van Pruissen, en kracht tegen eventueele oorlogen, door Ftunkrijk ol Rusland in Duitschland aan te brengen, trachten te verschaffen. Pruissen heeft zich blijkbaar misrekend, gelijk trouwens alle liberalen in Europa, die, na Oostenrijks Keizer, ! om zijn konkordaat met deu Paus, gedurende eeuige jaren te hebben vertrapt, thans verlegen staan, nu zij dénzeifden Keizer, zijn kondordaat liaudhavend, zien in de hoogte stijgen, middeler** ijl alles rond om hem daalt. Dat is inderdaad een opmerkelijk verschijnsel. Hij is de eenige, die niet alleen op geenerlei wijze met de revolutie geheuld heeft, maar die, wel verre van der revolutie eenigen steun te leenen, haar levensbeginsel beeft aangetast, in het door alle revolutionnairen van Europa gevloekt konkordaat. En wat zien wij ? Ofschoon Frans Jozef reeds den tand van deu afgrond bereikt had, waarin bij dreigde te vergaan, komt hij lang- ' zamerhanil alle inoeijelijkhiden te boven, en is hij '• thans op eene hoogte gestegen, die vóór weinige jaren niet bereikbaar konde geacht worden. Zijn belagers intusschen, die zich toen vermankteu over zijne ramp spoeden, de hnnd leenden om ze te verergeren, en broederschap maakten met de revolutie, welke Oostenrijk verpletteren moest, — zijne belagers zijn één voor één; in nioeiielijkbeid geiaakt. Zie Rusland en I'ruissen. Op j hen kleeft thans de vloek der volken en zelfs der liberale handlangers, die sinds jaren gewoon waren beiden om hun liberalismus in de wolken le verheffen. Beide vorsten hebben te kampen met binnenlandsche schier onoverkomelijke bezwaren en buitenlandsche ongelegenheden van bedenkelijken aard. Verhieven zij vroeger fier en minachtend het hoofd , en waren zij dreigend
(I) Ook de soeverein van Lippe Detmold, een vorstendom dat ruim 106,000 zielen bevat, is niet op het kongres ver•selieneo.
voor Frans Jozef; de tofistaud is thans niet weinig verkeerd. Hij idleen kan tln.ns fier het hoofd verheffen, steunend niet op eene vnl&ehe, maar op eene werkelijk verdiende popuraliteit, de vrucht van een gezonde politiek, die niemand bedreigt, niemands regten krenkt, maar eenvoudig betracht wat regt is en goed 1 Natuurlijk willen wij , met zoo te spreken, niet elke daad , noch eiken maatregel goedkeuren , die door het goevernement van Weenen in de butste jaren kan zijn gesteld. Wij spreken slechts van -de algemeene rigting van het Weener hof. Ook willen vij niet gezegd hebben , dat het vreemd is nan alle zucht tot uitbreiding. Helaas , de staatslieden zijn te Weeven gt lijk overal elders menschen en geen engelen : hun kleven de gebreken der menschen aan. Wat wij beweren, is, dat zij in hun algemeene politiek de beginselen vnn het moderne regt verworpen hebben, en blijven steunen op het oude, ware regt, flat altijd regt geweest is en altijd regt blijven zal. Wij hebben dat met een ander woord genoemd, toen wij zeiden, dat Oosteurijk thans de eenige konservatieve groote mogendheid is, en do Keizer zelf veel meer behoudend dan zijn goevernement is. Behoudend niet in den zin, waarin het valsch libcrnlisinus dat noord gebruikt, als wilde men behouden al wat bestaat, alléén omdat het bestaat, onverschillig ot hel beslaande goed of kwaad moge zijn. Frans Jozef heeft getoond, dat hij in dien kleingeestigen zin niet verkeert; want niemand heeft meer dan hij in de laatste jaren gewigtige en diep ingrijpende hervormingen ingevoerd. Als wij hem desniettegenstaande een man des behouds noemen, dan is het, omdat hij nitt i.fbreekt, om af le breken, niet afbreekt om table rase te'makcn, ten einde op de puinhoopen van het verleden een nieuwe maatschappij op te rigten , gelijk het liberalisme dat doen wil. Hij is daar verre af. Hij behoudt de beginselen, waarop de maatschappij rust; hij behoudt de grondslagen van het verleden , verwijdert wat verouderd en gebrekkig is, en verbetert van het bestaande door ontwikkeling van wat hem goetl schijnt. In dien zin is Oosteurijk behoudend, en het is daaraan vooral, zoo niet alleen, te danken, dat het in de hoogte rijst, middelerwijl zijne twee groote nu buren dalen. Zoo staat Frans Jozef aan het hoofd van Duitschland, begroet door de onloochenbare sympathiën van al de vorsten en volken, Pruissen alleen uitgezonderd. Zijne voorstellen tot hervorming vau den Bond zijn niet genoegzaam bekend, om er van te kunnen spreken. Het schijnt, dat ten groudslag daaraan ligt het denkbeeld, om op den bondsdag het konstiiutioiineel beginsel toe te passen, met behoud van de soevereiniteit der afzonderlijke staten. Het is een vrij moeijelijk uJt te werken thema, zelfs als men de riv liteit lusschen Oostenrijk en Pruissen, en tusschen de grootere en kleinere vorsten niet in aanmerling neemt. Aanvankelijk was in de liberale dagbladen vrij algemeen de meening heerschende, dat Oostenrijks Keizer in Frankfort niets zou kunnen uitvoeren. Welligt was het slechts hunne stille hoop. In alle geval, zoo het hunne hoop was, zijn zij teleur gesteld ; want thans beginnen zij te erkennen, dat Frans Jozef' veld wint, dat zijne voorstellen bij de vorsten ontwijfelbaren bijval hebben gevonden, en dut Oostenrijk zegeviert, om bet woord te gebruiken, dat door een korrespondent is gebezigd, die tien Habsburger geen goed hart toedraagt. In dezelfde eerste bijeenkomst, waario de Keizer zijne voorstellen aan de vorsten heeft medegedeeld , is besloten iv een gemeenschappe'ijken brief, door alle leden omlerteekend , Koning W ilhelm uit te noodigen, om ais nog aan de zamenkomst deel te nemen; terwijl ile Koning van Saksen zich heeft aangeboden, om persoonlijk tien gemeenschappelijke!] brief aau Pruissens Koning te Baden- Baden te gaan overbrengen. Deze epizode van het kongres heeft een Homerisch karakter. Maar het zal te bezien staan, of de Koning van Pruissen aich zal laten verbidden als Achillcs, om uit zijne tent te treden en deel te nemen aan den gemeenschappelijken arbeid voor het algemeene welzijn. Maar wat bij ook doen moge, hetzij hij kome of zich verwijderd boude, de aard van zijn handeling zal er niet door veranderen. Het is die van een prui- die, ontevreden over eigen onhandigheid, zijn wrevel tegen genooten uit. Die houding is klein en bc. lagchelijk op zich zelve genomen, maar tan in de gejvolgeu zeer gevaarlijk worden, als de Pruissen meer •ziju eigene grootheid, dan het duitsche vaderland lief I hebben. Dat zij daartoe aanleg bezitten, valt niet te ! ontkennen; want de Pruissen hebben weinig achting voor | Duitschers, dan voor zoo ver de Duitschers Pruissen zijn. [Wij bedoelen de eigenlijke Pruissen, niet die van West; falen en de Rijnproviuciën, die er zich op beroemen, dat zij geen Pruissen zijn. Te regt, want het is een hoo°-- I moedig soort van volk, en het raiakt thans een elleit dig figuur. I Wij behoeven niet te zeggen , dat onze warmste wenschen de pogngen van Frans Jozef vergezellen. Moo-e hij er in slagen, om Duitschland tot eenen krachti-'en en verjeugdigden Bond te vereenigen; bij zal eene weldaad voor gansch Europi verrigten.
Naar men ons uit Keulen meldt, heeft jl. Maandagavond tusschen Bingeti en Mentz, op de hoogte ¦van Heidesheim, een ongeluk op den spoorweg plaats 'gehad. Door bet verkeerd plaatsen der excentriek is de trein op een wagen, met sieenen geladen, geloopen, die aan den rand eener groeve stond. De Joko- J motief en tender zijn in de diepte gestort, en twee wagens der 1* en 2» klasse bijna gansch verbrijzeld. jDe stoker is onmiddelijk gedood, en men zegt, dat verscheidene reizigers belangrijke verwondingen bekomen .hebben.
De minist-r van Financiën maakt bekend dat bJj hem ontvangen is eenesom van ƒ 10 75, door een onb kende, onder bet postraerk Amsterdam van 17 dezer, tot vol! doening van mogelijk te min betaald successier.^t ingezonden. °
I In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is een adres ingekomen van de heeren A. Holtzman en C.Outshoorn, es., verzoekende koncessie tot den aanleg eener meuwe waterleiding in deze stad. Het adres is gesteld in handen van B. en W. tot preadvies.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisleren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. /40 a/lil> 2de kwal. /30 a / 50; 3de kwal./25 a / 40. Schapen' /2Ü a /28. Varkens 3S a 42 et. per Ned ffi
De telegraaf meldt lieden het volgende
PARIJS, 19 Aug. Volgens de bladen zal deheerdu Bois de Sahgny, onze gezant in Mexiko, naar Frankrijk terugkeeren en vervangen worden door den heer de Montholon.
I De bladen wijze op het feit dat volgens een der organen te Moskou, de Polen, die in het russische leger (tienen, in grooten getale dezerteeren. 1 De Pays meent te weten dat de heer Drouyn de Lhuys, overeenkomstig den wensch des Keizers, niet met verlof op reis zal gaan. Ook is het onjuist dat onze gezant te St. Petersburg naar Parijs zal komen. l — 20 Aug. Bij keizerlijk dekreet is, overeenkomstig de beslissing van den raad van state, verklaard, dat de bisschoppen die den bekenden brief over de verkiezin°*en onderteeketiden , hierdoor zich hebben schuldig gemaakt aan misbruik van gezag, en die brief gesuppritneerd. Dit besluit is gegrond op eenige artikelen van het konkordaat, op de pauselijke bul van December 1801, op het apostolisch dekreet vau 1802, en op de verklaring van 1862, waarbij als fransch publiekregtelijk grondbeginsel is aangenomen: »dat het hoor.l der Kerk en de Kerk zelve geen ander gezag hebben gekregen dan over geestelijke zaken en. geenszins in burgerlijke aangelegenheden." De Keizer heeft voorts in overweging genomen dat de aartsbisschoppen en bisschoppen niet te zamen kunnen beraadslagen en besluiten zonder uitdrukkelijke vergunning van de regering.
MADRID, 17 Aug. De broeder van den bey van Tunis, vermoedelijke opvolgtr, is overleden.
BERLIJN, 19 Aug. Eenige bankiers hebben een»
telegrafische dépêche uil Koningsbergen ontvangen, volgens welke de bank te St. Petersburg de betalingen in Imperialen geschorst heeft.
FRANKFORT, 19 Aug. De Koning van Saksenis beden voormiddag ten 10 ure naar Baden-Baden op reis gegaan, om tic uitnoodiging der gezamenlijke vorsten tot bijwoning van het kongres aan den Koning van Pruissen over te brengeu.
Heden hebben de vorsten geene bijeenkomst gehouden.
BADEN-BADEN, 19 Aug. De Koning van Saksen is hier aangekomen en heeft aan den Koning van Pruissen den brief van uitnoodiging tot deelneming aan het kongres ter hand gesteld, en hem tevens het oostenrijksche hervortningsontwerp medegedeeld. Het besluit van den Koning van Pruissen is nog niet bekend.
POSEN, 19 Aug. Prins Roman Czarloryski is op zijn domein Ruchberg door de pruissische auioriteiten in hechtenis genomen en onder geleide naar Berlijn gebragt.
St. PETERSBURG, 19 Aug. De notaas der mogend heden zullen heden avond of morgen aan prins Gortschakoff ter hand gesteld worden.
TURIJN, 19 Aug. Verscheidene dagbladen deelen mede, dat onze gezanten te Parijs, Londen en te St. Petersburg terug zullen wortlen geroepen ; doch deze tijding is van allen grond onbloot.
---

