NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 13den Maart 1863. 14 Febr. 1863, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 64. der Nedicr landen , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Jan Brouwer Ancher, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, wethouder der stad Amsterdam, wonende aldaar, en vier anderen, in hoedanigheid van te zamen uitmakende den Raad van Administratie der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij, gevestigd te Amsterdam, overleggende het ontwerp der acte van wijziging van de statuten dier maatschappij, en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van onzen Minister van Justitie, van den 13den dezer, n°. 147, lste afdeeling; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van hel Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van den 4 September 1837, n°. 16, 30 Junij 1852, n°. 39, 14 October 1855, n°. 62, en 9 Julij 1860, n». 16, alle tot deze vennootschap betrekkelijk; Gelet op het almede bij het verzoekschrift overgelegd notarieel procesverbaal van het verhandelde in de vergadering van aandeelhouders van den 29sten December 11.,
Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot de wijzigingen in de statuten van de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij, zoodanig als zij in het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van wijziging zijn omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 14den Februarij 1863. W I L L E M. De Minister van Justitie , Olivier. fDe bij dit -besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 12 Maart, n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan /. T. Roos, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Alphen, met ingang van 1 April aanstaande. Bij besluit van den Koning van 13 Maart, nu. 57, is bet besluit van den gemeenteraad van Finsterwolde bekrachtigd, waarbij aan R. J. Roelofs, burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend is uit laatstgemelde betrekking, ingaande 1 April aanstaande. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12 Maart, n°. 43, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Rotterdam (tweede kanton) mr. G. B. Heydeman, thans griffier bij het kantongeregt te Nieuwer-Amstel. Bij Koninklijk besluit van 11 Maart, n°. 78, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Zuidbroek de heer W- A. de Laat de Kanter, thans ontvanger der registratie en domeinen te Wageningen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Met den Sdeu dezer was de termijn van twee jaren verstreken, door Keizer Alexander bij het besluit tot emancipatie der lijfeigenen Vastgesteld voor het regelen der nieuwe betrekking tusschen de gewezen lijfeigenen en hunne voormalige meesters. Op dien dag zijn in de dagbladen van het Russische gouvernement uitvoerige opgaven medegedeeld, waaruit blijkt dat die regeling toen nagenoeg volbragt was en weldra haar volle beslag zou bekomen. Van het geheele aantal acten, vereischt tot regeling der betrekking tusschen bezitters van kleine landgoederen en de daaraan vroeger verbonden lijfeigenen, bleef toen nog nagenoeg een veertiende deel vast te stellen. Intusschen bleven nog drie millioen lijfeigenen aan heeredienst onderworpen, terwijl reeds 1,167,015 personen, die vroeger in dienstbaarheid arbeidden, eigenerfde boeren waren geworden. De lijfeigenschap der anderhalf millioen personen, die in huisselijke dienstbaarheid waren, heeft met den 3den dezer geheel opgehouden. De instelling van gemeentelijke besturen voor de gemeenten van gewezen lijfeigenen is in het geheele rijk in werking gebragt. Daarbij is aan die gemeenten ruime bevoegdheid tot beheer harer eigene zaken gegeven; en dit zelfbeheer draagt aanvankelijk reeds zeer goede vruchten. Dat zijn volgens de officiële en uitvoerige opgaven de aanvankelijke uitkomsten van het groote besluit van Keizer Alexander, hetwelk door Rus- Lands vrienden als het begin van een nieuw en zegenrijk tijdvak voor dat rijk wordt beschouwd. De velerlei beduchtheden, die in der tijd door sommige van 's Keizers raadslieden werden geopperd ten einde hem van dien stap terug te houden of althans tot uitstel te bewegen, hebben zich nog niet bewaarheid; en men ziet dan ook met blijde verwachting den tijd aanvangen, waarin een groot en arbeidzaam deel van Ruslands bevolking door vrije krachtsinspanning tot ontwikkeling van de welvaart en magt des rijks zal bijdragen. Evnnwel heeft het keizerlijke gouvernement in de tegenwoordige tijdsomstandigheden, terwijl in een deel des rijks de openbare orde door revolutionaire beroerten gestoord is of bedreigd wordt, noodig geacht de voorzorgmaatregelen , die bij het afkondigen der emancipatie genomen zijn, nog niet geheel te staken; er is alzoo den 3den dezer te St. Petersburg een besluit van den Keizer uitgevaardigd, bepalende dat de verordening van 13 Junij 1861 betreffende » de boeren die onrust stichten" nog tot het einde dezes jaars van kracht zal blijven.
— De grootvorst Konstantyn, de Stadhouder van Polen, tot opperbevelhebber van al de troepen in het koningrijk benoemd zijnde, heeft de hem bij die gelegenheid door de militairen overheden gebragte gelukwenschen beantwoord met eene aanspraak; waarin hij de militairen tot volharding in den tegenwoordigen strijd, maartevens tot strenge handhaving der krijgstucht jegens de rustige ingezetenen vermaande. Verder vermelden de jongste berigten uit Warschau de volgende verordening, aldaar door het opperhoofd der politie uitgevaardigd: » Het strafwetboek en de gemeentekeuren verbieden geldinzamelingen zonder verlof van de overheid , zelfs ten behoeve van kerken en liefdadige inrigtingen. Evenwel heeft de politie vernomen dat in vele huizen en inrigtingen onder verschillende voorwendsels geldelijke bijdragen worden geheven van ligtgeloovige personen, die zich of door de schijnbaar edele bestemming dier giften laten verleiden, öf door de hun voorgespiegelde gevolgen eener weigering vrees laten aanjagen. "Ik moet alzoo de inwoners dezer stad waarschuwen om zich niet op die wijze te laten benadeelen, daar zij door het voldoen aan zoodanige onwettige vorderingen zich niet alleen aan nuttelooze en onvruchtbare uitgaven blootstellen, maar ook kwaadwilligen aanmoedigen om misbruik van de mildheid des publieks te maken, en alzoo medepligtig zijn aan onregtmatige handelingen, waarvoor zij in geval van ontdekking persoonlijk ter verantwoording zouden kunnen worden geroepen." Uit deze waarschuwing wordt opgemaakt dat de leiders der revolutionaire beweging zelfs in de hoofdstad Warschau nog geldelijke bij, dragen voor hunne kas weten af te persen.
— Een jl. Maandag in dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement medegedeeld schrijven uit Warschau zegt: » Volhynie is rustig, en ook in Podolie is het stil. Daarom heeft het revolutionaire hoofdbestuur uit Warschau bevel uitgevaardigd om de oproerige beweging zoo spoedig mogelijk gaande te maken in de oostelijke streken, die no"-niet door dezelve zijn aangetast, alsmede in die woiwodschappen, alwaar het vuur des opstands weder uitgegaan is. » Of het revolutionaire hoofdbestuur daarin zal slagen is voor alsno*» twijfelachtig; het zou oneindig groote bezwaren moeten te boven komen ; het voornaamste van die bezwaren is het groote gebrek aan wapenen en ammunitie onder de bevolking der bedoelde landstreken." — In berigten uit Krakau van den 6den dezer leest men eene door Langiewicz aan de Galicische adellijken van Poolsche afkomst gerigte oproeping, waarin hij hen aanmaant, hem wapenen, en niet langer ongewapende manschappen toe te zenden. » Het is ongerijmd — zeide hij daarin — ons scharen ongewapende lieden te zenden, die in den strijd meer hindernis dan sterkte aanbrengen, en doorgaans zonder nut ontijdige slagtoffers van don wel uitgerusten vijand worden. » Wij hebben volstrekt geene behoefte aan uwe manschappen; het aantal der onzen is groot genoeg; en aan dappere lieden zal het ons nooit ontbreken. Maar het vergoten bloed uwer broederen schreit ten hemel en roept: wapenen! wapenen! Geeft ons wapenen, dun kunt gij met uwe lieden rustig te huis blijven."
---

DUITSCHLAND.
De Pruissische Staatsanzeiger logenstraft weder een berigt van de Opinion Nationale omtrent den inhoud der met Rusland gesloten overeenkomst, alsmede een berigt van den Franschen Moniteur omtrent eene ter Bondvergadering ter zake van die conventie aan den Pruissischen gezant gerigte interpellatie, en verklaart die mededeelingen voor geheel verzonnen. Voorts wederspreekt dat blad eene correspondentie uit Weenen, waarin gezegd wordt, dat Oostenrijk te Berlyn mondelinge vertoogeu de bedoelde conventie, als gevaarlijk voor de veiligheid van den Bond bad laten doen; dat Beyeren en Baden dit voorbeeld hadden nagevolgd, en dat van do overige Bondsstaten , die door eene Fransche invasie aan den Rhijn bedreigd zouden worden, gelijke stappen te verwachten zijn. d Wij verklaren uitdrukkelijk , zegt het Pruissische regeringsblad , dat sleckts eene groote mogenheid, namelijk Engeland, den vorm eener alhier voorgelezen depêche gekozen heeft om op vriendschappelijke wijze bedeukingen tegen de conventie te doen kennen , en dat verder aan de regering niets is bekend geworden van mondelinge vertoogen, welke naast Frankrijk door Oostenrijk en andere Duitsche of niet-Duitsche staten met betrekking tot de overeenkomst met Rusland alhier zouden gedaan zijn." — Er is verzekerd dat de tweede zitting van den Oostenrijkschen Rijksraad niet op den bepaalden tijd, dat is in het begin der maand Mei aanstaande, zou worden geopend, en wel omdat alsdan de zitting der Landdagen nog niet in al de gewesten der Oostenrijksche monarchie zou afgeloopen zyn. Thans zeggen de dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement, dat de opening der zitting van den Rijksraad niet zal worden uitgesteld, dewijl de Landdagen met goeden wil en ijver hunne werkzaamheden Beer wel vóór het begin van Mei zullen kunnen afdoen.
— Bij een den lOden dezer te Weenen afgekondigd besluit heeft Keizer Frans Joseph bepaald dat er zonder tijdverlies eene inrigting onder den naam van » Oostenrijksch museum voor kunst en industrie" zal worden daargesteld. De beweegreden is » dat het voor de ontwikkeling van Oostenrijks industrie eene dringende behoefte is, aan de industriëlen van ons land eene gemakkelyke gelegenheid te geven om zich te bedienen van de hulpmiddelen, welke de kunst en de wetenschap in zoo ruime mate opleveren voor de bevordering van ambachten en fabrieken en inzonderheid voor de veredeling van den smaak." Tot vorming dier verzameling zal de Keizer zelf kunstwerken tot tijdelijke tentoonstelling afstaan ; hij verwacht daartoe ook van particulieren zoodanige medewerking. Aan het publiek zal gelegenheid worden gegeven om die kunstwerken te beschouwen ,na te teekenen , enz. Met het museum zal eene photographische inrigting en eene gipsgieterij worden verbonden.
— Een Hamburger dagblad, de Bórsenhalle, berigt dat de betrokken regeringen van Duitsche staten het eindelijk omtrent de scheepvaartregten op de Elbe voorloopig eens geworden zijn en overeen zijn gekomen om voor de handelsscheepvaart dien last, welke door de mededinging der spoorwegcommunicatien nog drukkender werd, te verligten. «De beraadslagingen der te Hamburg zitting houdende conferentie over den Elbetol — zegt dat blad in zijn nommer van eergisteren — hebben geleid tot de vaststelling van volledige ontwerpen voor alle tot regeling van den Elbetol vereischte overeenkomsten en slotprotokollen. Indien dezelve de goedkeuring van de betrokken regeringen ontvangen, zal de nieuwe regeling van den Elbetol reeds met 1 Julij dezes jaars in werking komen. Volgens dezelve zou alsdan alleen bij Wittenberg een scheepvaartregt naar een eenparig tarief voor den ganschen bevaarbaren loop der rivier worden geheven, terwijl al de andere tolkantoren aan de Elbe zouden ophouden te bestaan."
---

