AMSTERDAM, 21 Augustus.
Het arme Polen is in de laatste dagen niet vooruitgegaan. Wel kampt het nog altijd met onbezweken moed tegen Rusland, dat in onze zoogenaamde beschaafde eeuw heidensche barbaarschheid rleegt, maar kan dat van de kozakken verwonderen , nadat wij gezien hebben, wat de Piëmontezen in Italië uitvoeren? üe generaal Muravieff moge zich aanstellen als een Hun en Tartaar; hij doet op grooter schaal, wat de Cial'.lini's en de iuraelsin het Napolitaansche op kleiner schaal verrigt hebben. De Russen moeten zich afvragen, hoe dalgene kwaad kan zijn in Polen, wat geoorloofd is in het Napolitaansche. Al de liberale bladen van Europa hebben voor de gruwelen der Piëmontezen in Sicilië geen woord van alkeuring veil, en niet zelden ziet men de liberale bladen partij kiezen voor de onmenschelijke verdrukkers tegen de beklagenswaardige slagtoffers; terwijl de goevernementen, die als verdedigers van der volken vrijheid optreden, dat is Frankrijk, Engeland en Pruissen, aan het goevernement van Koning Viktor Emmanuel hun steun verleenen. De engelsche staatslieden zijn daarmede zelfs niet le vreden. Men heeft de lords Palmerstoti en Russell met de ongelukkige slagtoffers van de piemontesche wreedaardigheid hooren spotten, en te gelijker tijd hun beulen zien verheerlijken! Er is in dit alles weinig, wat den Rus tot bezadigdheid en gematigdheid kan aansporen. Met der daad gaan de kozakken dan ook hun weg, en spatten eiken dag al meer in wreedaardigheid en onmenschelijkheid uit. Men gevoelt te Sint- Petersburg , dat achter de europesche sympathiëu voor Polen geen genoegzame ernst, schuilt. Zij weten, dat de hoofddrijver in deze, helaas, al te ernstige aangelegenheid de fransche Keizer is, welke fransche Keizer vroeger, én de Engelschen, én de Oostenrijkers, ergerlijk om den tuin heeft geleid , en daarom niet ligtelijk de gelegenheid zal vinden, ora andermaal met Oostenrijk of Engeland ten oorlog te gaan. Vdór eenige weken scheen het schier onvermijdelijk, of een oorlog moest tegen Rusland ten voordeele van Polen uitbarsten. Velen vleiden zich daarmee, omdat er verklaringen waren afgelegd, waaruit een oorlog volgen moest, als men zich zelven wilde gelijk blijven. Maar behalve dat de Engelschen in hunne buitenlandsche politiek weinig eergevoel aan den dag leggen, en, m plaats van acht te geven op het punt van eer, liever berekenen, wat er aan een oorlog te verdienen is; zoo kwam er nog dit bij, dat men niet op tien Bonapa.te bouwen kan. Zoo laug het bij spreken bleef, spaarden de Engelschen de woortlen niet: zij sloegen een toon aan, hooger en scherper dan iemand. Maar toen het tot handelen moest komen, trokken zij zich terug. Intusschen waren zij eerlijk genoeg geweest— wat niet altijd bij hen het geval is — ora vooruit, luid en alotn te verklaren , dat zij geen plan hadden, om ten behoeve van Polen een soldaat of een kanon te verplaatsen. De Oostenrijkers van huune zijde hadden van den beginne weinig geneigdheid betoond voor eene beslissende handeling. Zij laveerden tusschen twee waters eu verbeidden de ge beu ite nissen, liet schijnt derhalve, dat het ooilogsruinoer, hetwelk vóór eenige weken bestond , grootenueeis, zoo niet geheel, door Aen Bonaparte gemaakt is, in de hoop . . Engeland en Oostenrijk mede te sleper.
Nogtans daarvoor ontbrak een voornaam vereischte, namelijk het vertrouwen, hier in tweederlei zin noodig. ens was Engeland met Frankrijk ten oorlog gegaan !n 'le Krin>, terwijl Oosteurijk 'door zi'ne krachtige nouding Pruissen in bedwang hield. Beide," Engeland en uostenrijk, zijn slecht beloond voor hunne destijds be- Weze°e. «J'ensten. Napoleon onttrok zich aan deu oorlog, onmiddellijk na den val van Sebastopol, en sloot een vreoe, die voor Rusland zeer voordeelig, den Engelsenen werd opgedrongen. Oostenrijk daarentegen werd oeoanist door den italinanschen oorlog, waarvan de traaije uitkomsten nog altijd voortduren. Na zulke antecedenten kan er van de zijde van Oostenrijk en Engeland weinig lust overblijven, om met den Bonaparte tot een nieuwen oorlog over te gaan, tenzij er degelijke waarborgen worden geleverd tegen nieuwe verrassingen van boyengenoemden aard. Maar hoe kunnen er waarborgen gegeven worden tegen het bedrog van het moderne regt, dat geen traktaten erkent?
Dit is een eerste bezwaar, waarvoor twee der groote mogendheden moesten stil staaft. Een tweede bezwaar bestaat in de regtmatige vrees, dat de Bonaparte de Polen zou willen bevrijden teu koste van Duitschland en Pruissen. Deze tweede grief heeft meer dan iets anders op Engeland en Oostenrijk gewerkt. Frankrijk is reeds nu al te magtig; wat zou het worden, zoo het zich de Rijngrens toeëigende, zooais het blijkbaar poogt te doen? Engeland kan daartoe niet medewerken, om België en Pruissen; Oostenrijk niet om Duitschland. Wij weten niet ol deze kwestie door de belanghebbenden te Parijs is geopperd; maar mogt het zijn, dat de Bonaparte daaromtrent de verlangde verklaringen heeft gegeven, dan kon men daarop geen genoegzameu staat maken, dewijl de gebeurtenissen, als zij eens in gang zijn, niet meer ziju te stuiten, en dikwerf geheel andere rezultateti voortbrengen, dan men aanvankelijk had verwacht. Een oorlog tegen Rusland had een algemeene oorlog kunnen wordeu; eu kwam er een algemeene oorlog, dan ontstond er onzekerheid, welke voorwaarden men bij het einde daarvan tegenover Frankrijk zou kunnen bedingen. In dien stand van zaken heeft men het veiliger geoordeeld den vrede te behouden , en gunt men den Polen geen anderen steun, dan dien der diplomatie, die niet eens heeft kunnen verhinderen, dat de Russen ten aansr-houwe van gansch Europa zich aanstellen als barbaren. Men kan nu verwachten , dat de diplomatie niets beteekenends voor Polen zal kunnen doen , voor dat de Russen er in geslaagd zullen zijn, om het arme Polen voor eene halve eeuw te ruïneeren.
Men schrijft uit 's Gravenhage aan het Journal de Liège, het orgaan van het hoofd van het belgische kabiuet, onder dagteekenitig van 9 dezer, het volgende: «De oude antipathie, welke het nederlandsche volk tegen het fransche keizerrijk koestert, dreigt levendiger dan ooit opgewekt te worden.
/'Gij weet dat in de maand November dezes jaars, ons land den vijftigsteu verjaardag zal vieren van den opstand, die, op het einde van 1813, in weinige dagen zich uitbreidde van het eeue einde vau Nederland naar het andere; en die, het frausche leger noodzakende onze gewesten te ontruimen, het nationale koningschap van Willem I in de phiats van het hatelijke juk van den vreemdeling stelde.
//Gij kunt alligt begrjjpen, dat deze toeberettlselen het fransche goevernement niet zeer welgevallig moesten zijn, en dat Napoleon 111 met ongenoegen heeft gezien, dat eene zoo grootsche demonstratie op louw is gezet tegen de nagedachtenis van het hoofd zijner dynastie. Het schijnt, dat reeds verscheidene maanden, de officieele en officieuze agenten vau het keizerlijk goevernement werkzaam ziju, om tic nationale feesten te doen mislukken of ahhans bunne beteekenis te verminderen. Welligt is 'aan hunne manoeuvres toe te schrijven het gemis aau éénheid, dat tot nog toe de werking heelt verlamd der jverschilleude plaatselijke kommissien, welke zich nog niet hebben kunnen verstaan met de hoofd-kommissie, aan welker hoofd prins Frederik der Nederlanden, oom des konings, jstaat. Maar in weerwil van die kleinmoedige praktijken, !is men toch voortgegaan met het tot stand brengen Ivan het vaderlandsehe werk , eu dat tot groot misnoegen van de Tuileriëu. Het schijnt, dat men ecne uiterste 'poging heeft willen beproeven, ter gelegenheid van het [jongste verblijf van den Prins van Oranje in Frankrijk; de byzo-.idere gesprekken, welke destijds op St. Uloud, door den keizer met den vermoodelijken erfgenaam van den Nederlandschen troon zijn gehouden, en die aan deze zaak niet vreemd zouden zijn geweest, hebben dan ook zeer de opmerkzaamheid getrokken. JDe keizer zou hebben verlangd, dat de jeugdige prins van zijn invloed op zijn koninklijken vader zou gebruik maken om de November-feesten tegen te werken.
«•Men voegt er bij, dat die pogingen vruchteloos zijn geweect, en dat de Prins van Oranje geweigerd heeft zijne populariteit bloot te stellen, door deze anti-uationale pogingen in de hand te werken. Wat meer is, bij zijne terugkomst te 's Hage, schijnt hij de lastige aanzoeken met verholen te hebben gehouden, welke hem gedaan zijn, en nu bij wijze van geruchte bekend worden."
De heer F. L. 11. van Rijckevorsel, Belgisch konsul te s Bosch, is door den Koning van België benoemd tot ridder der Leopoldsorde.
Een bij het Departement van Koloniën ontvan°*etl regeringstelegram, gedagteekend Batavia 14 Julij, luidtt //Volkomen zegepraal van onze wapenen opNiasjhet fregat Prins Alexander aangekomen."
Z. M. heeft, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslaS verleend uit zijne betrekking van plaatsverv. kantonr. te's Gravenhage, mr. G. F. Sichel.
SGRAVENHAGE, 21 Aug. De heer Thouvenel, oud-minister van Buitenlandsche Zaken van Frankrijk, is gisteren alhier aangekomen en heden moro-en naar Brussel vertrokken.
— 21 Aug Heden ten 2 ure had in het gebouw van de teeken-akademie de plegtige uitreiking der medaijes en bekrooningen plaats, wegens de inzendingen op de tentoonstelling van metalen en daaruit vervaardigde voorwerpen. Z. K. H. de prins van Oranje heeft die aan de inzenders, voor zoover zij tegenwoordig waren, persoonlijk uitgereikt- De lijst der° bekrooningen luidt als volgt: Gouden medaljes. Do koninklijke grofsmederij te Leiden ; de gebr. Caminada, te Kotterdam; J.M. van Kempen, te Voorschoten; J Linden en Zoon, ;.• Rotterdam.
Verguld zilveren medaljes. 11. Cuylitz, te Rotterdam: van Heel en Holtzrnan, te Amsterdam; J. vtui den Hoogen te Dordrecht; ï. F. Scholte, te Amsterdam ; de wed. J. Bekkers en Zoon, te Dordrecht. Zilveren medaljes. J. F. J. Rar, te Delft; A. Bikkers en Zoon, te Rotterdam; J. A. Boeimans, te Venlo; As. Bonebakker en Zoon, te Amsterdam; M. J. Enthoven en Zoon te Zalt-Bommel; H. de Heus en Zoon, te Utrecht; L. J. S. van Kempen, te 's Ha»e • J M Lucardte, te Rollerdam; P. de Meijer, te 'sHa-re- Wetl. A. Moussault en Zonen, te Amsterdam ; II Olland, te Utrecht; Ch. Kep en Zoon, te Amsterdam; Gebr. A. en B. Schweink, te Arnhem; P. Stevens te Maastricht; G. Watson en Zoon, te Rotterdam; J.'m. Mserman, (firma de wed. IJserman en Zoon), te 's Hao-e ¦ S. van Zwanenburg, te Breia. ° '
Bronzen medaljes. 11. Chatelin, te Roermond ; J. Dal, te Utrecht; S. O Elion , te Amsterdam; J. Doedens Jr., te Haarlem; J. J. Eisen burg, firma Cramer Elsenbur»-en Zoon, le Amsterdam; A. A. Klsenburg, te Amsterdam; de wed. C. P. Fries, le Zeist; Giesbers en van Deun Sr., te Roermond; J. J. B. Goettsch, te Utrecht; Gompertz en Zoon, te Amsterdam; M. L. Hermans; Wed. J. li. Hunck en Zoon, te Amsterdam; A. Kaiser, te sGravuihage; O. L. van Kesteren, te Amsterdam; Gebrs. Lurasco, to Amsterdam; A. Mellet, te 's Gravenhage; E. P. van Osch, te Maastricht; W. O Pasteur en CO., te Rotterdam; W. Pauwels en Zoon, te's Gravenhage; Petit en Fritsen, te Aarle-Rixtel; Ravesteia en CO., te Rotterdam; G. O. Reeser, te's Gravenhage; H. Sarolea, te Maastricht; J. F. VV. Schierenbeck, te Arnhem; J. A. Schmidlin, te Amsterdam; J. A. J. Schokking, te Amsterdam; M. Stroets, te Breda; W. C. en K. de Wit, te Amsterdam; tic ijzergieterij te Utrecht. Terwijl eervolle vermelding werden toegekend aan de volgende heeren, als: .1. ,1. Allgauer, te Amsterdam; ii. Belder en C°, te Amsterdam; H. Berail, te St. .Michiels Gestel; A. HJ. van Bergen, te Heiiigerlee ; J. van Berkel, te Gouda; A. van den Broek, te Gouda¦ V. Goenegracbt eu J. PoJis , te Maastricht : J. F. vaa üeene, te Amsterdam ; J. (J. Dekkers, ie Breda - S. J. Eder, te Rotterdam; P. J. Fackeldy, te Amsterdam ; H. C. Feynt (firma .Ie Wed. H. (JJ. Feynt en Zoon) te Amsterdam; P. G. Goürissen, te Gouda; A J Greeve* te Utrecht; M. Gips Pzn., te Dordrecht, de Wed' H. J. Hirting, te Breda; B. Hfsper, te Rotterdam; Huysman en C°, te Groningen; Inrigting voor Onderwijs aan den arbeidenden stand, te Utrecht, (dir. O Grothe); L. Jockin en Zoon, te 'sßosch; F. C, de Jong, te Amsterdi.m; P. Mansveldt en Zoon, te 'sllage; Mouton eu de Wijs, te 'sllage; C. van Muijden, te Rotterdam; E. C- Nieuw en h uijsen , te 's Hage; J. J. Oosterbaan eu Z ion , te Amsterdam; F. van Pelt, te Rotterdam; P. L. i'hilippona, te "s Hage; J. H. Pothmann, te Arnhem; M. J. Presburg en C"., te Nijmegen; Th. Regout, te Maastricht; F. Regenga en Zoon, te Groningen; E. Reyniers, en C°., te Maastricht; De Wed. VV. Roelfsema en Zonen, te Winsura ; J. en G. de Ruyter, te AmstefdHinj M. Schaaf, te Maastricht; VV. Slotboom en Zoon, te 's Hage; E. Smit, Jzn., te 't Meer bij Heereveen; G. J. Spijker, te Deventer; H. van Tongeren, te Zwolle; D. Fijstennan , te Wilnis; M. Varkevisser, te Scheveningen; H. dc Zwart, te Oudewater; J. A; M. Bekking, te Rotterdam; De Groninger IJzer- en Metaalgieterij, te Groningen ; Gebr. van der. Noort, te Kampen; en M. van der Straal (firma Wed. J. van Putten en Zoon), te Rotterdam.
UTRECHT, 20 Aug. Heden is dan de eerste 'trein voor liet publiek naar Amersfoort, Harderwijk en Hattem gestoomd, en reeds is de eerste trein van daar met vele passagiers aangekomen. De besle orde heersciite op het station alhier, waar tic stationschef bij zijne vele bezigheden ook deze nieuwe zorg uitmuntend heeft volbragt. Ue drie genoemde steden zijn heden, even als de antlere stations langs dezen weg, in feestgewaad en Amersfoort viert zelfs een volksfeest. 't VELD, 20 Aug. De dagen van 18 en 19 dezer waren feestdagen voor de parochie alhier. Mgr de bisschop van Haarlem, was in ons midden, otn onze parochiekerk te kousakreeren en het H. Vormsel toe te dienen. Algemeen werd de vreugde te kenuen gegeven over het aanwezig zijn van onzen bisschop. Op Maandag-avond 17 dezer, werd Mgr door eene eerewacht te paard van 52 personen, plegtslatig ingehaald. Langs den weg stonden eerebogen en eene talrijke volksuienigte, terwijl van verscheidene huizen de vaderlandsehe vlag wapperde. In den avond van 19 dezer werd Mgr op dezelfde wijze uitgeleide gedaan. HOORN, 20 Aug. Op de mnrkt alhier werden aangevoerd 310 stapels Kaas, wegende 76,176 Ned. ffi. Prijs : kleine Gras / 26. DELFT, 20 Aug. De prijzen der Boter waren heden : f 42 a ƒ52. WORMERVEER, 19 Aug. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 30 stapels ; de hoogste prijs der kleine Kaas was ƒ252 ,en der middelbare/25, per 50 Ned. Bs. PURMEREND, 18 Aug. Ter markt van heden was de hoogste prijs der kleine Kaas /" 25 J, ender middelbare ƒ25, per 50 Ned. ffi. GOUDA, 20 Aug. De veemarkt van heden met geringen aanvoer; de handel flaauw. Vette schapen en lammeren vlug te verkoopen. Magere varkens en biggen traag. Kaas ƒ2O a f 26 per 50 Ned. ffi. Goeboter /1.04 a / 1.10; Weiboter ƒO.BO a ƒ0 92 per Ned. ffi. De telegraaf meldt heden het volgende : PARUS, 20 Aug. Er is nog geen berigt, dat de hertog de Montebelio de nota aan prins Goitschakoff overhandigd heeft. üe Gironde heeft eene tweede waarschuwing ontvangen , wegens een artikel waarin tic politiek van den Keizer veroordeeld wordt, als zo", deze, tegen eiken prijs deu vrede wenschentle te behouden , zich met weing te vreden stellen. Ook trachtte htt bh.d te doen gelöoven, dat de revue, den IV dezer niet om èe hitte afgezegd vi*é, maar omdat men manrfestatiën tegen de^e politiek vreesde.
— 21 Aug. In het oeerzigt van den Moniteur leest men, dat in de nabijheid van Damaskus eenige ongeregeldheden zijn voorgevallen. De bedouïnen van Dybrl hebben een detachement gendarmen aangetast, eu vijf van tienen zijn hierbij omgekomen. Andere aanrandingen van gelijken aard zijn gebeurd nabij Kisroa eu voor tic poorten van Damaskus. Onder tic bevolking heerscht ongerustheid, tlcch de ottomanisehe regering neemt krachtige maatregelen van beteugeling, zoodat die wanordelijkheden weldra zullen ophouden.
Uit Alexandrie wordt van tien 19<* berigt, tlat de anatnitische gezanten te Suez zijn aangekomen, ca Nubarbey naar Frankrijk vertrokken is, belast met eene zending die op de Suez-kanalisatie betrekking heeft.
LONDEN, 20 Aug. Blijkens een alhier ontvangen telegram uit Manilla wordt; ue altlaar door de aardbeving veroorzaakte schade begroot op 40 millioen dollars.
SHANGIIAE, !• Julij. De keizerlijke troepen hebben een aanval gedaan op Nanking en zich van de forten der stad meester gemankt.
Uit Japan is berigt ontvangen, dat het goevernement van den Taikoon de door Engeland geëischte schadeloosstelling heeft uitbetaald ; do'tiU dat de Mikado bevel heeft gegeven tot de verdrijving der vreemdelingen eu de sluiting der havens.
WEENEN, 19 Aug. De Presse meldt dat de insurrektiein het palatinaat Augustowo veld wint, en dat de boeren voornamelijk het kontingent der opstandelingen uitmaken.
In Podlachie en in het palatinaat Plock komen de boeren zich in massa bij de opstandelingen voegen.
BE ULIJ NT, 20 Ang. De Staats-Anzeiger meldt, dat tic Koning van Pruissen gisteren avond van Wildbat) te Baden is aangekomen. In den namiddag waren reeds de Koning van Saksen en de minister van Beust aldaar gearriveerd.
KRAKAU, IJ Aug. De Czas deelt bijzonderheden mede omtrent het bloedig gevecht bij Grodzisk (palatinaat Krakau). De Polen hebben eene kompanjie Russen iv tic pan gehakt; maar vervolgens door eene sterkere magt Russen te Glanowo aangevallen, hebben zij op hunne beurt, na eene heldhaftigen tegenstand van eeuige uren, cene nederlaag geleden. De Russen hebben een groot aantal gewonden gedootl en het dorp Glanowo in brand gestoken. Vele personen zijn in de vlammen omgekomen. llet detachement Polen onder aanvoering van Chmilinski heeft den 15 tlezer Ac Russen bij Obichow geslagen. Een deel van het Poolsche korps dat door de Russen bij Glanowo geslagen was, heeft later versterking ontvangen van manschappen en wapenen, en heeft eene steike pozitie iv de bosschen ingenomen. BIiESLAU, 19 Aug. De Breslauer Ztg.Aeelt mede dat de Russen uit Kole (polatinaat Kalisch) verdreven zijn door een detachement Polen. Terwijl dit detachement de vlugtelingen vervolgde, kwam eene tweetle Russisch korps optlagen en bezette de stad, maar toen kwam ook een ander Poolsch detachement en verjoeg de Russen, en maakte zich bij die gelegenheid meester van 50 wagens.
WARSCHAU, 19 Aug. Vier benden Polen, die zich ter sterkte van 2000 man hadden vereenigd , zijn den 9 dezer bij Chromadow, in het goevernement Plock, verslagen. Bij die gelegenheid werden 200 man dezer troepen gedood en 38 gevangen genomen , terwijl eene menigte wapens den Russen in handen vielen.
Den 12" is de bende van Jasinski, sterk 500 man, aangevallen door de troepen uit Pultusk, aangevoerd door generaal Boggowant. De Polen zijn daarbij totaal geslagen, met achterlating van 155 dooden.
Den 13" is eene bende ruiters onder Bogusz , die in de distrikten Stopnik en Michow zich aau vele moorden en rbover'ijen had schuldig gemaakt, nabij Chroboza geheel verslagen.
Den 14n heeft eene andere bende van 500 man, onder Chmelinski, in de nabijheid van Schrerocmy, hetzelfde lot ondergaan , niettegenstaande zij aldaar eene sterke pozitie had ingenomen. Zij verloor daarbij ongeveer 100 man aan dooden eu gekwetsten, benevens 26 man, die door de Russen werden gevangen jjenomen. Deze laatsten hebben zich hierbij van al do bagage, zoowel als van eene groole hoeveelheid wapens en ammunitie meester gemaakt.
TRIEST, 20 Aug. De gezant van Ttalië te Konslantinopel heeft bij den oostenrijkschen internuntius aldaar een protest ingediend , omdat dezen zijne diplomatieken werkkring beperkt.
De nationale vergadering in Griekenland heeft besloten tot wijziging der zamenstelling van den senaat en tot het brengen van verandering in de insignicn der ridderorde van den Verlosser.
TURIJN.., 20 Aug. De bladen maken het rapport openbaar vau de kommissie voor de rooveriien.
Uit Rome wordt gemeld, dat kardinaal Marini overleden is.
---

