Nog een kongres te Frankfort.
I. Het jaar 1863 is bijzonder vruchtbaar geweest in kon«ressen. Men heeft ze in verschillende staten van Europa eu van verschillenden aard zien plaats hebben, en mogt men zich bij sommige verheugen over den heiligen, ijver en de prfjsbare onverschrokkenheid, waarmede achtenswaardige mannen tegen de goddeloosheid en de regtsverkrachting onzer dagen te veld trokken , andere daarentegen deden ten duidelijkste zien, dat de boosheid geen schuilhoeken meer opzoekt, geen geheime genootschappen of loges meer noodig heelt, om verderfelijke plannen tegen Kerk en Staat te smeden, maar thans in het openbaar naar hartelust besluiten neemt, die tegen alle beginselen des Christendoms en de bestaande wetten indruischen. Een kongres , dezer dagen nogmaals te Frankfort gehouden, geeft daarvan, zoo dit nog noodig mogt zijn, een voldoend bewijs. De mannen, die bij voorkeur liberalen heeten, doch Wier eenige liberaliteit eigenlijk bestaat in het sloopen van alles, wat op de grondslagen van regt en gezag is °Pgetroken, om er voor de bedrogene menigte luchtkasteelen voor de toekomst, en voor zich zelven zetels Van despotismus op te bouwen, — die mannen b dienen 2ich bij elke nieuwe verkrachting van het regt, bij elke nieuwe verbrokkeling of vernietiging van het bestaande gezag van eene zeer gelie! koosde uitdrukking: zij noemen zoodanige feiten of gebeurtenissen — teekenen des tijds. Zoo is b. v. de .verschijning van het goddeloze werk van Renan een teekeu des tijds, niet omdat men j er de godheid van Christus in loochent en den tweeden ; persoon van de H. Drievuldigheid naast Sokrates of ¦tytahomed plaatst, (dit is helaas niets nieuws meer) maar; dewijl genoemde verderfelijke vrucht van het ongeloof met! °ngewone gretigheid verslonden wordt. Zoo noemt men °ok alles, wat in de laatste jaren in Italië wederregtelijk keeft plaats gehad, een teeken des tijds; niet alsof dief-; Btal en revolutie iets nieuws is onderde zon; maar omdat diefstal en revolutie, de verkrachting van het regt, de vernietiging van het gezag daar gepleegd , is erkend en geëerbiedigd geworden door hen, die de wetten ten uitvoer leggen, door hen,'die met hetlioogsle gfZag bekleed zijn. Evenzoo wordt door sommige bladen in Duitschland het bedoelde kongres ter hervorming der katholieke godsdienst een teeken des tijds genoemd.
Wij zijn het met de mannen der moderne verrichting eens, dat dit alles teekenen des tijds zijn; omdat men bij al.es, wat vorige eeuwen hebben voprtgebragt, nooit, de boosheid zoo vrijelijk, zoo driest heeft zien' optreden, dan in onze dagen. Als zoodanig is bet kon-j gres, dat wy willen bespreken, zeer zeker een teeken' ües tijds, ook alweer niet, omdat ongeloof en zedeloosheid er het spreekgestoelte hebben ingenomen —dat hebben wij dit jaar reeds meermalen zien plaats grijpen — nog minder, omdat de katholieke Kerk in het bijzonder en de godsdienst in het algemeen er op de schandelijkste wijze gelasterd en door het slijk gesleurd is , want d t vooral is niets nieuws onder de zon, — maar omdat menschen, die tot outeerende straffen veroordeeld zijn,: het hebben durven onderstaan, om openlijk de wetten, waaronder zij leven, het gezag, waaronder zij behooren, te verguizen en als verderfelijk te verklaren; on-dat men ongestraft heeft mogen zeggen , dat het tijd was om al het bestaande het onderste boien te keeren, omdat men openlijk heeft durven verklaren, dat al de' tegenwoordige regerende vorsten geen schot kruid waard zijn enz. j En aan zulk een kongres, door zulke mannen ge- ; houden , wordt door de. zoogenaamde liberale pers nog waarde gehecht! Het is dan ook daarom alleen, dat wij ergewag van willen maken ;ivaut ware dit het geval niet, men zou dit kongres als eene naklucht op de gehouden kongressen kunnen beschouwen, dewijl het tot liet vorstenkongres en het kongres van de katholieke vereeniging van Duitschland in verhouding staat, ais de bruiloft van Kloris eu Roosj-3 tot de Gijsbreclit van Amstel. Immers, behalve dat het alles, wat' meu tot dusverre gehoord heeft, verre overtreft in on-! gerijmdheid en doL.innigheid , is het gansche kongres niets dan ecu Schwank, zooals de Duitscher zegt, eu; kennelijk de vrucht van ten brein , dat in dit jaarge-! tijde, bij het vallen der bladeren, ligtelijk op hol raakt. \
Zoo als de naam vau Keizer Frans Jozef voldoende was , om algemeene sympathie voor het vorstenkongres op te wekken, daar hij ouder de wereldsche vorsten bij uitstek bekend is als de beschermer van het regt, de handhaver van het gezag tegenover de revoluitie en wat met de revolulie beult, — zoo ook zijn de namen van de ontwerpers van het jongste kongres te Frankfort voldoende, om afkeer te verwekken eu iedereen te overtuigen , dat daar plannen gesmeed moeten zijn tegen alles wat heilig ia. Die namen zijn : Rouge , Czerski, Struve ,en het kongres is gehouden ter hervorming der katholieke godsdienst.
Alvorens het kongres zelf te bespreken , willen wij enkele antecedenten van dit //edele driemanschap" op den voorgrond plaatsen , wat zeer uoodig is ter waarde ring van hetgeeu zal volgen.
Dat Ronge reeds een twintigtal jaren zijn spel speelt, is algemeen bekend. Toen hij de oproervaan tegen de Kerk begon op te steken, juichte het gansche ongeloovige Duitschland hem toe Men noemde hem den apostel van Duitschland, den hervormer der 19e eeuw, den tweeden Luther, en in zijne bandelooze en ongemanierde taal tegen den H. Stoel en zijn afkeer van de engelachtige deugd, had hij inderdaad veel overeenkomst met den Wittenberger. Men gaf feesten ter zijner eer, men strooide op sommige plaatsen bloemen, wanneer hij optrad, om zijne nieuwe leer te verkondigen, eu in de anti-katholiek e dagbladen iau dien tijd voorspelde men, dat eerlang geheel het katholieke Duitschland Rome den rug zou hebbeu toegekeerd. Ook iv ons land i 3 men onnoozel genoeg geweest, om den apostaat met veel onderscheiding te omvangen, omdat men ecu geducht wapen in hein meende ie zieu , om het gehate Katholicisraus te bestrijden. In meer dan eene stad van .Nederland heeft hij voorlezingen gehouden, waarbij hij, zoo als velen zich nog nullen herinneren, in eene voorname provmcie-slad, die bij dergelijke hatelijkheden tegen Kome altijd ,n het eerste gelid te vinden "is, door de aanzienlijken ondersteund, en met ond.rscheidmj* ontvangen werd iv kringen, die anders alleen voorden adel open slaan.
Er was echter weinig noodig, o.n den gevierde» man lot een gewoon fortu.n.oeker te maken, die weldra al degenen kompromitteerde met nien hij in aanrakin- !<«¦.,••, Reeds in 1846 werd Rouge tot J.ekeZH^i^sZ} veroordeeld, natuurlijk niet om zijne uitvallen toen den Paus en den bisschop van Trier.maar, omdat hij in zin zedeloos geschrijf in botsing kwam met 's lands betten. Om dezelfde reden werd hem nog in betzelfde ia r h-t verblijf te Berlijn ontzegd. Zijn aanhang, welke iv den beginne tamelijk groot was, verminderde van lieverlede eu om met geheel op den achtergrond te geraken, veranderde Konge, ,u navolging zijner geestverwanten der lb eeuw, van tijd tot tijd zijne geloofsbelijdenis, of liever zijn godsdienstig pro .ra;n,.,a, naarmate hij dit iv zijn belang noodig achtte, en maakte bij de aanneming in zijne gemeenle zoo gemakkelijk mogelijk. Zoo heeft hij te Hamburg verscheidene Joden in zijne sekte opgenomen , ofschoon deze tot voorwaarden stelden , da zij ...et gedoopt zouden worden, „elke konditie terstond door hem werd toegestaan. Wat met Rouge in don tnn foton i:;a ¦ >. , B, uü" 'aaisten tl d s voorgevallen, .s van algemeene bekendheid. Zijn schandelijk geschrijf cia "o6",0 kr^ilnle Sovangenisstraf van een jaar op den hals gehaald. Tegenwoordig is iv het rongcamsmus geen zweem van Christendom meer te vinden. Wanneer men slechts doortrokken ia van haat jegens den Pausen de Kerk, is men ecu goed Rongeaan, men moge overigens gelooven wat meu wil. Een der predikanten zijner sekte te Maflhèm. is tot groote ergenie zijner gemeente openli.k «ui eene Jodm getrouwd, zonder dat hij het noodig achtte zijne vrouw lot het Christendom te doen bekeeren. Rouge zeil heeft in den loop van dit jaar met Garibaldi in briefwisseling gestaan, en hem uitgenoodigd om in Duitschland de rol te komen spelen, welke aan het ongelukkige Italië zooveel bloed en tranen heeft gekost, en een zijner volgelingen, de voorganger van de zoogenaamde duitsch katholieke gemeente te ttanau heeft nog voor weinige dagen het kind van een ziiner gemeentenaren bij den doop de namen geschonken'van irancesco Guiseppe Garibaldi. Da ambtenaar van den burgerlijken stand, waarschijnlijk een beter Christen dan de predikant, weigerde echter die „amen iv het geboorteregister te schrijven. '
Uerski, de tweede persoon van het frankforter driemanschap, is ,„et minder-berucht. Aanvankelijk een volgeling van Rouge, scheen |„j afgunstig oP de eer, die zyn meester alom te beurt viel. In 1846 belegde hij eene vergadering te Sehneidemuhl, onder den w'ijdschen naam van algemeene synode, waarin hij plegtig net anathema over Konge en zijne sekte uitsprak. Daar Rouge niet naliet hetzelfde te doen , bad men spoedig aan net hoofd der duitsch katholieke Kerk een moderne Luthcr en Kalvijn. Met schijnt echter, dat zij het nu om den wil vau hun gemeenscliappelijken haat tegen alles wat gezag heet, tot een akkoord gebragt hebbeu. Ue derde hoofdman van het frank forter kongres is de uerucble Struve , .lic nel. altijd heeft onderscheiden door zijne emdelooze uitvallen tegen het celibaat, waarin hij onuitputtelijk schijnt. Ten bewijze hoever deze hervormer het in het vrije onderzoek heeft gebragt, kan de verklaring dienen, in alle ernst door hem afgelegd, waarin hij zegt door zijn wetenschappelijk onderzoek tot het rezultaat te zijn gekomen, dat van alle bestaande Godsdiensten die der Hindoes de meest volmaakte is. Hij is in zijn geloof omtrent de zielsverhuizing zoover gekomen , dat hij niet dan met zekeren angst gebruik maakt van sommige vleeschspijzen , in de meening dat hij, die in zijn leven veel kalfsvleesch eet, een kalf, die voel varkensvleeseh gebruikt, ecu zwijn wordt enz. Welke vleeschsoort Struve bij voorkeur gebruikt, weet men niet, maar naar hetgeen vrij algemeen van ham bekend is, behoeft hij zijn dood niet af te wachten »fh onder de laafsle soort te worden gerangschikt. Tn de badensche revolutie vau 1848 hebben Struve en zijne vrouw zich met eene som van 16,700 gulden uit de voeten gemaakt, zooals iedereen kan lezeu iv het werk van professor Hausser, getiteld gedenkwaardigheden uit de badensche revolutie.
Ziedaar de drie hoofdmannen van het kongres ter hervorming der katholieke godsdienst, dat door de zoogenaamde liberale pers een teeken des tijds wordt genoemd. Tot eer vau on 3 land moeten wij echter zeggen, dat het t°t dusverre in geen onzer bladen een verdediger heeft gevonden ; of men het uog te wachten heelt, dit zal de tijd moeten leeren. liet ware welligt het beste geweest over de geheele aangelegenheid de schouders op te halen, en er met geen enkel woord van te spie ken, bijaldien, zoo als wij reeds hebben aangestipt, niet eene bijzonderheid daarbij op den voorgrond tradt. Dat diep bedorven, door de regtbank uit de maatschappij gebannen menschen kongressen beleggen en rezoluties nemen, alsof zij de maatschappij naar hunne pijpen kon den doen dansen, dit brengt onze eeuw vau verlichting eu beschaving zoo wat meê; maar dat zij, die zich de organen der publieke opinie durven noemen, die met professorale eu doktorale titels pronken en in Duitsch land eene plaats bekleeden in de vergaderzalen des lands, durven beweren, dat in dit kongres voor de goede zaak gestreden is, dit is inderdaad een teeken dts tijds te noemen. Wij zullen in een volgend artikel doen zien, welke //goede zaak" het is, waarvoor te Frankfort Konge en konsorten gestreden hebben.
In de Memorie van Beantwoording op het voorloopig verslag van Hoofdstuk 111 der Staatsbegrooting, Buitenlandsche Zaken, antwoordt de Regering zeer kort op de gemaakte aanmerkingen nopens de gesloten verdragen niet België , en op het gedrag des ministers in de poolsche kwestie. Zij wijst terug op de gevoerde diskussiën over deze punten in de Kamers en doet evenzoo ter beantwoording der aanmerkingen nopens het verworpen traktaat met Zwitserland. Het eenige belangrijke dat wij nog in deze memorie vinden is de verklaring , dat de regeringsteeda hare aandacht gevestigd houdt op de verhouding van Limburg tot den duitscheu Bond, eu het antwoord van den nederlandschen gezant voor Limburg en Luxemburg op het voorstel van Oostenrijk nopens eene nieiuve wetgeving van burgerlijke regtsvorderingen verbindtenissen voor Duitschland. Als reden van het weigerend antwoord der regering om op het vorsten-kongres te Frankfort te verschijnen, geeft het ministerie op, dat de nedeilandsche regering steeds overtuigd is van de noodzakelijkheid om zich te onthouden deel te nemen aan iederen maatregel, die den met Duitschland voor wat Limburg aangaat, bestaanden band naauwer aan te halen. Nopens liet gebeurde te Japan heelt Nederland zich met Engeland , Frankrijk en Amerika tot den Taikoen gewend, en v*an zijn antwoord zullen verdere te nemen maatregelen afhangen.
Plaatsgebrek maakt het ons heden onmogelijk de uitvoerige Memorie van Beantwoording op Hoofdstuk V der Staatsbegrooting (Binnenlandsche Zaken), en het voorloopig verslag op het wetsontwerp, houdende bepalingen voor het geval van wanbetaling van boeten in strafzaken mede te deelen.
De Amsterd. Ct. bevat in eene lco.respondentie uit Parijs o. a. het volgende: //Het kabinet vau 's Graven- Lage moet heden (Zaturdag 7 November) of uiterlijk morgen het officieel berigt ontvangen, dat de Keizer den Koning der Nederlanden uitnoodigen zal deel te nemen aan het te Parijs te hou len kongres. De heer Kogier, te Brussel, heeft heden uit Parijs dezelfde mededeêliug gekregen."
Wij vernemen, zegt de Stoompost, dat de heeren L. J. A van der Kun, hoofdinspekteur van den waterstant, en J. A. Beijerinck, hoofdingenieur, eenige havens iv Frankrijk zijn gaan bezoeken. Volgens informatiën, zou deze reis in verband kunnen gebragt worden met het sedert zoo langen tijd bestaande plan eener haven te Scheveningen.
Z. M. hééft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace.: te Tub bergen, G. J. Soetekou; te Ruinen c. a., C. Pothotf Hulst; te Zuidhom, W. K baron van Till; te tïiakel c. a., E. F. 11. de Q'iay; te Gemert c. a., A. G. Reighar.d; op hun verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Maasland, A. Noordam; als direkteur der middelen en domeinen iv Nederlandsch indië, jlir. mr. D. A. Junins van Hemert; eervol ontslagen: alslandmeter van de eerste klasse bij liet kadaster, J. <\. Boejenk; bevorderd tot landmeter van de eerste klasse bij het kadaster, W. P. van Hout.
LEIDEN, 7 Nov. Van Katwijk meldt men, dat van de haring.loot, die bij den jongsten storm een goed heenkomen heeft gezocht, geene slechte tijdingen zijn ontvangen. Met de haringvisscherij gaat het echter niet béter. Van tijd tot tijd komt eene schuit aanzetten, die de kleine vangst van eene andere schuit heeft overgenomen, terwijl een 20 tal schuiten , sedert de afreis, ongeveer 7 weken geleden, nief, aan den wal is geweest. De beste steurharinggeld ongeveer/17 de 1000. (L. Ct.)
OU DEN BOSCH, 6 Nov. Heden morgen met den spoortrein van half zeven verlieten de heeren A. Looijmans, inwoner dezer gemeente, en J. van Steen, inwoner van Zevenbergen, beide van den deftigen burgerstand en gezeten in goede affairen, familie-betrekkingen, vrienden onbekenden, talrijk vertegenwoordigd op de station-plein, om dienst te gaan nemen als Zouaveu in het pauselijke leger.
NIELJ WEDIEP, 7 Nov. Gisteren nacht is het hier gestrande schip Amsterdam kapt. Wehdemijer uit elkander geslagen, hedenochtend was het strand bezaaid met wrak hout en verbrijzelde kisten der lading; het strand was als bezaaid met koffijboonen, die gretig weiden opgevischt en voor 10 ü 15 cent per pond werden verkocht. Er is n.ets meer onbeschadigd kunnen gered worden, en alles wat niet drijft, zit reeds diep ouder het zand.
HOORN, 7 Nov. Hoogste graanprijzen. 17 mudden Tarwe /3.5Ü per mud; 190 m. Gerst ƒ6.50; 107 na. Haver/4; 375 m. Mosterdzaad /19; 80 m. Karweizaad ƒ12.75; Bruine boonen/10; Paarden dito f 5.50 ; Graauwe Erwten ƒ9; Vale dito ƒ8.50; Groene dito /9.50; Witte (groote) dito ƒ7. 900 mudden Aardappelen / 1.60 a /'S 40 per mud. 200 manden Appelen /2 a /'2.25 pi r mand. 125 manden Peren /0.90 a / 1.10 per mand. 2100 Kop Boter per Ned. $ ƒ 1.25 a ƒ 1.30. 125 Kippen a ƒ0.20 tot / 0.55 per stuk; 750 Kipeijercn a ƒ4 per 100 stuks; 95 Eeuden a ƒ0.40 tot ƒ0.45 per stuk. De prijzen vau het Vee waren als volgt: 19 Paarden f 2ö a ƒ135 p. st.; 13 Kalveren / 4.50 a ƒ 14.50 ; 115 Schapen /'9 a ƒ 18; 106 Varkens/6 a ƒ16.50; 5 Zeugen ƒlO a ƒ25; 560 Biggen / 2.50 a / 5.50. LEIDEN, 6 en 7 Nov Boter: lste kwal. / 1.37 i a ƒ1.471; 2de kwal. /1.271 a ƒ1.35 per Ned. ffi. De telegraaf meldde gisteren het volgende : NEW-YORK, 30 Okt. De generaal Hooker is in den nacht van den 29° dezer aangetast. Na een bloedig gevecht, dat van middernacht tot 's morgens 7 ure duurde, heeft hij den vijand teruggedreven en zich van diens stellingen meester gemaakt. WEENEN , 7 Nov, De Tweede Kamer van den Rijksraad heeft zonder diskussie, met eenparige stemmen, als demonstratie tegen de fransche troonrede, een krediet van 69 millioen toegestaan. — Prins von Metternich vertrekt morgen naar Parijs. — De Unionbank zal zich ontbinden, doordien de bezitters der koncessie zich niet kunnen verstaan met de meiedingers naar de koncessie. MELBOURNE, 25 Sept. Blijkens de berigten van Nieuw-Zeeland bevinden zich de Maori'siu eene minder guustige pozitie. KAGUSA, 8 Nov. Uit Scutari wordt gemeld, dat de bevolking g wapenderhand bij den pacha heeft aangedrongen op de afschaling der nieuwe belastingen. De pacha heeft dit beloofd, maar tevens troepen ontboden. STOKHOLM, 7 Nov. In doorgaans goed onderrigte kringen wordt bepaald verzekerd, dat het definitief traktaat tusschen Zweden en Denemarken nog niet onderteekend is. De (elegraaf meldt heden het volgende : PARIJS , 9 Nov. De Moniteur meldt dat de keizer en de. keizerin te Compiègne zijn aangekomen. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Paulin de Limayrac, waarin deze publicist een parallel trekt tusschen 1815 en 1863, en de noodzakelijkheid doet uitkomen een nieuw openbaar regt vast te stellen, want tegenwoordig bestaat de vrede niet. Overal wordt gewapend ten verderve der schatkisten. Het kongres van Weenen leverde, volgens Limayrac, een noodlottige tcrugkaatsing van den geest vau het veiledeae en van de hartstogten vau het oogenblik; het kongres, dat de Keizer nu voorstelt, is geschikt het werk van algemeeueii vooruitgang en van de beschaving der wereld te voltooijen. LONDEN, 9 Nov. De Morning Post berigt, dat Keizer Napoleon een eigenhandige*! brief heeft geschreven aan Koningin Viktoria, houdende vormelijke uitnoodiging tot bijwoning van het kongres. Zulke mededeelingen zijn gelijktijdig aan de andere dertien soeyeretneu gezonden. Engeland wil, volgens hetzelfde blad, geen bezwaren tegen dat plan opperen, maar ter gelegener tijd en plaats zijne bedenkingen in het midden brengen.
TURIJN, 8 Nov. De Koning is heden namiddag naar Fbggia vertrokken. De bevolking deed hem met warme toejuichingen uitgeleide.
ROME, 7 Nov. Het nationale komitee heeft, bij wijze van brochure, nieuwe dokumenten betreffende het proces Fausti openbaar gemaakt.
Tien wagens steenen en andere bouwstoffen zijn bij het overvoeren vau de Tiberbrug, wier slagboom men vergeten had te sluiten, iv de rivier gevallen. Dit on* geluk heeft geen menschenlevens gekost. De gemeenschap is niet afgebroken.
Door de regering is één vast briefporto van twee bajocchi voor de binnenlaiidschekorrespondentie vastgesteld
---

AMSTERDAM, 9 November.
GERARDUS PETRUS WILMER, door de genade Gods en de gunst van den Apostolischen Stoel, Bisschop van Haarlem, Assistent-Bisschop bij den Pauselijken Troon, aan de Eerw. Geestelijkheid en de Geloovigen van ons Bisdom, zaligheid in den Heer. Het is nu vijftig jaren geleden, dat geheel Nederland den Hemel dankte, en juichte over de bevrijding van de fransche Overheersching, en over den aanvang van het koninklijk Besluur van ons vorstelijk Huis. Het is waardig en billijk dat wij, bij het einde van zulk een merkwaardig tijdvak, met erkentelijkheid jegens God, ons herinneren niet alleen aan die heugelijke gebeurtenis, maar vooral aan de zegeningen, welke, gedurende die halve eeuw, onder het grondwettig Bestuur van ons edel en geliefd Vorstenhuis, over het Vaderland, inzonderheid ook met betrekking tot onze il. Godsdienst , ziiti uitgestort. Ten einde alzoo den Vader aller barmhartigheden, den God aller vertroosting, voor alle goede gaven en genaden, welke Nederland in dat belangrijk tijdperk heeft genoten, eene plegtige hulde van dankbaarheid aan te bieden, en tevens Gods vaderlijken Zegen voor Z. M. onzen geëerbiedigden Koning en Hoogstdeszelfs Huis, over Kerk en Staat, voor de toekomst, door vereenigd gebed af te smeeken, bevelen Wij, dal op den Zondag (15 November), die de openbare feestviering onmiddellijk voorafgaat, in alle kerken van ons Bisdom de lofzang Te Deum na de Hoogdienst zal gezongen worden. En zal dit ons herderlijk Schrijven in alle kerken van ons Bisdom, op de gebruikelijke wijze, Zondags te voren, van den Predikstoel worden afgekondigd. Gegeven te Sassenheim, den 30 October 1863. f G. P. WIL MER, Bisschop van Haarlem. Op last van Zijne Doorl. Hoogwaardigheid, J. F. Vregt , Secretaris.
---

