AMSTERDAM, 12 November.

---

Nog een kongres te Frankfort.
11. Een paar dagen voor dat bet vorstenkongres te Frankfort geopend zou worden, werd, naar men zich zal herinneren, van daar gemeld, dat meu den Keizer van Oostenrijk met den Koning van Beijeren en andere vorsten vertrouwelijk met elkander op de straat in gesprek vond. Dit droeg veel bij om vooral den Keizer Beer populair te maken. Ronge schijnt vau dit voorbeeld partij te hebben willen trekken; althans naar een zeer geloofwaardig korrespondent van Frankfort meldt, zag men hem reeds eenige dagen voor dat de groote slag tegen Kerk en Staat geslagen zou worden, met eenige zijner geestverwanten arm in arm langs de staten bummeln. Ongelukkig bevonden zich onder laatstgenoemden een paar persoonaadjes, die in zeer slechten reuk stonden, ter oorzake van verkwisting en losbandigheid. Een hunner, die sedert lang plotseling uit Ments verdwenen was zonder dat men wist, waar hij gebleven was, moet, zoo als het Mainzer Journal meldt, nu reeds in onaangename aanraking met zijn schuldeiscliers zijn, die zijn spoor te Frankfort eerst weder ontdekt hebben. Deze gemeenschap heeft geenszins bijgedragen, om lionge in de vrije stad populair te maken. Men gelooft, dat die bijzonderheid ook gedeeltelijk oorzaak is geweest, dat het talrijk publiek, 'twelk het kongres heeft bijgewoond, niet van dien aard is geweest, dat de hervormers reden hebben gehad om er zich op te beroemen. Volgens de Augsb. Zeit., een protestantsch blad, dat een kort verslag geeft van het kongres, waren op verkwistende wijze vrijkaartjes uitgegeven, vooral aan Joden, die dan ook door oorverdoovende toejuichingen hunne dankbaarheid te kennen gaven, zoo vaak een of ander redenaar zich in buitengewone uitvallen tegen Kerk of Staat onderscheidde. Er waren ook vele geëmancipeerde vrouwen tegenwoordig, van de soort zoo als de bekende zwitsersche dame op het kongres te Gent. Zij hebben echter geen deel genomen aan de diskussie, maar zich vergenoegd met op luidruchtige manier te bewijzen, hoezeer zij geëmancipeerd waren, wanneer er woorden gesproken weiden, waarvoor niet-geëmnucipeerde vrouwen de ooren zouden stoppen. De eerste zitting werd geopend door den ontwerper, Johannes Uonge, die het doel van het kofigres uiteen zette, dat voornamelijk bestond in zedelijke verbetering van den toestand der verschillende geloofsbelijdenissen, hervorming in de opvoeding der jeugd, door scheiding der school van de Kerk, en verbetering van den arbeidenden stand, doch niet door aalmoezen, maar (ioor onderwijs, welk doel bereikt zon kunnen worden door vereeniging van alle verlichten eu beschaafdeu uit de verschillende kerkgenootschappen tot één geheel. Zoo ils men ziet, heeft dit alles geen de minste betrekking op eene hervorming der katholieke Kerk, waarvan in het programma van het kongres gesproken is, maar wil üonge uit elk kerkgenootschap eene keurbende van verachten nemen, die, tot een ligchaain zamengesinolten, °et fondament moeten leggen voor eene Kerk der toekomst.
Wij willen den gang der zittingen niet op den voet volgen, wijl dit ons te ver zou voeren, maar slechts uit enkele brokstukken van redevoeringen aantooneu, dat dit kongres een bewijs levert van zoodanige diep zedelijke verdorvenheid, als zeker nog nooit openlijk is ten toon gedragen. Zekere Ducat, een voerman of sleper te Frankfort, die als een ijverig Rongeaan bekend en m-t een stentorstem begaafd is, hield een rede over de domheid der Katholieken, en de verdorvenheid der katholieke Kerk, eQ wist door zijne uitvallen tegen den Paus de tribune waarop de Joden gezeten waren zeer levendig te houden. Hij noemde den Paus het misgeboorte aan den Tiber, die tot schande van Christus de tiara droeg, die Europa *« de schandelijkste barbaarschheid gewikkeld hield, de kinderen van de moederborst rukte, om ze aan zijn duivelsch broedsel over te geven. Deze woorden verwekten oorverdoovende toejuichingen. Hij noemde verder hen, die de jongste algemeene vergadering der katholieke vereeniging te Frankfort hadden bijgewoond, 700 geschorene hoofden en landverraders. Duitschland, zeide hij, zou de roomsche heerschappij ter aarde bestellen, wanneer de italiaansche natie de banier der vrfjheid op het kapitool had gepiant. Dan zouden de klokken der duitsche domkerken, die milliarden gekost hadden, het pausdom ter eeuwige ruste luiden; dan zou de dageraad van de kerk der toekomst aangebroken zijn. Struve sprak over het celibaat, dat hij een overblijfsel van het heidendom noemde. Wanneer men zich herinnert, dat diezelfde Struve de godsdienst der Hindoes de meest volmaakte noemt, klinkt dit al zeer vreemd. Hij stelde in allen ernst voor, dat de vergadering ecu besluit zou nemen ; om aiu de verschillende Kamers in Duitschland het verzoek in te dienen, de huwelijken der priesters te begunstigen en de gehuwden in bescherming te nemen. Ook zou men de katholieke gemeenten aanraden geene andere, geestelijken dan gehuwden aan te nemen.
Konge zeide, dat het koncilie van Trente de grootste onheilen over Duitschland had doen komen; dut het zelfs oorzaak geweest was van den dertigjarigen oorlog, en dat de Jezuïeten de voorzetting van dien oorlog nog dagelijks in het openbaar predikten. Hij raadde den Katholieken van Duitschland aan, om hunne kinderen in den Kerkelijken Staat te doen opvoeden , liever dan katholieke scholen te verlangen ; want in den Kerkelijken Staat werden slechts bedelaars en banditen gevormd , eu katholieke scholen verlangen en banditen opvoeden dat was een eu hetzelfde. Deze laatste fraze vooral weid door het publiek uitbuudig toegejuicht.
Ook Damni, Laschmann en andereu gaven hun haat tegen het Katholicismus op de ruwste wijze lucht. Er moesten vrije schelen gevormd worden. Alle bisschoppelijke seminariën , die door hen pijnbanken genoemd weiden, moesten onverwijld afgeschaft en tot vrije instellingen hervormd worden , waarin men vrijen predikanten opleiding gaf. In alle standen moest men ijverig petitiën doen teekenen, om bevrijd te worden van de tirannie der geestelijken en Jezuiëten, enz.
Voor zoover bepaalt zich alles slechts tot gewone uitvallen tegen het Katholicismus, en meu behoeft geen kouu-res te bezoeken om dergelijke taal te vernemen. Men heeft het daarbij echter niet gelaten, maar ook de staatsinstellingen aangevallen, en wel op eene wijze, zoo als zekerlijk nooit in het openbaar heeft plaats gehad. Zoo zeide Hösser uit Saarbrucken o. a. *A 1 het bestaaude is onzedelijk geworden, en daarom moet het afgeschaft worden. Alleen eei*e algeheele omkeering vau het bestaande kan tot het doel voeren dat wij beoogen." Hij noemde het onzedelijk om nog langer petitiën bij de regeringen in te dienen tot hervorming, dewijl alles, wat verlangd werd en wiarop uien regt had, slechts door dwan" aan haar kon worden ontwrongen. Daaro;n moest al het beslaande hervormd worden. »Wat helpt het," riep bij, //of wij de Jezuïeten wegjagen, het celibaat afschaiïen, de oorbiecht verbieden; men moet meer doen. Voor alles moet liet; dertig-hoofdig monster, de protestantsche staatskerk in Duitschland afgeschaft en de opperkerkeraad van Berlijn, die Hydra, moet geworgd worden." Ook de liberale regeringen moesten afgeschaft worden , omdat zij met elkaar nog geen schot kruid waard waren. De vertegenwoordigers der FórtscAritts-pMli) deugden evenmin als de ministers von Beust, von Bismarck en audere reaktionnairen, die men eenvoudig de teugels van het bewind uit de banden moest nemen.
Struve hield nog ten rede over de opvoeding, die vol was van de dolzinnigste stellingen en voornamelijk daarop neerkwam, dat men de kinderen niet zoo veel over den hemel, de eeuwigheid of toekomst moest onderhouden, omdat zij daarmede toch met door de wereld konden komen. Men moest hen liever met mücr praktische zaken bezig houden, welke ben vóur bun dood van nut konden zijn. Zoo moest het eene verpligting zijn, dat alle jougeus van 6—12 jaren met houten geweren, en die van 12—15 jaren met deugdelijke ge=* weren leerden excerceeren.
Heeft Struve in dolzinnigheid uitgemunt, zijn medebroeder Czerski won bet hem in goddeloosheid nog af. In eene lange redevoering vergeleek hij Rouge en zich* zelven met Christus: zij hadden in 1845 èn 46 hun palmzondag gevierd. Dj algemeene geestdrift van dien tijd scheen te doen lerwachten, dat het nieuwe tijdvak der vrije godsdienst aangebroken was. /-Maar," zeide hij-, "terwijl wij den palmzondag vierden , zie, daar kwamen de 'priesters, Farizecn en schriftgeleerden bijeen , om, in bondgenootschap met de voornaarosten uit het volk en in' bondgenontsehap met de in hun dienst staande vorsten te beraadslagen, hoe men Christus zou vanden. En spoedig daarop volgde de goede Vrijdag. Het werd steeds stiller en stiller, en de vrienden verlieten ons. Zij, die vol geestdrift waren geweest, traden schu.v voor den strijd terug en riepen: Wij kennen deze menschen niet! Ook tbans is onze toestand nog niet veel beter. De priesters en Jezuïeten zijn magtig en de strijd tegen hen is ecu zware strijd. Doch ook wij zijn niet zonder bondgenooten en die zijn: De verlichting, de vr(;e gedachte en de rezultaten der wetenschap." Hij betoogde verder, dat dé oude hemel niet meer bestond, dat de katholieke geestelijken en Jezuïeten vleeschelijke antichristen waren, en eindigde met hevige uitvallen tegen de oorbiecht, die naar hij zeide in het jaar 1213 door Paus Innocentius ingevoerd was. Naar wij meenen, kan men zich uit dit rezumee vol» doende een denkbeeld vormen van bet kongres, waarmede d;e mannen zich twee dagen te Frankfort hebben bezig gehouden. Hun doel 'is het stichten van eene alge neeue vrije Kerk, die aan de //verlichting eu beschaving" van onzen tijd beantwoordt. Om daartoe te komen, moet al het bestaande totaal omgekeerd worden. Het allere rste moet de katholieke Kerk verdelgd , de hiërarchie verbroken, en het Pausdom afgeschaft worden. De priesters moeten huwen, de leeken mogen niet meer biechten, de Jezuïeten moeten als verderfelijke wezens verjaagd worden. Even slecht eu bedorven als de Jezuieteu, zijn ook de protestantsche geestelijken. De regeringen dragen het brandmerk der zedeloosheid; de vorsten bederven het volk en maken den vrijen mensch tot een slaaf. Men moet de burgers wapenen en de legers der vorsten nutteloos maken. Voor alles moet men de scholen veroveren, om de jeugd de nieuwere denkbeelden in te prenten , terwijl in de nieuwe kerk Joden, I-Calvinisten, Lutheranen eu Katholieken opgenomen kunnen worden. Ziedaar, wat die hervormers willen ! Meu kan er verzekerd van zijn, dat mannen als Rouge, Czerski en Struve, wanneer zij de magt in handen konden krijgen, als Robsspierre, Danton en Marat van de guillotine gebruik zouden maken, om hunne leer ingang te doen vinden, eu dat men welligt eene vernieuwing zou zien van de tooneelen, welke vóór drie honderd jaren onder den Koning der Wederdoopers te Munster hebben plaats gehad. Men zou alles wat te Frankfort gesproken is, kunnen beschouwen, als de individueele uiting van mensehen, die iv hunne verdorvenheid de hand uitsteken nuar goddelijke en menschelijke wetten; doch het is zeker dat zij niet alleen staan, maar ondersteund worden door eene partij, die magtig is in den lande. Dit geschiedt zoo onverholen, dat het bekende orgaan der Forlschrillspartij, de Rheinische Zeitung, met ronde woorden durft zeggen, dat Honge en zijne geestverwanten te Frankfort, eene goede zaak hebben verdedigd , ofschoon het blad erbij voegt, dat zij daarbij wel wat onhandig zijn te werk gegaan; dat wil zeggen, zij hadden minder onbedekt moeten verklaren, dat het hun om' de omverwerping van alle gezag te doen is. Er zijn dus bij dit kongres twee punten wel zeer in aanmerking te nemen. 1° Verdient het opmerking, dat men staatswetten en staatsinstellingen durft aanranden; dat men de verjaging der bestaande regeringen; dat men openlijk , schier onder de oogen zijner vorsten, de revolutie in het eigen land durft prediken, zonder dat de overheid list raadzaam acht. of welligt bij magte is, zoodanige Wsonen, die alles i wat heilig is met voeten treden, onsoh.ideïtjk le nitkeo. 2° Is i het zeker, dat de godsdienstige en poliiieke hervormers in jDuitschlancT. bet in den grond der zaak eens zijn; dat zij beide, ofscltoon met verschillende wapenen, voor dezelfde zaak strijden — vernietiging van alle gezag, Wanneer men
nu hierbij niet uit het oog verliest, dat de politieke hervorm . mers, de mannen der Fortschritls-n;\.ri\], die zoodanige schandelijke aanvallen tegen Kerk en Slaat de verdediging eener goede zaak durven noemen , in Duitschland in de hoogste stialsligchameu zitting hebben, en zich
iloor ru*<telooze kuiperijen van allen invloed op opvoeding en onderwijs, wetgeving en gezas; trachten meester te maken, en daarin dagelijks meer eu meer veld winnen, — dan is een kongres als dat van Rouge,, hoe ongerijmd en dolzinnig ook, zeer zeüer een teekeu des tijds te noemen.
---

