AMSTERDAM, 13 November.
Zal het vrede zijn , zal het oorlog worden ? — Dit zijn a,e twee vragen, waarop velen in de bonapartistiscbe , 'roonrede het antwoord zoeken. De meeningen daaromtrent loopeu ver uit elkander. Er zijn er in menigte, "'e uit de woorden van Napoleon 111 tot den vrede besluiten ; maar er zijn er daarentegen ook niet weini- Êeu , die, naar aanleiding daarvan, den oorlog verbeiden. Wat ons betreft, wij gelooven, dat uien vau weerssijden gelijk en ongelijk beeft. Vau den eenen kant is oe toestand van de wereld te onveilig, om eeniger op vrede te kunnen staat maken. Van den anderen . kant zit de Bonaparte te zeer beklemd tusschen velerlei , dan dat bij in alle geval oorlog kan billen. Naar onze overtuiging doet men Napolon 111 **c veel eer aan, als men zyne jongste troonrede op"•seiut voor eeue daad van kracht. Daarentegen ziju wij veeleer geneigd , die te beschouwen als eene daad van Makheid. Wat is de oorsprong van de troonrede betrekkelijk ftden en het kongres, dat hij thans te zamen roept? Daaromtrent k«H geen twijfel bestaan. Het is thans ae^er, dat Nap-slee** "beproefd heeft om Engeland en -Oostenrijk, «n« bij gemis van Engeland, Oostenrijk al: 'een over te Irakn tot eten oorlog tegen Rusland voor ue bevrijding der Polen. Aan dien oorlog had de Bonaparte behoefte; niet slechts, omdat Polen in Frankrijk bij alle partijen populair is, maar evenzeer, omdat de gestand voor den Keizer in Frankrijk moeijelijk, zoo "'et onhoudbaar wordt. De jongste verkiezingen in frankrijk, bepaaldelijk in Parijs, hebben aan bet kei"errijk een geweldigen schok gegeven , die den Bonaparte niet gemakkelijk uit het geheugen zal gaan. Daarbij ¦^mt de overtuiging, dat zijne ministers in het Parlement n.'et zijn opgegroeid tegen de welsprekendheid der oppoï'tie; belgeen voor elke regering ecu ongeluk zou ziju, "^ar gewis een ramp is voor ecu goevernement, dat Van leugen en bedrog leeft. De Keizer zocht derhalve en wilde oorlog. Maar geen °orlog tot eiken prijs; want hij is tevens in dergelijken 'oestand, dat bij een gelukkigen oorlog moet voeren. bij het ongeluk hebben van eenige geduchte nederlagen te ondergaan; hij zou hebben te vreezen, dat het met zijn keizerrijk spoedig zou gedaan zijn. Nu Vragen wij, wat is de kracht van een man, die bin"en'slands zoo verzwakt is, dat hij oorlog moet voeren, om zich sterkte te geven, en tevens geen veldslag verhezen kan, zonder dat zijn troon op het slagveld on- t*er gaal? Daarom durft bij geen oorlog voeren zonder "^agtigen bondgenoot, om zich zooveel mogelijk de overwinning te verzekeren. Zonder twijfel beschikt Napoleon 111 over magtlge legers. Zijne dappere soldaten, door geoefende generaals aangevoerd, hebben nog altijd zulk een europenen naam, dat er geen vorst in Europa is, die voor keizer Napoleon niet veel ontzag heeft. Maar de Keizer gelijkt wel een weinig op het ijzeren standbeeld van ven profeet, welk ijzeren standbeeld op een voetstuk an zand rustte. En is dat niet eene der redenen, men niet gaarne met hem aanlegt? Hij beschikt ""Uiers over eene magt, die hem bij mogelijken tegenspied plotseling geheel ontziuken kan. Hoe zwakker de Bonaparte in Frankrijk wordt, hoe minder a?s hij °P eene alliantie ten oorlog heeft, — eene a''iantie, die daareu boven toch al niet zeer te begeren is, sinds hij, tijdens den Krimoorlog, Engeland *a Oostenrijk, en, tijdens den Italiaanschen oorlog, -'ostenrijk te Villafranca en Zurich deerlijk om den lu'ö leidde. . Het is om deze en andere redenen den Bonaparte net mogen gelukken, om Engeland en Oostenrijk ,of hechts Oostenrijk alleen , met zich tegen Kusland ten oorlog te voeren. Engeland wilde volstrekt niet, en Oosarijk durfde de taak niet zouder Engelands bijstand °Qdernemen. Zoo stond dan Napoleon 111 magteloos voor Rusland, °P het oogenblik, dat hij voor eene nieuwe Kamer van zou verschijnen, waar de zedelijke in-
vloed van het talent aan de zijde der oppozitie is. Kon bij belijden: ik kan niets voor Polen? En moest hij desniettegenstaande niet een kwestie opwerpen, die d< aandacht der Franschen van het binnenland naar der vreemde keerde? Van daar zijn beroep opeen kongres dat niet veel meer is dan een behendige toer van een goochelaar; maar van een goochelaar, die des noodig met de volken van Europa spelen zal, als hij het doen kan. De manier, waarop bij ziju te zamen te roepen kongres aan de Franschen beeft aangekondigd , is zoo stoul en tegelijkertijd zoo rcvolutionnair, dat het alle begrip te boven gaat. Hij heeft den Franschen ongetwijfeld zeer gevleid, toen bij van zijn troon verklaarde, dat de traktaten van 1815 hebben opgehonden te bestaan. Die traktaten tegen Frankrijk gemaakt, zijn in Frankrijk altijd impopulair geweest, en van den beginne, dat hl het. bestuur aanvaardde, heeft de Bonaparte er heen gestreefd, om die traktaten ongedaan te maken. Dal moest een Bonaparte betrachten. Maar om op de verklaring, dat de traktaten van 1815 vervallen zijn een. kongres te zamen te roepen, dat is wel hel ongerijmste denkbeeld, dat ooit in het hoofd van een vorst is opgekomen. Dat is een zuiver revolutionnair idee, en, zoolang de derde Bonaparte het roei van staat in handen houdt, heeft hij geen stap gezet die zoo door en door revolutiounair is als deze. Gansch de revolutie in Europa juicht din ook toe, maar tol dus ver is ook slechts de rooverkoning, de eerste en de eenigste, die zich gehaast heeft om het kongres op dezen revolutionnairen grondslag aan te nemen. Die spoedige toetreding van Viktor Emmanuel tot het kongres karakterizeert den aard van het kongres en dienl tevens tot waarschuwing van de onnoozelen, die, afgaande op groote woorden, zouden kunnen meeueii, dal de grooten der wereld kunnen te -zamen komen belangeloos, zonder vooraf beraamde plannen, om, mei versmading van alle traktaten, nadat de spons over de kaart van Europa gegaan is, naar regt en reden eeue nieuwe kaart van Europa te maken! Een kongres, op zulke grondslagen opgeroepen, kan nimmer tot stand komen. VVel kunnen er zijn, die gehoor geven aan de stem der verleiding ; maar dan zal men te Parijs eene koalitie, maar geen kongres zien. Het behoeft niemand te bevreemden, dat uergens, zelfs in Frankrijk , aiin de mogelijkheid , om een dusdanig kongres te Parijs te vergaderen , geloof wordt geslagen. De mogendheden zouden dwaas moeten zijn , om te komen aanzitten aan de groene tafel, onder het voorzitterschap van een Bonaparte, ten einde, na table rase van ona werelddeel gemaakt te hebben, belangloos to overleggen, hoe meu ons werelddeel weder van den grond af zal optrekken. Napoleon lil weet beter dan iemand, dat zulk een kongres onmogelijk is. Maar wat mag hij er dan meê voor hebben? Effekt te maken, op de inbeelding der bevolkingen te werken, de Franschen van het binnenland naar het buitenland te rigten om ze met den vreemde bezig te houden, verbergen dat hij Polen 'niet, helpen durft, de revolutie vleijen, en vooral tijd, finnen, in de hoop dat er uit de onderhandelingen, dïe; nu gaan gevoerd worden, misschien eene koalitie kan, worden opgevischt, die hem de gewenschte gelegenheid schenkt om oorlog te voeren. Zijne troonrede gesft alzoo noch vrede noch oorlog. Van het kongres kan men geen vrede verwachten; want het kan niet tot stand komen, althans niet op den gegeven grondslag. Maar het is ook niet zeker , dat de Bonaparte bij gebreke aan een kongres oorlog voeren zal, dewijl hij niet alleen, maar in gezelschap wil oorlog voeren, en het nog niet bewezen is, dat hij eene mogendheid zal vinden, die haar oorlogszwaard naast het zijne verkiest te leggen. Maar daarom zal 't op den duur geen vrede blijven. Europa is in een toestand van ontbinding, die door de revolutionuaire troonrede van Napoleon 111 kan worden bespoedigd. Zijn beroep op de rede, de regtvaardigbeid, en de belangloosheid is komedie; lees daarvoor in de plaats eigenbelang, eerzucht en het regt van den sterkste, en gij zult de waarheid hebben. Men heeft Europa zonder teugel op de baan van het geweld tn het onregt gebragt, en men zou daarop orde kunnen ,bouwen I Wij zullen dat gelooven, zoodra men een , vierkanten cirkel zal hebben gevonden. • In de Meuioïïe van Beant*voordiug~van den minister van Marine op het voorloopig verslag zijner Begroot vinden wij o. a. het volgende' <*o™oi.ing ! De minister wil „iet ontkennen, dat een verklaarbare* twijfel bij hem blijft bestaan ten aanzien van de soort van schepen, die voor de Nederlandsche marine moe worden gebouwd, en dit is dan ook de eenige reden waarom hij nu nog geene aanzienlijke sommen wil aanwenden, om proeven le nemen met nieuwe schepen De overtu.gmg staat hij hem vast, dat dit eene SakJdê onderneming zoude zijn, omdat de elders geiiomeu I Aleer en meer ofschoon niet algemeen, wint het denkbeeld veld, dat wij geene gepantserde schepen, moeten bouwen en helt men over tot het gevoelen, jda wij de kuilkörVetfen-óf fregatten moeten bonwen welke ook met oog op 'dei behoefte voor Indië, in het , stelsel waren opgenomen; eu de minister verklaart volgaarne nog nïet-geto<£.S'*k*erlieid dienaangaande te hebben, om nu reeds tot dien bouw over te Z Vö bevinden ons . nog -steeds in een tijdstip van ove^an* en behoeven ons niet te zeer te verontrusten, dat voor |de gewone dienst het bestaande materieel niet gedurende eemgen tijd toereikende zoude zijn. « d^vS'T''t T fraPP°rteurs voor het wetsontwerp der Ned. Bank, heeft een nader onderzoek in de afdeelingen omtrent deze zaak onnoodig u-eacht on W d? 'T' Va" *%»'&* ee»ige°amendementen op het wetsontwerp ingediend, waaronder de vozende- Art. 1. In het eerste lid na het woord opgerQt in tè j voegen: ,en.geene buiteulandsche cirkulatiebank kan ,hare bankbiljetten hier te lande in omloop brengen"- Art. 10. Na het eerste lid eene nieuwe alinea in te , voegen, van dezen inhoud: ! 'Zij kan door Ons worden belast met de evenzeer kostelooze waarneming van de dienst van 's Rijks schatkist in bet geheele Koningrijk." I Art. 11. De woorden naar de toette, vervangen door - ..en in overeenstemming met de wet van 26 April 1852 maatsblad n°. 90)"; en de woorden: zij is daartoe galleen verphgt zoolang het gezamenlijk bedrag van deze , de som van vijftien millioen niet te boven gaat, te doen I vervallen. In de lente wordt elk grashalmpje, zoo wel als liet k!eur-en geurrijke bloemperk eu de forsche eik met den heilzamen morgendauw overgoten ; zoo ook wordt in deze dagen elk plekje van ons Nederland met ecu feestlied verheugd. Het u ons onmogelijk , dat duizendstemmig koor van vaderlandsliefde in al zijne onderdeelen te volgen. VVij „dien nogtans melding maken vaneen bed voor 15 November 1863 , door M' J. van Leunep» Hetzij ons geoorloofd onze toejuichende oordeelvelling uit te spreken op deze wyze: dat lied paart aan de eenvouUlgheld van den tekst eens orgeldraaijers , de kracht en de edele poezy van een Bilderdijk. Elk -¦Nederlander zal er genoegen in scheppen. De Burgemeester heeft ter algemeene kennis gebragt dat de Optogt, welke op 16 Nov. aanstaande door de typografische en andere Vereenigingen zal worden gehouden , uitgaande van bet Park, den volgenden wee zal nemen : 6 De Plantage, de Hortus-brug, de Muiderstraat, Amstelstraat, de Blaauwe brug, de Amstelstraat, de Botermarkt langs den Kippenhoek, de Utrechtsche straten tot de Keizersgracht (zuidzijde) en die gracht vervolgens tot de Prinsenstraat, de brug over de Heerenstraat, da Heerengracht tot de Reguliersgrachl, de brug over langs het Reguhersplein de Reguliersbreestraat, de Muntsluis, het Schapenplein, het Rokin, de Beursstee;-;, den Dam de Kalverstraat, de Reguliersbreestraat, de fUernvirkt* • de Amstelstralcn, de Muiderstraat, over de Horlus brug terug naar bel Park. Tevens zijn de ingezetenen dringend uitgenoodigd om zich bij aankomst vau den Optogt langs den veg le scharen, en voorts, dnar het nemen van buitengewone maatregelen noodzakelijk is, door gelrouwe naleving, van de bevelen, door de administratie der poücie te geven, tot de handhaving der goede orde krachtdadig mede te werken. Burgemeester en wethouders hebben bepaald dat de Kerkstraat van de Ulrechtsche straat tot. de Reguliersgracht, gedurende de volksspelen, met geene rijtuigen zullen mogen worden bereden , alsmede dat geene rijtuigen op of rondom de gemelde terreinen gedurende de volksspeliii zullen worden toegelaten. Wij vernemen , dat Maand iq e. k. te dezer stede geen Beurs zal worden gehouden. De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem, door tusschenkomst vau den beer J. E. Andries, notaris le 's Gravenhage, namens een van diens kliënten ontvangen is eene som van ƒ47 50, wegeus iv hel jaar 1828 te weinig betaald successteregt. Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem.: Zuidwolde, L. H. van Sonsbeek; Winterswijk, J. Jb'. Veeren. IIO.)!lN, 12 Nov. Op de marlet alhier werden aangevoerd 185 stapels Kaas, wegende 48,214 Ned. «8. Prijs: kleine Gras ƒ29.25. Id. kommissie f 30. vVüRMERVEKHi 11 Nov. Ter kaasmarkt van heden waren, aangevoerd ;j-j stapeU; de hoogste prijs der kleine Kaas was ƒ28.75>, on der middelbare ƒ3l, per 50 N. tü. PU"KMËIiËNL>, 10 Nov. Ter markt van heden was do hoogste prijs der kleine Kaas ƒ29.25, en der middelbare ƒ 3 1.25, per 50 Ned. fis. DELbT, liNov. Uj prijzeu der Roter waren heden: ƒ54 a ƒ 65. GOUDA, 12 Nov. De veemarkt van heden met grooten aanvoer; de handel flaauw. Vette varkens 18 a 21 et. per 5 on 3. Magere varkeus en biggen traag te verkoopen. Kaas ƒ2O a ƒ23 per 50 Ned. t£. Goeboter / 1.10 a / 1.16; Weiboter ƒI.OO a ƒI.OB per Ned. 0?. De telegraaf meldt beden het volgende : PARIJS, 12 Nov. De heer Latour d'Auvergne is heden alhier aangekomen en zal eerstdaags naar Londen vertrekken. Uit Rome wordt getelegrafeerd, dat do fransche gezant aldaar aan den kardinaal Antonelli den brief des Keizers beeft overhandigd, waarin de pauselijke regering tot bijwoning van een kongres uitgenoodigd wordt. MARSEILLE, 12 Nov. Tijdingen uit Athene van 6 dezer houden in, dat de Koning den heer Bulgaris,' gewezen prezident van het driemanschap in Oktober 1862, geroepen het ft, om een ministerie te vormen.] Dit ministerie zal aldus zijn samengesteld: Bulgaris Biuneiilandsche Zaken, prezident; Smolentz Oorlog; Drosos Financiën; Diamandopoulos Justicie; Delijanni Buitenlandsche Zaken ; Retzalis Eeredienst en Openbaar Onderwijs. De Koning voert den titel: Koning der Hellenen. Z. M. heeft reeds de monumenten der stad bezigtigd en werd overal met gejuich begroet. Bij gelegenheid vau eene revne over de nationale garde en bet garnizoen heeft Z. M. zijne tevredenheid te kennen gegeven, maar tevens zijn vast besluit om de orde en tucht streng te handhaven. De Russen maken krijgstoerustingen inde Oaspische Zee. NEW-YORK, 2 Nov. In Ohio en Keutucky is een groote zamenzwering ontdekt om de zuidelijke krijgsgevangenen ts bevrijden en de regering dier tHaten te doen vallen. Zeer *-e!e personen zijn in hechtenis genoden. — Te New-York is een groote demokratiseke meting gehouden , die door Polen werd bijgewoond en zich door geestdrift keumerkte. De Russen werden daar uitgesloten. WEENEN, 12 Nov. Grootvorst Konstantijn zal den 18n hier aankomen en over Stuttgart naar Karlsruhe gaan , waarschijnlijk om den winter te Baden-Baden door te brengen. Ook het Herenhuis heeft 20 millioen gulden beschikbaar gesteld tan behoeve van Hongarije. BERLIJN, 12 Nov. De Tweede Kamer heeft heden den heer Grabow met 221 stemmen tot haren prezident benoemd. De heer von der Heydt verkreeg 37 sleniinen. Tot vicc-prezidcuieu werden gekozen da heeren ümub en Bocknm Dolffs. De heer Grabow hield bij déze ¦ gelegenheid eene aanspraak, waarin hij. met verwijzing op den ongunstigen toestand des lands, te kennen gaf dat de wensch tot bijlégging van de geschillen uiet de kroon zeker vervuld zou worden , wanneei de bezworen konstitutie meer en weer in haren, geest wordt uitgelegd en gehandhaafd. Dan zal eerbiediging ' van de regten der kroon niet langer indruisschen tegen ' de erkenning' van de regten des volks, aan elk gevaar ¦ dat vau het buitenland dreigt, zal moedig het hoofd geboden en Pruissens roeping in Duitschland verzekerd '¦ worden. — 13 Nov. Naar men zegt wil Oostenrijk de verwe- ; zenlijking van bet bonds-bervormingsplan en het bijeenroepen der vergadering van gedelegeerden der duitsche staten bespoedigen, met het oog op Napoleons uitnoodiging tot een kongres te Parijs. Het Wetgevend Ligchaam heeft heden verscheidene verkiezingen goedgekeurd, na eene diskussie waaraan door de heeren I'iccard, Thiers, Rouher en Lanjuinais werd deelgenomen. Morgen is aan de orde het rapport betreffende de verkiezing van den heer Pelletan, wier, vernietiging de kommissie voorstelt. Si. PETERSBURG, 9 Nov. Bij keizerlijk besluit is' de grootvorst Koustantijn ontheven van zijn post als goeverneur van Polen.
---

