
T^MËR"* Uithoofde van het nationale feest, ; WW aaostaanden Maandag te vieren, *al op dleu dag de Tijd niet uitkomen. .'
---

AMSTERDAM, 14 November.
Algemeen en groot zijn de toebereidselen, die alom i» den lande worden gemaakt, om onze bevrijding van vreemde overbeersching en de terugkomst van Oranje, »elke, zoowel onze nationale onafhankelijkheid, als onze "Htiona'.e eenheid vestigde, met vreugde te herdenken. 're regt zullen wij de fces-.en aanvangen met gebed, «<ü God te danken voor de ons geschonken onwaar-. •Jeerbare weldaden. De dag van morgen is daartoe bc-, stcmd. Hoe jammer dat de nationale eenheid, met ver-; hoogd wordt door de godsdienstige eenheid en wijl "'et met eenparige gebeden voor God kunnen neerknielen in dezelfde tempels I Maar alle Nederlanders zullen «an toch op den dag van morgen gezamenlijk bidden, <W is, een nationaal gebed ten Hemel rigten. Er >s daarin it-ts, <l_t ons verblbdt en hoop geeft voor de toekomst. Wij zijn immers nog altijd een christenvolk , ten •split van de vele aangewende pogingen om ons tot •Wdenen te maken. En als christenvolk zullen wij mor- Reil, van den Koning tot den geringsten onrlerdaan, ons plaatsen voor Gods oog, hem lof, eer en dank brengen en zijn almagtigen bijstand voor Nederland inkepen Dat dit nationaal gebed door den Hemel dringen en Gode welgevallig zijn zal, mogen wij vastelijk vertrouwen, in den naam van Hem, die gezegd heeft: Overal waar er twee in mijnen naam vereenigd zijn, °en ik in hun midden. Hoeveel te meer zal Hij dan » ons midden zijn, als de gansene natie voor Hem "eerkuielt! Zegene God Nederland , dat is vorst en volk, •act de beste gaven des Hemels, niet slechts voor dit, >»aar vooral voor bet andere leven. Want het geluk van «'t leven hangt af van den ijver voor het eeuwige leven , «har de uitspraak van deu Godmensen, die ons gewaarschuwd beeft eerst het rijk Gods en de geregtigheid te «oeken, en dat ons dan al het overige zal worden toegeworpen.
---

De tentoongestelde plannen voor bet Nationaal Monument.
11. Zeer wijseUjk heeft het programma als bouwstoffen *°or het monument, het brons en het marmer, die waarlijk Monument-Ie bouwstoffen, aangewezen. Zulks was noodig, Wegeus de bijzondere vereischteu vau ons klimaat, en, omdat de kunst hare bijzonder in het oog te houden wetten heeft, die verschillen, naarmate dat men in deze of gene bouwstof werkt. Dien tengevolge keuren wij af, dat een ander plan, •va&rop wij terug komen, tot kenspreuk voerende: Ebenh*ezer, niettegenstaande de uitdrukkelijke verklaring Van het programma en niettegenstaande de eiscben der Monumentale kunst, beelden wil uitvoeren in ....zink, de wapens ook in zink; de guirlande ook alweer 10 zink* • - t w Waarom niet het geheele monument in zink gemaakt, of »n karton? Men zou des te zekerder zijn van niet te ko--t te schieten met de soiume van 75,000 gulden! De hoofdkommissie moet willen — de nderlandsche öatie heeft het regt dit te vorderen — dat de kunst niet te k°rt gedaan worde; maar ook, dat men eenigzins waar •^r geld hebbe, en dat hier niet eene gelegenheid geacht wortlt, om den een orander te begunstigen, (want '»»f hetgeen men schrijft en hoort, zou men weten *elk kunstenaar dit of'dat ontwerp ingezonden heeft), en> op die wijze aan een gunsteling duizenden en duidden, ja, tienduizenden guldens in de hand te jagen. °>t zal het geval zijn, als men zich vergenoegt met ?e«e eentoonige graftombe; als men voetstuk op voet- Stuk stapelt; als men slechts de namen der grondleggers o|>«er onafhankelijkheid in letters op een steen of in *e<* groeve uitkapt, in plaats van hun flinke beelden _* te wijden; als men, in plaats van de vakken van 'het piëdestal met bas-relief of haut-relief te verrijken ,
alweer zijn toevlugt neemt tot het winstgevende schrift, en koude cijfers levert in plaats van beeldend beitelwerk. Al deze drie onvolmaaktheden trt-ft men aan in het meermalen besproken plai., met kenspreuk: <*Uwe onafhankelijkheid zal nimmer opbouden," enz. Verscheiden andere ontwerpen hebben ook geen enkel beeld aan die helden toegedacht, en schrijven slechts hunne namen tusschen eene guirlande met of zonder hun wnpen, zoo b. v. om slechts het eene of andere pi in te noemen: #De Nederlandsche Leeuw." Onder dat opzigt kennen wij onzen hoogsten bijval toe aan die plannen, die voor de gevierde grondleggers meer over hebben dan eenige letters, meer dan een medaljon, meer dan een profiel, meer dan eene buste zoo als eenige ontwerpen hebben, — aan de pi innen bijgevolg, die voor ieder dezer manven een gansch standbeeld ten voeten uit, als onmisbaar onderdeel vaneen waarlijk monumentcel geheel, weten te leveren. Zoo vinden wij in het ontwerp »N. doorvlochten met O", én bet standbeeld van Hogendorp, én het standbeeld van der Duyn, én het standbeeld van Limburg Stirutn, én bet standbeeld van Kernper. Buiten deze vier beelden, prijkt het beeld des vorsten —waarover nader— en buiten de vijf beelden levert dit ontwerp nog vier andere rijk gedrapeerde zittende beelden en dan nog vier groote staande beelden; dan nog een groot beeld der Nederlandsche Maagd; dan nog vier groote tafercelen in marmeren haut-relief op de vier zijden van het voetstuk , en dan nog vier leeuwen in graniet. Dit is waar naar geld! Uit is ecu gedenkteeken van beeldende kunst. Een ander plan: «Geen volksgeluk zonder vrijheid ," levert ook de vier leeuwen; de vier haut-relief, de vier hierboven genoemde grondleggers en dan nog Reinhard Falk, generaal Krayenboif, Fannius Scholten, Fagel en het beeld van Willem I meer dan levensgrootte Dit ook is waar naar geld , en ware beeldende kunst Hetzelfde zou kunnen gezegd worden, wat het geta beelden aangaat, van meer andere ontwerpen. En nu blijft ons nog tot derde taak, de ontwerpen te bespreken onder het gezigtspunt van kunst. Wij hebben met genoegen gezien, dat bijna alle kunstenaren hebben ingezien, dat hier meer gevorderd werd dan beeldwerk meer dan één beeld zooals voor een beroemd burger, betzij door letterkundigen, hetzij door stadgenooten wordt opgerigt. Het geldt een nationaal monument, en men beeft soms bij de lieftallige skulptuur de magtige architektuur geroepen. Dat is heerlijk! Maar toch die deelen archjtcktuur van het gedenktee_en moeten ook hunne gedachten hebbe." en uitdrukken. Hoe meer die arcultektuur beeft van de Renaissance, te meer heeft ze van een vreemd element, dat ons uit Italië vooral door Frankrijk gewerd. Hoe meer die architektuur heeft van het meer eigene aan >!e duitsche volken, te meer beeft ze een kenmerk, dat ons aationaliteitsgevoel toekomt, en dal kenmerk spreekt zich duidelijk uit in het ontwerp i/N doorvlochten met O. De bouwdeelen moeten zoodanig in verband staan met de beelddeelen van het monument, dat het eene door het andere bevorderd, uitgelegd en opgeluisteru wordt. Dit is bij geen plan meer in het oog springend dan bij: «N. doorvlochten met O." ! Het meermalen aangehaald plan: //Uwe onafhankelijkheid zal immer" enz. bouwt eerst een soort van tempeltje , dat veel heeft van een columbarium, met pylasten en kroonlijst. Doch laten wij dat nemen voor eene bazis ¦ een plint, een voetstuk. Dan volgt een tweede voetstuk . en dan nog volgt een derde voetstuk, en dan eerst d< ; beelden van Willem, van de_.Nederlandsche Maagd; er [ den leeuw. Hierover eu over de-vier .beelden 'Van',¦.on* , der aangebragt, later. ?'::. ,_.;. ?. ?:•-: ?..;, Ook het met zorg en goed geteèkend ontwerp »Ebp.* baezer" biedt twee op elkander geplaatste soortgelijke ; stukken aan. Wat nu den vorst van het huis van Oranje , Willem 1 ( betreft, hoe moet hij voorgesteld worden? i Gelijk een Alexander , een Napoleon met uitgetogen i zwaard, dat hij dreigend verheft, zoo als het ontwerp: , //waarheid zonder aanstoot ?" — Volstrekt niet. I Of zonder schepter en kroon , als prins, niet een*
een blik slaande op hem, die hem de kroon aanbiedt zoo als het plan «Ebenhaezer" ? Of zonder schepter en kroon , als prins, die aan de hand gaat van Nederlands Maagd , als op bet ontwerp; //Uwe onafhankeiijkheid" enz.? Wij zien hem liever voorgestel I als vader, als wetgever, wat hij geweest is, met schepter en kroon, maar dan ook met de niet le vergeten konstitutie in de hand, >_ zoo als op het plaii "N. doorvlochten met O."; en op het plan: »Geen volksgiluk zonder vrijheid." En Neêrlands Maagd dan, boe moet die worden voorgesteld ?— Met eene lans en e :n helm, als de grieksche Minerva, zoo als ze staat op het plan: //Uwe onaf» hankelijkheid," enz.? Neen, met geen helm, maarniet de stedekroon, zoo als on^e groote dichters haar afbeelden. Wilt gij Neêrlands Maagd zien geknield op eene kuia, als smeekende aan iemand, die baar niet eens opdat oogenblik ecu blik verleent, de kroon aanbiedt? Volgens ons kan de maagd , die Neêrlands kroon aanbiedt , geene andere zijn dan Neêrlands Maagd. En Neêrlands Maagd knielt voor niemand dan voor God; zij bedelt niet om haar kroon te zien aannemen, zij knielt voor niemand, zelfs niet voor een prins van Oranje. Dit is bet geval op het plan /rEbenhaezer", ca dit keuren wij af. Dit plan vooral schijnt ons toe, als speelde er een fransche ironiesche geest in. Neêrlands kroon wordt aangeboden; het gedenkteeken zegt niet, of ze aangenomen of van de hand gestoten werd, zoo als de geveilde kroon van Griekenland. De leeuw die achter de Nederlandsche Maagd op het bovenste der zuil staat verscheurt eene slang. Wij meenen dat het jaar 1813 met de Franschen te doen had, en dat Frankrijk door 'een haan en later door een arend («maar die arend was een gier") werd voorgesteld, zoo als wij het vinden ia plan, //N doorvlochteu met O"; en in »G?en volksgeluk zonder vrijheid." Verder wil het plan //Ebenhaezer" het Willemspark versierd zien met acht allegorische beelden (die toch buiten de begrooting van ƒ70,000 vallen) de acht fransche departementen van Nederland onder Napoleon. Een Franschraan kon niets beter doen dan op die wijze aan elk vreemdeling, die on* land bezoekt, te zeggen, dat ook Nederland tweemaal gevierendeeld werd, ca dat Frankrijk ons overheersebt beeft. Dat zou hg <tea SWnscti^ man de begeerte verlerendigea, om 80» rijk een land, dut hij weleer bezeten heeft, nogmaals te bc* 'zitten. Het zal geen republtkeinaohe gciiacht» ziju, die in het gedenkteeken van 1818—(1863) zich uitspreekt, met Nederlands Maagd een pijlenbundel in de hand te geveu, welke pijlenbundel nog al eens voorkomt bij den gekroonden leeuw in Nederlands wapen. Daaronder staat eene opschrift dat voor ons meer van een spotspraak dan van eene hulde en liefdeblijk bad, want dat opschrift luidt: Eendragt maakt raagt. Die oude heerlijke leus was weleer de nederlandsche leus, maar Is nu meer de leus van — België. Zeker dit moiinm',nt moet ons niet aan België en aan het jaar 1830 j herinneren. Het wapperen van eene vlag is mooi in poezij en op een schilderstuk , maar al dat spel, al dat poëtische verstijft en verkleumt, als dat wapperen in steen of brons , altoos beweegloos, op bet toppunt eener zuil wordt uitgedrukt. Het eene der twee bas reliëfs , voorstellende de joelende menigte , 'die de Orarrjéylag.toojuicb^^chijnt ons niet,z,eer duidelijk ? maar.wel, zeer; gey«aplM»(Ber4-,' en niet zoo zeer eérie -plastische voorstelling., dan Vel ¦_ene joelende kéümis ,-* zö"ö' als" het noch .Teniet^-noch-* ißrottwer in steen zouden voorgesteld hebben , al »&. ren ze beeldhouwers geweest. ~ De andere basrelief schijnt ons te overladen toe. De haut-reliefs van den Pantheon , als ook yan de beste tijdvakken der klassieke en raiddeueeuwsche kanst doet zulks niet in die mate. Van terzijde gezien zal dit gedenkteeken eene lange, magere, gedacbtelooze silhouette aanbieden , zoo als uit de teekening blijkt. Ons ondanks treden wij in bijzonderheden. Plaats--! gebrek belet ons zulks te doen met undere ontwerpen js «naders gingen wij voor! met het plan: «Uwe'onafhankelijkheid" waar meu een staande kind, dat slaapt, vindt, als wij het wel hebben, — en dat kind van onze noordsche streken is naakt van kop tot teen (ecu strookje dekt zijn midden). Dat stemt overeen met den griekschen helm, maar strijdt tegen Nederland. Wij willen Neêrlands Maagd, niet met engelen-vleugelen, maar met een bataafschen arm ; wij willen haar met lans en Neêrlands wapenschild, den arend vertredend, die voor ons een gier was , zoo als in het plan //N* doorvlochten met O." Voor heden moeten wii afbreken. Wij ontkennen ten krachtigste, wat de Utrechtsche Courant en andere overnemers in vijf regelen over die tentoonstel-
¦ling zeggen. Wij meenen onze overtuiging uit te spre ken , dat ons als verreweg het beste plan en als een zeer goed plan, waaraan niets te veranderen valt , voorkomt , het plan «N. doorvlochten met O" Nederland Oranje omstrengelend en beschermend: Nederland en Oranje, Oranje en Nederland in, door en met elkander.
Gisteren avond, ongeveer ten zeven, ure hebben de werklieden der koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen der firma Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, zich in statigen optogt meteen aantal nationale en oranjevlaggen, en omgeven door tallooze gekleurde lampions , naar de woning van den heer Paul van Vlissingen op de IJgracht begeven , om dien stichter van genoemde fabriek een blijk van buide te brengen De heer van Vlissingen heeft een hartelijke toespraak tot zijn werkvolk gehouden, welke werd opgevolgd door een oorverdoovend gejubel, vereenigd met vreugdeschoten. Er was een ontzaggelijke menigte menschen op de been.
Naar het zich fiat aanzien, zal aanstaande Maandag het feest onzer onaf hankelijKheid buitengewoon luisterrijk en waarlijk algemeen gevierd worden. Heden wapperen reeds alom de vlaggen, en er heerscht op de voornaamste plaatsen der stad reeds eene groote bedrijvigheid en geestdrift. Maandag morgen zal eene luisterrijke optogt plaatshebben, te geven door de typografische en andere vereenigingen, uit meer dan vier duizend personen bestaande, met hunne attributen, banieren enz. Op verschillende punten der stad zullen volksvermakelijkheden plaats hebb°n , bestaande in mastklioimen , zakloopen , enz. Al de fabrieken, werkplaatsen en kantoren zullen gesloten zijn. De illuminatie belooft zeer algemeen te zullen zijn. Op sommige grachten zullen guirlandes van groen en licht voorzeker een schoon effekt te weeg brengen. Het paleis zal iv een tempel van licht herschapen worden.
Ook zullen des avonds tusschen 7*3 en 10J ure, van stadswege aan de hoofden der aantegplaatsen voor stoombooten in het V vu tijd tot tijd eenige losse vuurwerken worden afgestoken, terwijl ook van een gedaan aanbod gebruikt gemaakt zal worden, om nu en dan elektrisch licht te laten vallen op den Buiiekant en omstreken.
Burgemeester en Wethouders brengen ter kennis van alle belanghebbende, dat op Maandag den 16 November geen Beurs zal worden gehouden.
Gisteren avond is op ('e Heerengracht een jong geboren kind gevonden van het vrouwelijk geslacht. ¦.*_ •* -¦ *?
---

