AMSTERDAM, 17 November.
De vijftigjarige gedenkdag van het herstel onzer onafhankelijkheid is gisteren te Amsterdam luisterrijk en in de beste orde gevierd. Het gebeurt zelden, dat openbare feestelijkheden zonder meerdere of mindere wanordelijkheden afloopen; maar, voor zoover 't ons bekend is, meenen wij volmondig te mogen getuigen, dat de dag van gisteren eene niet genoeg te prijzen uitzondering heeft gemaakt. Nogtans was er, wij weten niet waarom, onder een klein gedeelte van de bevolking eenige, hoewel dan ook geringe en gewis allezins ongegronde bezorgdheid ontstaan. Had welligt een boosaardige geest kwade geruchten uitgespreid? Denkelijk; want er was niets in den geest der bevolking, dat regt gaf om eenige ongeregeldheid te doen vermoeden. Wij spreken niet van eenige gewelddadigheden reeds eenige dagen vóór den feestdag gepleegd op personen, die zich niet tijdig genoeg met de gevierde oranjekleur hadden versierd. Wij gelooven niet, dat men die geweldenarij te wijten heeft aau hetgeen men het volk noemt; en dat zij moeten worden toegeschreven aan eene klasse van dweepers , die hooger staat. Het bevreemdt, dat de poncie, zoo min als de burgerij, eenige poging van Verzet doet tegen zulk geweld, en dat allen gezamenlijk «ch een dwang laien opleggen, die zoo gemakkelijk «ou kunnen worden gekeerd. Maar, wat daarvan ook zij , het volk van Amsterdam heeft zich gedurende deze dagen loffelijk gedragen. Wij zeggen gedurende deze dagen; want de toebereidselen tot de feestviering hadden bereids eenige dagen te voren aanleiding gegeven tot openbare demonstratiën, toen namelijk des avonds ecu groot deel van het volk met vaandel en zang in optogt aan een ander deel van het volk bezoek bragt, en ten getale van eenige duizenden de stad doorkruiste. M»ar daarvan is het openbaar, dat daarbij steeds de meest mogelijke orde heerschte , en dal al de leden van den optogt zich onder het vrijwillig aangenomen verbond hadden geplaatst, dat gebruik van steiken drank gedurende den optogt volstrektelijk verboden was. Ook dient vermeld te worden, dat, toen door een onbekenden onverlaat eenige schade was toegebragt aan de pui van het nois des geliefden burgemeesters, het volk een optogt heeft gemnakt naar zijne woning, en door een man, uit °Un midden gekozen, tot hem eene welsprekende toe- Spraak heeft doen rigten, die op den burgemeester diepen indruk heeft gemaakt; terwijl een genootschap, Hooger zij ons Doel genaamd, in den nacht tusschen Zaturdag en Zondag, het huis van den burgemeester °P smaakvolle wijze heeft versierd, tot opheldering daarbij ¦*it vierregelig vers voegende:
Heel d'Amstelstad mogt 't feest der vrijheid vieren , Zoo heuglijk voor ons dierbaar koningrijk; Ons zij 't vergunt uw woning op te sieren, Der dankbaarheid van Amsterdam ten blijk.
Waar zulke gevoelens in het volk heerschea, daar men zich waarlijk verblijden over den uitneinenden Seest, waardoor het zich onderscheidt, een geest, die dan °°k den ganschen dag van gisteren gekenmerkt heeft. Dat de deelneming aan de feestvreugde algemeen *a*. behoeft niet te worden gezegd. Huis aan huis wap- Perde de nationale driekleur, veelal verrijkt met een P^njewimpel. Verschillende ingezetenen hadden hunne "hizen versierd met groen, bloemen, draperiën, busten tatl ons koninglijk geslacht enz. en ontelbaar waren e Soms rijke en prachtige of sierlijke toestellen voor *3e illuminatie. , Vr0eg jn den morgen reeds kwam de bevolking der jQofdstad in beweging voor den triomftogt, die in den .O°P van den dag Amsterdams feestviering zou opluisj*"*ren' De regeling van den optogt was door het bestuur vef stad toevertrouwd aan bestuurderen der typografische de Nederlandsche Drukpers en Voorzorg "-p-w ** O O *•* genoegen. W ¦7eze optogt) zeer zeker de uitgebreidste en belang- welke ooit in ons land heeft plaats gehad, stQnd uit de navolgende korporatiën, triomfwagens enz. \ ** personeel van 's lands Marine-werf, bestaande uit 1000 man, afgedeeld in de verschillende vakken, welke werden voorgesteld door keurig bewerkte attributen. In het midden zag men een tjotter, door 6 p-iarden getrokken , waarin zich bevonden 1 bootsman en 4 matrozen.
Hierop volgden de strijders van 1813, deels in rijtuigen. Onder hen bevond zich ook B. Ponsteyn, die in 1813 het eerst alhier de oranje vlag heeft gehesciien.
Een zegewagen voorstellende Nederland. De Nederlandsche Maagd zit ten troon met haar wapenschild iv de linker- en de lans, waarop de vrijheidsboed , in de regterhand ; de Nederlandsche Leeuw ligt aan hare voeten , en Handel, Scheepvaart, Landbouw en Nijverheid vergezellen haar. Twaalf meisjes in het wit gekleed en van oranje échsirpes voorzien, dragen op fluweelen kussens verschillende voorwerpen. Deze wagen was bespannen met zes paarden, door twee postiljons geleid, terwijl wagen , paarden enz. in oranjekleur gemonteerd waren.
De leden der typografische vereenigingen de Nederl. Drukpers en Voorzorg en Genoegen.
Zegewagen , voorstellende de in vrijheid werkende Drukj ers na 1813. Deze wagen was voorzien van de bustes der Koningen Willem I, Willem II en Willem III; eene ijzeren boekdrukkers en letterkasten , waaraan de benoodigde gezellen. Voorts het standbeeld van Lcurens Janszoon Coster, de uitvinder der boekdrukkunst in 1423, met verdere op dat yak betrekking hebbende attributen. De wagen is bespannen met acht paarden , werd gelei'l door vier postiljons, en was zoowel als de paarden zelve in de nationale kleur gemonteerd. De gezellen der lettergieterij van den heer N. Tetterode.
Zegewagen voorstellende de boekhandel en de daaraan verbonden boek binderij. Eenige gezellen zijn met verschillende werkzaamheden bezig. De wagen is bespannen met zes paarden, wordt geleid door twee postiljons, en is zoowel als de paarden zelve in de stads kleur gemonteerd.
Zegewagen voorstellende de Lithografie. Het voorste gedeelte stelt allegorisch voor Nederland; het achterste gedeelte de steenmijnen van Sollinhofen in Beijeren, waarbij eenige mijnwerkers. De steendruk pers in volle werking, voorts de teekenaar, lithograaf, gezellen en steeuslijper. De wagen wordt getrokken door 6 paarden, waarvan het eerste span in Oranje, het tweede iv nationale en 't derde in amsterdamsche kleur gemonteerd zij, en wordt geleid door 6 slalknechts, iv kostuum uit de glorierijke dagen der prinsen Maurits en Erederik Hendrik. Lithografen en steendrukkers.
De stads koorndragers met banier in 14 sektien verdeeld. De vereeniging tot Nut en Genoegen. De verschillende sektien van het metalen kruis en de citadelsvereeniging. De gezellen van de firma Paul van Vlissingen en Dudok van Heel. Dit personeel in de verschillende vakken verdeeli, door kleine schilden voorafgegaan, waarop de attributen waren afgebeeld , bestond 'uit niet minder dan 1200 man. De werklieden der fabriek van den heer M. E. Coster en van de Diamantslijperij-maatschappij, onder geleide van de heeren A. J. Posno en Benoil Coster, verder door de chefs, souschefs, opzigters en machinisten. De trein is verdeeld in 20 pelotons , voorzien van het Amsterdamsche wapenschild , banier der gezamenlijke Diamentwerkers. banieren der Liedertafels Zang lust en Kunst en Vriendschap; verder de Liedertafels Zanglust, Oefening baart kunst, Kunst en Vriendschap en.de Zangvereeniging van he; Diamantwerkers Weezenfonds. Tabakverwerkers met banieren. Het personeel der metaalwaren-fabriek van den heer J. T. Scholte, begeleidende een zegewagen, allegorisch voorstellende den handel en het fabriekwezen van Amsterdam, bespannen met zes paarden, begeleid door de daarbij benoodigde pages, alsmede een stempelpers, 'die aauhoudend bezig was met het slaan van gedenkpenningen , welke ouder het volk werden rondgestrooid. Matrozen van de kon. Ned. Stoombootmaatschappijen. Het geheele getal deelneraenden bedroeg ruim 5000, en de optogt werd door acht muziekkorpseu werd opgeluisterd. Ten acht ure kondigde een kanonschot den aanvang van het feest aan. De verschillende bestuurders bei'onden zich in het Park, ten einde den optogt te regelen,
en van lievi
schillende korporatiën met hare banieren. Toen alles gereed was, werd door den prezident van de vereenio-in» de Drukpers, een korte doch kernachtige toespraak gehouden tot de daar vereenigde genoodigden en de verschillende bestuurdercu, waarop door hem de eerewijn werd aangeboden. Op de toespraak van den prezident volgde een driewerf hoera! dat zich niet binnen de muren beperkte, maar door de korporatiën builen herhaald, en door de werklieden van de firma van Vlissingen en Dudok van Heel tot aan het uiteinde der Plantage gedragen werd.
hierop begon de optogt zirh statig door de straten te bewegen , begunstigd door het schoonste weder De belangstellende bevolking had zich in de straten Geschaard , waar langs de stoet moest komen , en men zag, in weerwil van het gure jaargetijde, de ramen geopend, lot op de daken had men plaats gezocht, om .len optogt te zien. Het waren vooral de strijders van 1813, die, waar zij ook kwamen', op uitbundige wijze werden toegejuicht, en het was hier en daar treffendete zien, hoe gansche scharen zich beijverden, om hen te naderen, hun dc hand te drukken en onder oorverdoovende jubelkreten te kennen te geven, hoe-eer men hen eerde, die voor de onafhankelijkheid van Nederland hun leven veil hadden gehad. Meer dan can lauwerkrans is die oude strijders uit de woningen van aanzienlijken toegeworpen, en het was dan ook treffend te zien, dat deze oudjes een gloed van vreugde op het gerimpelde gelaat lag. liet is een gelukkig denkbeeld dez be.de Typografische Vereenigingen geweest, deze oude strijders als hunne gasten uit te noodigen. Voor de woning van den burgemeester aangekomen zijnde , heeft de kommissie tot regeling van den triomftogt, den burgervader, die» zooveel ondubbelzinnige blijken van sympathie voor die feestvreugde bad ge* geven, met ecu toepasselijke toespraak , twee keuri*bewerkte albums, eene voor Z. M. den Koning en een voor Z. E. Achtb. ter berinnering aan den gedenkwaardigen dag overhandigd. De burgemeester heeft de kommissie zijn dank en bijzondere tevredenheid betuigd zoowel voor de ijver tot het in-tand brengen betootid ', als voor de goede orde, welke er heerschte, en bragt in het algemeen hulde aan Amsfels ingezetenen voor de liefde en gehechtheid aan het Stamhuis van Oranje. Bij de aankomst werd door het vereenigde zanggezelschap der typographische vereenigingen het volkslied Wie» Neerlands bloed en bij het vertrek het feestlied Oranje boven aangeheven.
VVat de houding der bevolking betreft deze is uitstekend te noemen. Wanneer men de groote bevolkiug.in het oog houdt, welke zich by zulte gelegen beden op° enkele punten koncentreert, moet men het schier ongeloofelijk achten , dat niet ongeluk op ongeluk plaats grijpt, en hier ging bij de grootste opgewondenheid, welke alom heerschte alles even ordelijk toe. Het volk vau Amsterdam heeft getoond, dat het feest kan vieren, dat het uitbundig vrolijk kan zijn, zonder tot die bandeloosheid over te slaan, welks men zoo vaak ontmoet.
De optogt zelf was luisterrijk, eu voor de regeling daarvan komt de typografische vereenigingen alfe eer toe. In aanmerking genomen, dat zoodanige feestelijkheid, met alles wat er bij behoort, in niet meer dan zestien dagen ontworpen en uitgevoerd is, moet men zeggen, dat de bestuurderen dier vereeniginge'i het ongeloofelijke gedaan hebben.
Onderwijl deze stoet door de stad trok, hadden op drie verschillende plaatst n der slad volksvermakelijkheden plaats, welke natuurlijk roiqder bezocht waren dan anders het geval zou zijn geweest.
Het was, also! het mistige en regenachtige weder van Zondag eenige oogenblikken had willen wijken voor de plegtigheden; v.antop het oogenblik, dat de trioinftogt onder het gebulder van het geschut, de Plantage verliet, drong de zori door de wolken , en toen de laatsten van de eindelooze stoet daar weder teruggekeerd waren, liet de regen zich weder gevoelen. Dit 3cheea echter weinig iv vloed te hebben op de feestvreugde l welk e men n ,»»¦ '- ¦ ¦ - ¦——~——***¦ *ac avond gevallen was, en de ïllumii'.atie ontstoken werd , scheen niemand meer aan regen te denken. Die illuminatie was dan ook ailezins prachtig te noemen. Het paleis o. a. dat niets van de wind te duchten had en iv een tempel met de beide jaartallen en het opschrift //Oranje bo\en" in het frontspies, herschapen was, :strAalde in een zee van licht. Vooral de bloeke glans van de opschriften, door gaz-verlichting voortgebragt, maakte een heerlijk effekt. Overigens was de gansche stad verlicht, zelfs in de afgelegene buurten droeg men bij tot de feestvreugde, en, was het dan niet in schitterende illuminatie , de eerepoorten, boe spaarzaam dan ook verlicht, wisten allen om zich levereenigen. Onder het groote getal dezer eerepoorten, welke door de gmsche stad verspreid waren, moeten vooral gemeld worden die op de Kadijk en op i-Latten burg. Naar met zegt zijn aan de laatste niet minder dan 1500 lampions gebruikt. Aan den IJkant liet men van tijd tot tijd vuurpijlen in de nationale kleuren opgaan, terwijl een verblindend elektrisch licht een betooveiend schijnsel schonk aan schepen en huizen. Bij de illuminatie muntte vooral uit de Marine, Arti et Amicitia, de Ned. Bank en de handelmaatschappij. Langs de Heeren- en Keizersgrachten had men guirlandes aangebragt, waarvan het eifekt eenigzins verloren ging doordien ten gevolge vun den regen , in den vooravond gevallen, veel lichten uitge; aan waren. Op de Keizergracht bij de Westermarkt, had men op eene schuit op het water eene reusachtige zuil opgerigt, welke op een afstand een heerlijk gezigt opleverde. Onder de fabrieken muntte vooral uit die vau de heeren diamantsltjpeiiieu. Onder de verlichting bij partikulieren, verdient vooral vermelding die van de heeren Havarkotte, Ketting ca dc sociteit Diligeutia in de Kalverstraat, de heeren Sinkel en Bahlmann op den "Nieuwendijk en Bartels iv de Eeguliersbreestraat. Iv de hoofdstraten was bet schier onmogeli-k, dat men zich bewegen kon, en op de grachten waren de rijtuigen aaneen geschaard en zag men overal deels zeer karakterestieke optogten met fakkellicht. Zoover wij weten is het feest geen enkel oogenblik door losbandigheid ontsierd, in weerwil van de groote opgewektheid , welke onder het volk heerschte, en heeft de burgerij van Amsterdam op schitterende wijze de ondoordachte vrees voor onordelijklieden gelogenstraft.
daehte vrees voor onordelijklieden gelogenstraft. In de zittingen van Vrijdag, Zaturdag en Maandag ll' hebben de diskussiën in de Tweede Kamer over hel gewigtige wetsontwerp der Nederlandsche Bank geloopeu, Vrijdag ontmoette het wetsontwerp drie bestrijders in de heeren Blom , Viruly en Goitstein , die tegen het monopolie aan de Nederl. Bank te geven, te velde trokken. Zij pasten in het bijzonder op de Nederl. Bank toe, wat in ,t. algemeen gewoonlijk tegen moaopoliëu gezegd wor»!t. De heer Blom stelde een amendement voor, in den zin der meerdere vrijheid door hem verlangd , en de heer Viruly een ander, strekkende om het te verleenen privilegie tien in plaats van twee jaren te doen duren. Vrijheid in meerdere of mindere mate voor de uitgifte van cirkulatie-papier, en geen monopolie of privilegie, was natuurlijk het voorname punt, waaruit de verdere bestrijders van het ontwerp zich bewogen. Vaak werd er echter, 6a door bestrijders én door verdedirers op gewezen, hoe zonderling het was, deze regering mcc zulk een wetsontwerp voor den dag te zien komen , en het handhaven van eene monopolie te hooren verdedigen. De voorname verdedigers van het ontwerp waren de heeren van Bosse en de minister van Financiën. De eerste verklaart in het begin van zijn rede, door de voordragt van dit wetsontwerp het bewijs te zien, dat dit kabinet geen radikaal kabinet is, dat op financieel en koloniaal gebied alles omver wil werpen. Hij toont verder het groote verschil aan tusschen cirkulatie- en ander paper, en de groote gevaren der vrijheid om dit uitte geven. Hij wil niet, dat er immer slechts een bank zal bestaan, doch waarschuwt er ernstig tegen, om nu reeds de cirkulatie-banken uit te breiden. Hij is er echter voor, dat de staat meer voordcelen van het privilegie door hem verleend zal trekken, door zijn amendement op art. 10, heeft hij nog iets voor den staat trachten te winnen. De Minister -an Financien spreekt slechts zeer weinig en onbeduidend over het wonderlijke verschijnsel, dat een bepaald liberaal regeringsbeleid deze zoo konservatieve voordragt doet. Hij beschouwt deze zaak als een, zuiver materieele kwestie, waarin de politiek niet gemengd behoefd te worden. Het hoofddoel der regering in deze is eenheid van cirkulatie, doch zoo, dat men er telkens op terugkomen kan zoodra het monopolie niet meer vereischt wordt. Vervolgens treedt de Minister in eene zeer uitvoerige beschouwing over het buitenlandsche bankwezen. Hij haalt o. a. dat van Italië aan, welk land hij bij uitnemendheid liberaal noemt, en waar in September 11. eene wet is ingediend raet hetzelfde beginsel als de besprokene. Hij bestrijdt nog het denkbeeld, dat de uitgifte van cirkulatie papier aan de algemeene konkurrentie moet worden overgelaten op de .•.•'gende wijze. De regering moet voor de geldcirkulatie zorg dragen. Zij alleen heeft het regt der Munt. Het bankbiljet neemt een deel der geklcirkulatie iv, en daarom kan men niet aan een ieder de vrijheid geven zulk papier dat munt vertegenwoordigt uit te geven. Zijn voorname argument tegen het bedingen van meer voordcelen , is , dat ;het te geven oktrooi geene gunst is , duch in bet algemeen belang verleend wordt.
Naar men verneemt is dezer dagen aan onzen stadgenoot , den heer A. Povel, van de firma A. Sinkel, namins den Koning van Pruissen, de hennneriugsmedalje met diploma toegezonden, voor zijne deelneming aan de veldtogten van 1813, 1814 en 1815.
Gisteren bij den optogt is Willem Landzaat, woonachtig iv de Egeiautiersstraat, op de Heerengracht bij de Vijzelstraat in een kelder gevallen, aan de halswervelen bei-tugrijk beleedigd en ,op dit oogenblik stervende
Z. M heeft benoemd tot regters-plaatsvervangers in de arrondissements-i egtbankeu: 's Hertogenbosch, mr. 1-. G. J. Tilman; Winschoten, mr. A. J. de tutter; Groningen, mr. S. Aleualda en mr. K. J-'eitli; to: regters: te Winschoten, mr.,l. OlFerhaus; te Appingedam, mr. M. E. (Jleveringa; tot prokureurs: te Winschoten, mr. D. de Kuiter Zyiker; te Eotterdam, mr. G. J.A. Faber; tot kantonregters: te Harlingen, mr. K. ilanga; te Dokkum, jhr. mr. G. vau Suchtelen van de Haere; tot griffiers bij de kantongeregten: Onderdendaiu, mr. 11. C. Uprueijer; Zaandam, mr. 11. li. van de lJoll; Ootmaissum, mr. U. J. 11. ilrauts; Woubrugge, mr. L. V. Ledeboer. Crediet-vereeniging. — Maandelijkse/ie Balans, opgemaakt 31 Oktober 1863. 1109 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van / 6,653.130, Stortingen der leden . . f 665,313.— In disconto genomen. . « 1,304,029.60 J ' « gegeven .. . « 1,490,7-48.72 In Portefeuille . . . . « 958,299.36 Deposito rekening . . » 606,990.85 J ln Cassa 13,683.95-5 De fung. Voorzitter van De Directie Commissarissen, BüCHLER. J. E. D E B E U S. SCHIMMiiL.
---

