AMSTERDAM, 18 November. Het Paleis voor de Staten-Generaal.
Men heeft tegen ons de verdenking geuit van ongunstig gestemd te zijn geneest voor het wets-ontwerp tot oprigting van een paleis voor de Staten-Generaal, ais een gedenkteeken van het herstel onzer nationale onafhankelijkheid in 1813. Men heeft in een onzer artikels de strekking verondersteld, om bij de leden der Eerste Kamer oppozitie te willen opwekken tegen het plan der Regering. Waar hadden wij dan ook maar één woord gerept van onze afkeuring? Hoe kunnen wij, ook maar in de verte, aanleiding gegeven hebben tot zulke misvatting onzer bedoelingen? Bij het slot Van dat artikel «wat zullen wij vieren" waar wij als gewoonlijk de slotsom van ons betoog of het doel vat wij beoogden , nogmaals uitdrukten, uitten wij d«n wensch 'dal de eensgezindheid door dit herinneriiigsfeest moge versterkt, eii^ zoo het noodig is, moge vernieuwd worden," Wij zeiden zoo duidelijk, dat het onze hoop was, *dat die herstelde onaf hankelijkheid bet onderwerp mogt wezen der feestvieringen; dat haar leus moge zijn: liet onafhankelijk Nederland onder deu schepter van Oranje." Wij hebben het rolle bewustzijn vau te schrijven in het konstitutionneele Nederland, waar men voor of tegen een bij de Kamers hangend wetsontwerp openlijk kan schrijven; en onze lezers weten het genoeg, dat wij gewoon zijn, zonder omwegen te zeggen, wat ons gevoelen is. Dit is het regt van elk Nederlander; dit is de pligt van een politiek dagblad, gelijk bet onze. De aanleidende oorzaak tot het schrijven van dat lange artikel was, de ons door ervaring geblekene onbekendheid van niet weinigen met de gebeurtenissen, die men heeft herdacht; zij was het verschil van opvatting van diezelfde gebeurtenissen bij mannen van den beschaafden en geleerden stand. Ons doel was om door eene heldere, geschiedkundige uiteenzetting van diezelfde staatkundige gebeurtenissen, allen, als het mogelijk was, tot een eensgezind eu daardoor juist nationaal feestvieren te stemmen.
Wij bekennen het; wij hadden nog een ander doel °p het oo*>-, dat wij wel niet met woorden uitdrukten, "iaar dat door de wijze vau betoog aan den aandachtigen lezer in het oog moest vallen. Volgens ons heeft '•'lk land, eike Staat eene hein eigene individualiteit; hij is een produkt der natuur, volgens de wetten en iufigten vau den hoogen Albestuurder. Gelijk de natuur in alles eenheid en verscheidenheid weet te paren, om 'ie schoonheid voort te brengen ; zoo zien wij eveneens 'ü de Staten eene eenheid van bestemming tot het algemeene welzijn en vaa de wetten der regtvaardigheid eiï liefde tot bereiking er van; maar tevens ook ontwaren wij er eene veelvuldigheid van vormen en instel•'iigen, waarin en waardoor die wetten zich verwezen'ijken. Deze veelvormigheid heeft haren oorsprong in de geaardheid der menschen, iv de behoeften van het land, ii de historische wording van eiken Staat. Aan deze Woet de staatkundige zijne aandacht wijden. De landbestuurder mag het groote en het goede, dat in andere 'aodeu wordt gevonden, bewonderen en prijzen; maar "*? zij vooi-zigtig in het te willen nabootsen in ziju knd. Wat in Engeland de lords doen, past niet altijd HaD de pairs van Frankrijk: het goede en het grcote Van een land is n.cestal betrekkelijk. Veel meer is het "f te keuren , gelijk wij vóór eenige weken in eene reeks Viin wijsgeerige artikelen over het liberalismus aantoonden , dat de staatsvoogd zich abstrakte ideeën en zwevende theoriën eerder dn de konkrete realiteit en de mot deze Zamengaande behoeften van het land in het regeten voorstelt. Nu, dat individueele karakter van een §taat wordt het beste gekend uit de geschiedkundige (eten, die aan eiken Staat zijn aanzijn hebben gegeven, "it deze wordt de Staat, gelijk het gewrocht uit zijne °ol*zaak, gekend. Daarom is het de moeite waard te J^ken, dat de gebeurtenissen, die de wording van een B'a»t, beheerschten, niet worden misduid. En hiervoor ScWn ons in dezen tijd gevaar to zijn. Wij vreesden clat sommigen de feiten van November 1813 eenzijdig 'ouden opvatten. Dat zulken ophef maken van den teiugkeer van het oude; dat zoo uitbundig prijzen van onze nationale eenheid; dat verheffen van het tusschen ons volk en Oranje geslot-zn verbond ; — dat en nog meer kwam ons, zoo niet verdacht, ten minste als voor overdiijving en drijverij vatbaar voor. Daarom wilden wijde onvervnlschte geschiedenis openslaan voor het oog onzer lezers en voor een iegelijk iv het land, die ze lezen wilde. Wij hebben er in gezien eene verloste natie, een volk, dat het rouwkleed aflegt en het kleed zijner jeugd aandoet; wij zien er een volk, dat in de dagen van algemeenen nood de oude veeten vergat, de scheidsmuur tusschen burger en burger omverhaalde, in den andersdenkenden Christen ecu lid derzelfde burgerlt.ke familie erkende. Wij bespeuren er een volk, dat r.u los van de banden van verouderde instellingen, als door instinkt, zich laat plooijen naar een beteren regeringsvorm , die aan zijn aard en behoeften het beste vol • doet; wij zien er eene vau oudsher vorsten-familie terugkeeren , die de liefde en getrouwheid van onderdanen ontvangt, en deze niet anders dan als vrije bur gers wil regeren. Maar, wat wij er niet zagen, was de terugkeer van oude feilen, di-3 meu met tranen had uitgewischt; was het beest der revolutie, dat onze overzeesche bezittingen, ouze vloot, onzen handel en rijkdom, ons land, onzen naam bad ingezwolgen: wij zagen er niet de stevige vuist eener centralizeerende staatsmagt, die het geheele land als tot een bal zamenknijpt, om het naar believen te kunnen slingeren. Immers, deze werd over onze zuidelijke grenzen gedreven, toen hel vrije Engeland ons Oranje terugschonk. Maar reeds genoeg over ons artikel._JJ*^ zullen wij vieren? Ja, te veel, indien onrustbarende geruchten niet eeue herhaling noodzakelijk maakte van hetgeen wij zoo ge.noedelijk en opregt voor het behoud van den vrede en de eensgezindheid schreven. Wij hebben dit artikel betiteld : Hel paleis voor de Staten Generaal. Tot de oprigting van dit gebouw is reeds door de hooge overheid besloten. Het zou le dus overbodig zijn, om door een betoog over de wenschelijk heid tot de uitvoering ie willen overhalen. VVij willen slechts in eene korte beschouwing over dit gedenkteeken aantoonen', hoe passend de gebeurtenissen van 1813 door een paleis voorde Staten-Generaal worden uitgedrukt. Tot de oprigting van dit gedenkteeken is besloten door den Staat, nadat reeds het volk uit vrije keuze had besloten, om ds gebetwtenissen van 1813 te vieren. De Staat is niet vooruit geloopen: hij heeft niet, gelijk 'in andere landen, de menschen willen dwingen om Olij Ie iie zijn, hij wil zich ook niet in zijne grootschheid op .een verren afstand vau het volk houden, maar reikt 'dit broederlijk de hand, gelijk in IS 13 én vorst én I notabelen én volk op den weg tusschen Scheveningen eu den Haag hand aau hand gingen. Het is de Staat, die Lot de oprigting van dit monument besluit Hierin volgt hij het voorbeeld van alle beschaafde volkeren, die in luisterrijke monumenten zoo welsprekend hunne geschiedenis aan de nakomelingschap verhalen , waar/door de^e zoo krachtig wordt opgewekt, om van de grootsche denkbeelden der vaderen niet te ontaarden. Het is niet eene zaal, niet een huis, maar een paleis dat men bouwen zal. Het waren teu allen tijde de schoone kunsten, welker roeping meu het achtte, de heugelijke gebeurtenissen van het land op te luisteren eu te vereeuwigen. De standbeelden te Athene, de triomf bogen te Rome, deze, gelijk ook de eerezuilen, de paleizen en de tempels in de groote hoofdsteden van Europa, slaan daar, om den roem der vaderlandsche helden te bezingen, In den lateren tijd hebben sommigen de produkten der kunst door nuttige instellingen willen vervangen. Wij willen de gepastheid van deze niet bestrijden, ofschoon het somwijlen oen al te platte zin en misschien sektarische filantropie is, die ze verlangt. Het regt der vrije kunsten heeft eeue p.-aescriptie van te veel eeuwen voor ziels, om te kunneu belwist worden. Zulke monumenten hebben ook hun nut door deu kunstzin van het volk te voeden en liet bijgevolg te veredelen. Maar waarom moet het nu juist een puleis zijn voor de Staten-Generaal, zoo hooren wij vreeën? Wii willen met de doelmatigheid van dit plan niet boven mate dwcepsn. Wij stemmen toe, dat men zeer goo.i iets anders had kunnen uitdenken, doch wij meenen te kunnen verzekeren, dat ook dit zeer goed aan zijne bestemming zal voldoen. Immers, het moet onze natio. nale ontvankelijkheid voorstellen. Wordt (leze niet zeer goed vertegenwoordigd door een paleis van de Staten- Generaal P I, de koning en do Kegering, zijn de afgevaardigden door het volk verkozen, die daar vem-a--deren „,et het sprekendste bewijs, dat wij Hollanders door Hollanders, en bijgevolg tot het welzijn van Ho'land worden geregeerd ? Is het niet juist hier, dat het vrije onafhankelijke leven onzer natie zich uit in de wt4*-wöt4*ving, die de hoogste akte der onafhankelijke staatsinagi is?
In 1813 werd de. onnatuurlijke band van Holland met den vreemde verbroken. Wij werden aan ons zelven terug-gegeven. Beter gezegd: wy hebben ons nationaal leven hernomen. Men had ons niet kunnen doodeu • wii waren slechts gebonden , onderdrukt. Men had een zwaar gewigt op onzen boezem gelegd, dat ons wel belette adem te halen en vrije beweging te nemen, maar dat ons met had kunnen verpletten. Naauwelijks was dan ook de kolossus geveld, of Holland stond op: het had geen schok van buiten noodig; wij verbeidden liet inagtwoord niet van de diplomatie te Weenen; wij plaatste* ons zelf m de rij der natiën. Wie dit alles overweeg, zaï gereedelijk bekennen, dat het herstel o- zer nationale onaf hanke ijklieul niet het eenigste noch het voornaamste verblijdend teeken is van de laatste maanden van 1813--dat vee meer de herlevende kracht van ons voik het luisterrijke feit dier dagen is. VVij zeggen van ons volk; want de notabelen le.dden de beweging, luaar hadden ze met opgewekt, Zil dan een paleis voor de volksvertegenwoordiging, die plaats waar het hart eeue,- konstitutioneele natie ligt, niet een geschikt monument zijn tot herdenking van de gebeurtenissen van 1813? üe historische en politieke bezwaren, die men tegen de opr.gtiog vau dit gedenkteken heeft geopperd, schijnen ons toe te ontspruiten uit ecu verkeerd be<mp der konstitutie, dat ui de laatste jaren bij sommigen ontstaan is. Somwijlen ziet men de volksvertegenwoordiging /ich m eene vijandelijke pozitie tegenover de Reo-erin** stellen, en dan wederom de Regering afscheiden van de Kroon. De uit eene overigens wel "besnedene pen gevloeide brochure Kroon en Ministers gaat aan dit euvel mank. Geen wonder, dat men tot herinnering aan November 1813-geen paleis wil voor de volksvertegenwoordiging, die men in zekere miie besch uwt als d°n vi'and van Oranje, den held van het feest Neênj geene Staten- Generaal iv het Nederland der negentiende eeuw zonder de Regering en geen Regering zonder Oranje! De volksvertegenwoordigers zijn in ons oog de medehelpers der Regering, om het land te besturen tot het ware welzijn des volks, dat zij, die onder het volk verkeeren moeten geacht worden wel te kennen, en dut zij ook zuüen vertegenwoordigen en behartigen, omdat het volk hen verkiest, op wie het zijn betrouwen stelt. Evenmin mag men het vermoeden dulden van eene scheiding of anta" gouisme tusschen Regering en Koning. Gelijk het volk is ons land vrij is om zijne vertegenwoordigers te kiezeu, zoo is de kroon ook vrij om hun de teugels van het bestuur in handen te geven , die zij haar vertrouwen waardig oordeelt. Eindelijk, h.:t wederzijdsch vertrouwen van vorst en volk verbiedt ons eenige strijdigheid te veronderstellen tusschen Oranje eu Holland, vermits noch Oranje aan het volk eene Regering wil opdringen, die door dit mistrouwd wordt j noch het volk van de Kroon een ministerie zal afpersen, dat andere bedoelingen dan de vorst zoude voorstaan. Voor ons dus, eu wij gelooven voor een iegelijk, die dc zaak onpartijdig beschouwt, is een paleis voor de Staten-Generaal ecu symbool van de eendragt lusschen volk en vorst, welke eendragt in 1813 eeue zoo onweerstaanbare kracht aan htt herlevend. Holland gaf.
Eindelijk zijn de Staten Generaal, in -wier midden Oranje op den troou zit, de ware vertegenwoordigers van eene vrije maar tevens ordelijke Regering, zijn verder da
¦voortzetting van die geateldheiJ onzes lau.ls, in welke ons vaderland als vau z-, lve zich plaatste tijdens de gebjurtenissen van IS 13. Onze onafhankelijkheid werd niet herwonnen door Oranje, die met ecu leger iv het land viel om den vreemdeling te verdrijven , terwijl het volk lijdelijk toeschouwer bleef. Zij werd niet herwonnen door bei gepeupel dat straatsteenen tot. fondament onzer onafhankelijkheid opwierp. Zij werd herwonnen door liet volk , dat is door de goedgeordsnde en welgeleide menigte. De leiders der beweging ontvingen hun mandaat niet op de straat, maar, handelende iv den naam van Oranje, vonden zij vaa alle zijden oudeisteunifeg bij het volk, dat, met Oranje aan het hoofd eu ouder de leiding vau mannen, die niet minder het vertrouwen van het volk dan van Oranje haddeti , zich krachtig waande eu toonde. Dit noemen wij eene vrije ordelijke natie. Zij is vrij, want het vo k heeft er een zelf'slaudig nationaal leven. Zy is ordelijk, waut de vrijheid is er door het gezag en de orde getemperd. Eu is nog heden ten dage zo-idanig niet de nederJaiidsehe natie onder het bestuur van Oranje in overleg met de Staten-Generaal ? Ons volk wil geen strant-gepeupel , noch Oranje een autokraat zijn. Oranje krachtens de koninklijke magt geeft wetten , mair het plaatat zijn tfoon niet boven maar ouder het volk. Aan deze wetten gehoorzaamt, ja I het nederlandsche volk , maar onder de schaduw van den troon. Gelijk Oranje zijne magt tempert door de vrijheid des volks, zoo tem pert het volk zijne vrijheid door de onderdanigheid aau cle wet. En nu vragen wij ten slotte, is het ned.rland• sche volk van 1813, dat onder de leiding zijner notabelen Oranje te gemoet snelt, niet het nederlandsche volk, dat ln 18(53, door de Staten-Generaal vertegenwoordig I, zich seluart rondom den troon van Oranje ? En zal dan een paleis voor de Staten-Generaal geen monument zijn, dat geschikt is om de gebeurtenissen van 1813, ik zeg niet te herinneren, maar te vertegenwoordigen en te vereeuwigen? Daarin zullen de Nederlanders zich onafhankelijk, zich vrij gevoelen , — daar zullen zij gedenken, dat zij waarlijk een volk zijn.
Op voorstel van den direkteur vice-prezident is door de direktie van de Rijnspoorwegmaatschappij met algemeene stemmen besloten : bij gelegenheid van deu algemeen 'ti natiotialen vijftigjarigen gedenkdag van Nederlands hcrsleldo onafhankelijkheid, eene buitengewone gratifikatie toe te kennen van twee dagen loon aan al do beambten der maatschappij, welke op daggeld staan, en van een ten honderd van het belrag van hun j-tarlijksch traktement aan al hare overige beambten, wier traktement niet meer dan ƒ 1000 in het jaar bedraagt. (II.)
Men schrijft uit Rotterdam van heden morgen
«Het nationale herinneringsfeest is hier in de volmaaktste orde afgeioopen. Nimmer is een leest zoo eendragtig gevierd. Duizendeu bewogen zich in de straten als in een vauxhall van den eersten rang. Rijk en arm waren als broeders van een huisgezin, ouder de leuze: Oranje boven I"
De prijzen van liet Vee, besteed ter markt van gis'tereu, waren als volgt: Runderen . wegende CSÜ EE , ; _ ,v.ii. / 200, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 ff, I ... kwal. /180, 2de kwal. / l'-fif) ; idem weg. 550 ff, lste kwal. ƒ 160 , 2de kwal. f 120. Melk- en Kalfkoepu* ƒBO a /150. Schapen /20 a f 2%. Varkens van 36 tot 4*3 et. per Ned. £2.
's GRAVENHAGE, 17 Nov. Heden viert de rezidentie het halve eeuwfeest van Neêrlands onaf hankelijkheid. Reeds ten 7 ure in den morgen kondigde het klokkeuspel en het gebulder van het geschut het aanbreken van d.n heugelijken dag aan. Schier alle huizen zijn met vlaggen getooid en geheele straten en grachten iv waranden herschapen. Van den vroegen morgen af was ecn»3 groote menigte volks op de been, welke z'ch ten half 12 ure naar het Spui begaf, om de:i ojlo.»t der werklieden van eenige fabrieken bij te wonen.
De hcofdplegtigheid van den dag was het leggen van den eersten steen van het monument iv het Willeinspark.
Ten een ure verschenen Z.M. de Koning eu 11. M. de Koningin, de verdere leden van het koninklijke Huis en het vorstelijk gevolg.
Na de feestrede vaa den hoogleeraar van Oostsrzee werd de feestkantate uitgevoetd. Naauwelijks waren de laatste to n*-n wegorestorven , of de geheele hoofd kommissie met Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden aan haar hoofd', de Ministers en de Voorzitters vau de beide Kameis di r Staten-Generaal begaven zich naar de koninklijke tribune , waarna Z. K. 11. Prins Frederik Z. M. uitnoodigde gevolg te wiilen geven aan H. D. toezegging, om iv pérèoon don eersten steen te leggen voor het op te rigten Monument. De stoet met Z. M» (Jen Koning en de leden van het koninklijk Huis aan het hoofd eu verder overeenkomstig het programma zamengesteld , begaf zich im naar de plaats voor die plegtige handeling bestemd. Zoodra deze volbragt was , weid een kci't.al aangeheven, gedurende hetwelk Z. M. en de andere vorstelijke personen naar de tribune terugkeerden. Ecu salvo van de artillerie kondigde het volbrengen van de plegligheid aan. Groot was de opgetogenheid en het vreugdegejuich, waarmede de vorstelijke familie alom werd ontvangen , een vreugdegejuich , dat ook later bleef voortduren en dóór geen enkele wanklank werd verstoord. Overal heerschte de beste orde, de meest mogelijke eensge zindheid. De illuminatie belooft buitengewoon schitte rend te zijn.
GKONINGKN. lö Nov, Bij gelegenheid van den optogt, Zaturdag alhier gelioudeu, bevond zich de heer Sobels een 98 jirig grijsaard aau het hoofd der strijders van 1813.
BATAVIA, 30 Sept. Men leest in het Balav. Handelsblad het volgende:
Uit partikuliere berigten van den heer Brouwer, die voor de katoen-maatschappij onlangs Lombok bereisde, deelen wij cle tijding mede, dat ten gevolge van zware aanhoudende regens de katoenoogst in die streken mislukt is. De katoenvruchten vallen af en worden niet ingezameld , voor ze door sterke zonuehitte gedroogd zijn, en van zand en stof' kunnen worden gereinigd, welke handelwijze de katoenvezel bij de verpakking, in rollenden toestand doet verkeeren.
De Radja vau Matirain, de balische overheerst her vim het eiland Lombok, heeft daarenboven zich den alleenhandel in katoen aangematigd , eu belet de ten uitvoerle^.ging van alle wettige overeenkomsten met zijne balisehe of islamschc oaderdangn voor de levering van katoen aangegaan, waardoor verscheidene vaartuigen, te vergeefs op katoeulading wachtende, op de reede liggen.
— Omtrent den moord op den regent te Salatiga, Radhfin Toemengoong Prawiro Koesoemo c. s. in ziin dalem gepleegd door zijn zwager, den Mantri Kotfj van Tengaran, Rahden Prawiro Diredjo , waarvan het gerucht zich alom verspreid heeft, ziju wij thans inde gelegenheid gesteld , van goederhand nadere omstandigheden mede te deelen.
Zoo als uit de invitatie-biljetten van den regent van Saiatiga, waarbij een massa heeren en dames werden uitgenoodigd tot het bijwonen van de te Salatiga door hem te geven feesten, bekend is, heeft de regent in den avond van den 21" Sept. zijne 19jarige dochter Rhaden Loro SoeminaJi iv dia echt laten verbinden met Maas IJoedo Prawiro, Adsistent- Wedhono van Salatiga, terwijl in den avond van deu 22" dezer het huwelijksfeest gevierd werd vau des regents löjnrige dochter Radhen Loro Soetjiah eu Radhen Pringo Koesoemo , ecu zoon vun den Wedhono van Banjoebiroe.
De feesten werden in gepaste vrolijkheid en zonder eenige stoornis gevierd, en alle feestvierenden vyaren na den albop in diepe rust, toen plotseling in den daarop volgenden ochtend van den 23n dezer, omstreeks half 6 ure, een groot ruuioor in den dalem werd vernomen. Dit rumoer werd verwekt door den Radhen Pra».\iro Uiredjo voornoemd, die geheel onverwachts opgestaan w,is en amok makende alle personen, welke hij in zijn loop aantrof overhoop slak. De regent, die zich in een vertrek in de pendopo van den dalem ter ruste had begeven , door het gescdireeuw e:i gijle*) wakker geworden zijnde, begaf zich naar bui- Un, juist op het oogenblik , dat de amok maker zich vo.r de deur vaa dat vertrek bevond. De moordenaar stootte hem dadelijk de kris in het hait, waardoor de regent nedeiviel eu Oitimiddellijk daarop den geest gai'. De broeder van den regent, Prawiro Demedjo genaamd, dit ziende, stak met een piek, waarmede hij zich intusschen gewapend had, den amokmaker in den rug, die onmiddelijk daarop naar achter liep, iv dien loop nog een paar personen dooide en daarna magteioos nedérviel, waarop hij door andere toeschietenden afgemaakt werd. De oorzaak van deze moorden is alleen toeschrijven aan eeue familie-veete. Zie hier de namen der gewonde personen : Raden Aijoe Prawiro Redjo, zuster van den regent, gewond, sedert overleden. Raden Wirio Pra&iro, neef Uan den rgent, gedood. Maas Aijoe Toemengoon.-, 2 vrouwen van den regent, gewond. Raden Aijoe Wirio | Prawiro, nicht van den regent gedood. Raden Soera Koesoemo, stiefvader van de Raden Aijoe, id. Raden Toemengoong, Prawiro Koesoemo, regent van Salatiga, id. Embok Adjing Kalie Gondong, niet aanverwant, id. Resso, djpgo kasso van den regent, id. Baiman, volgeling van den regent, id. Tjitro, lampenjongen bijden regent, id. Stiigo Redjo, volgeling, id. Soedorno, id. gewond; Siekatp, i-i;, id. Koessn id., id. De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 18 Nov. Uit goede bron kan worden verzedert, dal het berigt gedeel onjuist, volgens hetwelk de baron von Budberg het antwoord van prins Gortschakoff aan den heer Drouyn de Lhuys heelt overhandigd, en dat daarin wordt gezegd dal Rusland aan liet kongres deel zal nemen, maar niet alvorens de rust m. Polen zal zijn hersteld.
LISSABON, 17 Nov. De raad van ministers heeft gisteren avond beraadslaagd over de uitnoodiging van Keizer Napoleon, tot het bijwonen van het kongres. Men verzekert, dat het voorstel voorwaardelijk is aangenomen. LONDEN, 18 Nov. De Philadelphia Enquirea deelt het onwaarschijnlijke gerucht mede, dat de Zuidelijken Riclimond hebben ontruimd. Latere berigten van New-York van 9 dezer weerspreken het gerucht der inneming van fort Sumter. Zaturdag te voren rukten de diviziën sedgurck en french van het leger van Meade naar den Rappahannock op, namen de verschansingen , door de Zuidelijken tot dekking van den spoorweg van den Rar-pahaunock gebouwd, benevens Kellysford in. Des Zondigs is het geheele leger van Meade over den Rappahannock getrokken en ontmoette weinig tegenstand; het rukte op tot Bandy; de kavallerie van Burnsids is de rivier overgetrokken boven eene waadbare plaals, welke door de Zuidelijken was bezet, en heeft twee geavanceerde stellingen ingenomen. Burnside heeft er twee regimenten gestationneerd.
WEENEN, 17 Nov. Gisteren is een koerier uit I'ar'js aangekomen met dépêches van prins Metternich. Daarin wordt o. a. gezegd, dat het voornemen door Engeland en Oostenrijk opgevat van het al of niet deelnemen aan het door Keizer Napoleon bijeengeroepen kongres te doen afhangen van de beantwoording van eenige vragen, in betrekking tot het kongres staande, waarschijnlijk een ongunstigen indruk heeft gemaakt op de frausche regering.
BERLIJN, 17 Nov. De Norddeutsche Zeitung deelt berigten mede uit Stokholm van 13 dezer, waarin gemeld wordt, dat de kommissie voor de staatsschuld besloten heeft het aangaan eener nieuwe leening uit te stellen tot dat andere voorstellen, inzonderheid van het buitenland zulleu zijn ontvangen.
GOTHA, 17 Nov. De regering heeft den erfprius Frederik van Sieeswijk-Holstein Sonderburg Augustenburg erkent als hertog van Sieeswijk-Holstein. Tevens heeft zij den gezant bij den duitschen Bond gelast te protesteeren tegen elke poging, welke van eenigerhande zijde mogt gemaakt worden op de erfopvolging in beide hertogdommen, en te vorderen , dat de Bond het regt van dezen wettigen vorst met al de hem ten dienste staalde middelen zal handhaven en des noods met deu sterken arm doen eerbiedigen.
KOPPENHAGEN, 17 Nov. Het gemeentebestuur der hoofdstad heeft een adres tot den Koning gerigt en hem verzocht om de politiek van zijn voorganger, wijlen Koning Frederik Vil voort te zetten. Iv zijn antwoord heeft de Koning tijd tot overleg verlangd, omdat hij als konstitutioneel Koning wil regeren.
TURIJN, 17 Nov. De Koning heeft heden ochtend te Napels eene wapenschouwing gehouden over 12 legioenen van de nationale garde en 9 balaillous uit de provincie en de Terra dl Lavoro. liet militair schouwspel was luisterrijk. De Koning is naar Livorno vertrokken, ilij zal eenige dagen in Toskane doorbrengen. De minister vau Binnen!. Zaken is naar Ba'silick'ta vertrokken.
De groot vorstin Maria van Rusland is hier ter stede aangekomen.
— Gisteren heeft te Messina een hevig onweder groote schade aangerigt; er zijn verscheidene personen omgekomen ; vele gebouwen zijn ingestort.
---

