AMSTERDAM, 19 November.
Met genoegen werpen wij een terugblik op de nationale feesten, die nu, met uitzondering van sleehls ettelijke gemeenten, geëindigd zijn. Wy doen het met des te meer vreugde, dewijl door vele uitgestrooide geruchten zich de vrees had verspreid, dat het nationale feest door partijzucht zou worden aangewend tot politike demonstratiën tegen het bestaande ministerie. VVij hebben in deze vrees niet gedeeld, en integendeel getracht de ongegrondheid daarvan aan te toonen; maar intusschen is er bij niet weinigen tot op het laatste oogenblik eenige bezorgdheid gebleven , welke gelukkig door de feiten^ op de loffelijkste wijze is beschaamd. Het feest is werkelijk geweest, wat het moest ziju — een blijde, nationale gedenkdag, waarop alle klassen der maatschappij, alle standen en alle partijen zameustemdeii, en waarvan meu zeggen mag, dat allen slechts één hart en ééne ziel waren. Wij meenen daarmede veel tot lof van onze bevolking gezegd te hebben, en toch is er nog iets anders, dat. verdient geroeid te worden en niet genoeg te prijzen is. Al wie ooit in onze groote steden de feestviering van het volk heeft aanschouwd, wanneer het b. v kermis is, zal begrijpen, wat wij bedoelen. Dikwerf hebben wij met diep leedwezen gezien , boe een deel van ons volk zich niet anders scheen te kunnen vermaken dan m dronkenschap , ongebondenheid en openbare ergernis. God «ij geloofd, de afgeloopene dagen hebben bewezen, dat onze volksmenigte op volkomen behoorlijke wijze kan feestvieren, als men slechts zorgt, dat het een waardig voorwerp ter viering wordt aangeboden. Gewis, Zoo ooit, heeft het volk in de verloopen dagen zich overgegeven aan levendige deelneming en opgewekte blijdschap ; maar het warme gevoel, waardoor de menigte Werd vervoerd, is niet overgeslagen tot brooddronkenheid en zedelijke wanorde. Vreugde was op ieders aangezigt te lezen. De betuigingen dier vreugde waren soms luid en hoog gespannen , doch zij bleven te midden der opgewektheid binnen de perken der welgestelde orde en der meest wensche- Hjke matigheid. Dit heeft duizenden evenzeer verrast «'s verblijd. Ook wij behooren tot de verrasten bij dit voortreffelijk schouwspel, dat onze groote steden niet gewoon zijn te leveren. Ongetwijfeld waren b. v. in Amsterdam vele voorzorgen genomen door het bestuur en de policie, bepaaldelijk door den heer burgemeester, die onvermoeid is geweest om zelf alles na te gaan, en door den heer direkteur der policie, die niets heeft nagelaten van hetgeen hij tot bevordering der orde doen konde. Maar die voorzorgen konden slechts strekken om de publieke orde te bevorderen. Echter naast die publieke orde, is er nog een zedelijke orde, die het volk zelf meet handhaven. Aan die taak heeft het volk niet ontbroken.
Waarlijk, het nederlandsche volk is een goed volk ; zijne geaardheid kan en mag vergeleken worden bij de beste van gansch Europa. Jammer maar, dat het zelden goed geleid, bij zijne feestvieringen aan zich zelve overgelaten, en niet tot een hooger doel opgewekt wordt. Zou het koude Protestanlismus daarvan niet voor een groot deel de schuld dragen, wanneer het, wel verre v&n den geheelen mensch aan te grijpen, slechts tot bet verstand spreken wil? De uitersten grenzen aan elkander. Wie alleen aan het verstand der menigte offert, loopt hij geen gevaar, dat, wanneer het hart begint te spreken, dan de hartstogten bovendrijven? Eene vraag ter dezer gelegenheid wel waard om te worden overwogen.
Wij bespraken in ons nommer van 13 Oktober 11. het onlangs ingediende wetsontwerp, houdende bepalingen voor het geval van wanbetaling van boeten in strafzaken. Wij maakten toen twee aanmerkingen op het Wetsontwerp, welke wij met genoegen in bet voorloopig 'erslag teruggevonden hebben. In de eerste plaats bekeurden wij het, terwijl bet wetsontwerp den lijfsdwang *°t het innen der boeten door eene subsidiaire gevangenisstraf wil vervangen, dat het dienzelfden lijfsdwang bij Aanbetaling der geregtskosten laat bestaan. Door dit te doen , zeiden wij , wordt er een tweeslagtig stelsel behouden , alle moeijelijkheden nopens deu duur van den lijfsdwatig blijven bestaan , en een veroordeelde kan nu twee soorten van straffen hebben te ondergaan. Wij wezen er toen op, dat de lijfsdr.ang geheel den aard van straf kreeg, dat de kosten ook door het misdrijf veroorzaakt worden , dat de onvermogende bij niet toepassing van den lijfsdwang beter af zoude zijn dan de vermogende , enz. Omtrent dit punt lezen wij nu het volgende in het voorloopig verslag: «Als eene leemte in de voordragt werd van verschillende zijden beschouwd het gemis van de toepassing der subsidiaire gevangenisstraf op de geregtskosten. Voor het verhaal dier kosten blijft de lijfsdwang met al zijnen omslag, zijne willekeurige toepassing en andere bezwaren van kracht, zoodat naar mate van den aard van bet misdrijf de onvermogende overtreder, boven en behalve de reeds ondergane straf of straffen, nog zal kunnen gegijzeld worden gedurende veertien dagen in geval van policie-overtreding, zes maanden in dat van wanbedrijf, en één jaar in dat van misdaad, behoudens, in alle gevallen, de hervatting der aantasting van persoon, wanneer hem eenig middel om te kunnen betalen mogt opkomen. De gijzeling des vermogenden is zelfs-aan geenerlei wettelijke tijdsbepaling onderworpen. Is dit rationeel, of springen niet juist, naast art. 1 dezer voordragt, de hardheid en verregaande strengheid der genoemde wetsbepalingen krachtig in het oog? Terwijl tot voor ƒ5O boete slechts een mnximum van zeven dagen subsidiaire gevangenisstraf in de plaats treedt, zal de gijzeling voor geregtskosten in policiezaken, die zeker op verre na geen ƒ5O zulleu bedragen, veertien dagen mogen duren. Onverschillig hoe gering het bedrag dezer kosten ook zij, verzwaart het karakter van het feit, hoewel eigenlijk in geen verband hoegenaamd staande tot de kosten, de gijzeling zóó, dat zij zich zelfs een vol jaar kan uitstrekken. Die hardheid valt te meer in het oog, omdat de subsidiaire gevangenzetting toch nog altijd is straf, terwijl de geregtskosten niet anders zijn dan het accessoir der vervolging, dat evenwel hier zwaarder weegt dan het principale. In zoover gevolg en oorzaak als één kunnen genomen worden , schijnt het dus ook voldoeude de boete , met het bedrag der geregtskosten verhoogd, door eene evenredige gevangenisstraf te vervangen." Ten tweede vonden wij het sterk doordrijven van het stelsel ongelukkig, volgens hetwelk na verloop van zekeren termijn de gevangenisstraf onherroepelijk in de plaats van de boete treedt, al mogt de veroordeelde deze dan ook nog wenschen te betalen. Wij voerden toen verschillende redenen over ons gevoelen aan. Hieromtrent lezen wij o. a. in het voorloopig verslag. «Tegen eenc zoo konsekwente doorvoering van dit beginsel bestond-bij zeer vele leden bezwaar. Streng theoretisch moge door het verstrijken van den termijn de geldboete ipso jure in gevangenisstraf opgelost en alzoo vernietigd zijn, de vraag blijft: is de absolute toepassing dezer theorie wenschelijk ? Tegen eene bevestigende beantwoording daarvan verzetten zich gelijkelijk het belang der zaak, dat des veroordeelden en dat van den. fiskus. Het belang der zaak, omdat — zoo als reeds boven betoogd is — de straf niet noodeloos van natuur moet veranderen; het belang des veroordeelden, in zoo ver aan gevangenisstraf, ook wanneer zij slechts als korrektionneele of policiestraf wordt toegepast, toch altijd een meer onteerend karakter kleeft dan aan geldboete. Vooral zou de onherroepelijkheid eene groote hardheid zijn, wanneer bij onvermogen eene laatste aaustrenging eerst na den fatalen termijn tot het bijeenbrengen der gevorderde geldsom heeft geleid. En le minder kan het beginsel van onherroepelijkheid van hardheid worden vrijgepleit, omdat de oorzaak der subsidiaire gevangenisstraf zich niet laat wegdenken. Deze is de wanbetaling, uit welken hoofde dan ook. Maar nu desniettemin betaling volgt, zal toch wel de regel gelden: cessante causa cessat effectus. Eindelijk is nog de onherroepelijkheid tegen het belang der schatkist, die niet alleen de aangeboden boete niet bekomt, mnar daarenboven met de kosten van onderhoud des veroordeelden in de gevangenis bezwaard wordt. Deze meer praktische beschouwing der zaak heeft dan ook reeds voorlan-? in bnze eigene wetgeving geleid tot het aannemen der herroe-
Wij vinden daarenboven in dit voorloopig versla een hoogst nuttige aanmerking op'het ontwerp. Het stelsel der voordragt vond bestrijding, op o.rond (lat het aan den Staat de bevoegdheid ontneemt? om, bij wanbetaling der boeten, te kiezen tusschen het verhaal op de goedereu van den veroordeelde of dezen de subsidiaire gevangenisstraf te laten ondergaan. Men zou integendeel van meening zijn, dat, waar het bestuur met de invordering der boete belast, verhaal op het goed mo-elijk en wenschelijk acht, dat verhaal plaats zou behooren te vinden, en dat eerst na het bepalen van het onmogelijke of niet wenschelijke er van, de aanmaning met hare gevolgen (de gevangenisstraf) zouden moeten plaats hebben. Wij beamen dit gevoelen -om aan den btaat de keus te laten, van exekutie, of de straf toe te passen - ten volle. Ofschoon, wij erkenden het, het alternatief der keuze, betalen of zitten, niet aanlokkelijk is, kennen wij toch voorbeelden vooral van veroordeelden, wegens delikten tegen de wet op de ja-n en visscherij (1), die op hun gelegen tijdstippen liever zitten dan betalen. Men zoekt hen dan wel te krijgen op een voor hun ongelegen oogenblik, doch dan zijn zij vaak niet te vinden. J
Geeft de regering acht op dezen wenk van het voorloopig verslag, dan zal welligt een groot kwaad voorkomen worden, namenlijk dat de gevangenisstraf ophoudt eene schande te zijn. VVij hopen dat dit wetsontwerp ingediend na zoo lang wachten op gewigtiger, no- vele wijzigingen mag ondergaan, te meer daar het hier eeue regeling geldt voor geen speciaal geval, doch eene algemeene.
Nadat de heer Blom zijn amendement op art 1 der bankwet ingetrokken had , de juistheid der opmerkinoerkennende, dat door afstemming van art. 1 hetzelfde doel, als hij beoogde, bereikt zoude worden , liep do diskussie in de Tweede Kamer gisteren voornamelijk over de twee amendementen door den heer van Bosse op art. 1 voorgedragen, om namelijk bij het eerste lid te voegen, «en geen buitenlandsche cirkulatiebank kan hare biljetten hier in omloop brengen" en aan het slot te voegen: *door bankbilletten verstaat de wet papier aan toonder, op vertoon bij den uitgever of zijn vertegenwoordiger betaalbaar, blijkbaar bestemd om als betaalmiddel om te loopen."
Zijn tweede amendement bestreedt men vooral op grond, dat het immer en ook hier hoogst moeijelijk, zelf onmogelijk is, eene definitie te geven. De waarheid van dit beweren, werd dadelijk gestaafd, door de verschillende definities, die andere leden dadelijk daarop voordroegen. Gelukkiglijk is het tweede amendement met de definitie ook niet aangenomen, en de kleine meerderheid, waardoor het viel, zal zeker vele moeijelijkueden en haarkloverijen voorkomen. Het gelukkigste van alles is echter, dat het stelsel door de Regering voorgedragen gehandhaafd, en de vrije konkurrentie tot het uitgeven van cirkulatiepapier geweerd is. Uit de groote meerderheid, waarmede het konsérvatievc stelsel der Regering omhelsd werd , kan men opmaken, dat het verderfelijk beginsel van vrijheid in cirkulatiepapier in ons land nog weinig wortel geschoteu beeft.
De volgende wijziging is op de baukwet ingediend. Het laatste lid van art. 22 (overgangsbepalingen) aldus aan te vangen :
«De op dat tijdstip, volgens het besluit van den Soevereinen Vorst van 25 Maart LBl4 {Staatsblad n°. 40) en volgens art.^23 van het Koninklijk besluit vau 21 Augustus 1838" enz.
Achter dit laatste lid teiie nieuwe alinea te doen volgen, luidende:
(1) Volgens ait. 47 der wet op de jagt en visscheiij treedt jsubsidiaire gevangenisstraf, na zekeren lermijn in ilc plaats der boeten en kosten.
#t)e stortingen , noodig om het maatschappelijk kapitaal der Nederlandsche Bank te brengen op het bedrag (16 millioen guldens ten volle gestort), bepaald bij het eerste lid van art. 6 en om het bestaande rezervefonds, in evenredigheid tot die verhooging, aan te vullen, geschieden door den Staat. Deze ontvangt daarvoor duizend aandeelen, volkomen gelijk aan die der overige deelhebbers. De aldus door den Staat verkregen aandeelen worden in het openbaar vervreemd. De winst op die vervreemding wordt onder de staatsinkomsten verantwoord." Laatstleden Zondag heeft Zijne Doorl. Hoogwaardigheid de bisschop van Haarlem, in de kathedrale kerk te Haarlem, na de plegtige hoogmis, gekleed in pontifikaal gewaad en omgeven van zijne geestelijkheid , in persoon den lofzang Te Deum laudamus aangeheven, om God te daukeu vojr de weidalen, door Nederland onder Oranje genoten, sedert ons onafhankelijk volksbestaan; waarna mede door Zijne U. Hoogwaardigheid nog gezongen werd de gewone hymne Domiie salvum fac rr-gem nostrum. De feestvreugde schijnt hier nog geen einde te kunnen nemen , daar nog eiken avond optogten plaats hebben met fakkellicht en muziekkorpsen aan het hoofd. Zoo hebben eergisteren de werklieden van de metaalwarenfabriek van den heer J. T. Scliolte den burgemeester een gedenkpenning, ter herinnering aan het feest, in die fabriek geslagen , aangeboden, en eene serenade gebragt aan den heer Paul van Vlissingen. Gisteren avond hebben de tabaksverwerkers, die aan den oplogt van Maandag hebben deelgenomen , den burgemeester een rijk veisitrde kist sigaren aangeboden, en mede serenades gebragt aan hen , die zich bij het feest bijzonder verdienstelijk hebben gemaakt. L)e werklieden waren beide avonden opgetogen over de minzaamheid des burgemeesters. Zoo als ligt te denken is , komt bij die optogten telkens eene groote menigte volks op de been , doch nergens ziet men eenige wanordelijkheden plaats grijpen. Z. BT; heeft mr. W. R. baron vau Tuyll van Serooskei-ken vergund het aannemen en dragen der orde van den lïooden Adelaar, der le klasse, hem door Z. M. den Koning van Pruisen geschonken.
---

