AMSTERDAM, 21 November.
•Na het aannemen van het beginsel der Regering om -fe vrijheid van cirkulatié-banken te beperken, dus na •-e aanneming van art. 1 der bankwet, waarin dit opsloten lag, werden de diskussiën over het verdere gedeelte ginder belangrijk. Zoo was het ook in de zitting der tweede Kamer van gisteren. Alleen het amendement van de heeren Idzerda en Geertsema op art, 5, en het •"¦'euw voorgesteld art. 2 van den heer van Bosse lokte «enige levendige diskussie uit. Hoe groot de last ook is, dfe het amendement op de schouders der Bank wiide )e?gen, vond het toch veel verdediging. De voorname , tegen het amendement ingebragt, waren, dat men in tijden van krrais gevaar zou loopen van te gvoolen aandrang om biljetten tegen specie in te wisselen, 'fet het gevaarlijk was, om aan de regering het oordeel over le laten over de al of niet noodzakelijkheid tot het opngten van bijbanken, daar dit de tank is van het bestuurder Bank; men vreesde voor pressie op de Regering, en het verschil van eene bijbank en een agentschap werd daarenboven voor niet zoo groot gehouden. Het beste ar- SUtnent voor de bijbanken was, gemak voor den handel. Tegen de bezwaren voerde men aan , dat men eerst de -"rigting der bijbanken moest kennen , alvorens die te *'aken ; dat men in tijden van krizis te Amsterdam eenwel zoude gaan inwisselen ; dat er in het ontwerp ¦--perkingen voorkomen , die nog meer aan het oordeel «er Regering overlaten ; en dat de vrees voor pressie "iet kan opwegen tegen de behartiging van het alge•neen belang ; dat een bijbank vrij in hare handelingen *as, en een agentschap niet. In den loop der diskussie e*kende de heer Geertsema echter zelf, dat de agentschappen , in het wetsontwerp omschreven, thans voldoen ?*allen aan de behoefte , doch dat zulks gedurende 25 jaren wel niet het geval kan zijn. De minister van Financiën vosrde nog een zeer goed argument aan, om het noodige vau de bijbank te Rot, rdam en het onnoodige daarvan in de provincie aan te toonen, door er op te wijzen, dat de haudei te» Rotterdam gekoncentreerd, die der provinciën verspreid is, en. derhalve meer door eenige goed ingerigte agentschap- Pen gebaat wordt. Het nieuwe art. 2 van den beer van Bosse, ook on"Weekend door de heeren Godefroi eu Poortman nopens de strafbepalingen tegen de uitgevers of in omloop brengers van biljetten, niet door bevoegde banken uitgegeven, werd zeer bestreden, op grond dat deze bepaling onnoodig was. Het artikel is dan ook verworpen. Volgens ons inzien is het verbod thans in art. 1 door het amendement van den heer van Bosse, daarin opgekomen, ook onnoodig geworden. Want op het verbod tooet toch eene straf staan, en de heer Heemskerk Az. zeidc daarom zeer juist, dat het anders hoegenaamd niets '-«teekende. VVij gelooven ook, dat het publiek geen °'ljetten van buitenlandsche banken zal nemen; doch nan was een verbod daartegen overbodig, nu echter dat Verbod bestaat, diende het ook gehandhaafd te kunnen borden.
Eerst neemt de Kamer met 31 tegen 30 stemmen 'let amendement van den heer van Bosse op art. I aan, "•"'dende: «en geene buitenlandsche cirkulate-bank kau ''are bankbiljetten hier in omloop brengen." In de dat het publiek die toch niet nemen 2on, was dit amendement onnoodig. Doch nu de Kamer het verbod met 31 tegen 30 stemmen noodig eeft geoordeeld, acht zij het middel om het te handhaven, de strafbedreiging zoo konsekwent door den Wr van Bosse voorgesteld, met 33 tegen 25 stemmen °hnoodig. Eene onbegrijpelijke logika! Jammer dat dit *»cident de aanneming van de overigens zoo goede bankwet ontsierde.
Misschien dat de eene of andere onzer lezers, onzer "tadgenooten vooral, eens hartelijk gelagenen heeft °ver de veertig onderaardsche cellen , die men zeide Wdekt te hebben onder de nieuwe katholieke kerk hier kf stede. Wij zijn een tweede maal op die ontdekking ¦^ eenigzins uitvoeriger teruggekomen. Mogt men het soms niet genoeg der moeite waard hebben geachtj over eene zoo grove leugen nogmaals te spreken, dan kunnen wij heden berigten, dat men in Duitsehland' , , .J. , .. 11 *j e . n i. •¦; alarm begint te blazen , en e kander afvraagt: rliebtglj ; gehoord vnn dat ijzingwekkend Jeüuïeti-nmagaziin onder (le nieuwe katholieke kerk te Amsterdam." De È'eldkircher Zei-, tung is er over in het harnas; de 40 cellen ziju er al 50 ge-j worden. De beruchte weener dagbiadschrijverij en andere I plaatselijke nieuwsbladen ijveren raeê, om een gruwelijk en i klooster-roman op touw te zetten. Zoo zien zij ecu parochie-! kerk voor een Jezuïetenkerk aan ; een werelilgeestelijke, een pastoor, voor een kloosteroverste; eene kelderruimte,! zegt het Mainzer Journal, voor 40 cellen, ja, voor 50 kerkers aan. Verder is er een goederenmagaztjn voor pnesters, die dan weer Jezuïeten worden, en eindelijk wordt het alles een graf voor zoo vele Antigonen en voor een nieuwen Hus. Ziedaar, hoe wij , Nederlanders, verdraagzaam en vrij als de Grondwet, worden voorgesteld in den vreemde, dank aan dolle berigten die men in onzepers herhaalt. Wij verhengen ons , dat men in Duitsehland ook wist, wat Wij ter logenstrafling gezegd hebben, zoo als blijkt uit liet Mainzer Journal, dat deze zaak bespreekt in zijn nommer van 17 dezer, onder het rubriek »Een ontdekt wheim van Amsterdam" ones. >L.eu ontdekt geheim van Amsteraam. . ; ""•' ' ''" *. _ . eedert eenige jaren geeft het zangers-koor Cantemus Domino van de H WILLIBKOEDüs Kerk {liet Vrede- Duifje) eiken winter een koncert ten voordeele van een nieuw orgel in genoemde Kerk. Deze loffelijke' poging tot oplLtei-ing-van het huis des Heeren is van deu beginne af met het beste gevolg bekroond geworden, zoodat dan ook sedert lang een kolossaal orgel in aanbouw is. Het strekt tot eer van genoemd gunstig bekend zano-ers koor, dat deze jaarlijksche koucerteu steeds' ttbhJr. «itwmimt door ceno **oede keuze vau mnziek • hebben uitgemunt door cene goede t.eiiie vau mozi-ex en eeno voortreffelijke uitvoering, en tevens tot een waarborg voor het eerstvolgend koncert, dat op: Maandag den 23n dezer in de zaal van het Odéon zal' plaats hebben. De goede naam van Cantemus Domino. " . ,<¦ )• j ))i i •• i». , . a ) en het lofwaardig doel dat bij dit koncert op den voorgrond staat, maakt elke aanbeveling'oVerbod'ig. ¦
VVij vernemen met genoegen, dat de hoogwaardige heer Vreet, sekretaris van het bisdom van Haarlem, is benoemd lot kanunnik in plaats van wijlen den hoogwaardigen heer Siegfried.
Naar wij vernemen heeft bij de feestviering van il. Maandag door de policie geen enkele arrestatie plaats gehad ; slechts enkele personen zijn naar een der bureaus van policie gebragt, en wel door burgers, omdat zij in hunne dronkenschap de feestvreugde stoorden. Wij vermeenen, dat dit feit allezins vermelding verdient.
Uit onderscheidene plaatsen zijn berigten ingekomen, betreffende de feestviering ter gelegenheid vau het 50jarig bestaan van Neêrlands onafhankelijkheid. VVij kunnen echter uithoofde van plaatsgebrek deze berigten niet opnemen, eu alleen vermelden, dat overal bij groote geestdrift en vreugdebetooning de meest mogelijke orde heeft geheerscht.
Uit Meppel schrijft men aan het Utrechtsch Dagbl.: Kerkelijke bewegingen schijnen iv deze streken aan de orde van den dag te komen; eeue herv. gemeente zit reeds lang zonder kerkeraad; dit verschijnsel, ontstaan nit verschil in ziens- en denkwijze, heeft zich nu ook geopenbaard in de herv. gemeente te Blesse bij Steenwijk ; geheel de kerkeraad is aldaar deze week door het hooger kerkbestuur uit zijn- post ontzet.
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. Maasland, A. van Heel
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 20 November.
In deze zitting zijn de beraadslagingen over de bankwet voortgezet. Het eerst kwam in behandeling het amendement der heeren Geertsema en Id-serda, strekkende om achter de tweede alinea van art. 5 (e lezen de volgende nieuwe zinsnede: «boor ons kan, naar mate behoefte zich daartoe doet gevoelen , de vestiging van bijbankeu in de verschillende provinciën gelast w-orden"; voorst om alinea 3 te doen luiden aldus- »!n eike provincie, waar geen bijbank bestaat, zal minstens ee'u agentschap zijn"; en eindelijk het woord bijbank in de.5deair.ea van hetzelfde artikel te veranderen in bijbanken Hierover voerde het woord de heeren Cool, van Voorthuysen van Bosse, Gcenseina, Jdzerda en de minister van Financiën Het amendement in stemmidg gebragt zijnde werd met 36 tegen 20 stemmen verworpen. Art. 5 werd daarna zonder hoofdelijke siemming goedgekeurd. Aangezien de artt. 6 tot en met 10 reeds gisteren w-aren behandeld, gmg de kamer over tot de behandeling van art 11 De heer van Bosse stelde voor om de eerste alinea van dit artikel, in deze zin te veranderen dat de woorden naar de wet zouden worden vervangen door, »en in overeenstemming met de wet vau 26 April 1852", en de woorden, zij is -boom gaat zouden vervallen. Hierover had eene woordenwisseling tusschen den voorsteller en den munster van Financiën plaats, waarna het amendement met 34 tegen 22 stemmen werd verworpen. >rt. 11 werd daarop zonder hoofdelijke stemming, en art. 12 zonder beraadslaging eu zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. ° 6 Op art. 13, houdende bepalingen omtrent de betaalbaarstelling der biljeten van de Nederlandsche Bank enz., stelde de heer i Blom voor om de laatste alinea, luidende: »ZÜ zijn vrijgesteld .van het regt van zegel," te doen vervallen. De heer Blom lichtte dat amendement toe, hetwelk de minister van Financiën bestreed. Het werd met 39 tegen 11 stemmen verworpen Art. 13 werd daarop onveranderd zonderhoofdelijke stemming en art. 14 zonder beraadslagingen zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. a Over art 15 betreffende het uilgeven van assignatiën door de NederlaudscheBank, had eene k rte woordenwisseling plaats tusschen den heer Kappeyne van de Coppello en den minister van lunancien, waarna dat artikel zonder hoofdelijke stemminz werd goedgekeurd, gelijk ook de artt. 16 en 17, waarover geen! beraadslaging plaats had. I Na cie goedkeuring van art. 19 werd behandeld art. 20, betreffende de aanstelling van een koninklijk kommissaris, bestemd om toezigt op de handelingen der Bank uit te oefenen. De heer van Bosse gaf als zijn we.isch te kennen, dat.de laatste alinea, luidende: .Zijne bezoldiging komt ten laste der Bank" ' zou vervallen. i De minister van Financiën bestreed dat verlangen, waarna het daartoe strekkende amendement van den heer van Bosse met 39 tegen 15 stemmen werd verworpen. . Art. '21 werd zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Daarna kwamen in overweging de overgangsbepalingen, vervat iu art. 22, gelijk die door den minister van Financiën bij eene nadere noia vau wijziging waren veranderd. De heer Viruly Verbrugge maakte daarop aanmerkingen, die door den minister ven Financiën werden wederlegd. Dat artikel werd met 51 tegen 6 stemmen aangenomen. Daarna werd, volgons het op gisteren genomen besluit,hervat de beraadslaging over het voorstel van den heer van Bosse, tot invoeging van een nieuw art. 2, inhoudende eene strafbepaling omtrent het uitgeven van bankpapier door zoodani^en, welke daartoe niet bij art. 1 dor wet bevoegd waren. De heer van Bosse stelde met de heeren Godefroi en Poortman eene nieuwe redaktie voor, aldus luidende: «Ingeval bankbiljetten door anderen dan door de cirkulatiebanken, krachtens art. 1 daartoe bevoegd, worden uitgegeven of in omloop gebragt, wordt de oorspronkelijke uitgever, en, voor zooverre het bankbiljetten van eene buitenlandsche cirkulatiebank betreft, hij, door welk tussehenkomst die bank hare biljetten hier te lande heeft doen in omloop brengen, gestraft met eene geldboete, gelijkstaande met het bedrag van het uitgegeven of in omloop gebragte papier, doch niet te boven gaande de som van /'10,000." Hierover voerden het woord de heeren de Brauw, Dumbar, van Kek, Heemskerk Az. en van Beyma thoe Kingma. Daarna weiden de beraadslagingen gesloten verklaard, en het amendement verworpen. Na de goedkeuring der overwegingen Is het wetsontwerp houdende voorzieningen omtrent de Bank enz., in stemming gebragt en met 41 tegen 17 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: van Heukelom, Blussé van Oud-Ablas, van Kerkwijk, van Voorthuysen, ter Bruggen Hugcnholtz, Blom, Geertsema, ldzeida, van Kek, Heemkerk Az., van Beyma thoe Kingma, van Coltstein, de Meester, Kappeyne van de Coppello, Viruly Verbrugge en Hoynck van Papendrceht. Voor hebben gestemd do heeren: van Bosse, Dii-ks, Gevers Deynoot, Kerst ons, Guljé, Cool, Heemskerk Bz., van der Poel, vanMulken, Lycklama a Nyeholt, Mijer, Beens, van der Veen, Hoekwater, Schimmelpennink, Mensonides, Reinders, Begram, Wybenga, Westerhoff, Dullert, Jespers, dr Bieberstein, Dnmt bar, de Poorter, van Nispen van Sevenaer, Godefroi, Meylink, : Storm van 's Gravesande, Wintgens, Tutein Noltheinius, Hoff: man, Cornelis, Zylker, van Heiden Reinestein, I.uyben, Bots, : van Foreest, van Lynden, Kion en de Voorzitter.
In daze zitting is ingekomen een wetsontwerp strekkende tor verhooging van het miniinum van opbrengst van den accijns op de suiker. De Kommissie vau Rapporteurs voor de wetsontwerpen tot goedkeuring van artikelen van het door de Centrale Kommissie voor de Rhijnvaart wegens de spoorwegbrug te Kuilenburg opgemaakt protokol, en tot aanvulling van hoofdstuk VII-B der Staatsbegrooting voor 1863 (posekantoor te Rotterdam); tot vaststelling der begrooting van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1864, en tot vaststelling der hegiooting van uitgaven voor 1864 voor den aanleg van Staatsspoorwegen, hebben hare eindverslagen uitgebragt. De Vergadering heeft bepaald, dat op aanstaanden Maandag den 231* November zullen aanvangen de beraadslagingen over de begrootingswetten voor 1864. 's GRAVENHAGE, 20 Nov. De Hooge Raad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan in de zaak betreffende de zooveel gerucht gemaakt hebbende testament-kwestie De Hooge Baad heeft het aangevoerde middel van kassatie ongegrond verklaard en alzoo dat beroep verworpen. De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 21 Nov. De Moniteur berigt dat de kiezers in het negende kiesdistrik van het Seine-departement Cöte dOr, opgeroepen zijn tegen 1-t December a. a., om afgevaardigden te kiezen. Het Wetgevend Ligchaam heeft gisteren de heeren Eugène Péreire (Tam), Dalmas (He-et-Villaine), Roulleaus Dugage (Hérautl), Farras (Lyon), en Lamonnier (Deux-Sèvres), als leden toegelaten, na diskussie. Nog van twintig leden moeten de geloofsbrieven onderzocht worden. LONDEN, 20 Novemher. Er zijn ongunstige tijdingen nit Japan ontvangen. Te Nangasaki en te Satsoema vertoonen zich gewapende benden. Ook maken zich andere vorsten tot den oorlog gereed. SHANGHAL, 2 Okt. Men verwacht, dat de majoor Gordon binnen kort de stad Soochow zal aanvallen. Er zijn versterkingen gezonden naar Taitsang en Quiusang. ¦WEENEN, 20 Nov. In de Tweede Kamer vanden Rijksraad is de regering geïnterpelleerd over hetgeen zij in de Sleeswijk-Holsteinsche zaak denkt te doen. Volgens berigten over Triest ontvangen zal de grieksche nationale vergadering op verzoek van het ministerie verdaagd worden. De Koning gaf de ambtenaren de verzekering, dat zij niet bij iedere ministerieele wijziging ontslagen zullen worden. STOCKHOLM, 19 Nov. Er is bevel naar Carlskrona gezonden, om schroefstooraschepen zeilklaar te maken en de oorlogstoomboot Vanadis Geffie uit de Atlantische Zee terug te ontbieden. Het overlijden des Konings van Denemarken heeft bier eene buitengewone sensatie verwekt. BERLIJN, 21 Nov. De Spenersche Zeitung meldt dat morgen in den vroegen ochtend een russisch hoofdofficier hier verwacht wordt, die in last heeft het eigenhandig antwoord van Keizer Alexander II op den uitnoodigingsbrief van Napoleon 111, aau dezen over te brengen. — Volgens het Journal de Saint-Pëlersbourg van eergisteren heeft de staatsbank bekend gemaakt, dat de inwisseling van krediet biljetten tegen specie, bij de bank, tot nadere aankondiging gestaakt is. In een partikulieren brief uit Warschau leest men, dat , de nationale regering aldaar in een extra bijblad der Nie ( podlegosc vier adressen openbaar maakt, uit de goeverne- , menten Wilna, Witebsk, Kowno en Grodnow, van 250,000 handteekeningen voorzien, en houdende bij voortduring protest tegen de loyauteits-adressen aan den Keizer vau Rusland, die generaal Muravieff hun afperst, alsmede de uitdrukking van gehechtheiden onderworpenheid aan de nationale regering. BRESLAU, 20 Nov. In de stad Lowicz hebben de Russen het hout, dat in de bosschen geveld was, als strategische maatregel, in het openbaar verkocht. Op het oogenblik der toewijzing verscheen een detachement poolsche kavallerie, rukte de stad binnen en maakte zich j meester van de som van 10,000 gulden, de opbrengst der veiling, na kwitantie te hebben achtergelaten. Te i Gora, op vier mijlen afstand van Warschau, hebbende opstandelingen de russische kazernen verbrand en de openbare kas bemagtigd. Het russische garnizoen sloeg op de vlugt. . ¦' i' ¦****-****=ai )
---

