AMSTERDAM, 20 November.
Door den onverwachten dood van den Koning van Denemarken is ecu nieuwe twistappel geworpen in de Sleeswijk-Holsteiiische kwestie. Nadat die kwestie reeds jaren lang tot zulk een eindeloos geschrijf aanleiding had gegeven, dat men, om de uitdrukki g van een duitsch diploinaüt te gebruiken, wanhopend zou worden, Wanneer men alles moest onderzoeken, wat daarover op het papier gebragt is, geeft het plotselinge afsterven van Koning Frederik eene wending aan die aangelegenheid, welke, zij moge tot vrede of oorlog aanleiding geven, zee.- zeker van het hoogste gewigt is »oor Duitsehland. Meer dan ooit heeft het behoefte aan eensgezindheid , en het nerd nooit meer duor partijschappen verdeeld en verscheurd dan in dezen tijd, weike door den Koning van Pruisseti nog vóór weinigen dagen, de vooravond van een ernstig ti,dperk werd genoemd. Koning Frederik Vil van Denemarken is, zoo als men algemeen weet, kiudeiloos gestorven, en met hem het regt der deensche dynastie op Sieeswijk-Holstein vervallen. De naaste troonopvolger was zijn oom , de •'Veneens kinderloos erfprins Frederik Ferdiuaud , die iv 'len loop van dat jaar overleden is. De eenige zuster vaa dezen prins, is pi inses Louise Chatlotte , gemalin van den landgraaf van Hessen-KasseJ. De nakomelingen van deze prinses zi n de natuurlijke erfgenamen vau de deensche kroon, terwijl, volgens datzelfde erfregt, de boon der hertogdommen, waar de vrouwelijke linie niet opvolgt, toekomt aan prins Frederik van Slees- Kïjk-Holstein-Aiigust'iiburg. In 1852 heeft echtir de thans overleden Koning van Denemarken, met toestemmiiig der groote mogendheden , eene verandering gebragt in de erfopvolging, en tot zijn opvolger benoemd prins Chrisliaan van Sleeswijk-llolsteiu-Glueksburg, de vader van de prinses van Wallis en van den tegen woordigen Koning van Griekenland. Deze erfopvolging is bij protokol °van 8 Mei 1852 te Londen bekrachtigd, door Engeland, Frankrijk, Oostenrijk en Pruissen. De beide laatste mogendheden hebben echter hieraan geen deel geuomen als leden of mandatarissen van den Duitschen Bond, en de Bond zelf heeft deze erfopvolging nooit bekrachtigd. liet is bekend, hoe groot in den laatsten tijd de spanning geworden is tusschen Duitsehland en Denemarken ° omdat dit laatste rijk de hertogdommen gebeld aan deed, wat betreft de nationalneits-regten. Duitsehland kon dit niet koel aanzien, wijl Sieeswijk- Holstein een integreerend deel is van. den Bond. Er ''ebben onophoudelijk beraadslagingen plaats gehad, ''och zij mogten tot niets voeren, en eindelijk werd in de zitting van den Kijksraad te Koppenhagen een besluit genomen, waarbij de deensche konstitutie vau kracht Werd verklaard voor de hertogdommen, en alzoo Sieeswijk-Holstein van den lu Januarij 1864 zou kunnen Worden beschouwd, als ingelijfd bij Deuemaiken. Men Weet, wat van de zijde van den Bond gedaan is, en dat bereids troepen gereed staan om in de hurtogdommpn te vallen.
Daar komt op eenmaal de telegraaf de doodstijding brengen van den Konins van Denemarken, en met deze tijding verandert de gansche kwestie van gedaante. Öet is nu niet meer te doen om Denemarken te beletten de hertogdommen, welke tot den duitschen Bond behooren, hunne nationaliteit te ontnemen of te anneseeren ; thans wordt aan dat Kijk het regt betwist om er over te lieerschen. De vraag of de bondsexekutie zal P'aats hebben, welke nog vóór weinige dagen de diplomatie -n spanning bragt, is geheel naarden achtergrond geweken. 2y is thans: zal Duitsehland, zal de Duitsche Bond, zal Sieeswijk-Holstein zelf, dat in deze aangelegenheid ge«eel niet geraadpleegd is, en bereids zijne afkeuring over de nieuwe erfopvolging heeft te kennen gegeven , zhllen die allen den protokol-prins, die voor hen meer kan zijn dan een pretendent, erkennen als regerend hertog van Holstein? Men moet hieraan twijgen , vooral, wanneer men nagaat, op welke wijze zich meeste bladen in de laatste dagen over deze aangelegenheid hebben geuit. Zoo leest men onder meer zeer Scl-erpe artikelen in een zeer invloedrijk blad daaromtrent het volgende : //Wat de kracht van zoodanige protokol len beteekent, waarbij nieuwe dynastien in het leven worden geroepen , hiervan is Koning Otto van Griekenland! een levend voorbeeld. Dezelfde magt, welke in-m op der» griekschen troon heeft gesteld, heeft te^en zijn wilden zoon van liezen Christinan, als zijn opvolger erkend. Voorj Duitsehland is in de erfopvolging van Denemarken slechts spraak van Sleeswijk-Holstein, De prins van Glucksburg! is te Koppenhagen als Koning Christiaan IX geprokla-j meeril; dit is iets, wat de Denen zelven moeten weten,' doch de Bond kan en mag hem daarom niet ah regerend hertog van Sieeswijk-Holstein erkennen. De Bond heeft hel protokol niet onderteekend ; men heeft nooit om zijne toestemming gevraag»!, en de onderteekeningen van Oostenrijk en Pruissen verbinden hem tot niets; ten gevolge daarvan kun en mag een gezant in naam van Koning Chrisliaan IX te Frankfort niet toegelaten worden. Voor den duitschen Bond is de hertog van Augustenburg, en, wanneer de afstand van zijne regten gehlig is, zijn zoon de regtmatige hertog van Sieeswijk-Holstein.
De ministerieele Nordd. Alg. Ztg. verklaart ronduit, dat de mogendheden vau hunne verpligtingen aangaande het protokol ontheven zijn, omdat Denemarken de zijnen niet nagekomen is. Voor het overige schijnt het pruissische goevernement de aangelegenJieid niet van eene vredelievende zijde te beschouwen, en volgens de Kreuz- Zlg. houdt men zich aan het ministerie van Oorlog bezig met het maken vau toebereidselen tot het uitbre ken der vijandelijkheden , en worden reeds twee diviziëu op voet van oorlog gebragt.
Men ziet hieruit , dat men in Duitsehland niet willens is, zich een nieuwen hertog van Sieeswijk-Holstein te laten opdringen. Er zijn nog andere feiten, die dit bewijzen. Te Kiel heeft dezer dagen ecu vergadering der Stenden plaals gehad , eu wel in weerwil van het verbod d.r regeling. Bij den afkeer, welke iv de hertogdommen jegens Denemarken bestaat, vooral in den laatsten tijd, kan men wel verwachten, dat de gansche bevolking aldaar, zoo veel. dit onder de g»'gevene omstandigheden mogelijk is, bij den Bond in verzet zal komen tegen het opdringen van ecu vorst, die haar vreemd is. De vergadering te Kiel 13 alreeds een verzet tegen re regering te uoe-.nen , en brengt den nieuwen Koning van Denemarken in een moeijelijke pozitie, vooral, wijl daar het besluit genomen is, om eene deputatie bij den Boud af te vaardigen, om bescherming tegen den openbaren eigendom. Zal bij terstond zoodanig verzet met geweld te keer gaan?
Prins Cliristiaau heeft iutussch-n de deensche kroon aanvaard en met deze ook de hertogelijke kroon vau Sieeswijk-Holstein. Hij heeft daartoe voorzeker het regt volgens het londensche protokol, maar er ziju nog andere regten op de hertogelijke kroon, regten die voüitspruiten uit de legitimiteit, en ondersteund worden djor Duitsehland en door tien duitschen Bond,' welke in deze aangelegenheid zeer zeker eene magtige' stem heeft. De prins vau Augustenburg, de wezenlijke: erfgenaam der kroon, heeft dan ook bereids stappen1 gedaan, ora die regten te doen gelden. Hij heeft een' proklamatie uitgevaardigd en , volgens een telegram, een ! onderhoud gehad met den minister-prezident vau Pruis-' sen. Wij willen deze proklamatie iv zijn geheel mede- j deelen, wijl zij zeer merkwaardig te achten is, en voor-! zeker weerklank zal vinden in de harten der Sleeswijk- j Holsteiners, die zich, vooral in den laatsten tijd, als vreemdelingen in hun eigen land gevoeld hebben. //Sleeswijk-Holsteineis I De laatste vorst der deensche] lijn van uw vorstenhuis is overleden. Uit kracht der oude verordeningen van ons land en het oldenburgscho Huis j betreffende de erfopvolging, uit kracht der bepalingen,; welke de sleeswijk-holsteinsche Landsvergadering iv de' staatsgrondwet uitdrukkelijk bekrachtigd heeft, uit kracht! der door mijnen vader te mijnen gunste onderteekende! akte van afstand , verklaar ik bij deze als eerstgeboren ' prins der naaste lijn van het oldenburgsche Huis, dat ik de regering der hertogdommen Sleeswijk-Holslein j aanvaard, en tevens de regten en pligten, welke| de Voorzienigheid aan mijn Huis en in de eerste plaats aan mij heeft aangewezen.
"Ik weet dat die pligten mij in een moeijelijken tijd worden opgelegd,- ik weet dat ora mün en uw re-t te doen gelden vooreent sfèenéa-irlere mast te mi-aar besuiiikkiug is dan de reotva.l»,il,|u,id van OjJ { heibgheid va,, oude en nieuw- eeden, en u-, overtui! g-ng van de hechtheid van de;, band, die mijn lot met het uwe vereenigt. * -Gij hebt tot hier toe het onregt even manhaft** verdragen, als gtj manhaftig gestreden hebtom dat on" regt te keer te gaan Voor het juk , dat men u oplegde beet! tot dusverre een onbetwist regt ten voorwendsel gediend, want de Koning van Denemarken was teven, uw hertog; terwijl van nu af de heerschappij eens Ko ii'iigs van Denemarken aan het volk, tegen zijne eehedigde wenschen, tegen zijne door God aaii hem geschonken nationaliteit en tegen zijn aloud reet zal worden opgedrongen. 5 «-Lauenburgers! \J.v schoon land is aan dezelfde erfopvolging onderworpen, voor zoo ver daarop o-eene realen van andere leden van mijn Huis en oudere ge-ronde regten van duitsche vorstenhuizen bestaan. Ik geef u de belofte dat ik uw nationaal regt als mijn eigen reet beschouw, en uwe regten eu vrijheien beschermen zal zoo ver ik daartoe geroepen ben. 'Sleeswijk-Holsteiuers! Doordrongen van het besef dat mijn regt uwe redding is, beloof ik voor mii ca mijne nakomelingen u te be se hermen tegen usumatie en onregtmatig geweld. *
//Onze gemeenschappelijke taak is het, aan die heerschappij een eind te maken. Ik kan u thans niet oproepen, om geweld met geweld te keeren. Uw land is door vreemde troepen bezet; gij hebt geene wapenen. Daarom rust voor alles op mij <le pligt, om de bescherming der duitsche Bondsregeringen in te roepen voor mi.n regelïngsregt en voor uwe nationale r. o-ten De duitsche 'Bond heeft zich nooit tegen mijne" wettige erfopvolging verklaard. De orde, wiarop de rederingen vau Duitsehland berusten , is dezelfde, waarop mijne regten gegrond zijn, en de regerino-en van Europa zullen het oor niet sluiten voor de door de ondervinding bevestigde Waarheid.', dat een duurzame toestand onmogelijk is, waar willekeur heeischt. Ik zal o-etrouw aan uwe zijde staan. gelijk ik op het slagveld cfeed en u en ons regt met begeven, en zoo beloof en zweer ik overeenkomstig de grondwet des staats, dat ik de grondwet en de «etien der Inrtogdoramen Slecswijk-Hohtein naleven eu de regten des volks handhaven zal. "zoo waarlijk helpe mij God eu zijn heilig Woord I «Kasteel Dolzig, 16 November 1863. ''Frederik, Hertog van Sieeswijk-Holstein:' Het zal nu te bezien staan, hoe Dudsehland zich in deze aangelegenheid zal gedragen. De groothertog van Weimar en de hertog van Meiuingen hebben den erfprins van Augustenburg reeds als hertog- van Sleeswi'k- Holstein erkend, doch dit geeft nog weiuio» st,,utlJin onzeu tijd, waarin men meer dan ooit gewoon is het regt afhankelijk te maken van hem, die over de meeste vuurmonden te beschikken heft. Zeer zeker zal de Koning van Denemarken krachtigen steun vinden bij Engeland, zooals dan ook reeds uit de officiëele en officieuze engelsche bladen blijkt, en waarschijnlijk ook bij ÏNapoleon,. die deze nieuwe wending inde Sleeswijk- Holsteinsche kwestie met vreugde zat aangrijpen, als een nieuw wapen tot verbrokkeling van Duitsehland." buitseblaud heeft voor een gedeelte in de laatste jaren ijverig medegewerkt, om het regt van legitimiteit te verguizen, en te vertrappen, eu dat van het kanon te doen gelden waar het 't buitenland betrof, thans heeft het ook eene beurt gekregen, want, waar men mede zondigt, wordt men gemeenlijk mede gestraft. Verzetten de duitsche staten zich niet eensgezind tegen deze nieuwe verkrachting der legitimiteit, dan is het te voorzien , dat zij ook geene kracht zullen gevoelen om weerstand te bieden aan de overige plannen, welke gemaakt worden tot herziening vau de kant van Europa en wel voornamelijk van Duitsehland. In dit opzigt vooral is de nieuwe wending der Sleeswijk-Holsteinsche kwestie voor het oogenblik van zeer groot belang.
Na eeue lange woordenwisseling over het nieuwe artikel II op de bankwet, door den heer van Bosse voorgesteld , die de Kamer deed besluiten hierover later te raadplegen, liepen de beraadslagingen gisteren zeer gunstig voor de bankwet af. De amendementen vau den heer Viruly Verbruggeu werden soornamentlijk verdedigd , op grond dat het gevaarlijk was zich voor 25 jaar te verbinden , en dat het wenschelijk is den wetgever in staat te stellen , deze zaak vroeger voor het verstrijken van hel privilegie te regelen, dan nu het geval was. De amendementen vonden vele bestrijders. Zij wezen er op dat de Buik, voor 10 jaren nooit zoude overgaan tot het stellen vun kostbare agentschappen, en men meende, zeer juist, dat de strekking der amendementen was, om terug te komen op hetgeen gisteren beslist was. Volgeus het amendement moet de toestand tien jaar gehandhaald worden, en dan zou het denkbeeld van vrije cirkulatiebanken in wezen komen. Het eerste amendement noeuide men oiinoodig, daar de wetgever vrij blijft op de bepalingen van deze wet terug te komen, eu het tweede zelfs onaannemelijk, omdat dan gedurende 10 j.ren het statu quo gehandhaafd zou moeten worden.
De verdedigers der amendementen ontkenden , dat door de aanneming van hunne voorstellen , er teruggekomen werd op het gisteren besliste , daar iv art. 1 noch over de Ned. Bank, noch over den duur van het am haar te verleenen oklrooi gesproken wordt. Volgeus hun oordeel kon de Bank niet nalaten, ook voor 10 jaren agentschappen op te rigten. Art. 5 verpligt er haar toe. Dit is waar, doch het is de vraag, of de Bink, onder zulke bezwarende konditiën, zich geneigd zou getoond hebben, het privilegie te behouden. Ten slotte werden de amendementen ook in het belang der Bank geacht , daar deze over tien jaar ook veranderingen noodig kon hebben. Alsof zij die dan niet zelf kan, en zal vragen! Door de aanneming met een groote meerderheid van
de amendementen van den heer van Bosse, op art. 10, zal de Slaat ten minste eenige voordcelen trekken, voor het gunstige privilegie door den Staat aan de Bank verleend. De Bank zal nu kunnen belast worden met de kostelooze waarneming van de funk tien van rijkskassier te Rotterdam, en op alle plaatsen, waar zij agentschappen heeft; terwijl de wet later bepalen zal, op welke voorwaarden, zij met de geheele dienst van's Rijks schatkist kan worden belast.
Dingsdag avond ontving Z. M. de Koning een telegram van onzen gezant te Brussel, aldus luidende: //Sire! De Nederlanders te Brussel, welke thans te mijnen huize, hoewel van hun dierbaar vaderland verwijderd, den süsten verjaardag der herstelling van Neêrladds onafhankelijkheid vieren, verzoeken-mij U. M. huune eerbiedige hulde aan te bieden met betuiging hunner gevoelens van gehechtheid aan den Koning, Nederland en Oranje.*"
(Get.) Gekicke van Herwijnen
Z. M. heeft zich gehaast den nederlandschen gezant per telegraaf voor deze uitmuntende verrassing te bedanken. Dit antwoord , ten lüj ure des avonds verzonden , luidt als volgt: «-Zeer gevoelig voor dit bewijs van gehechtheid , laat de Koning u allen hartelijk bedanken."
De adjudant van dienst, {get.) Dümoxceaü.) (Dagbl. van 's Gravenh.)
---

