NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 14den Maart 1863.
Bij 's Konings besluit van den Uden dezer, n°. 59, is aan C. Bovens te Maastricht vergunning verleend tot het dragen der zilveren medaille, hem door de Belgische Regering geschonken wegens zijn edelmoedig gedrag bij den brand in het Belgische dorp Smeermaas op 7 September 1861.
Bij Koninklijk besluit van 12 Maart, n°. 51, zijn de volgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen Verplaatst, als: de heer P. C. Kooy van Helmond naar Tilburg, en de heer J. A. van den Dries van Coevorden naar Helmond.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANSCHE ZAKEN.
Ingevolge § 14 van het (in de Staats-courant van 12, 14 en 16 Januarij jl. gemaakte) Reglement ter uitvoering van art. 8, sub n°. 2, van het Koninklijk besluit van 13 December 1«60 (Staatsblad n°. 174), brengt do Minister van Buitenlandsclie Zaken ter kennis van belanghebbenden, dat het examen ter verkrijging van den rang van attaché of secretaris van legatie bij het Nederlandsche corps diplomatique zal gehouden worden aan het Departement van Buitenlandsche Zaken op lO en 11 April eerstkomende. Zij, die wenschen tot het examen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd, zich vóór 3 April eerstkomende bij voornoemd Departement aan te melden, met opgave van naam, voornaam en woonplaats en overlegging hunner geboorte-acte.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Terwijl men uit eene mededeeling van het officiële dagblad van het Pruissische gouvernement met zekerheid verneemt dat Engeland bij den Pruissischen president-minister in eene hem voorgelezene depêche vriendschappelijke bedenkingen heeft ingebragt tegen de Pruissisch-Russische overeenkomst betreffende Polen, las men jl. Woensdag in dagbladen van het Oostenrijksclie gouvernement de volgende mededeeling: «Een buitenlandsch dagblad gewaagt van eene Engelsche nota, die te St. Petersburg ingediend zou zijn en op herstelling tier door Keizer Alexander 1 aan Polen gegeven constitutie zou aandringen. Eene authentieke mededeeling uit St. Petersburg verzekert ons, dat geene dergelijke depêche aldaar aangekomen was, althans den lsten Maart nog niet. Volgens eene opgave van dezelfde zijde, van waar wy die mededeeling hebben ontvangen , zou het naar de reeds opgedane ondervinding onwaarschijnlijk rijn , dat van Keizer Alexander iets anders voor Polen Verworven zou worden dan eene uitgebreide amnestie. 11 Alles doet denken dat de Keizer evenwel zal volharden bij de invoering van die hervormingen, welke den grootvorst Konstantyn bij zyn vertrok als stadhouder naar Polun bewilligd zijn. De vereeniging van het opperbestuur der burgerlijke en militaire zaken in de handen des Stadhouders pleit voor die onderstelling." — In dagbladen van het Oostenrijksche gouvernement las men jl. Woensdag ook het volgende: i. De rigting, welke de strijd in Polen in den laatsten tijd heeft genomen, schijnt hem gegeven te zijn door den voor de opstandelingen ongunstigen Uitslag der gevechten, die den lsten en den 2den dezer in de omstreek Van Konin zijn voorgevallen. Ten gevolge van dio gevechten hebben de aldaar geslagen opstandelingen zich, zoo ver zij niet naar hunne Woonsteden terugkeerden, zuidwaarts gewend, om zich by de onder bevel van Langiewicz staande scharen te voegen. » Langiewicz echter moet zich telkens weder naar de omstreek van Ooszcza wenden, deels dewijl hij aldaar een gunstig terrein voor den guerillii-krijg heeft, en deels dewijl hij meent aldaar in staat te zijn om zich de straatwegen open te houden, die noordwaarts naar Zarnowice in het binnenland van Polen, en zuidwaarts over Iwanowice naar de Krakausche grenzen loopen." — In de berigten uit St. Petersburg van den 7den dezer leest men eene dagorder aan de troepen inde militaire afdeeling Wilna, bepalende •jat in de steden der gouvernementen Wilna, Grodno, Kowno en Minsk de wachtposten bij de openbare kassen des gouvernements en der militaire overheden, alsmede bij de kantoren der brievenposterij versterkt zullen borden, ten einde ze tegen opstandelingen te beveiligen. . Onlangs is in Polen een manifest van de zijde der zoogenaamde witte party, of meer gematigde voorstanders der Poolsche nationaliteit, verbreid, waarin deelneming aan den gewapenden opstand, als eene ho- Pelooze en alzoo voor Polens welbegrepen belang nadeelige onderneming werd ontraden. Een antwoord daarop ziet men in een door de leiders der revolutionaire beweging te Warschau uitgevaardigd stuk, hetwelk de dagteekening van 21 Februarij draagt, doch er eerst dezer dagen onder het publiek bekend geworden schijnt te zijn. In dit stuk leest men: >. Zekere partij, voor welke Polens welvaart zonder de Moskoviers en zonder des Czars vermeende genade iets onbegrijpelijks is, die aan wedergeboorte der natie door het bloed harer zonen niet gelooft, heeft een adres »erigt aan degenen welke hun leven als offerande voor het altaar des vaderlands neerleggen. Die lieden, welke aan onzen opstand den hem zelfs door den O.ar gegeven naam van nationale beweging niet toekennen, durven Polens dappere verdedigers en bevryders uitnoodigen om de gelederen van het nationale leger te verlaten en de zaak te verraden , waarvoor zy gezworen hebben tot den laatsten droppel bloeds toe te zullen stryden. 11 De plakkaten en proclamatien van lieden, die hunne jammerlijke lafhartigheid met het masker van vaderlandsliefde zoeken te bedekken (terwijl de verbreiding dier stukken heimelijk, zonder medewerken der nationale regering, doch met opzettelijke oogluiking van de handlangers der Moskovische regering plaats heeft), kunnen zelfs niet eenen enkelen kampvechter der nationale zaak in zijne overtuiging en in zijne zelfopoffering doen wankelen. ii Daar evenwel het verbreiden dier stukken, terwy'l het bloed dei- Polen stroomt, afkeer van de zaak des vaderlands en afval van de natie bewijst, zoo zullen de stellers dier stukken , alsmede degenen die ze verspreiden of trachten te regtvaardigen, als verraders gestraft worden. ii Alzoo worden zij, die in hunne moedwillige blindheid zoeken thans nog het denkbeeld van onderwerping en van nationalen zelfmoord te verbreiden, hetzelve met den naam van » gematigde zienswijze" bewimpelende, hiermede door de nationale regering verwittigd dat zij hun gevoelen mogen vasthouden, maar geene vrijheid hebben om hetzelve te uiten tot nadeel voor eenen zoo moedig aangevangen strijd, In allen gevalle zal de regering kracht genoeg hebben om de schuldigen te achterhalen, onverschillig met welke betrekking zij bekleed zijn."
---

ENGELAND.
Een hoofdartikel van de Londensche Morning Post verspreidt eenig licht over de aanhangige bemoeijingeu der diplomatie met Polens zaak. Dat orgaan van lord Palmerston zegt in zijn nommer van gisteren: » Eene belofte van Keizer Alexander om aan Polen eene constitutie te geven zou thans niet meer baten. Het is niet te denken dat zulk eene belofte den dictator van Polen zou bewegen om zijne soldaten af' te dankeu. Reeds in 1815 heeft Rusland zich plegtig verbonden om aan Polen eene constitutie te geven. 11 Is het voornemen van Keizer Napoleon geweest bij de tegenwoordige krisis eene constitutie voor Polen te verwerven, het is nu zeker dat hij zulks niet kan bewerken en in allen gevalle, zoo hij het bewerkte, daarmede het beoogde doel niet zou kunnen bereiken. Het zal voor Rusland pligt zijn eene constitutie aan Polen te geven, indien het slaaft in de poging om zijn gezag daar te lande te herstellen. Thans, nu de°opstand zich uitbreidt, is het aan Rusland niet ten kwade te duiden, zoo het ongezind is tot bewilligingen, die aan vrees of zwakheid zouden worden toegeschreven. 11 Er is gezegd dat Engeland geweigerd heeft met Frankrijk zamen te werken ten gunste van Polen. Letterlijk opgevat, maar ook alleen in die opvatting, is het waar. Het denkbeeld eener diplomatieke tusschenkomst is eerst opgekomen onder de algemeene betuigingen van misnoegen, die het vermeende bondgenootschap tusschen Pruissen en Rusland deed opgaan. ii Het Fransche gouvernement oordeelde dat eene overeenkomst, zoo als geacht werd tusschen die twee mogendheden gesloten te zijn, eene voor Europa zeer gevaarlijke coalitie zou uitmaken, dewijl zij ontegenzeggelijk streed met het beginsel van niet-tusschenkomst, hetwelk thans schier algemeen wordt gevolgd. n Doch toen Frankrijk Engeland uitnoodigde om gezamenlijk aan Pruissen eene nota te rigten, die het Pruissische gouvernement buiten de gelegenheid, zou hebben gestold om met eere dio overeenkomst te laten varen, indien zij in de daad bestond, toen heeft het Engelsche gouvernement zijne medewerking geweigerd. ~ Ware zulk eene nota geschreven en had Pruissen geweigerd de overeenkomst te laten varen, dan zou men zich dadelijk hebben bevonden in omstandigheden die tot verdere en minder vreedzame maatregelen konden dringen. Het is alzoo eene zeer voorzigtige handeling van het Engelsche kabinet geweest, zamenwerking met Frankrijk in die zaak te weigeren in de hoop dat de stem der publieke opinie, zoo als zij zich te Londen en te Parijs had doen hooren, eer dan de schijn eener gebiedende tusschenkomst der buitenlandsche kabinetten , den van Pruissen zou bewegen om de scheeve positie, waarin hij zich geplaatst had, te verlaten. ii En wat is het gevolg geweest? Van de bedoelde overeenkomst is
thans geene sprake meer. Hare bepalingen hebben nadere duiding en toelichting ontvangen. De Pruissische troepen blijven op het Pruissische grondgebied. Men laat Rusland de zaak met zijne oproerige onderdanen alleen afdoen zoo goed het kan. Wij hooren niet meer van Poolsche opstandelingen, die aan het Russische gouvernement zouden uitgeleverd zijn, of van Russische troepen, die vrijheid zouden hebben gehad om Poolsche vlugtelingen op het Pruissische grondgebied te vervolgen. » Men mag zeggen dat de overeenkomst haivn natuurlijken dood is gestorven. Hadden wij ze in tegendeel een gewelddadig uiteinde willen doen nemen , dan zouden wij haar welligt eene levenskracht hebben kunnen geven, die zy anders niet had. n Naar het zich laat aanzien is Pruissens tusschenkomst thans ten einde, zonder de minste stoornis der vriendschapsbetrekking van het Berlynsche kabinet met die van Londen en Parijs te hebben bewerkt. ii Heeft ons gouvernement geweigerd met Frankrijk tegen Pruissen zamen te werken, het heeft evenwel nota's betreffende den Pool-chen opstand naar Berlyn en St. Petersburg gerigt. Die nota's zijn in eenen vasten maar verzoenenden toon gesteld. De noodzakelijkheid om hervormingen in het bestuur van Polen te brengen en om de opstandelingen genadig te behandelen, in geval Ruslands gezag in Polen hersteld wierd, wordt daarin aan den Keizer onder het oog gebragt, doch op eenen toon die zelfs niet door de kitteloorigste regering als beleedigend zou kunnen worden aangemerkt. ii Ongetwijfeld is daarin aan Pruissen gezegd dat elke werkdadige tusschenkomst van Pruissen, strekkende om den opstand in Russisch Polen te helpen dempen, uit den aard der zaken hoogst onstaatkundig en zelfs gevaarlijk zou zijn. ii Frankrijk heeft insgelijks nota's aan Rusland en Pruissen gerigt; die aan het Russische kabinet is, zegt men, reeds beantwoord. »Het Engelsche gouvernement is niet gezind tot tusschenkomst tusschen den Keizer van Rusland en de in opstand zijnde Polen; het raadt eenvoudig gematigdheid en regtvaardigheid aan, en terugkeer tot eerbiediging der uitdrukkelijke bepalingen van plegtig gesloten verdragen."
---

