AMSTERDAM, 23 November.
Weinigen voorzeker ziju er, die de afschaffing van '| de accijnsen op de turf en op de steenkolen, als de ; schatkist dit verlies lijden kan, of als er ecu ander minder \ bukkend aequivalent voor gevonden kan worden, niet I *'scene zeer wenschelijke zaak zullen beschouwen. On- : 'a<igs is door den minister van Financiën een wetsontwerp, daartoe strekkende, ingediend, te gelijk -Het een ander, tot verhooging van den accijns op hinnenlandsch gedistilleerd als -equivalent. Het heeft , echter dien bijval niet gevonden, dien meß daarvan "Ppervlakkig zou kunnen verwachten. Eu met reden dunkt o,iB, terwijf deze afzonderlijke voordragt weinig sluit met de vroeger kenbaar gemaakte plannen van den minister tot verbetering van ons belastingstelsel. De indiening van \ d«**e wetsontwerpen heeft tot een ernstig onderzoek in; de afdeelingen der Tweede Kamer aanleiding gegeven , daarvan het Voorloopig Verslag de kenmerken draagt. In de eerste plaats, wordt er zeer juist op gewezen, (lat, terwijl men het reeds onraadzaam achtte, eene her-. «ieiiiug van ons belastingstelsel aan te vangen, alvorens ''ene eenigzins volledige voordragt daartoe was gedaan,* de Regering dit no nog onvollediger doet dan in Mei lü Aan die voordragt, ontbraken de noodige wiitigingen in ; de gemeentewet, ten einde tot hetgewensohte doel, ¦dej afschaffing der plaatselijke accijnsen , te geraken, het; Wetsontwerp tot afschaffing der belasting op de azynen,; en dat de belading op de bieren op nieuw regelende. ¦ &u blijven zelfs niet alleen die ontwerpen achterwege,; taaar ook dat omtrent de personeele belasting. Het is; *>u wel waar, dat de accijns op de brandstoffen in 1833; 's ingevoerd, en ons belastingstelsel van 1821 dateert;! doch dit neemt niet weg, dat deae nu, als een deel van °ns stelsel uitmakende, kan beschouwd worden. Een | seer groot bezwaar tegen dit wetsontwerp is, dat dej afschaffing door het Rijk van den accijns op de brandstoffen zeer weinig helpen zal, zoolang vele gemeenten die blijven heffen, hetgeen de minister zelf erkend heeft i» de Memorie van Toelichting op zijn vroegere wetsontwerpen , die wij vroeger in eenige artikelen bespraken. Hierin leest men onder anderen. *Zal echter zooda-! nige afschaffing volkomen aan het doel beantwoorden, dan zal niet alleen het Rijk, maar zullen ook de gemeenten die moeten bewerkstelligen. En wil men de door wettelijke bepalingen daartoe noodzaken, dan behoort men haar ook in de gelegenheid te stellen, doir andere middelen en langs andere wegen in hare behoeften te voorzien. Een van beide dus, of men moet het Plaatselijk accijnsslelsel onaangeroerd laten, en dan zal het ook aan bet Rijk bezwaarlijk zijn om zijne accijnsen prijs 'e geven, die drukkend zijn voor de eerste levensbehoeften en belemmerend voor handel en nijverheid; of wil men dit niet, dan moet er gezorgd worden, dat dej gemeenten behoorlijk kunnen volgen waar het Rijk voorgaat en dat de rigting steeds zij naar de afschaffing van ' Plaatselijke tollinien. Dat de gemeenten geene accijnsen 2Ulien mogen heffen dan vau voorwerpen van verbruik, die ook aecijnspligiig zijn aan het Rijk." Hoe zijn deze ¦«oorden nu te rijmen, met deze afzonderlijke voordragt? Te regt wordt het ook in het voorloopig verslag zeer onderling gevonden, dat de afschaffing der zeepbelast'ug nu achterwege blijft, terwijl die vroeger evennoo-j dig werd geacht, en dit achterwege blijven zelfs lijnregt' 'b strijd is met de Memorie van Toelichting op het Wetsontwerp tot verhooging van den accijns op het ge distilleerd, waarin met zoo veel woorden gezegd wordt, I dat door die verhooging de afschaffing van de accijnsen' <"p de brandstoffen en de zeep mogelijk werd. De wen-| der afschaffing van den zeep-accijns zal nu ¦ toch wel blijven bestaan, doch nu mist men er het| equivalent voor. Op deze gronden en ook uit vrees,1 dat van de tegemoetkoming aan de gemeenten door het &jk niets zoude komen, meenden zeer vele leden de Vfaag tot den minister te moeten rigten, of zijne plannen ; nopens de hervorming van het belastingstelsel nog de-| zelfde zijn als die, bij bet aanbieden der Staatsbegrooting vqor 1863 ontwikkeld, en of de algemeene Memorie I ya»n Toelichting bij de wetsontwerpen' van Mci 11. gevoegd, nog de leiddraad was, bij de beoordeeling dezer plannen te volgen. Andere leden verzetteden zich tegen het doen dezer vragen, daar men uit de rede des ministers voor de begrooting van 1864 afleiden moet, dat de voltooijing van het geheele systeem zou volgen. Bij de veranderende wijze, waarop echter de minisier ziju plannen tracht te verwezenlijken, houden wij die vragen, zoo al niet noodig, dan toch wenschelijk. Ook het belang vau 's Rijks schatkist werd overwogen, en men vreesde voornamelijk , dat het voorgedragen •Equivalent — de verhoogi'g op het gedistilleerd — op den duur niet zoude opwegen tegen het gemis der opbrengst van de belasdng op de brandstoffen , en dat de hooge belasting de konsumptie verminderen zoude. Al mogt deze vrees nu echter grond hebben, zou dit verlies voori de schatkist ecu ander groot voordeel aanbrengen. Het bezwaar werd echter wederlegd, door de opmerking,' dat in vele gemeenten, ja, in geheele provinciën , debe-' lasting nagenoeg de hoogte bereikt, waarop de tegen-1 woordige wet haar wil brengen, zonder dat men daarvan, wat de opbrengst betreft, nadeelige gevolgen on-: dervindt. Het volgende denkbeeld werd in een der afdeelingen i geopperd, om namelijk de belasting op het gedistil-j leerd tot ƒ55 per vat te verhoogen en dan het geheele' personeel aan de gemeente af te staan , waarbij berekend ! werd, dat de schatkist nog voordeel zoude hebben; doch' hiertegen werd het groote bezwaar aangevoerd, dat bet kiesstelsel op 's Rijks direkte belastingen rust. Tenslotte gaven eenige leden het nog niet zoo gaaf toe, dat de minvermogenden veel bij de afschaffing der belasting op de brandstoffen zouden gebaat worden, en vreesden' sommige, of bet gelijktijdig geheel opheffou der belasting op turf en steenkolen voor ouze veenderijen wel voordeelig zoude zijn. Er is zeer zeker veel waarheid in de gemaakte opmer-1 kingen van bet voorloopig verslag, en het is te wen-' scben, dat deze den minister nog eens tot rijpelijk na- ¦ denken zullen brengen , alvorens die g-.ïzoleerde ontwerpen I verder door te zetten. Men geloove, dat de plannen dcs ministers, vooral tot tegemoetkoming aan de gemeenten, dezelfde gebleven zijn, doch het zoude toch onvoorzigtig zijn, daarnaar reeds te handelen, alvorens die. in hun1 geheel te kennen. De afschaffing der belasting op de brandstoffen is zeker wenschelijk , als deze zonder nadeel van de schatkist kan geschieden, doch zulk een periculum in mora bestaat er niet,, dat die afschaffing zelfs een jaar later zoovee! minder voordeelig zoude zijn. Heelt de regering eerst duidelijk en konsekwent hare volledige plannen bekeud geniaals*', dan zal men beter kunnen oordeelen. Het zoude de eerste maal niet zijn, dat men berouw gevoelde eene belasting te spoedig te hebben afgeschaft, en dal de gevolgen tegenvielen. Door den heer E. van VVintershoven is eene nota uitgegeven, waarin de volgende bedenkingen tegen het wetsontwerp tot heffing der grondbelasting in Limburg worden uiteengezet. I°. Dit wetsontwerp is ontijdig; het is een excep-\ tionneele maatregel op het stuk der grondbelasting tegen Limburg alleen, terwijl de geheele materie overigens' ongeregeld blijft en de herziening der gebouwde eigen-' dommen, bij de wet bevolen, achterwege gelaten WORDT. 2°. Het voorstel is onregtvaardig. De Regering ver-1 langt voor Liraburg den vermenigvuldiger te vergrooten, \ maar zij let er niet op 1" dat het kadaster in Limburg J hooger is dan in de overige provinciën; 2° dat de schat- ' tingen in Limburg zelf en dus met betrekking tot de ! verschillende perceelen zeer onevenredig zijn. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te de Bildt e. a., J. A. C. W. van Lanschot Hubrecht; pensioen verleend aan K. W. Kelly, onv. der registr. en dom. te Tiel, van ƒ1786. '.*". ,"'"**" De heer C. de Groot is erkend als konsulair agent van Frankrijk te Egmond aan Zee. 's GRAVENHAGE, 21 Nov. Heden middag, ten 3üure hebben al de heeren ministers en corps hunne opwachting gemaakt bij Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden en aan 11 Ds. paleis een geruimen tijd vertoefd.
HOORN, 21 Nov. Hoogste graanprijzen. 58 mudden Tarwe / 8.75 per mud; 6 m. Rogge ƒ6.75; 115 m. Gerst ƒ6; 172 in. Haver /4; Mosterdzaad ƒl9; Karweizaad f 13; Bruine bonen ƒ9.75 ; Paarden dito ƒ6 50 • Graauwe Erwten ƒ10; Vale dito ƒ8; Groene dito ƒ9- Wiue (groote) dito ƒB. 350 mudden Aardappelen ƒl.Bo' a /'2.20 per mud. 60 manden Appelen f 2 a ƒ 2.25 per mand. 30 manden Peren ƒ1.20 a ƒ1.50 per mand. 2200 Kop Boter per Ned. W, ƒ1.25 a ƒ 1.30. 125 Kippen a ƒ0.30 tot / 0-75 per stuk; 650 Kipeijeren a f. tot ƒ4.25 per 100 stuks; 65 Eenden a ƒ0.45 tot i/0.50 per stuk. | De prijzen vau het Vee waren als volgt: 31 Paarden jA2S a ƒ125 p. st.; 9 Kalveren ƒ6 a ƒ 12.50; 65 Schajpen ƒlO a ƒ 21; 125 Varkens/6.50 a ƒ 16 ; 12 Zeugen ƒlO a ƒ23; 450 1 liggen /3 a / 6. LEIDEN, 20 en 21 Nov. Boter: lste kwal / l 27* n ƒ1.37*!; 2de kwal. / 1.173 a ƒ1,25 per Ne.l. ®. De telegraaf meldde gisteren het volgende: PARIJS, 21 Nov. De verkiezing yan den heer Bulach 'is geannuleerd. Bij de diskussiën over de beuo-miug van 1 den heer Soubeyran heeft de heer Ollivier 'getracht te : bewijzen, dat de betrekking van onder direkteur van het Credit foncier onvereenigbaar is mei het mandaat van afgevaardigde. Na eene zeer merk waardige diskussie over dit punt tusschen de heeren Ollivier en Chaix-Est-Ange is de benoeming geldig verklaard. j BERLIJN, 21 Nov. De Staats-Anzeiger behelst een , koninklijk besluit, waarbij dc drukpers-ordonnantie van , 1 Junij 11., op grond van art. 63 der konsütutie, wordt | opgeheven. -— De Kreuzzeitung deelt mede, dat de chef van den .generalen staf von Moltke, begeleid door den majoor j van den generalen staf von V\ artensleben, tot behan¦ deling van dienstzaken naar Frankfort zijn afgevaardigd, Volgens het genoemde blad is het kabinet der Tuileriën op het denkbeeld gekomen, om Brussel als plaats der | bijeenkomst tot het kongres vast te stellen. Het blad j meent tevens dat Engeland en Oostenrijk het ten op. zigte van het kongres zijn eens geworden , om het denkbeeld vau een voorafgaand programma te laten varen. KOPPENHAGEN, 21 Nov. De Koning heeft generaal Oxholin naar Parijs afgvaardigd met een gunstig antwoord op de uitnoodiging tut deelneming aan 't kongres! TURIJN, 21 Nov. Het officieel orgaan deelt erne nota mede, waarin het goevernement verklaart, dat het, niettegenstaande de openbaar gemaakte protesten van sommige bisschoppen , besloten heeft, om alle bepalingen en reglementen betreffende het exequatur en het koninklijk placet steeds in acht te doen nemen. Te Bologna heeft de Koning een bezoek bij Cialdini afgelegd. Z.M. is aldaar ter stede met de meeste geestdrift ontvangen. BRUSSEL, 21 Nov. De bewering dat de Koning , uitgenoodigd is om het program,na van het kongres te .ontwerpen, en dat door de regering dépêches betreffende I het kongres naar Berlijn en Weenen zijn gezonden, is onjuist. De heer Lebeau, een der chefs bij het ministerie van Buitenl. Zaken is wel derwaarts gezonden, maar | alleen, ora de betaling te regelen van den afkoop van jden Scheldetol. j In den heden gehouden ministerraad is het antwoord jvastgesteld op dc uitnoodiging van Keizer Napoleon, ;tot deelneming aau het kongres. Het zal echter eerst | over eenige dagen worden verzonden. In beginsel geeft :het goevernement Zijne toestemming, maar het verlanH een programma. De telegraaf meldt lieden het volgende : MADRID, 21 Nov. De minister van Binnenlandsche |Zaken heeft gisteren in den Senaat de verklaring afgelegd, dat de gebreken in de burgerlijke, militaire en godsdienstige organizatié, den opstand op Si. Do.ninro 1 uitgelokt hebben.
XISSABON, 20 Nov. Gisteren is hier in het raadhuis een brand uitgebarsten , die zich weldra verspreidde tot de vertrekken, waarin zich de Bank van Portugal bevindt, -alsmede tot die, waarin het bureau is der maatschappij van assurantie la Fide'lilë. Gelukkig is men in staat'geweest de archiven , de boeken en de belangrijkste 'papieren te redden. Volgens een bijvoegsel van de Diario heeft de Bank geen verlies geleden.
NEW-YORK, 10 Nov. Generaal Lee heeft zich tot boven den Rapidan teruggetrokken. Generaal Meade rukt voorwaarts; zijn leger is te Cnlpepper-Court-House aangekomen. Het doel van Meade is de gekonfedereerden te beletten tegen Burnside te opereeren. — Eene beweging van generaal Meade naar den Rappahannock heeft de gekonfedereerden verrast. Bijna al hunne sterkten aan de noordelijke zijde zijn prijs gemaakt.
BERLIJN, 22 Nov. De liberale fraktiën van het Huis der afgevaardigden hebben eene bijeenkomst gehouden , om over de sleeswijk-holsteinsche kwestie te beraadslagen. Het voorstel tot het indienen van een adres werd verworpeu. De partij van den vooruitgang vereenigde zich met een voorstel van den heer Virchow, eu verklaarde dien ten gevolge: //Pligt en belang ge bieden dat Duitsrhlind de hertogdommen in hunne oude regten bescherme,den erfprins Frederik als hertog erken ne en hem in zijne staten vestige." Later heeft de vereenigiie kommissie der iwee liberale fraktiëu er hare goedkeuring aan gehecht. De gronden waarop de genomen rezolutie berust, zijn: de niet-geldigheid der traktaten van 1852, wegens de gewelddadige handelingen van Denemarken ; de onbelwistbaarheil der aanspraken van het huis Augustenburg op de erfopvolging; de tegenwoordigheid van deensche troepen in den duitschen bondstaat Holstein.
LEIPZIG, 22 Nov. Gisteren werd bier een volksvergadering gehouden, die door 3000 personen werd bijgewoond , en op voorsiel des heeren Biedermann en "VYulke de volgende verklaring aannam : '/Na den dood van den Koning van Denemarken is alleen de lijn van Augustenburg geregtigd tot de erfopvolging in de hertogdommen Sieeswijk-Holstein. Daardoor worden deze landen regtens en feitelijk van Denemarken gescheiden. Alleen deze scheiding vermag aan de ongehoorde ondrukking onzer daar woonachtige landgenooten en aan de beschimping onzer nationaliteit door de Denen, een einde te maken. De magt van Duitsehland moet beschermd en gehandhaafd, en Duitschlands eer, voor Sieeswijk- Holstein verpand, moet ingelost worden." Voorts werd besloten een adres aan den Koning vau Saksen door ecu deputatie dezen vorst te laten overhandigen, en afschrift daarvan aan de oostenrijksche en pruissische huizen der afgevaardigden te zenden.
KOPPENHAGEN, 22 Nov. De generaal Bildt, buitengewoon geiant van Zweden, is alhier aangekomen als overbrenger der kondoleances wegens het overlijden des Konings, alsmede ora de alliantie tusschen Zweden en Denemarken definitief te sluiten.
HAMBURG, 22 Nov. In eene door 2000 Sleeswijk- Holsteiners gehouden bijeenkomst, heeft men zich verklaard voor het huis Augustenburg.
Te Kiel is eene vergadering gehouden van ambtenaren , die besloten hebbeu den eed van trouw aan den nieuwen Koning te weigeren.
— De leden van het hooggercgtshof van Holstein hebben met algemeene stemmen besloten den eed van huldiging aan den koning van Denemarken te weigeren.
HANNOVER , 22 Nov. In eene door 12,000 lieden van allen stand bijgewoonde volksvergadering, is met uitbundig gejuich eene petitie aan het minicterie aangenomen , niet verzoek , dat het den Koning moge aanraden onmiddellijk de noodige krijgsmagt naar Sieeswijk- Holstein te zenden tot herstelling der wettige regering.
TURIJN, 22 Nov. Heden namiddag ten 2 ure is de Koning alhier terug gekomen.
---

