AMSTERDAM, 24 November.
De eerste indruk, dien wij van de bonapartistische troonrede ontvingen en aan onze lezers mededeelden, >»s, dat •»}, de (snak der .Polerhes-prekende-, eigenlijk de Polen aan hun lot overliet. Maar dit moest verheeld borden, en daaraan hebben wij de luid verklaarde boodschap te danken, dat de traktaten van 1815 hebben opgehouden te bestaan, en dat de vorsten van Europa Je Parijs tot een kongres zouden worden opgeroepen. Wat wij sinds vernomen hebben, versterkt ons in die meening. Uit korrespondentiën van Rome is het ons gebleken, dat men aldaar dezelfde meening aankleeft. De Unita, Catlolica van Turijn, een nieuw blad door 'len beroemden hooldredakteur van de Armonia geschreven, ontwikkelt dezelfde stelling. En nu komt zelfs de londensche korrespondent van de Amsterdamsche Courant, die ons verhaalt, hoe te Londen, in de hoogste kringen, de zamenroeping van het kongres slechts beschouwd wordt -"-als een uitvlugt van Napoleon 111, om "de mislukte diplomatie tegenover Kusland te verbergen." Intusschen is in die grootspraak van Napoleon 111 te Parijs voor zijne Kamer gehouden eene niet weinig bedenkelijke zaak. Waaghalzen zijn nimmer minder te verbouwen, dan wanneer zij in den brand zitten. In de engte gedreven zijn zij tot alles, tot de roekelooste Uitersten in staat.
Uit dien hoofde zien de mogendheden wel toe, wat "ij in de gegeven omstandigheden te doen hebben. En indien dat zaak is voor de groote potentaten van Europa ; dan is zulks nog meer noodig voor de kleine staten. Daarom, ofschoon wij ons niet kunnen vereenigau met de luchtio-e beschouwingen van de Arnhemsche Courant, die zich vrolijk maakt, kunnen wij ons niet aausluiten hij professor Vreede, die in de Utrechtsche Courant het woord voert, om te betoogen, dat wij dadelijk te Parijs hebben kenbaar te,maken, hoe onze neutraliteit ons belet aan het kongres rteel te nenten. De taktiek door de Arnh. Dt. aanbevolen, om de kat uit den boom te kijken, is nog zoo kwaad niet. Wij kunnen immers oog wóndere zaken vandatkon-B'es beleven. Er zijn bereids nu berigten, die van eenc Coalitie van de groote mogendheden- tegen den'"Bonaparte spreken. Het komt ons voor, dat deze berigten al te voorbarig zijn ; desniettemin verwondert het ons niet, dat daaraan gedacht en daarvan gesproken wordt. Men moet immers in aanmerking nemen, dat de Bonaparte de vier overige groote mogendheden beurtelings tot een bondgenoot- Schap heeft aangezocht, waaraan hij zich ook beurtelings ontrouw heeft betoond. Door die rondwandelende politiek , die bleek nergens post te kunnen vatten, heeft hij, wel is waar, de mogendheden onder «lkander verdeeld, maar ze te gelijker tijd door wantrouwen, vrees en wrevel tegen zich zelven opgezet. Onder zulke omstandigheden is soms weinig noodig, om verdeelde lotgenooten van de grootst mogelijke verwijdering tot «ene toenadering te brengen; zoodra toch de beker vol is, dot een enkele bijgevoegde druppel dien °verloopen. Nu weten wij niet, of de bonapartistische beker o-evuld is; maar zeker is het, dat zijne jongste troonrede daarin een magtig zwa'ren druppel geworpen heeft. Herinneren wij ons de geweldig beleefde wijze, Waarop hij het der mogendheden aankondigt, dat zij tot een kono-res worden opgeroepen, wanneer hij hun die boodschap brengt, nota bene in de troonrede tot het fransche volk uitgesproken, — eene troonrede, waarin hun ten aanhooré van Europa wordt toegevoegd, dat zij tot het kongres zullen behooren op te komen, willen zij Uiet verdacht worden van geheime kwade bedoelingen 1 En zulks dan nog daarenboven met de overmoedige verklaring, dat de traktaten van 1815 hebben opgehouden te bestaan en de mogendheden worden zaamgeroepen, °m er de puinhoopen van op te ruimen I Indien al de mogendheden van Europa vassalen van den Keizer waren, *ad hij nog welvoegelijker vorm behooren te kiezen, om Wzqn wil kenbaar të maken. — Wat nu te zeggen, t»a. L^j niet met onderzaten,'maar met soevereine vorsten te doen lieeft, niet" hem in rang en magt -volkomen gelijk P .Gewis ZQQ niet' Europa ontredderd , de beginr selen yervalscht en de vorsten in hun eigen schatting diep gedaald waren, zou geen koning deze oproeping dan voor eene beleediging opnemen. Hoe Napoleon 111 intiKsoben gevreesd wordt, kan alleen daaruit blijken, dat niemand onder de vorsten van de beteediging rept, maar» allen daarentegen, in groote bekommering gebragt, aarzelen om een besluit te nemen , dat van hunne ware gezindheid openbaar blijk geeft. Men duide hun zulks niet ten kwade. Zij hebben te doen met een avonturier, die zich sinds lang als de revolutionnaire Keizer heeft opgeworpen, en nooit een zoo magtigen greep io de revolutie beeft gedaan, dan juist in die troonrede, die thans Europa bezig houdt. Het is meermalen opgemerkt, dat zijn | olitiek door endoor pantheistisch is volgens den aard der revolutie van onzen tijd, aan wier hoofd zij zich tracht te plaatsen. Dat zijn invloed teu kwade daardoor onberekenbaar groot is, valt niet te betwijfelen. Van zijn keizerlij.ken troon werpt hij revolutionnaire gedachten en beginselen onder de menigte, welke uit zijnen mond aanvaard worden door velen, die anders door de revolutie niet of kwalijk zonden zijn te bereiken geweest; terwijl hij wederom vele anderen in verwarring en twijfel brengt, omtrent de deugdelijkheid van al hetgeen tot behoud kan strekken. Daarenboven maakt hij zich de gansche europesche revolutie tot een steun en een vervaarlijk wapen, waarmee hij de grootmagten beurtelings bedreigt. Het is zeer opmsrkelijk, dat de Bonaparte nimmer een woord spreekt, of aanstonds geraakt de revolutie in beweging, en wat nog opmerkelijker is, reeds vóór dat de Bonaparte gesproken heeft, heeft zij zich niet zelden te weer gesteld, alsof hij reeds gesproken had. Dit is ook nu het geval geweest. Alleen in Italië Was men voorbereid en üedaclil op de troonrede. Van daar dan ook dat de roover-koning zijue reis door het Zuiden van Italië had ondernomen, om er, geholpen door de verkwisting van een paar millioen lires , en begunstigd door de toejuichingen der revolutie, eene vertoonitig te maken, als ware hij in de overweldigde provinciën van het Zui*'en''dd gevierde man. Die reis is en kan alleen met het oog op het kongres gemaakt zijn¦ anders ...had bijj geen doel. Zij moest dienen ora den- .roover-koning"' op"let kongres te doen -verschijnen als den vorst, die de warmste sympathiën van geheel Italië heeft verworven; terwijl het openbaar is, dat het geroofd Italië van Milaan, 'langs Bologna en Napels, tot Palermo hem vloekt. Maar de revolutie in Italië is niet alleen in beweging. Ook de Kossuths en Kiapka's hebben moed hervaten zich aan den arbeid gezet,aangespoord door de revolutionnaire troonrede. Zelfs steekt de revolutie in Duitsehland stout het hoofd op, alhoewel zij van den Bonaparte niet gediend wil zijn ; maar deze heeft troebel water gemaakt, en de revolutie maakt zich gereed om er in te visschen. En wanneer men nu daarbij nog in aanmerking neemt, dat de revolutionnaire Keizer over **eoefeude legers en legerhoofden beschikt, dan krijgt hij zulk een geducht aanzien, dat geen mogendheid belust is om hem te kwetsen, al is het dan ook , dat de Bonaparte zelf zwak is van binnen en met al de kracht van zijn zwaarte op den zandhoop staat, gelijk wij dat vroeger hebben aangetoond. Daarom aarzelen zelfs dj groote Mogendheden, wat te doen en treden met elkander in overleg. Blijkbaar is het, dat geen hunner de zamenkomst van het kongres verlangt; en toch zal niemand hunner volstrekt weigeren het voorstel aan te nemen. Zij willen den Bonaparte niet verbitteren, uit wantrouwen jegens elkander! en uit vrees van hem tot uitersten te drijven. Het is j derhalve natuurlijk, dat zij het kongres niet verwerpen , maar, het beginsel aannemende, bezwaar maken omtrent de wijze van uitvoering. Zij trachten het kongres op de lange baan te schuiven en in de preliminaire onderhandelingen over de grondslagen daarvan te smoren. Daarin schijnen de groote mogendheden overeen te stemmen. Zelfs Rusland, waarop de Bonaparte beeft gerekend , gaat dien weg op. Ondertusschen plaatst zich Engeland tusschen Oostenrijk en Pruissen, om ste althans voor deze gewigtige s-f-ak tot zamenwerking te brengen, terwijl Prui»-sen met Rusland onderhandelt. Voor 'a hands is bet reeds zeker, dat geen dezer mogendheden het kongres aanneemt dan onder beneficie van inventaris. Wat de overige mogendheden betreft, de Paus aan het hoofd* indien zij al tot het kongres in beginsel zijn toegetreden, zij hebben 't alleen gedaan onder hetzelfde voorbehoud, dat men eerst verlangt vast te stellen, wat er op bet kongres zal worden behandeld. Een is er slechts, die onvoorwaardelijk tot bet kongres is toegesneld, dat is de rooverkoning Viktor Ëmmanuel. Maar het is zeer opmerkelijk, dat dezeeenige, die met groote ingenomenheid het kongres heeft aanvaard, tbans reeds spijt heeft van den gedanen stap ca zijn minister van Buitenlandsche Zaken heeft aan den arbeid gezet, om door middel eener nota zijn onvoorwaardelijke toetreding tot het kongres eu al de gevolgen daarvan terug le nemen en tot zekere voor-vaarden te beperken, welke voorwaarden niet meer of minder vragen, dan dat het kongres cle uitlevering van Venetië en Rome zal bewerken I fi»me fraaije voorwaarde van belangloosheid op het kongres door den Bonaparte geëischt! Eene voorwaarde, ongetwijfeld zeer bemoedi* gend voor de overige tot het kongres uitgenoodio-de vorsten!
In dezen onveiligen toestand ligt het voor de hand, dat er spraak komt van eene verstandhouding tusschen de groote mogendheden, en het denkbeeld bij sommigen ontstaat van een verbond tusschen de vier groote mogendheden, om, of het kongres gezamenlijk te verwerpen , of het gezamelijk aan te nemen raet het bc* paald doel om den Bonaparte te Parijs zelven de les te gaan oplezen. Wij gelooven, dat er, vooralsnog, weinig kans is voor de verwezenlijkin-ï van dit laatste denkbeeld. Van den tenen kant zijn de vier grootmagten nog te ver eu voor te onoverwinnelijke verdeeldheid van elkander verwijderd. Vau den anderen kant hebben zij nog geen besef genoeg van den omvang van het geva-Tr, dat hun bedreigt, om tot wederzijdsche offers bereid te zijn. Maar daarentegen worden wij in onze overtuiging bevestigd, dat er van het kongres, zoo als.het is uitgeschreven, niets komen kan, en dat,.- foo "er een kongres Zaljplaats, h'ebbëu , oif»'óp; géhëél'/alndere 'grondslagen zaf wo*rdèn' ondernomen-4 dan de Bonaparte in zijne troonrede heeft aangegeven. Maar ook in dit geval loopt Europa nog gevaar om door de revolutionnairen Keizer te worden om den tuin geleid.
Gisteren zijn de algemeene beraadslagingen over de begrooting voor 186). aangevangen, en gelijk het te voorzien was, is het minist3rie weder van verschillende kanten aangevallen. De begrooting zelve of haar afzonderlijke posten zullen waarschijnlijk de oppozitie niet vinden , die het regeriugs beleid van het ministerie ten deel valt. üe groote aanmerking tot nu toe op de begrooting zelve gemaakt, was dat zij vau een hooger bedrag is, dan die van het laatste jaar, terwijl anderen juist het tegenovergestelde beweerden. D..t verschil van gevoelen spruit voornamelijk voor, door het verschil van gevoelen en de berekening van gewone en buitengewone uitgaven. Op de begrooting zelve zal niet veel af te dingen zijn, doch op het regeringsb-leid van het kabinet kon men veel aanmerkingen verwachten.
De heer van Goitstein, welke de eerste «preker is, gelooft in de eerste plaats , dat de leider yan het ministerie door medestanders omringd is, die niet voor huune zaak berekend zijn. Deze spreker bestrijdt ook zeer de rigting van het ministerie, vooral ten opzigte der vertegenwoordiging, die zij tot een zuiver wetgevend ligchaam wil maken, ten einde vele wetten yoort te brengen, waarop dan als iets goeds gewezen wordt, zonder dat op den inhoud gelet js. Tot voorbeeld haalt spreker hier o. a. aan, het wetsontwerp tot doorgravin** van Holland op zijn Smalst. De strekking en roeping der Staten-Generaal strekt zich ook uit om toe te zien op de handelingen der regering. Doch het ministerie, zegt hij, wil over geen staatsregt spreken; de Grondwet huldigt de monarchie; bij de regering schijnt bet demokratiesch beginsel de overhand te hebben. Op flnaucieel gebied doet spreker ook uitkomen, dat de minister van Financiën zijn velerlei toezeggingen bepaald beeft Jot «en wetsontwerp op de -afschaffing .der belasting op de brwndstotten. — lle heer van Bosse verdiept zich voornamëi-Qk in financiën, en tracht te bewogen, hoezeer men van het denkbeeld om te bezuinigen terugkomt, terwijl daar vroeger zoo aan gehecht was. Hij wijst op de uit» gaven, die voor publieke werken besteed worden: staatsspoorwegen, sporen op Java, verbetering van waterwegen en havens. Op het terrein van amortizatie noemt liij den minister veel te angstvallig. Thans liggen er, zegt bij, welligt 40 millioen renteloos iv de bank. Stemt de minister niet met hem in, dan zal hij een voorstel tot krachtige amortizatie doen. — De voornaamste aanmerking van den heer Groen op het ministerie was, dat de Kamer lot een bureau van wetgeving of tot een uitgebreiden Raad vau State werd gebragt. De roiuisters van Binnenlandsche Zaken en van Financiën zijn daarna als verdedigers van het kabinet opgetreden. In de redevoering van den minister van Binnenl. Zaken vinden wij o. a. het volgende merkwaardig: dat de minister tegenwoordig spreekt van de zoogenaamde scheiding van Kerk en Staat, geschiedt, omdat vnn absolute scheiding geen sprake kan zijn, in dien zin , dat de kerkgenootschappen zijn in den Staat; maar overigens verstaat hij ouder scheidiug vnn Kerk en Staat, dat de Kerk geheel vrij moet zijn, omdat de Regering niet op haar gebied mag komen. De minister van Financiën ontkent, dat men kan zeggen , dat bij teruggekomen is van zijn stelsel, juist omdat de persoueele belasting met zoo vele zaken te zamen hangt. Hij gelooft nog, dat men wel degelijk de uitgaven voor de spoor«n waterwegen als buitengewone uitgaven kan beschouwen. Hij meent niet angstvallig te zijn geweest in het amorüzeeren, doch wenschte met den heer van Bosse , ¦daarin eene vrijere hand te hebben ; dit vooral heeft bij in de laatste dagen betreurd. Hij is voornemens de vijf millioen, afkomstig van de overschotten van vorige diensten ook tot amortizatie te bestemmen.
Met leedwezen verneemt men, dat H. M. de Koningin Zaturdag avond 11. plotseling door een hevig asthma, waarschijnlijk het gevolg van zware gevatte koude, is aangetast geworden. Ofschoon deze ongesteldheid zich in den beginne onrustbarend liet aanzien, bevindt H.M. zich sedert heden ochtend weder redelijk wel, zoodat men mag hopen, dat H. M. weidia weder geheel hersteld zal zijn. (D. v. Z. H. en 's Gr.)
Den 19 November 1863 zijn te 's Gravenhage uitgewisseld de wederzijdsche akten van bekrachtiging op de overeenkomst, welke den 19 Septeaiber te voren tusschen Nederland en België is gesloten betreffende de vermindering der loodsgelden op de WfM"*w*»**«**te. »... uitvoering van art. o van het nederlandsch-belgisch. verdrag van 12 Mei 1863 tot af koop van den Scbeldetol
Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van mr. W. Tonc kens, tot tekretaris der gem. Giethoorn.'
---

