AMSTERDAM, 25 November.
Een ongeluk komt nooit alleen, zegt het spreekwoord, dat eenigermate kan worden ingeroepen bij den toestand door de troonrede van den Bonaparte in Europa gemaakt. Dat die troonrede , bestemd , naar het zeggen van den spreker, om vrede te maken, de Wei-èIU in fep en roer brengt, uit vrees voor oorlog, is openbaar. Men wapent zich vun alle kanten, omdat de Bonaparte heeft gesproken van vrede en ontwapening, hetgeen -ïeker een onbetwistdaar bewijs is van het groot verbouwen , dat aan zijne woorden en verklaringen geschonden wordt. Maar zie, naauwelijks heeft Napoleon 111 Europ»i door sijne vredelievende gezindheid verontrust, of daar komt, genoegzaam plotseling en in alle geval onverwachts, de Koning van Denemarken te sterven, eene betwiste erfenis nalatende, welke gansch Duitsehland in beweging Zet en water op den molen van den Bonaparte aanvoert. Wij hebben in de vorige weck aangetoond, hoe de erfgenaam van de kroon van Denemarken, met de erfgenaam is van de hertogdommen van Sieeswijk-Holstein. Le kroon in Denemarken gaat over op de vrouwen; terwijl in Sleeswijk en Holstein de vrouwen van den troon zijn uitgesloten. Het mannelijk geslacht van den overleden Koning is met hem uitgestorven, weshalve «m de hertogelijjcé kroon in de vrouwelijke linie komt. Juist daarom kan de erfgenaam van de denemarksche kroon geen erfgenaam zijn van de hertogelijke kroon van Sleeswijk en Holstein. Desniettegenstaande hebben de groote mogendheden ten jare 1851 en 1852 trachten te bemerken, dat, in strijd met de konstitutie van Sleeswijk en Holstein, beide hertogdommen aan de vrouwelijke linie van Denemarken zouden verbonden blijven, en is door haar te dien einde te Londen een protokol geteekend. Maar in dat protokol was te gelijker tijd vastgesteld, dat de beide hertogdommen moesten blijven afgezonderd "»*>n Denemarken, en toebehooren aan den duitschen Bond. Deze laatste voorwaarde is door Pruissen en Oostenrijk bedongen, opdat aan het grondgebied en aan de nationaliteit van Duitsehland niet zou worden te kort gedaan. Zij hadden regt op dien eiscb , want met toe te staan, dat daze hertogdommen aan Denemarken gehecht bleven, hebben zij een offer gebragt aan het behoud van den vrede, omdat de drie overige groote mogendheden Sleeswijk en Holstein aan Denemarken 'vilden verbonden houden. Die drie groote mogendheden fferden gedreven door eigenbelang onder aanvoering v*n den Bonaparte, die er altijd op uit is om Duitsch- Lnd te kortwieken. Hij, de man der nationaliteiten, heeft hier regtstreeks tegen zijn zoogenaamd beginsel gehandeld, wanneer hij aan den Koning van Denemarken de hand gaf, om Duitschers tot Denen te maken. Engeland leende daartoe zijne diensten, omdat het altijd geneigd is de Duitschers van zee verwijderd te houden, en liever met eene deensche dan met eeue duitsche vloot te doen heeft. Rusland had geene betere bedoelingen. Het tracht steeds, gelijk Napoleon, op Duitsehland in te grijpen, om het te verzwakken en tot zijn prooi te bereiden, behalve nog dat het hier ook een eventueel familie-belang had in bescherming te nemen, dewijl de kroon van Denemarken met der tijd nog aan Kusland *ou kunnen vervallen. Zoo stonden dan de twee groote duitsche mogendheden tegenover de drie overige. Pas ontrukt aan de stormen van 1848, gaven zij toe uit zucht mtar vrede; maar onder het voorbehoud, door alle mogendheden aangenomen en in het protokol geboekstaafd, dat Sleeswijk en Holstein hunne duitsche autonomie zop.den bewaren.
Nu doet zich de vraag voor, of de vijf groote mogendheden het regt hadden ora over de kroon van twee haar vreemde hertogdommen te beschikken, tegen den wü der bevolkingen van die hertogdommen; ten spijt harer konstitutie; zonder toestemming van den duitschen Bond, waartoe zij behooren; en zonder de goedkeuring van id de regthebbenden op de hertogelijke kroon ? Wij meenen op al die vragen ontkennend te moeten Antwoorden. De groote mogendheden., omdat zij de Merkste zijn, kunnen geweld plegen; maar het regt is niet aan hare zijde. Zjj hebben beschikt over hetgeen haar niet toekomt.
Wel is waar, de vader van den prins van Aug-ustenjburg, die nu als hertog van Sleeswijk en Holstein ! optreedt, heeft zijn regt van opvolging verkocht voor i eene vrij umi zienlijke som , die hem uitbetaald is. Maar ' kan de vader liet regt vau den zoon verkoopen ? Wij meenen, dat ten sterkste te mogen betwijfelen. Het regt op eene kroon is niet te vergelijken met het regt op een gewoon eigendom van geld of goed, waarover men vrijelijk beschikt. Het kroon-regt behoort niet slechts aan den vorst, aan wien het toekomt, maar ook aan het vorstelijk huis, waarto*) hij behoort, en vooral aan het volk, welks kroon het geldt en welks hoogste en dierbaarste belangen daaraan verbonden zijn. Daarom is er in elk land, na de godsdienstige kwestie, niets dat dieper ingrijpt in het leven van het volk, en derhalve ook niets, dat meer koustitutief is in een volk, dan het regt van opvolging.
In de kwestie van Sieeswijk-Holstein hebben wij al dadelijk een tastbaar bewijs bij de hand. Het i 3 ontwijfelbaar, dat Sleeswijk en Holstein beide duitsche provinciën zijn. Desniettegenstaande, sinds zij toegevoegd zijn aan den Koning van Denemarken, is de strekking van het deensche goevernemeut geene andere geweest, dan om het duitsch element te onderdrukken, en beide provinciën van hare duitsche nationaliteit te berooven, om ze tot deensche te vormen. Dat alles is in strijd met de onbetwistbaarste traktaten en regten van Sieeswijk-Holstein en van den duitschen Bond. De Denen zelven hebben alzoo deze gewigtige aangelegenheid tot een nationaliteitskwestie verheven. Zelfs zijn de Denen zoo onverstandig voorbarig geweest, dat zij omtrent Sleeswijk de kwestie hebben doorgehakt, met dat hertogdom eenvoudig in het deensche rijk in te lijven.
Zij zijn daartoe geleid geworden door den steun , dien zij te Londen , te St-Peteisburg en vooral te Parijs gevonden hebben, en in zooverre zijn ten minste de Engelschen in een strik geloopen , dien de Bonaparte gespannen heeft. Deze zoekt naar eene gelegenheid om Duitsehland aan te tasten , en nu zullen de Engelschen de hand hebben geleend om hem daartoe te brengen! Het is een fraai rezultaat, dat lord Palmerston verkregen heeft I
Gelukkig is het evenwel, dat Pruissen en Oostenrijk, die het protokol van Londen onderteekend hebben , door de brutaliteit der Denen zich ontslagen kunnen achten vau dat protokol. Denemarken heeft de voorwaarde niet vervuld, onder welke de kroon van Sieeswijk-Holstein van hare natuurlijke erfgenamen is vervreemd. De kwestie staat des te scherper op, omdat zij juist vóór den duitschen Bond aanhangig was, die bevolen had Holstein door duitsche troepen te bezetten, toen de vorige Koning onverwacht kwam te overlijden; terwijl de nieuwe Koning, onder de j.isting der hartstogten in Koppenhagen, bij zijn optreden tot de onvoorzigtige zwakheid gebragt werd, om de inlijving van Sleeswijk bij Denemarken met eede te bekrachtigen, hetgeen natuurlijk door gansch Duitsehland de lont in het kruid moest steken. , .-,.
Zoo heeft men dan dia poppen aan het dansan, genoegzaam in geheel Duitsehland, en er is ten naastenbij geen deel meer, dat zijne volkomen kalmte heeft behouden, alleen Oostenrijk en Beijeren uitgezonderd. Verschil lende vorsten van Duitsehland hebben zich gehaast om deu prins van Augustenburg als hertog van Sieeswijk- Holstein te erkennen, andere maken zich daartoe gereed , weer andere wapenen zich , en alom heeft zich de bevolkingen voor de taak gespannen, om de goevernementen in hare rigting meê te slepen. Zoo staat thans de zaak, en het is blijkbaar, dat zij eene zeer gevaarlijke hoogte heeft bereikt. Mogen Oostenrijk en Pruissen, bijgestaan door Engeland eu Kusland , alle vier, met het oog op den Bonaparte gerigt, wijsheid en gematigheid genoeg bezitten, oji de zaken niet tot het uiterste te drijven, maar tijd te winnen tot de gemoederen bedaren. Welligt dat zich later eene oplossing voordoet, die, zonder allen te bevredigen, toch veroorlooft, dat allen zich daarbij neerleggen. Te dien einde kunnen Rusland en vooral Engeland op Denemarken drukken, om daar den invloed van Napoleon te keeren; middelenvijl Pruissen en Oostenrijk gezamenlijk het gekrenkte Duitsehland tot kalmte nopen.
Gisteren werd in de Tweede Kamer de strijd voortgezet tusschen de oppozitie en de Kegerino- in den vorm van algemeene beraadslagingen over de begrooting' Het is soms zeer wonderlijk, dat men in geheele redevoenngen, bij zulk eene gelegenheid gehouden, o-een woorl over de begrooting zelve vindt, geen oordeel over de b'grootmg; doch over het ministerie hoort, het<-eeii wel tot de veronderstelling leiden kan, dat dit gevaarlijke beginsel, om voor of tegen de begrooting te°stemmen», niet uit redenen daarin gelegen, maar al naar mate men met het ministerie sympathiseert of niet, veel volgelingen telt. Bij zulke debatten gelijkt de Kamer so°ms wel op eene schermschool. De oppozitie zoekt en tracht op alle mogelijke wijze eene plaats te vinden, ten einde het ministerie te treffen en het ministerie met het groote zwaard van het betere regt der bezitters, slaat de meeste aanvallen met gemak af. De minister vau Binnenlandsche Zaken begon gisteren met den heer van Goitstein andermaal te antwoorden op diens scherpe rede van eergisteren. De. heer Gulje betreurt voornamelijk de langzame verwczeiilijkin**van de plannen des ministers van Financiën, en heeft den indruk gekregen, dat de geheele hervorming zich zal bepalen tot een financiëele herziening, waarbij de nfivere standen het "peest zullen iy len. Dit lid herinnerde ook nog eens aan de belofte des ministers, om de patentwet te herzien, waarvan men in den laatsten tijd niets meer vernam.
De heeren Hoffman en de Brauw blijven hunne bezorgdheid behouden nopens het koloniale beleid van dit ministerie. De heer de Brauw wijst op het gerucht, dat over den indischen spoorweg loopt, ais zoude minister en,vertegenwoordiging ten dien opzigte misleid zijnjde vraag, die hïfaan. deu minister rigtte, of deze wel behoorlijk ingelicht was, kon hij, dunkt ons, met evenveel nut tot de Kamer erl zich zelven doen. Als de Kamer toch enkel op inlichtingen des miniEters moet afgaan , waar blijft dan hare zelfstandigheid? üe heer van Lijnden verdedigde den heer vau Golstein. Hij acht dit ministerie bij uitstek antinationaal en impopulair; en wie hieraan mogt twijfelen, zegt hij, had dit welligt bij de jongste feestviering kunnen nagaan. Het is jammer, dunkt ons, dat dit lid hier niet duidelijker gesproken heeft. Wij zouden gaarne die bewijzen kennen, en weten, onder welk soort van volk spreker die heeft opgemerkt. Zou het soms het volk zijn, dat achter de kiezers staat? Als de oppozitie zoo spreekt, had de heer Hugeuholtz volkomen regt op hare zwakto te wijzen, en wij gelooven met hem, dat inden strijd duidelijk een geest van antipathie, een persoonlijke veete doorstraalt.
De Minister van binnenlandsche zaken beantwoordde hoofdzakelijk de als gewoonlijk bijna onverstaanbare rede van den heer Groen. Vooral trok hij te velde tegen diens gezegde, dat het monarchaal beginsel wel vereenigbaar is met centralisatie, omdat de monarchie een vorm van overgang is tot ecu anderen regeringsvorm , en noodigde hem uit een geschreven, of gesproken woord, aan le wijzen, waaruit blijkt, dat de minister zulk een overgang zoude wenschen. Eindelijk- karakterizeert hij 't verschil tusschen hem en den heer Groen aldus: Mijn lust is nuttige maatregelen tot stand te brengen, en zijn lust is juist dié tót stand brenging tegen te hou*!en en tegen elk voorstel, tegen eiken maatregel strijd te voeren.Hij wil steeds diskuieeren , zouder dat er ooit een spoor van achter blijft.
üe minister van Financien verklaarde nog eens dat zijn voornemen tot een algemeene herzieniug van het belastingstelsel bestaan blijft. Binnen korten tijd zullen worden ingediend de ontwerjien tot herziening der personeele belasting; wijziging in de gemeentewet; verhooging van den accijns op de bieren en afschaffing vaa den accijns op de azijnen. Van de beloofde herzienin**" der patentwet, hooren wij ondanks de vraag van den heer Guljé, andermaal niets. Zou rle minister ook tot
5e overtuiging zijn gekomen, dat eene herziening, die wet hiet goed zal maken? De algemeene beraadslagingen over de begrooting zijn daarmee afgeloopen. Hebben zij eenig nut gehad ? Werd er veel nieuws gehoord? Wij gelnoven het niet, evenmin als dat de oppozitie een stap verder is gekomen. Zij bestrijdt het ministerie, dit staat haar vrij. Doch het ware te wenschen, dat hiertoe andere wapenen gebruikt werden.
Maandag avond gaf het zang-kollegie Cantemus Domino zijn jaarlijksch koncert ten behoeve van een nieuw orgel in de kerk van den H. Willlbrordus (het Vrede Duifje). De toeloop was, als altijd , zeer groot , wat van de voortdurende belangstelling in deze koncerteü getaigt. Wanneer plaatsruimte ons toeliet de verschillende nommers van het programma te bespreken , zouden wij veel lofwaardigs kunnen zeggen, zoo van de solo-voordragten, als van de kooren ; wij moeten ons echter bepalen tot de algemeene getuigenis, dat Cantemus Domino zijn gevestigden en eervollen rang in de rei der muzikale vereenigingen waardiglijk blijft handhaven. Echt mannelijke voordragt, buitengewone krachtontwikkeling en zuivere intonatie zijn de kenmerken, waardoor ¦deze zangvereeniging zich boven vele andere onderscheidt
Men leest in het Utr. Dagb. betreffende de bekend e zaak van Zwolle het volgende : De heer P. en de advokaat W. te Zwolle, die zich dezer dagen naar Zwitserland hebben begeven , om het kind in kwestie aldaar op te eischen, zijn van daar onverrigter zake naar Zwolle teruggekeerd. Bij het vernemen van deze reis, had de moeder van het kind , mevr. P., een telegram derwaarts gezonden, met last om bet kind niet aan haren schoonvader af te geven , dat dan ook is geweigerd door den predikant aldaar , zijnde de vader van de voormalige goevernante van het kiftd, ten wiens huize het verpleegd en opgevoed wordt. *De oude heer P. beeft het kind, waarnaar hij zoo vurig verlangde, zelfs niet eens mogen zieu.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace.: te Beest, J. C. baron van Alderwerelt Houtuyn; Denekamp, G. J. Soetekou; Tubbergen, E. Bakker; Wyehen c. a., J. A. van Vliet; Buren, A. Voerman Czn.; tot prezident der arrond.-regtbank te 's Hertogenbosch, mr. J. M. B. J. van der Does de Willebois; do eerste kapittel-ridder der duitsche orde Balye van Utrecht, ü. A. A. C. baron von Knobelsdorff, geagreéerd al« jongste kommandeur der orde; en voorts de opklimming geagreëerd van den koadjutor F. L. W. baron van Brakell, tot landkommandeur der duitsche orde Balye van Utrecht.
---

