AMSTERDAM, 26 November.
Bij „1 de politieke kwestiën , die elkander in Europa "'s het ware verdringen, die afwisselend de diplomatieke fbinetteo handen vol .werk geven en de beurzen der •"-ofdsteden in spannins doen verkeeren, is de bloedige oorlog, welke nog altijd aan gene zijde vanden Oceaan -'ordt voortgezet, en het schoone Amerika met algëheele 'erwoesting bedreigt, zeer op den achtergrond geweken. Wanneer men zich echter herinnert, onder welke hoo oPgevijzelde voorwendsels die strijd begonnen is, hoe daarbij Europa tot getuige is geroepen, als ware de Wapening van het Noorden tegen de Zuidelijke Staten 08H kruistogt ter verdediging der slavernij, ter verdediging van de heiligste regten der menschheid, dan is voorzeker wel der moeite waard , om van tijd tot uj<l een blik te werpen op den gang der gebeurt* nissen en den bestaanden toestand aldaar. Wi, hebben er van den beginne af op gewezen, dat de slavenkwestie, met geheel den sentimentcelen brjhang, slechts een voorwendsel is geweest, door de Noordelijken aangegrepen niet alleen om het Zuiden onder de knie te kriigen, maar ook , om den bijval van Europa in te oogsten, en wij hebben steeds als onze meemog te kennen gegeven , dat al de stoffelijke middelen, waarop «¦e trotsche Unie boogde, ten slotte ontoereikend zou-j ¦<en ziin, om den strijd vol te houden tegen de zuide-j Hjke broeders, die geen duur betaalde huurlingen in het Md zouden, maar zelven de wapens aangrepen tegen de aanmatigingen en de huichelachtige smjdleus van. ,!et Moorden. De uitkomst, welke tot dusverre verkregen is , gaat ver boven onze verwachting. Met geheel ¦"•e'sympathie van Europa, cle verbazende geldmiddelen en de snorkende proklamaties van een prezident Lincoln over de legermagt <ler Unie, is de toestand van >>et Noorden zeer zeker thans veel ellendiger, dan men ooit had durven verwachten. In weerw.l van de meer dan drievoudige bevolking van het Noorden, van de ongehoorde geldsommen, welke men heelt verkwist, in Weerwil van het bezit van gunstig ligg»*nde havens, welke den toevoer van krijgs- en andere benoodigdheden ver- Re-cak keiijk en en bet oorlogvoeren in de hand werken, — >n weerwil van dit alles is het Noorden zijn doel, de onderdrukking van het Zuiden , nog geen vinger breed verder genaderd-. Het blijft altijd even zwak tegenover een krijgshaftig volk, dat besloten heeft zijne onafhankelijk heul, zijne regten en bezittingen met goed, bloed •W leven te verdedigen. Dat volk verdedigt zich, in Weerwil dat het vee! kleiner in getal is, met eene dapperheid, een heldenmoed, waarvan iv de geschiedenis naauwelijks een voorbeeld te vinden is. Het voert den «rijd met zijne eigene zonen, terwijl het leger der Noordelijken voor schier twee derden uit huurlingen begaat, die deels door hooge premiëu verlokt, deels door bedriegerijen voor de dienst geprest" zijn. Nog meer, °u het bliikt dat de blanke huurlingen niet toereikend *üjn, stelt "bet willens ot onwillens .negers onder de wapens, die roet gansche scharen tot voedsel van bet kano» yerstrekken. En dat noemt m«fa strijd voeren voor de heilige zaak der menschheid 1 -'' - - ..-e -»¦ In weerwil biervan zijn er, bok in ons land, nog altijd bladen te vinden , die de leugenachtige berigten nit New-York met optimistische beschouwingen ter mark! brengen en het doen voorkomen , alsof de tegenspoed , Welke het noordelijk leger ondervindt, van omstandigheden afhanst, die eerlang uit den weg geruimd zullen «ijn. Een oppervlakkige blik op de pozitie der noordelijke le**ers, den berooiden loestand der financiën en de onzedelijke middelen , waartoe het goevernemenl van Washington de toevlugt neemt, zal wel voldoende zijn om te bewijzen , dat het niet mogelijk is de helfi yoor waarheid te erkennen ,en dan nog te zeggen, dal de strijd van het Noorden tegen het Zuiden uit edel* beginselen voortspruit ol op deu duur houdbaar zal zijn Het Noorden heeft nu reeds drie veldtogten ondernomen, die totaal mislukt genoemd kunnen worden, lr 32 maanden tijds heeft het niet minder dan 1,400,00 C ¦nan onder de wapens geroepen, het land met cci .schuldenlast van bijna zes milliarden guldens belast
kerwijl het jaarlijks budget, dal vóór den oorlog on*:e-|veer 70 millioenen dollars bedroeg voor het jaar 1863 1864 tot 973,055,670 dollais gestegen is, waarvan alleen 936,000,000 voor de Vloot en het leger wor den besteed. Ofschoon de.e vloot schatten verslindt, is zij nog niet in staat geweest eene enkele kaper der Zuidelijken op te brengen: het eenige wat zij verrigt, is nu en dan een koopvaardijschip prijs te maken. Na negen groote veldslagen te hebben geleverd, was het leger der Noordelijken in het laatst der afgeioopen maand genoodzaakt slechts verdedigenderwijze te werk te gaan; generaal Meade werd tot onder de verschansingen van Washington teruggedrongen, zoodat men op het trotsche kapitool nogmaals het gebulder van het vijandelijk geschut kon hooren. Ook heeft men tot dusverre Richmond niet kunnen veroveren, en de verwaten bewering, dat binnen negentig dagen de revolutie de ruggegraat zou zijn gebroken, is reeds mr-er dan twintigmaal gelogenstraft. De belegering van Charleston duurt reeds maanden lang. Wel heeft men eenige forten tot puinhoopen gemaakt; maar op fort Sumter wappert nog altijd fier de banier van het Zuiden; de stad zelve is men geen voetstap nader gekomen , en gedurende de wintermaanden zal dit ook wel niet mogelijk zijn, omdat de gewone Novemberstormen verdere operatiën onmogelijk zullen maken. Het leger aan den Potomac heeft reeds zijn zesden generaal gehad. Het schijnt een stelregel geworden te ziju , om aan eiken veldheer, die niet met Richmond klaar kan komen, het opperbevel te ontnemen. Zoo komt het dan ook , dat iaën den een na den ander heeft ¦ moeten terugroepen , wijl geen. van hen iets tegen de i Zuidelijken verraogt. Ook generaal Rosencranz , van 'wien men zulke hooge gedachten koesterde, heeft te Chattanooga hetzelfde lot moeten ondergaan. De zuidelijke 'generaal Bragg had hem in een val gelokt, een verlies van 20,000 man toegebragt en totaal geslagen. Volgens de jongste berigten , waarop men kan vertrouwen, is Rosencranz zoo goed als omsingeld ; de toevoer van levensmiddelen is afgesne.len, en er bestaat bijna geen uitzigt lop versterking; zoodat de toestand vau het leger hoogst 'gevaarlijk is. Volgens de gewone taktiek zal generaal Thomas hein vervangen, om welligt spoedig weder voor een ander plaats te maken. I Toen de Zuidelijken Port Hndsm en Vicksburg veriloren, juichte en jubelde het gansche Noorden, omdat 1 nu de geheele M^sissippi we'-er vrij was voor de sc.heep' vaart. VVat is echter het gevolg geweest? De Zuidelijken, i verbitterd over den barbaarschen maatregel van Lincoln, 'waarbij al de bezittingen der gekonfiskeerd iwerden, namen zich voor zoo veel schepen der Noordelijken te verbranden, als slechts in hun vermogen was, en zij hebben woord weten te houden; want gedurende de maanden September en Oktober is er bijna geen dag voorbijgegaan, dat niet hier of daar op de Mississippi een stoomschip verbrand werd. Het is een merkwaardig feit, dat prezident Lincoln, in den laatsten tijd, even als de russische Tsaar, zijn : toevlugt heeft moeten nemen,tot beulen, om zijne barbaarsche bevelen ten uitvoer »c« leggen , waarvoor een ;; eerlijk en reglschapen officier terugdeinst. Van daar dan ;.ook, dat men onder de hoofdofficieren van het noorde; lijke leger personen lelt, die Vroeger het handwerk van een gewoon roover beoefert'ieüf.ï Zoo is o. a. de kolonel Montgomerij meermalen tot dtf galg veroordeeld geweest, i Generaal Lane heeft voor de jury teregt gestaan wegens • moord op een zijner buren gepleegd. De brigade-gene, raal Jennison is het ware evenbeeld van Muravieff. Hij . heeft eene uitgelezene bende deugnieten bij zich, en gaat : overal raet de brandfakkel rond. Er bestaat een dagt order van hem, waarin hij zijne soldaten aanmaant om t alles te vermoorden en te verbranden, wat voor de ; hand komt. Het strekt tot eeuwige schande voor de . reo-ering van Lincoln, dat zulke wezens een hoogen r.ing ¦ in het leger bekleeden! i Zoodanig is de toestand van het noordelijke leger, dat I onder de toejuichingen van Europa met eene verbazen-1 de magt te velde trok, schatten verspild, duizende , menschen opgeofferd en honderd duizenden in het ver-
derf gestort heeft. Die sympathie van Europa is echter sedert dien tijd zeer gedaald, en meu hoort bijna niet meer spreken van de slaven-kwestie, welke aanvankelijk alleen de hoofdrol speelde. Mogt te eeniger tijd door de mogendheden de onaf hankelijkheid van het Zuiden erkend, en daardoor de magt van het Noorden nog meer ver:wakt worden , dan zal het laatste eindelijk den strijd wel moeten opgeven, en het eenmaal zoo Irotsche Amerika zal alsdan het bewijs leveren, dat het iriaterialismus onzer eeuw, hoe hoog ook ten troon verheven, zeer te kort schiet, wanneer het in strijd komt met edeler elementen», De heer Heydenrijck opende gisteren de debatten. Na eenigzins over de moeijéiijke taak des ministers van Buitenlandsche Zaken te hebben uitgeweid , doet hij hem de volgende vragen, Waarmede wij vooral ten opzigte van eenige geheel instemmen. I°. De Liuiburgsehe kwestie. Zijn we daarmede een stap verder gekomeu; spr. brengt dit in verband met het votum van onzen gezant te Frankfort, en meent dat de Limburgsche zaak niet genoeg van de Lusemburgsche is afgescheiden. 2°. Welk vooruitzigt bestaat er op cle regeling det vordering ten laste van Luxetnbur*--. 3°. Het handelstraktaat met Frankrijk. Dit is eene zaak van overwegend belang. Hij acht het adres van den heer Regout afdoende en steekhoudend, waarin geklaagd wordt over onze mildheid jegens het Buitenland, zonder dat die ons wederkeerijr wordt bewezen. Spr. vraagt of er vooruitzigt bestaat om spoedig tot een gewer.scht einde te geraken? to. De studiebeurzen iv België. Is er te dien aanzien van onzen kant iets bij de belgische regering gedaan, eu, zoo ja, met welk gevolg? s°. Het traktaat met Pruissen nopens den sluikhandel. Dat heeft veel bezwaren in voor de grenssteden Spreker wenschte te weten of, nu er onderhandelingen over de aansluiting der spoorwegen worden gevoerd , eenige gunstige verandering in dat opzigt is gekomen. Spreker kon echter tot troost van den minister zeggen, dat hij vóór de begrooting zal stemmen. De heeren Wintgens, Storm van 's Gravesande, van Goitstein en Groen van Prinsterer geven daarop in niet zeer malsche bewoordingen te kennen, dat zij geen vertrouwen ia den miivster stellen, en dat zij bij den , tegeuwoordigeu politieken toestand van Europa, liever een man van meer ervaring aan het roer van Buitenlandsche Zaken zagen. Verschillende re lenen voeren zij hiertoe aan, als: ziju besluit nopens de konsulaire regtsuiagt, de niet-medewerking tot het plan van doorgraving der landengte van Panama, het aanwenden van geene genoegzame pogingen om Limburg vau den duitschen Bond los te maken. De heer Groen noemde na¦ tuurlijk de nota voor Polen op, welke zijn bestaan, volgeus hem, aan niets me<-r of minder dan aan vrees voor Frankrijk te danken had. Ook de heeren van Lynden, , Heemskerk Az. en van Heiden Reinestein vallen den . minister aan, om zijn weinig volledig antwoord omtrent . Japan; om de poolsche en zwitsersche zaak; om het : Maastraktaat. In écn woord, men valt den minister aan i over bijna alles, wat hij gedaan en niet gedaan heeft. . Zelfs de heer de Bieberstèin betreurt het in het belang i van Limburg, dat de heer van Goitstein zoo kort raf| nister van Buitenlandsche Zaken is geweest. De heer van Eek en vooral de heer Dullert verde) digden den minister : de esrste voornamelijk zijn gedrag . in de poolsche zaak ; de laatste keurt het onderzoek, j dat er gehouden wordt naar de bekwaamheden des mit nisters ten hoogste af, en acht die personeele beschou. wingen zeer vernederend. Vooral wijst hij er op, dat i in wetten, door de Kamer aangenomen, grieven tegen > den minister worden gezocht, en dat zelfs de af keub rende motie over.de poolsche nota door de Kamer very worpen is. Hoe deze verdediging echter rijmen moet met zijn t beweren, dat al de vroegere ministers van Buitenland sche Zaken, op enkele uitzonderingen na, even onere varen waren als deze bij zijn optreden, begrijpen wij niet. - [ De minister van Buitenlandsche Zaken, neemt na. dien geduchten aanval het woord ter zelfverdediging op. Daar zijn bestrijders tot personaliteiten hun toevlugt hebben genomen, zeggende, dat hij onervaren was, acht hij zijn zware taak daardoor nog zwaarder. Men moet dit niet in algemeene termen beweren, maar het door daden bewijzen. Waar men dit trachtte te doen, zegt hij, geschiedde het op oude puuteu, die reeds beantwoord zijn, wat hij op nieuw niet doen kan.' Zijn gedrag voor Polen ten opzigte van Frankrijk neemt hij geheel voor zijn rekening, even als alles, wat nog op het gebied van Buitenlandsche Zaken plaats heeft, en wil zich niet achter zijn'ambtgenooten schuilen. Onze betrekking met Rusland is nog even welwillend als vóór de nota. Hij ontkent, dat onze neutraliteit geschonden is eu verwijst omtrent vele andere punten naar het reeds vroeger door hem geantwoorde. Hierna behandelde hij verschillende speciale punten. I°. De relatiën van Limburg met den duitschen Bond ziju op dit oogenblik voor een ieder klaar en duidelijk, en de pozitie van Nederland tegenover den Bond is in een belder licht geplaatst, en door te wijzen op het vroegere votum onzer Regering , was de weigering om op bet vorsten-kongres ie verscuijuen, kiaar genoeg. 2°. Door de ingewikkeldheid van de zaak der luxeraburgsche schuld, gaat de vereffening langzaam vooruit. 3°. De toestand van het handelstraktaat met Frankrijk is dezelfde als verleden jaar, en zoolang Nederland niet ten opzigte van den wijn dezelfde koncessiën doen kan als Engeland, kan het niets gedaan krijgen. 4°. De beurzenstichtingen in België. Zoodra de nedorlaudsche Regering van deze zaak kennis ,liad bekomen, is dadelijk door den Nederlandschen gezant tegen het plan der bekusche regering geprotesteerd. De onderhandelingen daarover worden in.-t ernst gevoerd, en het vooruitzigt bestaat, dat daarvan voor Nederland voordeelige uitko.nsten zijn te wachten. s°. De konsulaire regtsmagt behoort bij het departement van Justicie. ü°. In de zaak van het kanaal van Panama, za! de regering niet ten achter blijven. 7°. Dat de Rijntollen niet afgeschaft worden, is de schuld van kleinere duitsche Staten. B°. Eene mededeeling van het pruissische goevernement ontvangen, doet deu minister hopen, dat de aansluiting van den spoorweg met Pruissen tot stand komen zal. 9°. Met het wettig goevernement op Japan zijn wij op den besten vost. Tegen de vijandelijkheden van een feodalen vorst wordt zóó gehandeld, dat de verstandhouding met de Regering niet wordt gestoord. De minister had ook gezegd dat het eene onwaarheid was, dat hij voor de zitting van 23 Mei 11. kennis kreeg van het russische antwoord, en houdt dit vol, tegen den heer van Lijnden, die het tegendeel beweert, en het van geloofwaardige personen gehoord heeft. De heer Storm van 's Gravesande deelt hierop mede, dat een hoog geplaatst persoon aan de diplomatie, en een russiesch diplomaat aan eene openbare tafel, gezegd hebben, dat het antwoord er reeds was. De beer Schimmelpenninck verklaart, dit ook geweten te hebben , toen hij de vraag aan den minister deed. De heeren van Eek en van der Linden achten het noodig, als men teu minister van onwaarheid beschuldigt, met krachtiger bewijzen dan met tafelpraatjes voor den dag te komen. De heer de Bieberstein doet daarop niets meer of minder, dan herinneren aan den regel: calomniez, il enreste toujmirs quelque chose. De heer van Lynden vraagt nu ten laatste, of het niet waar is, dat, toen de interpellatie van den heer Schimmelpenniuck plaats vond, het Russisch antwoord aan den minister was aangeboden, officieel of officieus? Dc minister van Buitenl. Ziken zegt, dat hij blijft bij het antwoord door hem als minister aan de Kamer g-geven; die verklaring houdt hij vol, en wat hij zegt, berust alleen op officiëele feiten. De heer Wintgens herhaalt dezelfde vraag, op groud dat de eer van de natie en Kamer er bij betrokken is; doch bekomt geen antwoord. De minister zweeg I Zelden heeft zeker een minister zulk een aanval te verduren gehad , als gisteren de minister van Buitenlandsche Zaken. Wij voor ons zouden liever een aanval met vuisten doorstaan. De gegeven antwoorden des ministers op de speciale punteu dunken ons vrij klaar, doch of de verdediging in het algemeen tegen den feilen aanval opgewassen was, betwijfelen wij. Met dergelijke verdediging, bij een even felien buitenJandschea aanval op diplomatiek gebied, zouden wij, dunkt ons, slechte zaken maken.
In de zitting der Tweede Kamer van heden is het hoofdstuk Buitenlandsche Zaken aangenomen met 38 tegen 25 stemmen ; hoofdstuk Roomsch Katholieke Eeredienst met 42 tegen 20 stemmen; Hervormde Eeredienst met 42 tegen 19 stemmen.
In de memorie van toelichting nopens het wetsontwerp tot verhooging van het. minimum van opbrengst van den accijns op de suiker; leest men o. a. het volgende: Zoo als bekend is, zijn voor eenigen tijd internationale onderhandeling geopend , om , zoo mogelijk, ten aanzien van de wetgevingen nopens densuikeraccijns in de betrokken staten gelijkvormige grondslagen aan te nemen. Het einddoel, 'twelk men van den aanvang af bij die onderhandelingen heeft vooropgezet en. als wenschelijk is erkend, is het opheffen van bescherming door het algemeen afschaffen van de uitvoerpremiën. De Regering heeft zich afgevraagd, of inmiddels de nederlandsche wetgeving nopens suikeraccijns op den tcgenwoordigen voet moet behouden blijven, dan wel ol', in afwachting dat zij grondig worde herzien, het noodig eu raadzaam te achten is eene gedeeltelijke verbetering daarin te brengen.
Daarenboven is het in liet algemeen belang wenschelijk te achten, dat reeds vroeger dan na afloop van nog onzekere en wisselvallige onderhandelingen met vreemde staten eene hoogere opbrengst uit den suikeraccijns aan 's Rijks schatkist worde verzekerd, ook om daardoor het opheffen ol' verminderen van andere meer drukkende of minder verdedigbare belastingen mogelijk te maken.
Als middel om de opbrengst voor de schatkist te vermeerderen en de wetgeving in den bedoelden zin te
verbeteren, zonder de nijverheid aan schokken bloot te stellen , meent de Regering te mogen aanbevelen de wijzingen, welke thans worden voorgesteld; namelijk: I°. eene verhooging van het minimum, van opbrengst van twee tot twee en een half millioen gulden 'sjaars; en 2°. eene juistere regeling van de tarra bij invoer van ruwe suiker.
In de gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad heeft de Voorzitter o. a. medegedeeld , dat de heer Elias de hem bij raadsbesluit van 29 Julij 1863 verleende koncessie tot het maken van een nieuwe straat ter plaatse wuar thans de Pijlsteeg ligt, heeft aangenomen.
De bekende ontwerpbesluiten, betreffende de bebouwing van den omtrek van het Paleis voor Volksvlijt, zijn goedgekeurd.
De raad heeft benoemd tot hoogleeraar in de ontleedkunde aan het Athenaeum Illustré, Dr. W. Berlin.
Wij zijn in staat gesteld bij een berigt vóór eenige dagen in ons blad opgenomen , te voegen , dat het ook aan H. M. de Koningin en aan Z. K. H. de Prins vau Oranje behaagd heeft, in een welwillend schrijven dank te brengen aan den onderwijzer P. N. Kooien Pz. te Zevenbergen , voor een aan HH. XX. HH. aangeboden prachtexeinplaar van het door genoemden onderwijzer vervaardigd feestlied: November 1863.
---

