AMSTERDAM, 30 November.
Een Koning, die eene officieele reis onderneemt door provinciën, welke in eene groote politieke spanning verderen, is gelijk aan een generaal, die een veldlogt begint. Het einde zal hem tot eer of tot schande streken, hij zal winnen of verliezen; zijn doel missen of hereiken. Die waarheid zag ook Viktor Eramaouel in, en daarom juist durfde hij dien veldtogt, die officieele teis niet ondernemen: men weet toch, hoe lang hij door zijne ministers uitgenoodigd, en, als het ware, gedwongen werd. De ministers lieten niet na, zij gaven het niet op, en herhaalden onverpoosd aan den Koning, dat de bevolking gaarne haar Koning zou zien en eenige dagen bezitten; dat er onrust in het land heerselite; dat een koninklijk bezoek, vooral in Zuid-ïtalië, vele ontevredenen zou winnen, door het vertoon van koninklijke Pracht en luister, door koninklijke feesten en optogten ; dat de italiaansche vloot, in de golf van Napels verenigd , zou toonen , over hoeveel magt het koningrijk Jtalïë beschikt, tot schrik der reaktionnairen en tot °ntzag van anderen. De ministers deden dan ook hun literste best, en niets van alles, wat maar eenigzins hogelijk was, werd onbeproefd gelaten. Het geld is schaarseh in de wereld, en die het niet heeft k,m er slecht aan komen. Zoo lang men een goeden n»am heeft, kan men nog al eene leening sluiten, maar de firma Viktor Emmanuel begint haar krediet te verliezen. De 700 millioen van het laatste leeningje zijn H'reeds voor het grootste gedeelte verteerd; de kas ziet er povertjes uit, en desniettegenstaande heeft men bon-1 derd duizende, ja, millioenen franken ten beste gegeven,! orfl de reis in ver afgelegen landen op te luisteren. | Viktor Emmanuel met zijn koningrijk Italië doet ons denken aan den verloren zoon, die eerst zoo kwistig! *as, en later zoo arm werd, dathemniets dan zwijnenv°edsel overbleef. | Ongehoord is het in de geschiedenis, en een tweede ( oorbeeld niet te vinden van zulk een officieelen, konink'ijken togt. Indien een Nederlander Koning Viktor Euntoanuel en zijne ministers op de hielen gevolgd was van het oogenblik, dat zij vol hoop en verwachting Turijn *eriieten, tot het oogenblik, dat Piëmonts vorst in het 'Bidden van den nacht te Turijn terug kwam, zeer zeker zou die roudborstige Hollander honderd malen in de nood- i lelijkheid geweest zijn te moeten zeggen: mislukt! alweer; n'>slukt! Eu wilde hij aan Italië zelf een woord ontleenen, dat in ome ooren meer kracht heeft en beter aanduidt, hoe hoog het uitzigt was, en hoe lang de uitkomst is, dan zou hij telkens herhaald hebben: fiasco! allergroot B'e fiasco 1
Zoo was de intrede van Piëmonts koning te Napels j een kompleet fiasco, en de grootsche parade van de Sroote zeemagt van Italië, weldra de derde zeemagt j Van Europa, volgens hetgeen men onlangs las in een doai en door verpiëuionteescht blad , dat hier in Ne- | derland verschijnt onder den titel van Arnhemsche Courant, was niet minder fiasco. De officieele koninklijke ?eldtogt is bepaald mislukt. De politieke oorzaken en ' gevolgen zullen wij later aangeven ; voor bet oogenblik j 8t'Ppen wij eene oorzaak aan , die, wij bekennen het j v?h>aarne, niet afhangt van de maatregelen van het nieuwe koningrijk. Het is eene oorzaak als die, welke den slag bij Waterloo zoo moeijelijk maakte , en nog Meermalen zoo grooten invloed had op den uitslag van ' veldslagen, te weten, het weer des hemels. Het weer, de luchtgesteldheid van Napels, was hijzonder reaktionnair en klerikaal. Wat een triomftogt hid moeten zijn , is , dank zij de lucht van Napels , eene belachelijke en deerniswaardige klucht geworden. Ziet hier de rol, die het weer gespeeld heeft op den eersten da«- bij 's Kouings aankomst. In den voormiddag was het vrij mooi. De rijtuigen met de hogingen, en de dames op de balkons , alles had zich opgetooid en opgesmukt, zoo als mooi weer dat medebrengt.! ty> bet uur, dat de zon, de dagvorstin der itali-! poëzy, de helft van hare loopbaan had volhragt, en op den niid.dagtroon had moeten pronken *.» pralen, werd de stoomkracht beteugeld: de deur van den koninklijken spoorwagen ging als van geestdrift open, toen de plegtige stem der kanonnen de aankomst van Viktor Emmanuel bij de poort Jty.olana aankondigde, en zie, op hetzelfde oogenblik, zoo schrijft men uit Niip'ils aan de Gazette de Franae, stort een regen neder als een zondvloed. De weinige nieuwgierigen, die daar waren , vlugtten in de huizen; de balkons, dit laat zich begrijpen, waren leeg; de nationale garde moest op haar post blijven. De wagen, waarin Piëmonts Koning zat, geleek op eene badkuip, die half vol water is. De betaalde geestdrift was al mevr dan half verdronken; ook hebben die benden , gehuurd om toe te wuiven, lof te schreeuwen en den volkstoet te vormen , luide geklaagd, dat zij maar één frank kregen, terwijl zij zich toch doornat hadden lalen worden. Op het oogenblik dat het rijtuig van Piëmonts Koning zic!i in beweging zette, wilde zekere vrouw, die een groot met rouwfloers omhangen vaandel verhief, dat Rome moest beteekenen, voor de paarden loopen , en ziet, zij doet een verkeerden stap, en valt en rolt in een plas water. Het volk schatert uit in lagchen, en van alle kanten klonk de bitse spot: E jinito: Roma è cascata nelVacqua .- Nu is het uit: Rome is in het water gevallen! Viktor Emmanuel kan Rome maar niet hebben ! Daar heeft hij nog al eens blaauwe schenen geloopen I Toen de stoet voorbij was, kou men eerst dat gevallen schepsel uit den waterplas haien! De regen scheen een poos te willen bedaren; de Koning, galant' uomo, hield een bloem boeket in de hand en groette (troit fillts Hen connues d» la rue des Ferentini) de drie vrouwen, die op den hoek der Eerentinisebe straat stonden. Overigens groet de vorst van! Turijn niemand op straat, en die gewoonte was te Napels des te stuitender, daar elk zich de alom bekende beleefdheid en courtoisie der Bourbons herinnerde.
Viktor Emmanuel zat druipend nat in zijn wagen. De prefekt en de syndicus die tegen over dien Koning hadden plaats genouieu, zaten te bibberen. Ook hebbeu ze gedurende den geheelen weg hun mond niel open gedaan, zegt het Mémorial diplomatiaue. Eindelijk is men tot in het paleis gekomen. De Koning verschijnt op het balkon, al de troepen zouden gaan defileereu; maar Victor Eraanuel is ter naauwernood op het balkon, ot daar begint het weer zoo schrikkelijk ie regenen , dat hij dacht, dal het nu wat al te ver ging. Ook hij trok naar binnen eu het defileeren bleef in den steek. Ondei tusschen liepen eenige arme duivels over het plein en schreeuwden: Naar Rome! Naar Venetië! Inmiddels veranderde de Koning van linnen en Iruk een droog pakje aan. Geen venster van het paleis word geopend, en de gendarmen hebben dat gepeupel doen henen gaan. Dat was dus een tweede fiasco.
's Avonds moest de illuminatie plaats hebben. De bourüonsche en reaktionnaire napelsche hemel heeft zich alweer met liet spel gemoeid: alle poijes en glansjes werden onophoudelijk met regen gemengd en gevuld; hier of daar flikkerden eenige lampions, als uitgaande kaarsen om ecu lijk. Het was meer dan ellendig en zoo bespottelijk, dat de policie heeft moeten bevelen van alreeds omstreeks 9 ure des avonds alles uit te dooven. Het was dus alweer fiasco.
Den volgenden dag zou de groote revue der italiaansche zeemagt plaats vinden, Het getal nieuwsgierigen moet nog al vrij groot geweest zijn, Ze stondea verga derd op het strand St. Licia. Daam.eê begint ook de reaktounaire oceaan, die het eens is met de wolken ; een vreeselijke storm steekt op, en het regende alweer dat het goot. De jouge italiaansche zeemagt kon geen enkele evolutie doen; de Koning moest ouverrigter zake heen druipen. Toen moet er onder het volk , op straten en-pleinen, in gasthuizen en kroegen een onbeschrijfelijk gejoel, en gelach, en geschreeuw, eu gefluit heuben plaais gehad,, op re.\ening van den geexkommuniceerden Koning van Piëmont. Dus nogmaals een ijselijk fiasco. God dank dat geene vergelijking dan bij tegenstelling kan plaats hebbeu van dat weer te Napels eu het weer, dat onze nationale feesten begunstigt.
Het is inderdaad een heerlijk , een lang gewenscht,
en voor alle nut en aticnting van geest en hart berekend boek, dat wij heden in alle ehristelüke huisgezinnen zouden willen binnenleiden. Dat boekwerk beginnead* met eene chromolitografiè, Willibroidus en Bonifacius, alsook de wapens vm de vijf bisschoppen en het wapen van Z. H. den Paus in' top, dat een boeijend geschenk zou wezen in het huisgezin , waar bt. JNikolaas iets meer brengt dan lekkernij voor den mond, is ons als de huid van een der engelenbewaarders van Gods Kerk en hare kinderen, van wie de H. Joannes in zijn boek der veropenbaringen, spreekt' dat boekwerk trouwens viert in Nederland de feesten van Christus' Kerk. Het heeft een Paus , de geleerden Benediktus XIV , tot gids genomen j het is te rade °-e»aau bij de kerkvaders van Oost en West, bij de bisschoppen vaiide eerste eeuwen, even als bij bisschoppen van onze XIX8 eeuw, onder anderen bij den eersten bisschop van Haarlem, na de herstelling der bisschoppelijke hiërarchie; bij Z. Em. den kardinaal van Dienen broek en den kardinaal van Geissel, als ook bij andere geleerde en ijverige mannen, als daarzijn de burggraaf IValsch, Gaume Dom Guéranger; liet is geweest in het heilige koor der lofzangen van onze Moeder Je 11. Kerk, en nu komt het ons de schatten , die het heeft gekozen in die schatkamers van geleerdheid ca eenvoudigheid, — nu komt. het ons den troostbrengeude, den goeden raad gevende, de ware hulpmiddelen :.anwijzende, inlichtingen voor het verstand eu bewegingen des harten raededeelen, — nu komt het ons in onze moedertaal die lofzangen nemingen die de priester aan liet altaar, of het koor op den'okzaal doen weergalmen. Het doet zulks, het zij in de vertalingen van Dr. Wap of prof. van der Ploeg of prof. Sióieti - het doet zulks in de ooispronkelike stukken van deze beide professoren, alook van prof. Broere, frentrop, van der Horst, van Nouhuys, Poirtiers, Staelpaert van der Wiele en Vondel.
De italiaansche Jacopone stemt er zijn blijde Stabat Mater aan, de somatische Lopez de 'Veja jubelt bij Maria boodschap, de poolsche Koning Kasimirus viert er de Meimaand. Met denzelfden geest van ware christelijke leer, van zedelijke en warme godsvrucht, en van boeijeude poëzy is het geheele werk doorspeelt! en doorspierd, bestraald en bezield, • Dat boekwerk, wij twijfelen er niet aan, zal in elk katholiek huisgezin welkom zijn: immers, het zal gedurende geheel den loop van het kerkelijk jaar, den Katholiek, bij ieder feest eenige schoone bladzijden onder de oogen brengen, waarin de beteekenis van het Hoogtijd, de Kerkplegtighedeu en de gebruiken aan dien dag eigen, worden verklaard.'"
In de bijzonderbeden van gekozen standpunt om dit of dat feest of gebruik te beschouwen ; bijvoorbeeld : het St. Nikolaas'eest, de Kerkwijding; in de eigenaari. digheden van stijl en schrijftrant kunnen wij hfer niet treden. Het werk is met de bisschoppelijke goedkeuring en aanbeveling voorzien, en de geleerde en ijverige schrijver heeft zijn naam niet op het werk zijner hand gezet, doch die ntam zal te luisterijker gegrift staan in het Boek des Levens, in de heerlijkheid van de eeuwige feestvierende , zegepralende Kerk daar Boven.
Be zitting der Tweede Kamer van Za'urdag 11. leverde, om zoo te zeggen , niets merkwaardigs op. De klagteu alleen , die bij de behandeling van art. 70 der begrooting (landsgebouweii)door sommige leden geuit worden, ten opzigte van het onderhoud van sommige landsgebouwen en het optrekken van uieuwe deelen , trekken aandacht. Veel geld wordt er vaak voor het laatste besteed, en zelden zien wij voor dit alles iets edels of schoons verrijzen. Hei aanbrengen van deze hoer danigheden hangt vaak slechts van overleg en goeden smaak af, zonder hooger kosten noodzakelijk te maken. De miuister v;m Binuenlandsche Zaken heeft zelf erkend, dat hij, wat het betrekken van bet gebouw van den lloogen Raad (dat wij met velen zeer onoogelijk vinden) betreft, zeer te leur gesteld is. Er zijn inderdaad, zegt hij, gegronde bedenkingen tegen de inrigting gerezen, en telkens -raren er nieuwe voorzieningen noodig. Het is t" hopeu , dat ds. ihfigiïtfg van li:t uieuwe gebouw voor het departement van Koloniën, dat van buiten geheel het aanzien heeft van een suikerfabriek (welligt is dit eene schoonheid^?/-analogiam), op den duur beter aan zijn doeleinde moge beantwoorden.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot ƒ23, door een onbekende, zich teekenende N. N., onder het postmerk Hinlopeu ingezonden, tot voldoening vau te weinig betaald registratieregt met de opcenten.
---

