AMSTERDAM, 27 November.
De fransche goevernementsbladen geven hoog op van '&1 de toetredingen, die tot het kongres te Parijs aankomen, alsof het grootst gedeelte van Europa gereed Bt»ond ,om zoodra mogelijk ruet het gewenscht kongres een aanvano- te maken. Intusschen. is het zeker, dat "iemand daarmee onvoorwaardelijke ingenomenheid heeft buiten Viktor F.mmanael, die thans terug trekt, en de Koning van Denemarken, die tegen Duitsehland H den Bonaparte steun zoekt. Van al de overige vorsten, die bereids officieel berigt naar Parijs hebben gezonden, is het insgelijks zeker, dat zij, bet kongres innemende, zulks slechts gedaan hebben onder het beding van voorwaarden, die niet vervuld kunnen borden. Neem b. v. een der voornaamste, zoo niet de allerbelangrijkste, toetredingen, waarmee het fransche goevernement° in de lucht schermt, die van deu Paus. Daarvan wordt groote ophef gemaakt. Er waarop komt de toetreding neer? Op de voorwaarde, dat de vertegenwoordiger van Z. 11. op het kongres niet zal worden taleedig.i door voorstellen, die de regten vanden Paus -•¦¦enken, en daarenboven, dat de Koning van Napels ¦«et de hertogen van Toskane, Modena en Parma insgelijks tot 'het kongres zal worden opgeroepen. Dat de eerste eisch gedaan is, valt niet te betwijfelen, en dat de andere eisch cresteld is, wordt door eene zeer goede bron Zoo is 't ook met al de andere mogendheden v*n minderen rang; geen harer belooft medewerking dan onder bet voorbehoud, dat men eerst vernemen wil, °P welke grondslagen dat kougres zal worden opgebouwd. De parijsche korrespondent van de Amst. Courant ,ftn heden meldt, dat ons goevernement ook zijn antwoord op de Napoleontische uitnoodiging heeft inge''onden. Welk de juiste inhoud van dit antwoord is , ''open wij weldra te vernemen ; want de Tweede Kamer 2al niet nalaten daaromtrent inlichtingen te vragen, welke (!e minister niet weigeren kan te geven. Men zal hem met regt geen rust gunnen, voor dat hij het begeerde 'jeht Z!lï hébben beschonken. Genoemde korrespondent "?,eênt te kunnen beweren, dat het antwoord onzer •^egerïno-' niet de waardigheid van ons' land ophoudt ; *ij behoeven niet te zeggen , dat' wij deze verzekering s'echts onder beneficie van inventaris kunnen aannemen.
Wat de groote mogendheden betreft, het schijnt te dijken, dat Rusland tot dusver nog niets van zich heeft doen hooien; dat Pruissens Koning nog geen ander dan eeQ weinig bemoedigend mondeling antwoord aan den franschen°gezaui heeft gegeven; dat Oostenrijk, alvorens t(! kunnen antwoorden, heeft gevraagd naar inlichtin- Spö, die niet naar wensch kunnen worden verstrekt, en dat Engeland de deelneming aan het kongres van de hand wijst. Deze houdingder groote mogendheden is zeer betee•"enend en voor den Bonaparte zeer verontrustend. Hij -*taat daarbij immers niet slechts tegenover het weinig [erholen wantrouwen der grootmagten, maar te gelij- tegenover de partijen in Frankrijk, die hij met geweld onderdrukt, maar hoe langer boe raoeijelijker in bedwang houdt. Hij kon het dan ook niet ongelukkiger beffen , dan dat hij voor het oog van gansch de wereld Jdjeen staat, juist op het oogenblik, dat zijne Kamers ij elkander zijn, om zijne politiek te bespreken. Maar ,,Harin ziet men dan ook, wat er komt van de avontuurde politiek, die in allerlei waaghalzerijen springt, van eh eenen dag op den anderen leeft, en zich, zonder vast beginsel, zouder trouw aan bondgenootschap, keert en w-mrit naar gelang van weer eu wind. De Keizer T& het voor zijn Wetgevend Ligchaam zwaar te ver¦"Hwoordeu hebben, al is het dan ook, dat hij over eeue *olßzame meerderheid beschikt, die alles onvoorwaar?elijk toestemt, wat hij goed vindt voor te dragen. Er ls toch eene keerzijde aan de zaak, die niet met de Btemrning eindigt. Immers, tengevolge van de al te $r°ote kompressie, waaronder het fransche volk nu al ihfen zucht, is de begeerte naar en de lust voor oppozitie J^'staan , die gevoed wordt door de debatten in bet Wetgevend Ligchaam en den Senaat. Het fransche volk ¦-^ft altijd het meest naar de verbodene vrucht . en hoe langer en hoe geweldiger het van die vrucht is gespeend , hoe gretiger en levendiger het daar naar de hand uitstrekt. Niemand weet dat beter dan de Bonaparte zelf, die, dewijl hij moeijelijk vrijheid kan geven , altijd er op bedacht is , .pm het volk met den vreemde bezig te houden. Bij gemis van vrijheid naar "binnen , moet hij grootheid naar buiten geveil, opdat de fransche ijdelheid, teu minste door roem geprikkeld , zich vermaakt.
Daar is thans het gevaar voor den Bonaparte en daarom ook voor Europa. Hij heeft het kongres zamengeroepen tot een stokpaard, dat hij voor zijn wufte Franschen zou kunnen berijden; maar nu schijnt het stokpaard da gevraagde dienst te weigeren, en gezind om den keizerlijken ruiter in het zand te werpen 1 Hoe zou het anders kunneu, of men moet, gelijk het de berigten uit Oompiègne verzekeren , daar in eene zeer kwade luim verkeeren.
Maar de man is vol hulpmiddelen, en, dewijl hij niet ligtelijk voor iets terug deinst, zoo kan hij, in nood gebragt, gevaarlijke sprongen maken,
Geruchten in Parijs spreken van eene koalitie in wording tusschen Keizer Alexander, Napoleon 111 en Viktor Ëmmanuel, die een fraai driemanschap zouden vormen. Die geruchten loopen degebeurtenissen vooruit, behalve nog dat het voor den Bonaparte even bezwaarlijk zou zijn, om zich thans met Kusland tegen Polen te verbinden , als het moeijelijk zou zijn voor keizer Alexander om de hand te reiken aan Napoleon 111, nadat deze vruchteloos Europa heeft rondgeloopen, om een bondgenoot te vinden , die met hem Kusland wil bevechten.
Ondanks de hevige bestrijding, die de minister vau Buitenlandsche Zakeu eergisteren ondervond, en waarin hij zijn geringe bekwaamheid voor 't parlementair debat op nieuw bewees, is zijne begrooting gisteren toch aangenomen na het behandelen van de afzonderlijke artikelen, dat niets bijzonders opleverde. Het verheugt ons, dat het hoofdstuk Buitenlandsche Zakeu aangenomen is, niet omdat wij den tegenwoordigen minister in dat departement tot eiken prijs willen behouden, maar omdat het afstemmen wederom een huldiging zou zijn geweest van het gevaarlijk en inkonstioiiueelë beginsel: als de minister u niet bevalt, stem dan zijn begrooting maar af, want dan dwingt gij de kroon u een anderen te geven. Is de volksvertegenwoordiging overtuigd, dat de minister 's lands belangen niet behartigt, dan heelt zij middelen genoeg om hiervan blijken te geven. Zij kan hem bij eene motie haar vertrouwen ontzeggen, zijn gedrag of handelwijze afkeuren, de wetten afstemmen, die met haar gevoelen strijden, zonder tot het uiterste, eigenlijke dwangmiddel, afstemming zijner begrooting, haar toevlugt te nemen.
In de geschiedenis van het engelsche Parlement vindt men de strengste moties tegen ministers uitgebragt!
Na het aannemen van het Hoofdstuk Buitenlandsche Zaken, kwam het Hoofdstuk (na de afschaffing der ministers van Eoredieust zonderling genaamd) administratie der Koomsch-Katholieke Eeredienst, in bahaudeling. Alleen de heer van Nispen voerde daarover het woord, en de minister vau Buitenlandsche Zaken, die gelukkig nu niet aangevallen werd, heelt daarbij in antwoord aan dat lid, te Kennen gegeven, dat het streven der Kegering is, om de Kerk in haren werkkring geheel vrij te maken , en alle inmenging van den Staat in kerkelijke aangelegenheden, waar die niet uit de bepalingen der Grondwet voortspruit, te doen ophouden. De Regering wil de vrijheid en zelfstandigheid dei- Kerk, maar tevens een overgang daartoe, zonder schokken. Wij vinden dit voornemen der Regering uitmuntend, jammer maar, dat die inmenging, uit de bepalingen der Grondwet voortspruitende, zeer rekbaar en voor vele opvattingen vatbaar is. Bij de beraadslagingen over het Hoofdstuk Hervormde Eeredienst verlangt de heer Groen van Prinsterer niet op nieuw in een betoog te treden omtrent de wenschelijkheid tot regeling dpr kerkgenootschappen. Hij komt echter op zijne stelling terug: scheiding van Kerk en fStaat, en wenscht te dien aanzien volkomen neutraliteit; hij verlangt dit vooral, omdat uit den bestaanden toestand nog steeds verwikkelingen voortvloeijen. Uit het antwoord van den minister van Justicie kunnen wij ook eenigzins bet gevoelen der Kegering onmaken nopens de betrekking van Kerk en Staat' Hij zegt,'dat' het de iVen^cli der Kegering is, om zich te ¦ houden binnen de grenzen der Grondwet. AI wat.aart den Staat behoor!, moet bij den Staat blijven, maar aan' de Kerk moet worden gegeven, wat haar behoort; echter de Kerk moet zelve het initiatief neme i tot het brengen van die veranderingen in eigen boezem, die zij wenschelijk acht.
In de debatten over het hoofdstuk van Justicie brao-t de heer van der Linden de beruchte zaak over Charles Guy weder ter sprake, en vroeg, hoe het met het onderzoek gesteld was, door den minister over die zaak beloofd, 't Spijt o:>s, dat deze zaak wederom ter tafel kwam. Zij is door de Kamer reeds zoo vaak en naauwkeurig behandeld, eu van alle kanten uitgeplozen, dat er geen nieuw licht over verspreid kan worden. Spreker eindigt met den wensch, dat de minister den tijd moge vinden, om spoedig de Zondagswet in te trekken. De heer van der Linden wil dus nog een star» verder gedaan hebben, om elk christelijk prestige uit onzen Staat te bannen.
Wij zijn 'het met den heer Dullert eens, en wenschen met hem naar de opruiming der wetten van vreemden oorsprong, hier nóg in kracht.
De minister van Justicie heeft hierop geantwoord dat ook hij minister uit eene vroegere betrekking doordrongen is, van de noodzakelijkheid tot intrekking der fransche wetten, eu verordeningen. Volgens hem zullen de departementen mn Binnenl. Zaken, eu van Justicie, spoedig uit dat doolhof wordeu verlost. Mo°-e deze verlossing voor de andere departementen weldra volgen, en wij zeggen met het Weekbl. van hel liegt, van 16 Nov. 11.: <* Eerst daarmede zouden wij ouze volkomen vrijmaking- van de fransche overheerschino' veroverd hebbeu."
Ofschoon het wetsontwerp tot afschaffing der tienden pas onlangs weder door de Eerste Kamer werd verworpen , drong de heer van Kerkwijk nogmaals op :de wederindieniug aan, in het belang van den landbouw. De minister erkent dit belang, en zal het indienen van het wetsontwerp nogmaals in overweging nemen. Wij zien de voordragt vau zulk een wetsontwerp iv den eersten tijd echter nog niet te gemoet. De Eerste Kamer heeft er andermaal te duidelijk haar vonnis over geveld Buiten haar verlangen, dat ook de tiendheffcr den afkoop z;.l knnnen vorderen , beschouwt zij, en velen met haar, het wetsontwerp als eene schending van eigendom, waarbij de onteigening ten algemeene nutte met de haren bijgesleept word-t. De landbouw lijdt soms ook onder erfdienstbaarhedan ; zullen die daarom ook af koopbaar verklaard moeten worden? Goeden onpartijdig beschouwd, is eene wet, waarbij de tienden af koopbaar worden gesteld , niets dan een uitvloeisel van het beginsel der staatsalmagt.
In de zitting der Tweede Kamer van heden, heeft de minister van Binnenlandsche Zaken medegedeeld , dat de tweede termijn van uitstel , aan den koncessionaris voor de doorgraving van Holland op zijn Smalst verleend, eindigt 30 dezer; doch dat de koucessionaris hem verzekerd heeft, dat morgen, Zaturdag, de Maatschappij voor de ëioorgraviiig xal tot stand komen. De minister van Financiën heeft uitvoerig geantwoord op het voorloopig verslag over de wetsontwerpen tot afschaffing van den accijns op brandstoffen en tot verhooging van dien op het binnenl. gedistilleerd. Plaatsgebrek belet heden de mededeeling daarvan.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting nan Donderdag id November. In deze zitting zijn de beraadslagingen gevoerd over de onderdeelen van de begrooting van hoofdstuk 111, betreffende da buitenlandsche aangelegenheden. De artt. l tot 4 aangaande de eerste afdeeling (Kosten van hel Departement), werden zonder | beraadslaging goedgekeurd. Bij de behandeling van do tweede afdeeling (Kosten van bui' 'Xênian'ihcli'. zendingen en Iconsulaten) voerden het woord de heeren van Kerkwijk, llumbar, Heydenrijek, Poortman, Dirks en de minister van Buitenlaiidsehe Zaken. _ l Na de goedkeuring der tot deze afdeeling behoorende arti-j kelen,'alsmede die der overige afdeelingen, betreffende ver.; schillende uitgaven, pensioenen enz., werd het wetsontwerp in 6teinming gebragt en met 38 tegen 25 stemmen aangenomen.. Voor hebben gestemd de heeren: Dullert, van der Linden ,1 Bot., van Nispen van Sevenaer, van Diggelen, Meylink, Zyl-i ker, van Beyma thoe Kingnia, Heemskerk Bz., de "Poorter, Keinders, Cornelis, Luyben, Geerscma, van Kerkwijk, van. Mulken, Westerhoff, de Bieberstein, ter Bruggen Hugenholtz, Cool, Guljé, Beens, Wyhenga, Heydenrijek, van Eek, Blonv Dumbar, ?'espers, Idzerda, de Meester, Blussé van Oud-Alblas, Viruly Verbrugge, Gevers Deynoot, Mensonides, Hoynck van Papendrecht, Poortman, van lleukelom en de Raadt. Tegen hebben gestemd de heeren: Hoftinan, Heemkerk Az., Hoekwater, de Braauw, vaa der Poel, van Asch van Wijck, van Bosse, vau Heiden Reinestein, Lycklama h Nyeliolt, van Lidtli iie Jeude, Dirk-i, Wintgens, Mijer, Taets van Amerongeu, Godefroi, vau Coitstein, Groen van Prinsterer, van der Veen, Schiminelpennink, van Lynden, Storm van 's Gravesande, van Poreest, Begram, van Voorthuyse)i en de Voorzitter, j De heer de Lom de Berg was bij deze stemming niet tegenwoordig. Daarna werd besloten de hoofdstukken TH B en IV B, als, do Eere.liensten betreffende, ach-ereenvolgens at' te doen. Over de begrooting van hoofdstuk 111 B, administratie voor de zaken dor lloomsuh-Kathoüeke Keredienst voerden het woord den heer aan Nispen van Sevenaer en den minister van Buitenlandsche .Zaken. N.i de goedkeuring zonder hoofdelijke stemming en zonder tieraadslaging van al de artikelen, werd het lioofdstuk met 42 tegen 20 stemmen aangenomen. I Tegen hebben gestemd de heeren: van Goitstein, Groen van ' Prinsterer, van Eek, Sehinnnelpenninck, van Lynden, de Meester, Blussé van Oud-Alblas, van Poreest, van Voorthuysen,' Hoynck van Papendrecht, Hoffman, Heemskerk Azn., Hoekwater, de Brauw, Keinders, van Asch van Wijck, van Kerk-1 wijk, Westerhoff, Wintgens en Godefroi. j Afwezig -waren bij deze stemming de heeren: Storm van 's Gravesande en va)) Houkelom. Bij de behandeling van hoofdstuk IV B (administratie t-oorj de zaken der Hervormde en andere Eerediensten behalve die der' lioomsnh-katholieke) voerden het woord do heeren: van Kerk- * wijk, van Eek, Groen van Prinsterer en de minister van Justicie. j Hierna werd het hoofdstuk met 42 tegen 19 stemmen aangenomen. | Tegen hebben gestemd de heeren:. Reinders, van Asch van Wijck, van Kerkwijk, Westerhoff, Wintgens, Mijer, van Golt-, stem, fJröen van Prinsterer, van Eek.Sehimmelpenninck, van j Lynden, de Meester, Blussé vaa Oud-Alblas, van Foreest, van Voorthuysen, Hoynck van Papendrecht, Hoffman en Hoekwater. Afwezig bij deze stemming waren de heeren) van der Veen ,' Storm van 's Gravesande eu van Ueukolom. ; Daarna vingen aan de beraadslagingen over hoofdstuk IV A (Departement van Justicie). Aan de algemeene behandeling werd deel genomen door de heeren Dullert, van der Linden, van) Kerkwijk, van Eek en den minister van Justicie. j De. artikelen, van do eerste afdeeling I—4 (kosten van het, dojaiiemont),. alsmede artt. 5—»7 der tweede afdeeling (kosten van de regterlijke magtj, weiden zonder beraadslaging goedgekeurd. I Over art. 8 voerde kort het woord de heer de Meester en de minister van Justicie. Hierna werden de artt. B—lo, 11—13. der derde afdeeling.cn art. !4 der vierde afdeeling zonder beraadslaging goedgekeurd. Bij de behandeling van art. 15 bader tusschen don heer de ï»»ee.;ter en de minister van Justicie eene,woordenwisseling plaats, hierna werden artt. 15 en 16 der vierde afdeeling, alsmede de, artt. 17 tot 28 der vijfje afdeeling (jagt en visscherij") zonder! beraadslaging goe.•lgokourd. Op art.29 stelde 'e lieer Idzerda • een uinenieinent. voor,! strekkende om dc som van /72ö\00 met. ./'IOOO te vermin- |. deren.Dit voorstel werd bestreden door de heeren van Heiden Reinestein, de Bieberstein en den minister van Justicie. Nadat | de teer Idzerda zjn voorste! verdedigd had, werd het, met 34 togen 30 stemmen verworpen. . i Over de zesdo afdeeling in bet algemeen (Kosten der gevangenissen) voerden het woord dc heeren Cool, Storm vau 's Gra-! vcsandc en de minister van Justicie, waarna de artikelen 30—§91, en do artikelen der verdere afdeelingen zonder hoofdelijke stem-; ming .-. ¦: len .Jódgeaeard. Het hoofdstuk zelf werd met 51 tegen 13 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: van Asch van Wijck, Westerhoff, Lycklama a-Nyeholt, Mijer,Taets van Amerongcn, van Goitstein, Groen vau Prinsterer, van Eek, Sehimmelpenninck, van Lynden, van Foreest, Hoffman en Hrekwatcr. Bij de/.e stemming was de heer Kciuders afwezig. Do Kamer heeft heden hare afdeelingen hernieuw, waarna do leden in hunne sektiekamer. vereenigd, hebben benoemd: tot voorzitters, de heeren Gevers Deynoot, Heemskerk Bz., Storm van ' Gravesande, van Goitstein en Groen van Prinsterer; tot ondervoorzitters de heeren Mijer, van Bosse, Blussé van Oud-Alblas, van Nispen van Sevenaer en Dullert';.tot leden der kommissie voor de verzoekschriften dé hoeren van Wintcrstioven, Beyma thoe Kingma, van Kerkw-ijk, Heydenrijek en .Hoekwater. Nadat de heeren Dumbar en Geertsema nnme-is de kommissie voor de verzoekschriften op ingekomen adressen verslagen hadden uitgcbrairf, met welker konkluziën de Kamer zich vereenigde, is Je zitting gesloten. MEPPEL, 21 Nov. Heden morgen is de hoogéveenscho matroos, de onlangs in eene boot of jol van Amsterdam over de Zuiderzee naar Zwartsluis en van daar naar Hoogeveen is gevaren, weer van hier naar Amsterdam met dezelfde boot. vertrokken. Elk deskundige beschouwt deze reis als een' groot waagstuk en met regt, d,*ir ilie matoos bij eenige verheffing van wind in groot gevaar kan komen. HOORN, 2(5 Nov. Op de markt alhier werden aangevo.rd 15C Kaas', wegende 39,788 Ned. 8!. Prijs:, kleine Gras / 29. Id. kommissie ƒ 30.50.
DELFT, 26 Nov. De prijzen der Boter waren heden: f 5. a ƒ62. GOUDA, 26 Nov. Dè veemarkt van heden met goeden aanvoer; de handel flaauw. Vette varkens 16 a. 22 et. per 5 ons. Magere varkens traag. Kaas ƒ 19 a ƒ23 per 50 Ned. fê. Goeboter / 1.00 a / 1.10; Weiboter ƒO.BO a /0.96 per Ned. ffi. PURMEREND, 24 Nov. Ter markt van heden was de hoogste prijs der kleine Kaas ƒ3l, en der middelbare ƒ29, per 50 Ned. W. WORMËKVEEU, 25 Nov. Ter kaasmarkt van heden (varen aangevoerd 25 stapels ; de hoogste prijs der kleine Kaas was/ 31, en der middelbareƒ 28.75, per 50 N. ÉB. De telegraaf meldt heden het volgende : PAKIJ3, 26 Nov. Men verzekert, dat Koning Radama nog altijd inleven is , dat de mooi denairs hem voor dood hebben laten liggen , en dat hij door eenige aanhangers gevonden en verborgen is. — 37 Nov. De Moniteur bevat een brief uit Frankfort, waarin de gisting geschetst wordt, die thans in Duitsehland over de sleeswijk-holsteinsche kwestie bestaat. De Constitutionnel levert een artikel van den heer Boniface over dezelfde zaak. De schrijver verwondert zich dat zekere bladen, vooral de Times, Engeland niet alleen, maar ook aan andere mogendheden den raad geven oorlog te voeren in het belang van Denemarken. «Zonder twijfel," dus vervolgt de heer Boniface , «hechten oude sympathiën Frankrijk aan Denemarken en aan het bondgenootschap met den Staat, maar ook Duitsehland heeft regt op onze sympathie; ook moet de eerbied voor den wil der volken en het regt der nationaliteiten bij ons wegen wanneer wij een besluit gaan nemen. Bij de behandeling van dit zoo teêre vraagstuk is het te betreuren dat geen algemeene overeenstemming bestaat. De verstandhouding van zeven mogendheden is niet voldoende om de oplossing van bet deensche geschil te verzekeren; het ware logisch zich daartoe tot geheel Europa te wenden. MARSEILLE, 26 Nov. Alhier is een cirkass'sche afgevaardigde gepasseerd, om in Europa hulp en ondersteuning te vragen voor een oorlog tegen Rusland. De grieksche synode heeft bij de Porte en de groote westersche mogendheden geprotesteerd tegen de verbeurdverklaring van de goederen der kloosters, door vorst Couza bevolen. ALEX.-VNDRIE, 24 Nov. Uit Djeddah wordt berigt, dat de Bedouinen in de omstreken van Moka in opstand zijn gekomen en de koflijiuinen en andere produkten vernield hebben. Te Djeddah en Mekka was het rustig. FRANKFORT, 26 Nov. De zitting der bondsvergadering is lot aanstaanden Zaturdag uitgestel.l. — 27 Nov. Naar man verneemt heeft de bondsdagkommissie, iv zake liet deensch-duitsche konflikt, besloten morgeit aaii de vergadering het voorstel te doen onverwijld gevolg te geven aau de bondsexekutie. BERLIJN, 2(5 Nov. De konservatieve fraktie in de Tweede Kamer heeft het voorstel gedaan.dat deze vergadering eene verklaring zal afleggen, inhoudende het aaubod om der regering de noodige middelen ter beschikking te stellen, ten einde in de sleeswijk-holsteinsche k-.vastie de regten van den Duitschen Bond met nadruk te ondersteunen. DKESDEN. 26 Nav. De Tweede Kamer heeft heden het voorstel van de Eerste Kamer betreffende Sieeswijk- Holstein met algemeene stemmen aangenomen. ROME, 26 Nov. Het Giomale di Roma verklaart dat de mededeelingen door het nationale komitiee openbaar gemaakt betreffende het proces Fausti, onjuist zijn de zaken verminkt voorstellen. Het blad voegt er bij; dat hét komitee zijn doel niet heeft bereikt, hetwelk:j was: dé regering in verlegenheid te brengen, door het! publiek te doen gelooven' dat de personen, welke de justicie heeft getroffen, onschuldig zijn. TURIJN, 26 Nov. Volgens sommige dagbladen zijn de verlofgangers in de Venétiaansche provinciën , opgeroepen; de garnizoenen zullen versterkt en de werken aan de forlifikatiën bespoedigd worden. Dc Tweede Kamer zet de diskussiën over hel, bandels-; traktaat met Frankrijk voort. De Stampa meldt, dat de Koning van Italië gisteren den brief, waarin hij de kongres-uitnoodiging aanneemt, naar Parijs heeft gezonden.
---

