Naar wij Terne-men, werd heden ten overstaan van den Notaris Claasen alhier, verleden de akte van oprigting der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij.
Z, M. heeft benoemd tot ontv. der dir, bel. en ace. te Barnevcld c. a., jhr. J. l»auta van Aysma. I
---

TNEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag -17 November. In deze zitting zijn achtereenvolgens aangenomen de navolgende wetsontwerpen, die tot naturalizatie vau O. H. J. Muller en I 7 anderen. Over de wetsontwerpen betreffende de naturalizatie van E. Rössler en A. de Bourbon hadden beraadslagingen plaats, waaraan de heeren Heemskerk Azn., van Kek, van Uoitstein en de minister van Justicie deel namen. Dit wetsontwerp werd met 49 tegen 3 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: van Kek, Dumbar en Cor¦ nelis. De overige naturalizutiewetten werden met algemeene 1 stemmen aangenomen. I Ook over het onder n° 3 vermelde wetsontwerp had eeno j woordenwisseling plaats tusschen de hoeren Dumbar, van lleyma j thoe Kingma eu de minister van .Justicie, waarna het met 45 ' tegen 6 stemmen werd aangenomen. ¦ Tei/en hebben gestemd do heeren: van Eek, Dumbar, do I Meester, van Beyma thoe Kingma, Cornelis en Keinuers. I Daara worden de beraadslagingen gevoerd over hoofdstuk V ' i der Staatsbegrooting betreffende het Ueparteiaent van Binnenj landsche Zaken. ' j Het woord hebben gevoerd de heeren: Groen van Prinsterer, i ter Bruggen Hugenholtz, van Nispen van Sevenaer, de Alees,'ter, Cool, vat) Asch van Wijck en de minister van Binnen',\ landsche Zaken. j Vervolgens werden achtereenvolgens de artt. I tot 49, be-1. hoorendo tot de beide eerste afdeelingen van het hoofdstuk, * (kosten va)) het departement en kosten van bestuur der proviu¦ ciën) zonder beraadslaging eu zonder hoofdelijke stemming i' goedgekeurd. j Over de derde afdeeling, nationale militie en schutterijen, I voerden het woord de heeren: de Bieberstein, de Meester on ;I de minister van Binnenlandsche Zaken, waarna de artt. 50 tot •:52 der derde afdeeling; artt. 53 tot 58 der vierde afdeeling l (medische policie'; artt. 59 tot 65 der vijfde afdeeling (verdere . uitgaven betrekkelijk het binnenlandsch bestuur) zonder beraadslaging wei-den goedgekeurd. Bij de behandeling der zesde afdeeling (waterstaat en publieke 1 werken) voerden het woord de heeren: van Nispen van Sevenaer, Heydenrijk, van Kerkwijk en Begram. Nadat de mi?; nister van Binnenlandsche Zaken de onderscheidene sprekers ? had beantwoord, werden de beraadslagingen over de zesde afdeeling in het algemeen gesloten. De "Vergadering heeft besloten om, na afloop der behandeling 3 van hoofdstuk V, te be>aadslagen over de begrooting van de t Staatsspoorwegen voor 1864. i. UTRECHT, 27 Nov. De gisteren alhier gehouden kollekte voor de behoeftige krijgers van Waterloo heeft e de belangrijke som van ƒ1570.701 opgebragt; deze - som zal ten behoeve der krijgers gestort worden iv het I.'fonds voor de gewapende dienst. i
BATAVIA, 14 Okt. ln het overzigt van het Bat. Handelsblad leest raen het volgende : De jobstijdingeu veroorzaakt door het ongunstige weder, komen nog voortdurend aan. Niet alleen is de oogst van dit jaar door de vochtige weersgesteldheid in hooge mate beschadigd, maar ook een gedeelte van den oogst van het volgende jaar heeft er de nadeelige werking van ondervonden. Dit is namelijk met de koffij het geval , waarvan op simmige plaatsen de üloesem is ufgeregend. Talrijk zijn de klagten der tabaksplanters , talrijker en luider zelfs dan die der suikerl'abrikauten, die anders meer dan één reden tot klagen hebben. Aau overstroomingeu heeft het dan ook niet ontbroken en belangrijk is de schade aan tweede gewassen en sawahs berokkend. Bij het water heeft zich in sommige rezidenties, met name liembang en Japara, de wind gevoegd met zijn nasleep vau omgewaaide bamboezen huizen , tabaksloodsen en klapperboomen. De gezondheidstoestand der bevolking is over het algemeen gunstig. Ook op de buitenbeziuingen kenmerkte zich de weersgesteldheid door regen , zeer ten nadeele der door de bevolking geplante genassen. Uit Nias wordt gemeld, dat de toest'iid aldaar teu gevolge der onlangs plaats gehad hebbende expeditie, alles behalve gunstig was. Een groot gedeelte der bevolking leefde nog zouder dak, rondzwervende in de bosschen. Uit de Zuid-en Oosterafleeliiig van Borneo luiden de berigten vrij guustifde beiuchte hoofdopstandeling Kerta Negara, alias Ga'poer, en zijn neef Alie Hoesiug, zijn door 'de inlandsche bevolkmg overvallen en gedood. Soerabaija, 5 Okt. Met de lokomobile is gisteren een proef togt naar Bïd!io-A>djb gedaan De rezident. de hoofdingenieur van bet stoomwezen, vele andere ambtenaren en liefhebbers namen daaraan deel. N*») vele pleisterplaatsen onderweg aangedaan te heboen, kwam de trein om ruim 12 ure te Sidho-Ardjo aan, alwaar in den dalm van den regent oen weivoorziene disch was aangelegd. Te drie ure werd de terugtogta ingevangen, weder verscheidene pleisterplaatsen aangedaan, en is na, eenig oponthoud door gebrek aan st'-enkolen en water de trein om cirka 9 ure le Mergoijosso aangekomen. — Sumalra's Westkust. Er heerschte in de maand I Augustus eeue hevige droogte , die vergezeld ging met felle en schrale winden en eerst in de laatste duo-en der maand vervangen nerd door hevige buijen uit het Noor.l-Westen. De droogte bragt veei schade toe aan het koffijprodukt , dnar de onrijpe boonen verdroog.len .en afvielen, terwijl in de Padungsche Bovenlanden zelfs jhet gras tot voeding van het vee schaars was. Ook de gezondheidstoestand der bevolking was minder "-unsti"-. üe telegraaf meldt heden het volgende : PAIiIJS, 27 Nov. De Constitutionnel bevat een artikel van den heer Paulin de Limayrac oader het opschrift: Engeland en hel kongres. Daarin wordt gekonstateerd. dat Engeland, door zijne weigering om aan het kongres deel te nemen, diegenen zou in het gelijk stellen welke be| weren, dat zijne grootheid eu welvaart de rampen eu oudergang van andere natiën ten grondslag hebben. De schrijver verklaart, dat het hem smartelijk leed doet, te zien dat eene politiek, die zich op liberaliteit beroemt, onder den invloed staat van gevoelens van nijd en van kleingeestigen naijver. «Engeland," dus gaat hij voort, ./sloot onophoudelijk de hand der vriendschap teruowelke wij hem reiken, en legt hinderpalen in den weg aan alles wat grootmoedig en tevens gepast toeschijnt. Niet aheen te Kome maar ook te Londen is de leer non possumus (wij zijn niet bij magte) tot een politiek , dogma verheven." In den verderen loop van het opstel ; woidt herinnerd , dat Engeland weigert de nationale beweging in de Donau-vorstendommen te begunstigen Montenegro, P.emout, Mesiko, Amerika en Polen té beschermen. De heer de Limayrac doet uitkomen hoe . loyaal de fransche regering in de laatslverloopen tien •¦ jaren hare sympathie voor Engeland heeft unn den dag; : gelegd; ren hoe weinig," gaat hij voort, rhebben wij ter vergoeding daarvoor ontvangen? Indien, ia dvi te-* genwoordigen toestand , Frankrijk zich gekwetst moet gevoelen door de weinige medewerking van Engeland, veel meer nog zal Europa in zijne ernstigste belangen -getroffen worueu. Vrij van alle persoonlijke - eerzucht," heeft Frankrijk ter goeder trouw alle mogerfdheden opgeroepen ; en indien uit de woelingeu een oorlog in Europa mogt ontstaan, hetgeen maar al te ligt is te voorzien, dan zal al de verantwoordelijkheid daarvan rusten op dezulken, die het werk des vredes en der verzoening zullen hebben van de hand gewezen." ATHENE, 27 Nov. De engelsche eu fransche gezanten hebben hunne geloofsbrieven aan Koning George overhandigd; de laatste heeft den Koning tevens ecu eigenhandig schrijven» van Keizer Napoleon ter hand gesteld*» Dc turksche gezant te Londen heeft bevel gekregen zijne reis over Athene te nemen ten einde den Koning namens den Sultan geluk te wenschen met zijne troonbestijging. De nationale vergadering heeft besloten, dat'binnen tien jaren geenerlei voorstel tot rehabilitatie van de zes ministers van Koning Otto mag worden in béiairdéling genomen.
MADRID, 27 Nov. In een brief uit St. Domingo wordt het aantal opstandelingen op 14,000 begroot. De berigten uit Cuba luiden onrustbarend. WEE*\fi''N, 27 Nov. De Wiener Abendpost verzekert, dat Oostenrijks antwoord op het voorstel tot het houden van een kongres reeds den 17 dezer naar Parijs is afgezonden. — 28 Nov. In iie gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad is het voorstel gedaan, aan den Keizer een adres te zenden, houdende, namens de hoofdstad, uitdrukking van den wensch, dat de regten van Holstein mogen gehandhaafd worden en gelden. en —- terwijl de erfopvolgings-kwestie onaangeroerd blijft—het verzoek dat de duitsche Bond hierin krachtig tusschen beide kome. BERLIJN, 27 Nov. Iv de zitting van het Huis der Afgevaardigden heeft de heer Waldeck met 36 zijner medeleden een amen lement voorgesteld op het voorstel van Virchow van den volgenden inhoud: //Het Huis der afgevaardigden bepaalt zich tot do verklaring, dat, wanneer het belang van Duitsehland tevens mag geacht worden dat van Pruissen te ziju, Christiaan IX door Pruissen niet behoort te worden erkend als hertog van Sieeswijk-Holstein. STUTTGART, 27 Nov. In de Kara>r van afgevaardigden heeft liet ministerie,, in antwoord op eene interpellatie, verklaard dat de wurtembergsche regering van 1855 tot de londensche protokolien toegetreden is, m:-.-,i flat de tegenwoordige regering zich daardoor niet gebonden acht ten gevolge van schending van traktaten, waaraan Denemarken zich sedert tien jaren schuldig maakte. De gezant van Wurtemberg bij den Duitschen Boud heeft daa'ook in last ontvangen om het denkbeeld sener onverwijlde bezetting van Holstein te ondersteunen. TRIEST, 27 Nov. Te Konstantinopel zijn eenige cirkaèsische afgevaardigden aangekomen, die het voornemen hebben om sommige hoof.lsteden van Westelijk Europa te bezoeken, teu einde hulp te vragen. SUEZ, 25 Nov. Lord Elgin is zeer ziekj zijn toestand baart ongerustheid. Hij heeft de Koningin verzocht een ander in zijne plaats te benoemen. HAMBURG, 27 Nov. Het bureau der Sleeswijk Holsteinsche Vereeniging is door de policie gesloten geworden. ' DARMSTADT, 27 Nov. In de Kamer der Afgevaar- J digden antwoordde heden de minisier von Dalwigk, op een vraag van den voorzitter der Kamer, dat de rege- < ring bereid is tot doen van alle stappen, ter band ha- • ving van de regten der hertogdommen Sleeswijk-Hol , stein-Lauenburg, en hare vertegenwoordiger bij den , bondsdag instruktiën in dien geest gezonden heeft. TURIJN, 27 Nov. De Kamer van Afgevaardigden 1 heeft heden de diskussiën over het handelstraktaat'met t Frankrijk voortgezet. Men ziet de hoofdelijke omvraag i tegen morgen te gemoet.
---

AMSTERDAM, 28 November.
De eentoonigheïd der behandeling van naturalizatie*etten werd in de zitting der Tweede ICaraer van gis*ei*en eeuigïins afgebroken , doordien een afstammeling '&tt Hendrik IV van Frankrijk, gelijk de heer Heems ,erk Az. hem noemde, de heer A. de Bmrb.jn, de v°arregteii onzer nederlandsche nationaliteit deelachtig 'Verd. üe heer Groen beantwoordde daarop eens rede , vier dagen geleden door deu heer Hugenhollz gehouden, *°odat gedurende een geru'inen tijd de diskussii'u ge-j [jperd werden door deze twee heeren, die voornamelijk. !ppen over de geschiedenis en de toepassing der wel' DP het lager onderwijs. De heer Groen ging zelfs zoo '6r, dat hij onder de sliuksche eu kwade praktijken '*« het schoolwezen , de dwang der vaccinatie ook voor -%ondere scholen, opnoemde, omdat velen daartegen Hll uit overdreven gewetensbezwaren. i D> l,eer Ter Bruggen Hugenholtz vraagt op zijne beort, of het loyaal is, na vier dagen wachtens nu op eenmaal met eene uitgewerkte rede tegen hem voor den dH8 te komen. Hij zal slechts enkele punten opnemen, *' ware het alleen om den heer Groen te overtuigen, ¦kt hij niet geheel onkundig op dat gebied is. Eei^ f"»k beheerscht hier alles. De voorstelling van den, ""er Groeu is steeds , alsof wii nog altoos leven in deu stl*oom der revolutie van 1789, die ook in het leven *-°u zijn geroepen bij de herziening der Grondwet van l 8,JB. Die Grondwet is revolutionnair, daarin moet ver-; H|idering komen Dat is de hoofdgedachte. Het éénig e<J«wig evangelie moet weer in volle kracht in toepus-8"g komen. "Doch welk evangelie ? Dat overeenkomstig is de dogmata van dien spreker. En hoe is dat te Door scheiding van Kerk en Staat. Uit eeue •"lelijke revolutie — zoo redeneert de heer Groen — ¦f^Hen ik en mijne geestverwanten eene Kerk overeen-1 koinstig onze beginselen en geloofsbegrippen zien ver-' "¦'j'-ftii. En dat is nog niet genoeg. Ook op de jeugd n'°et gewerkt worden en de kinderen moeten reeds vroeg n,ar die kerkelijke rigting gedreven worden. Na deze diskussie, welke even goed door -Me heeren gehouden had kunnen worden , wijst iie heer ''•' Meester op de kleingeestige centralizatie-trek van het tegenwoordig ministerie, door een post van de ge¦^«•ntebegrootingen te schrappen voor de ververschingen VHn de leden der stembureaus. Dit is het belang der toch ook wat al te moederlijk behartigen. Nu echter kont de merkwaardigste fraze vaa.de BeWie zitting. Velen welligt dachten reeds niet meer **n de mogelijkheid -an het tot stand ko.nen eener "^¦itsehappij lot doorgraving van Holland op zijn smalst. U°k wij begonnen te twijfelen aan de vervulling van den *e,isch die Wij het laatst in ons nummer van 12 Oktober I'tten. Doch zie! Heeft het spreekwoord'gelijk: als e n.jod het hoogst is,* dan is de redding nabij? Het V|*"en van een steen uit de lucht kon ons niet meer dan het antwoord van den minister van Zaken, die op >ie vraag van den heer 0(jl nopens de zaak der doorgraving zégt. dat hij daar- V.'!a niet veel meer weet dan die spreker Hij kanalleen ,u mededeelen , dat volgens zijne informatien, de konces- S''ot>ai'is aanstaanden Zaturdag de maatschappij voor die B!*k hoopt te konstitueereu. Hij heeft tweemaal met wel- V|,1endheid uitstel verleend; de tweede termijn vau uitstel Sloopt den 30 dezer maand. Wanneer nu de maat-8c *aPpij Zaturdag tot stand komt, dan is deze zaak len *jlnde gebragt vóór het vrstrijken van den gestelden miJni, 2ou de groote zaak nu eindelijk geklonken zijn? a Amsterdam ('t is het regte woord) gered ziju? 'Vermand kan er meer over verheugd zijn dan wij, doch *lJ «ijn aan zoovele teleurstellingen in die gewigtige gewoon geworden , dat wij aan de tot dezer Maatschappij niet gelooven kunnen, wij hare konstitutie in de Staats Courant lezen. °°ï dien tijd kunnen wij geen heil roepen. De heer Cool bedankt daarop den minister voor d' jkßevei] inlichtingen, maar gelooft niet, dat de parti- KMere nijverheid deze groote zaak tot stand zal brengen Daarom vraagt hij, nat er gebeuren zal als het blijkt, dat de partikuliere nijverheid niet slaagt, üe minister heeft de taak als van algemeen behing; beschouwd ; spreker hoopt dat de minister haar zoo zal blijven beschouwen wanneer de partikuliere nijverheid mislukt. l)e minister antwoordde hierop, dat hij eerst wil afwachten wat de loop der zaak bij de partikuliere nijververheid ziju zal. Heeft deze haren weg afgelegd en mogt zij niet slagen , dan is het tijd te onderzoeken , wat de Regering kan en moet doen. Men moet dus | afwachten , wat de Regering dan zal meenen te raoc. ten verrigten, I Het eenige belangrijke dat nog iv deze zitting voorviel was het bespreken der nijmeegsche spoorweg-kwestie door den heer Heydenrijek. Te regt wees (leze spreker op de partikuliere kraclileu van Nijmegen , die 5i ton hadden bijeengebragi, om aan dc kosten van een spoorweg naar jde duitsche grenzen, die 7 ton bedroegen, te gemoet te komen, en nu voor het ontbrekende een Rijks subsidie vragen. Hij kon echter geen voldoend antwoord van den minister uitlokken , hetgeen ons spijt; want zoo ergens , was daar de gelegenheid , om aan de partikuliere nijverheid door staatshulp te gemoet te komen. I - -¦
---

