AMSTERDAM, 1 December.
Bij het eerste berigt, dat Engeland formeel had ge*eigerd aan het kongres deel te nemen, luidde het ln de telegrammen, dat men dit berigt te Parijs en te met onverschilligheid had vernomen; het?een des te onnoozeler «as, omdat dergelijke berigten v°or den telegraaf worden opgesteld aan het ministerie Va" Binnenlandsche Zaken. De onverschilligheid heeft liet lang geduurd, niet langer namelijk, dan de benodigde tijd, om iustruktiën van Compiègne te Parijs te bekomen. De Constitutlonnel is dadelijk in een van **ie artikelen , welke een ministerieel karakter dragen , Jeßen Engeland te velde getrokken met bittere klagten, "Wde verwijten en kwalijk bedwongen vijandigheid , y een toon" als bereidde men zich voor tot eene volslagen <>r<Hik tusschen Engeland en Frankrijk. Daarenboven *°nit de Presse van Emile de Girardin verhalen , dat de Franschen genoeg hebben aan de Eiigclscheu , en "W de oorlog voor de deur staat. •> Die oorlog , zegt zij, "8«o hij uitbreekt, zal niet voor Polen, noch eeniglijk "voor Polen uitbarsten; die ooilog zal overal opstaan *en naar den doopnaam van Napoleon I: de zaak der "ooiken genoemd worden. Die oorlog zal niet jnist de '2aken aan haar eigen zelven overlaten: hij zal de loop *t,er gebeurtenissen zijn , dragende op zijne bewogen "°Ppervlakte een onverzettelijkeu loods; het zal de fata"liteit zijn, verbeterd door de waakzaamheid".... "Op het bureau van den Keizer der Franschen, naast "het schrijftoestel, waaruit hij den inkt geput heeft om *rfe troonrede van den 5 Nov. te schrijven , staat een *c»ronorneter. Dat moge al de Soevereinen gedenken, "welke hij bij het kongres heeft opgeroepen. Van dien "chronometer zal keizer Napoleon 111 den sleutel niet "°'ndi-aaijen , om ongeduldig of kinderachtig het uur te ""erhaasten; maar, wanneer het uur slaan zal, zal hij "gereed zijn ; en moge ook al geen ander bondgenoot* *schap buiten die van Italië en Zweden zich hebben Aangeboden om den oorlog te verhoeden ; dan , maar "°ok dan alleen , wanneer van alle kanten de volken , "°P de roepstem van hun Keizer zullen opstaan tegen '!|unne Soevereinen, dan zullen zij zich de woorden *V|,n Napoleon I (ils verronl) herinueren. Het zal •oorlog ziju I Neen het zal geen oorlog zijn ; want het *ïal geen strijd zijn van staat tegen staat: bet zal de 'strijr| zijn van de volken tegen de Soevereinen'" Dut is eene pantheisclie boterham, die Emile de aan Euiopa aanbiedt, waarin hij niet alleen *le' oorlog dreigt, maar met een re.olutionnairen oorlog, *aaibij de volken Napoleon 111 als hun Keizer zullen bermen , om onder zijne leiding tegen hunne eigene Voi,sten op te stnanl Wij betwijfelen 't, of al de volken ]!el zullen toebijten, ofschoon wij wel weten, dat in *rankrijk, Italië', Hongarije en Duitscbland dwazen *°rden gevonden, op zulken hap belust. Het is overigens eeen nieuws, dat de Bonaparte, als hij dat wil, een oorlog kan opzetten. Wij hebben dat 'Werf gezegd, maar wij vertrouwen, dat hij zich diar?Ver meer dan eens bedenken zal; want zulk een oor°S zou voor hem zelven nog meer dan voor elk J^der monarch gevaarlijk zijn. Maar het is wat nieuws, men bij de weigering vau Engeland om op bet kon-3'es te verschijnen, dadelijk met een revolutionairen jjQr'og voor den dag komt, die voor niemand minder i&tl voor Engeland schijnt te duchten te zijn. Dat iotQt, omdat de weigering van Engeland de voorbode »s yan de weigering van de overige groote mogendfedea, edea, niet alleen, omdat een kongres zonder Engeland eeds geen kongres meer zijn zoude, maar ook , omdat e overige groote mogendheden zich, even als Eugelaud, ftllen onttrekken. i Wat heeft bet kabinet van Sint James gedaan , toen iet de uitnoodiging voor het kongres ontving? Het *eft zeer beleefdelijk zijne belangstelling getoond, » l te gelijkertijd inlichtingen gevraagd omtrent de e«, die zouden worden behandeld ,en omtrent de , a"ier ora ze te beslechten. De Bonaparte heeft op de J*r*le vraag slechts onvolledig, op de andere in het ¦ heel niet kunnen antwoorden. Welnu, hebben de Engelschen gezegd , kunt hij ons niet klaar maken, wat er besproken moet worden, en hoe men het besprokene tot eene beslissing, zal brengen, dan is het nutteloos bij elkander te komen, en wij blijven te huis.
I Dat antwoord der Engelsehen ligt waarschijnlijk reeds te j Weenen en ook elders klaar, waar men insgelijks inlichtingen gevraagd heelt. Is men met lord Russcll begonnen, om, onder betuiging van groote belangstelling, te informeeren naar de soort van kwestiën , die zullen worden behan;deld, en naar de manier, om die tot een einde te brengen; wat zal men anders dati Engeland doen , wan| neer men vernemen zal, dat men daaromtrent te Parijs : nog geene idee heeft, maar hoopt, dat de mogendheden, als zij vergaderd zullen zijn, wel eene idee zullen vinden.
Op zulke losse woorden kan geen verstandig koning op het kongres verschijnen , waar men, zoo als lord liussell te regt opmerkt, des te ligtelijker twist en tweedragt zal stoken, naarmate men daar met meer uiteenloopcnde inzigten zal vergaderen. Het ligt dus voor de hand, dat Oostenrijk weldra het voorbeeld van Engeland zal volgen; dat anderen in hunne voetstappen zullen treden, en dat het kongres van nu af aan in het water is gevallen.
Het is mogelijk, dat men zich te Parijs verbeeldt nog iets te kunnen uitwerken met artikelen als van de Constitutlonnel en de Presse, waarin men, hetzij door oorlogzuchtige, het zij door revolutionnaire bedreigingen de mogendheden poogt vrees aan te jagen. Wat zal dat uithalen, als men zich niet aan dien Bonaparte kan of wil toevertrouwen? Eenina-dl, vroeg of laat, komt toch het uur, dat men met hem breken moet. Het is, naar onze overtuiging, b&ter dit nu dan later te doen.
In het begin der zitting van gisteren had er in de Tweede Kamer een korte diskussie plaats tusschen den heer Wintgens en den minister van Binnenl. Zaken. De eerste opperde eenige bezwaren, welke volgens hem zullen voortspruiten uit de wet op het middelbaar onderwijs in verband met de toekomstige regeling van het hooger onderwijs. De minister antwoordde hierop, en over het hooger onderwijs sprekende, zeide hij: Niemand zal van mij verwachten, dat ik mij onttrekken zou aan de aanbieding daarvan , maar is het geen overdrijving te zeggen, dat die wet de dringendste wet van allen is. Zeker, ons hooger onderwijs is nog niet volmaakt , maar wij zullen toch niet zeggen dat het zoo gebrekkig is, dat wij bij andere rijken ten achteren zouden staan. Integendeel, ons hooger onderwijs bestaat, en er is veel gedaan op dut gebied, ofschoon aanvulling noodig is, doch in sommige opzigten mag men waarlijk met eere gewagen van ons hooger onderwijs. Wij zijn het echter eenigzins met den heer Wintgens eens, dat het hooger onderwijs spoedig eene regeling vordert, vooral met het oog op een gedeelte der wetten op de geneeskunde, nu voorgedragen- Wij vreezen, dat de behandeling van een gedeelte dezer wetten op de aanstaande regeling van het hooger onderwijs praejiniiceeren zal. De staatskommissie in die wetten voorgesteld , heeft in ons oog een ceutralizatieaehtig voorkomen, en dreigt toch den invloed van onze hoogescholen aan te tasten. De aanneming dezer wetten bindt de handen bij de verdere regeling van een groot deel van het hooger onderwijs. Het overige gedeelte der zitting werd aan beschouwingen over het lager onderwijs gewijd. De heer de Brauw geeft eene uiteenzetting van de begrippen vau den heer Groen van Prinsterer, nopens de toepassing van dat veel besproken art. 23 der wet op het lager onderwijs. De heer Groen, zegt hij, wensclit volkomen neutraliteit der staatsschool, eu wil daarom het woord christelijk doen verdwijnen, omdat volgens hem die wel toch niet geeft, wat zij schijnt te beloven. Spreker heeft vroeger geoordeeld , dat het woord christelijk goed gekozen was, doch ziet een groot bezwaar om die rigting in praktijk te brengen. Maar nu wil de heer Groen meer van de school dan zij geven kan. Hij wil eene godsdienstige rigting bevorderd hebben ; hij wit niet alleen de vruchten, maar den wortel. Spreker wil slechts de vruchten laten zien, maar meent, dat stam en wortel het kind elders moeten worden bekend gemaakt; er moet echter overeenkomst ziin en dat hangt af van eene goede toepassing van art. 2»! In de school verlangt hij opleiding tot deugdsbetrachting terwijl de christelijke grondslagen in het huisgezin en de kerk moeten gelegd worden. ° De heer van Nispen bestrijdt het gevoelen van den heer de Brouw. Hij l.echt niet aan dat algemeen Christendom , in een zin , die aan eene groote u.eerclerheid welgevallig is , eene zoogenaamde schoolgodsdienst van vroeger genoeg bekend. Vervolgens dringt hij fta'n od de stnkste neutraliteit van de openbare school, zood-initr dat zij bruikbaar en toegankelijk voor alle gezindheden is De heer de Meester bestrijdt hierop voornamelijk de pogingen van den heer Groen van Prinsterer Wat de opvatting der wet betreft, herinnert hij, dat er een ernstig protest der natie plaats had, toen' het woord christelijk iv de vvetsvoordrag niet voorkwam ook van de zijde van een groot aantal kiezers uit het distrikt van den heer Groen. Hij herinnert wijders aan de rede van dep. heer Godefioi, die verklaard beeft dat het woord christelijke deugden geen aanstoot bij Viine geloofsgenoten kan geven, dat hij in dat woord niet ziet eene doode letter, maar een werkelijk woord van beteekents. Als spreker dat alles in aanmerking neemt dan kan hij de neutraliteit niet beamen, die"de heer Groen en zijne geestverwanten willen.
De heer Groen vau Prinsterer neemt ten laatste het woord op, en is van oordeel, dat eene algemeene diskussie als deze, waar zulke uitecnloopende beschouwingen heersenen, het best tot eenig rezultaat kan leiden door eene beslissing. Hij stelt eene motie van orde vcor; zullende bij bij de diskussie daarover °-eleo-»n, heul hebben de sprekers van heden te beantwoorden, terwijl hij nu reeds eenige prealabele puntr-n opnam. De motie luidt aldus:
*De kamer oordeelt dit, in art. 23 der wet op bet Lager Onderwijs, het woord Christelijk in de meest volkomen onzijdigheid, grondwettig kenmerk en. hoofdbeginsel vau de algemeene staatsschool , geenerlei verandering gebragt heeft, gaat over tot de orde van den dag." Het is duidelijk wat de heer Groen niet zijn oppozitïa en motie bedoelt. Wij weten, dat de heer Groen geen vriend is van de wet op het liger onderwijs, datTeere punt dat met zooveel zorg behandeld moet worden om botsingen te voorkomen Nu echter wil hij de strengste doorzetting van het algemeen denkbeeld dier wet wetende, dat dit of onmogelijk is, of'op moeijelijkheden af zal stuiten, ten einde haar op deze wijze te verzwakken en verandering op nieuw noodzakelijk te maken.
' Het gisteren door ons besproken boekwerk, dat voor alle hoogtijden des kerkelijken jaars. in poëzij en proza eene opwekking, ovenveging of verklaring bevat, van de beste katholieke schrijvers van vroegeren en lateren tijd , is getiteld : De feestvierende kalholijke Kerk in Nederland. Huisboek voor christelijke Gezinnen. Uit<>-e--geven te Venloo bij de wed. 11. Bontamps
j De oppcrccneinoniemeester heeft iv de Slaats-Courant .van heden bekend gemaakt, dat het hof den rouw zat aannemen wegens het overlijden van Z. M. Frederik VII, Koning van Deuenarken, voor den tijd van vier weken, te weten: twee weken middelbarec en twee weken ligteh rouw, met ingang van den I December.
Gisteren middag is G. H. Twelkemeijer, woonachtig in de Rozenstraat, op de Achtergracht werkzaam zijnde, door den val van een pak tabak dermate verwond dat men voor het behoud van zijn leven vreest. Hij heeft de beide beenen gebroken en is in inwendig belangrijk beleedigd.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kunderen, wegende 650 8? Iste kwal. / 220, 2de kwal. /180; idem weg. 600 VI, lste kwal. /200, 2de kwal. /160; idem weg. 550 BB) lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. f 140. Melk- eu Knlfkocijen ƒ7O a /,U0 Schapen f2O & f2B. Varkeus van 36 tol 40 et. per Ned. 8?. De prijzeu der Boter waren als volgt: Friesche ƒ56 a ƒ57; Kuinder /53 a/56; Kamper /öaa/57; Deventer /at) a /5-ij Zwolsche / 53 a /'56.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Stad en Ambt Dolden, mr. J. L. van Keede, en als zoo. danig benoem l H. Verbeek; benoemd tot notaris binnen liet ariond. Maastricht, ter standplaats do gem. Nieuwenhagen, W. F. H Geuiten.
---

