AMSTERDAM, 2 December.
De heer Groen van Prinsterer heeft gisteren de *»eede Kamer bijna gedurende de gansche zitting laten over zijne motie van orde, om haar aan V einde der zitting plotseling in te trekken , onder *?t algemeen gelach der Kamer. Wij weten niet, wie het malst figuur maakt: de Tweede Kamer of de heer Groen. De Tweede Kamer, die in vollen ernst ?ele lange uren beraadslaagt over hetgeen niet ernstig 18 voorgesteld ; of de heer Groen, die een ernstige bef&atlslaging uitlokt over eene ernstige aangelegenheid bij *y*e van eene grapl , Immers, de motie van den heer Groen van Prinsterer had geea ander doel dan eene nadere verklaring van Je wet op het lager onderwijs. Hij wilde bepalen, wat h<H woord Christelijk in art. 23 beteekent. Dat woord vMstelijk namelijk moet in de meest volkomen onzijdigheid verstaan worden. Zeer wel. Maar er is daaromkent geen twijfel bij niemand, of men moet over gorden willen twisten, hetgeen in de Kamer nog minder ('at» elders te pas komt. Bestaat er alzoo geen verschil ol»tretit den zin van art. 23; er heerscht wel verschil 'n de toepassing, zooals de heer Groen vau Prinsterer de begrijpt, wanneer hij, de Protestant, zich op een ka'ho'iek standpunt plaatst, en dat doet hij dikwerf. Hij met ons, dat eene neutrale school, reeds daar- zij neutraal is, schade doet aan bet Christendom, behalve nog, dat de neutraliteit op de school maar *1 te dikwerf wordt geschonden. Maar als er iemand feden heeft om daarover te klagen, dan meenen wij, dat (le Katholieken meer dan de heer Groen van Prinsterer <Wtoe geregtigd zijn. Wat wil dan de heer Groen? Diskussie, zeo-t hii. Men heeft hem gisteren daaromtrent '°ldaanj 'maar of de manier, waarop dat geschied is, oetn genoegen beeft bezorgd, betwijfelen wij. , Üe heer Groen heeft zjn motie uitgelegd, betuigende, dat zij voor een elk aannemelijk is. Hij verlangt niets ttleer en niets minder, dan dat aan art. 23 der wet "fi het lager onderwijs de zin wordt gehecht, die daaraan, £> door den heer van der Brugghen, én door den heer is gegeven, namelijk, dat de staatsschool Inkomen neutraal moet zijn voor alle gezindheden.— aar waartoe dan eene motie van orde? vraagt de he«r de Meester, die begrijpt, dat de heer Groen iets »Q(lers wil dan in de wet staat, en daarom de motie Strijdt. Deze spreker vermoedt, dat de heer Groen <*oo<- zijne motie bedoelt het volgende aan de Kamer 'e doen zeggen: »De Kamer is van oordeel, dat in "57 de wetgevende ruagt heeft getracht door het woord "bUtelyk in de wet op te nemen, de natie te bedrie-Bet»." Genomen dat de heer Groen werkelijk door zijne *otie zulke interpretatie v;ui de wet van 1857 voor «ad __ zou hij dun werkelijk .eene onwaarheid hebben «eoogd? Wat beteekent het woord christelijk in de wet, at, naar de verklaring van .den Israëliet Godefroi, ?el(s den Joden geen aanstoot kan geven ? Maar de eer Groen wil te behendig zijn , vandaar dat hij niet ie'den in zijn eigen netten verstrikt wordt. De heer van Beytua maakt de opmarkiug, dat de "^lie, zoo zij iets beteekent, geene motie is, maar eene *etsverklaring, welke de Kamer niet bevoegd is tegeeu dan in den vorm van eene wet.
? Daarn.i komt de heer v. d. Linden aan het woord, S aau den heer Groen van Prinsterer eene kastijding ?eeFt toegediend , zoo als er zelden eene in deze Kamers l 3 uitgedeeld. Deze spreker begint met naar den zin er motie te vragen en bevindt, dat, hoe men haar ook ?Pheemt, er geen zin in te vinden is, die veroorlooft Har aan de Kamer voor te dragen. Na dat aanbond te hebben, stapt de spreker van de motie van .« heer Groen over tot de nota, door den heer Groen '"gediend , en haalt daaruit eenige van de magtspreuken , *aartneê de heer Groen gewoon is te schermen, of-8?hoon zij niet zelden , zelfs omtrent de feiten , in strijd i^a met de waarheid. Zoo heeft de heer Groen gezegd, lt de wet op het onderwijs is tot stand gekomen: met weerzin van vorst en volk. Van den vorst, •at weten wij niet; maar van bet volk? De heer Groen heeft het protestantsche volk op het oog, en het schijnt, dat dit protestantsche volk vrij goed met de wet tevreden is. lets anders ware bet geweest, indien hij hadde gesproken van het katholieke volk: dit is in verre na met de wet niet te vreden; m<ar legt er zich bij neer, omdat, eene andere wet thans onmogelijk is. Had de heer Groen gelijk regt gewild van den beginne, gelijk hij dat nu vraagt; dan zouden wij nu iv een geheel anderen toestand verkeeren en opregt christelijke scholen kunnen hebben. Is het niet opmerkelijk, dat de heer Groen de christelijke school, zoo als zij
zijn moest, onmogelijk heeft gemaakt. Inmiddels toont de heer van der Linden hem aan, dat de heer Groen, wanneer hij zich op het volk beroept, aan gesloten deuren aanklopt.
Nadat de heeren van Nispen van Sevenaer en Heijdonrijck hebben betoogd, dat de motie van orde slechts wil, hetgeen de wet zegt en haar derhalve onnoedig achten; terwijl de heer Wintgens opmerkt, dat hij in de motie van orde de poging ziet, om de onderwijswet te diskrediteeren , komt de heer Groen aan het woord tot verdediging zijner motie. Hij beantwoordt de vorige sprekers; maar hoe? Dat wordt in het beknopt verslag, dat voor ons ligt niet gezegd. Welligt dat wij zulks later vernemen. Zeker is het , dat de heer Groen van Prinsterer andermaal den heer van der Linden aan het woord heeft geroepen ; gewis niet tot zijn voordeel. De heer van der Linden beschuldigt den heer Groen: dat hij, zonder daartoe geregtigd te zijn, den naam des Konings in de diskussie werpt; dat hij in gebreke blijft te bewijzen, dut de wet van 1857 onder vruchteloozen weerzin van vorst en volk tot stand kwam, en dat hij derhalve zaken drukt, schrijft en uitspreekt, die onbewezen zijn en die hij niet heeft kuunen bewijzen; dat de motie een verholen zin heeft, en, blijkens toelichting van den voorsteller, willen laten doorschemeren, dat de vertegenwoordiging het gevoelen der natie niet uitdrukt. Er is tegenstelling tusschen bet pags légal en het volk achter de kiezers. De lieer Groen zeide: Ik win in kracht, naar mate de volksvertegenwoordiging tegen mij is. Is dan de verkiezing vau den heer Groen van Prinsterer van een ander allooi , dan de verkiezing van al de andere leden der Kamer ? Vertegenwoordigt hij dan alleen de natie, en.de andere ledi-n niet ? De heer van der Linden noemt dit non seus, hetgeen de voorzitter niet parlementair acht, ofschoon bet desniettemin volkomen waar is.
De minister van Binnenlandsche Zaken, die ook al met eene zachte stem en uaauwelijks verstaanbaar spreekt, verklaart, dat hij niet voornemens is het kos'.eloos ou derwijs anders dan voor onvermogenden te bevorderen ; dat, nat de kerkelijke bedieningen betreft, met het onderwijzers-ambt verbonden, zij hij hem geen beswaar vinden, mits het geen eigenlijke Evangelie-bedienaren zijn. Daarna kenschetst hij de rigting van de meerderheid tegenover den heer Groen, eu zegt: Wij willen de heerschappij van het gemeen regt met vrije plaats voor ieder bijzondere rigting; gij wilt uwe rigting de lieerschende doi?n zijn.
De heer Groen doet nog eene poging om zijn motie te verdedigen , maar eindigt «met haar onder het luid gelach der Kamer in te trekken.
Het, is heden, den-2" December, 50 jaren geleden, dat Neérlands eerste Koning zijn intogt in de hoofdstad deed eu de regering aanvaardde onder voorbehoud eener wijze konstitutie. D.t de zegeningen, uit die ge beurtenis ontsproten, door Nederland dankbaar worden erkend, hebben de feesten, dezer dagen zoo hier als elders gehouden , ten volle bewezen. Ook voor de fransche natie is den 2" December een dag van groot gewigt, als herinnering aan den coup dfétat van Napoleon. Frankrijk ontving toen zijn tweeden Keizer. Of die natie echter wel zoo veel reden zal hebben, om dezen dag vreugdevol te herdenken, en of na eene halve eeuw de napoleontische dynastie zoo eensgezind met de fransche natie een feest zullen vieren zoo ais wij, hieraan zullen zeer zeker velen twijfelen.
In de zitting der Tweede Kamer van h»den is de begrooting van het Hoofdstuk Hmneniandselie Zaken aangenomen, met 50 tegen H steivimen.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een muntbiijet, g.oot/10, door een onbekende ondi-r het postinerk's Gravenhage van 30 Nov tot voldoening van te weinig betaalde successiewen ingezonden. -a«-u
Men deelt ons mede, dat.de definitive koncessie voor den spoorweg Sneek-Stavoren en Enkhuizen-Amsterdaro binnen kort kan te gemoet gezien worden. Het ooont. houd ligt aan de zijde der regering, die nog enkele punten naauwkeurig moet onderzoeken. (Amst Cl)
Men leest het volgende in het N. D. v. 's Grap • Wij kunnen nu den olh'cieeien tekts van het eer'n-'ister avond aau Z. M. den Keizer der Franschen door ons kabinet gerigt schrijven , mededeelen, voor zooverre dit het besluit te dier zake betreft: Die tekst luidt als volgt: ,Het kabinet van den Haag aanvaardt de uitnodiging van Z. M. den Keizer der Franschen en zal -aan liet kongres deelnemen, indien ook alle de overiae 'mogendheden daarop zullen vertegenwoordigd zijn" („g; toutcs les autres puissances sont repre'senlées au couorès ")
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Dinjsd-.ig I December. In deze zitting is ingekomen eene missive van de aVemeene rekenkamer ten geleide eener memorie omtrent de toepS ! van art. 5 der wet van 5 Oktober 186. betrekkelijk dÏÏ22 kolleg*. Die stukken zijn ?os,eM i;, handen eener komS van ni leden, waartoe door den Voorzitter benoemd 7è-aen be„hr^2ra' ™**^ Tutein Kolteni,,^ j |'e Kamer heeft afgedaan de navolgende wetsontwerpen ¦ I. dat tot omcigeuiging van perceelen ten behoeve van de verbreeding van het Ueuservoetpad in de gemeente Vaals U. bat tot onteigening van perceelen ten behoeve van de verbreeding der hoofdstraat te Meppel. j lil. 1 'at tot onteigening vau perceelen tot verbieedinff van don waterweg van Kotterdam naar zee. S
IV. dat tot onteigening ven perceelen ten behoeve van den spoorweg vau Venlo naar Helmond. , '
V. dat tot onteigening van perceelen ten behoeve van den Hoiterdam." S"'at°n *''*' V°°' ** re^elmatiSe uitbreiding van
yr. dat tot onteigening van perceelen ten behoeve van 'het maken eener afsmjdnig ,„ ,len weg van Mei,«kerke over Marie kerke naar Gnjpskerke. "
Al die wetsontwerpen werden met algemeene stemmen aangenomen, uitgezojrler 11° V, waartegen zich de heer vau Nispen van Sevenaer verklaarde. ""t"-'1 Daarna werden de beraadslagingen voortgezet over hoofdstuk V • ci Staa sbcgi-ootmg met betrekking tot het onderdeel Wonderwijs de,- zevende afdeeling. Hierover voerden het woon! de heeren Groen van Prinsterer'en de minister van Binnenland ehe Zaken Vervolgens lichtte de heer Groen van P, inste er zhne motie toe, aldus luidende: •uworw zijne ¦<De Kamer, van oordeel dat, in art. 23 der wet op het lairer onderwijs, het woord Christelijk in de meest volkomen onziZ. beid grondwetUg kenmerk en hoofdbeginsel van de algemeene SW tn %^-™*** *** U, gaa^Tt"! Onderscheiden spiekers, te weten: de heeren de Meester van Beyma thoe Kingma, van der Linden, van LpeTvan Sevenaer Wintgens en Heydenrijck, bestreden die 3 Daarmede liepen de algemeene beraadslagingen over het onderwijs ten einde. h
De artt. 94 en 95 betreffende de hoogeschool te Leiden werden zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Na eene woordenwisseling tusschen den heer van Iverkwyk en den munster van Binnenlandsche Zaken o-er de kwestie van het iNosokomium te Leiden, werd ook artikel 96 goedgekeurd.
Over de artt. 97 en 98, aangaande de ntrechtsche hoogeschool, had geeue beraadslaging plaats. Zij wei-den even al« art. 99 waarover de heer van Heemstra en de minister van Binnenlandsche Zaken het woord voorden, on ook de artt 100 tot 106, die geehe aanleiding tot diskussie gaven zoiidar hoofdelijke stemming goedgekeurd. ' ,™ij d« b„eha,n(le!'ng v*n a«- 107 werd, in verband inetartt. 108 en 109, de vraag behandeld, welk beginsel gelden moest bij de keuze van gemeenten voor de vestiging van Rijks hoogere burgerscholen en andere. Nadat de heeren Wiuteens en van Beyma thoe Kingma en de minister van iïinnenfandsche Zaken dußiaangaande herhaaldelijk het woord gevoerd hadden, werd het artikel goedgekeurd. (Je heer Begvaiu sprak over art. 180; waarna dat artikel, in stemming gebragt, met 42 togen 21 stemmen werd aangenomen. De artikelen 109 tot 122 werden achtereenvolgens zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. L'e behandeling der begrooting van Binnenlandsche Zaken zal op morgen ten elf ure worden voortgezet.
's HEKTOGEN BOSCH, 28 Nov. Heden is door de
gedagvaarde felttlïjk bestaande kloostervereeniging van de orde der kruisheeren te St. Agatha voor de regtbank alliiei' koukluzie genomen, tegen de vordering die door den Eerw. liter T. geregtelijk is ingesteld tot terugbetaling van /' 500 , die door hem in 1844 zouden zijn ingobrugf, en voorts tot verdeeling der goederen van de beslaande gemeeuscLap , op grond : dat d.e vereeniging geen wettig bestaan heeft , verboden is en reglspersooulijkheid mist. — De gedaagde vereeniging heeft de nietigverklaring der dagvaarding voorougesteld, omdat zij de vereischten mist vau bepaaldheid en duidelijkheid ; voorts, ontkennende dat er te St. Agatha feitelijk ueslaat eene kloostervereeniging van de orde der kruislieeren , als bestaande die vereeniging, hetgeen den eischer zeer goed bekend is , uit vier afieelingén , waarvan er te St Agatha slechts ééue ajdeeling is gevestigd, subsidiair g.'konkludeerd tot niet ontvankelijk, althans ougegrond-verklaring der vordering b. exps. (Amh. Cl.) ARNHEM, 1 Dec. Hel nationale f est is ki de beste orde al'geloopeu. De groote optogt, liep goed af'; de strijders van 1813, waaronder eene meer dan tachtigjarige marketentster., waren het voorwerp van ieders aandacht eu belangstelling; de verschillende takken van Arnhems nijverheid waren smaakvol voorgesteld. Ouder cfcc laatsten bevond zich zelfs eene kleine schroefetoombuut, vervaardigd in de ijzergieiexij van den lieer Bletterman. Door de heeren Wcrthemaiin en Türstrg, bierbrouwers, werd voorgesteld koning Gambriuus, in het kostuum van zijn tijd , gevolgd door een wagen met een reusachtig biervat. Ook de allegorie van den geldersiclï.n landbouw voldeed zeer. De illuminatie was algemeen. Het vuurwerk op de boot der aruhemsciie stoombootmaatschappij en dat vau den heer van Leeuwen uit Amsterdam , liieiden ten slotte het publiek op de aangenaamste wij/.e bezig. KOTTERDAM, 1 Dec. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 713 runderen, 128 vette en 126 magere kalveren , en gisteren en heden te zamen 340 varkens en 210 schapen. Er werd besteed per Ned. EB voor runderen l3te kwal. 64, voor dito 2de kwal 48, voor vette kalveren 75 en voor schapen 65 cents. Het mug-Te vee ging vlug van de hand. De prijzen der varkens liepen van 37 tot 43 et. per Ned. 8?. — Aan de markt van beden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ66, 2de ƒ53, 3de ƒ5O. De telegraaf meldt heden het volgende : LONDEN, 2 Dec. De Bohemian, die New-York den 21" Nov. verliet, heeft de volgende tijding- medegebragt. In depêches uit Knoxville van den 17a wordt berigt, dat Burnside eene gunstige stelling heeft ingenomen. De gemeenschap met Cumbeiland is afgebroken. Banks beeft den 5n Brousville bezet, zonder tegenstand te ontmoeten. Eene franscligezinde omwenteling te Mat'amoras wordt verwacht, eu de amerikaanschn konsul vreest daden van geweld, Een gedeelte der troepen van Banks i\\\ hem gaan beschermen. WEENEN, 1 Dec.De General Correspondenz wraakt het, dat de bondsvergadering nog geen besluit genomen heeft om be bondskonstitutie tegen Denemarken ten uitvoer te leggen, niettegenstaande de gevolmagtigde van Oostenrijk zich tot bespoediging der zaak reeds sedert acht dagen te Frankfort bevindt. — De Presse verneemt dat de heer von Schmerling gunstig heeft beschikt op een adres, bevattende het verzoek om vergunning tot het houden eener vergadering over Sleeswijk-Holstein. De bladen deeleu verscheidene oproepingen mede van leden van den rijksraad en der landdagen, hooglceraren en industriëelen , om geldelijke ondersteuning voor de ontslagen Sleeswijk-holsteinsche beambten bijeen te brengen. BERLIJN, 1 Dec. In de zitting der Kamer Van Afgevaardigden op heden , heeft de heer von Bismarck, bij gelegenheid van de behandeling der kwestie van Sleeswijk-Holstein verklaard, dat de onderteekening van het londensel.e traktaat op zich zelf te betreuren moge wezen, maar dat die onderteekening door de eer en de eisenen der politiek, gevorderd werd. Dat Pruissen aan da-t-traktaat gelrouw is gebleven, dit is aan geen twijfel onderhevig; maar diezelfde trouw heeft men liet regt ook urn Denemarken te vergen. Het londensclie (raktnat en dè besluiten vau 1851 en 1852, staan en vallen met elkander. Eene opzegging vau. liet traktaat zou Sleeswijk berooven van de uit hettraktaat voortvloeiende grondslagen, waarop bet sedert rust. We! geeft Denemarken, dour het niet nakomen zijner verpïigJtïngeu •,. aan Pruissen het regt om het traktaat op te zeggen,
maar de regering moet zich voorbehouden , of, hoe en wanneer zij van dit regt gebruik zal maken, Zij kau dit noch aau den Bondsdag overlaten, uocii aan de Kamer daaromtrent op dezen oogenblik bepaalde inlichtingen geven. Met Oostenrijk zijn inmiddels de noodige onderhandelingen gevoerd , die tot uitkomst hadden, dat Pruissen en ! Oostenrijk tegenover het traktaat en de gevolgen der op- ;zegging, ecu en denzelfden weg zullen volgen. Voor wat Lauenberg aangaat, heeft koning Cliristiaati van Denemarken rekten van opvolging , zelfs dan , wanneer er geen traktaat bestond. Voor. Holstein berusten zijne regten daarentegen op het londensche verdrag, dat een geheel vormt met de besluiten vau 1851 en 1852. Zoolang het londensche traktaat niet vervallen verklaard is, blijven de gronden bestaan, die tot het besluit van exekutie van den lsien Oktober hebben geleid. Pruissen beraamt met Oostenrijk militaire maatregelen om dat besluit onverwijld ten uitvoer te leggen, terwijl den landdag de uoodtge finantieele voorstellen zullen worden gedaan, MUNCHüN, 1 Dec. De gemeenteraad heeft heden een adres vastgesteld tn per telegraaf naar Kome verzonden, houdende verzoek Stm den Koning, om herwaarts terug te komen. TURIJN, l Dec. Het traktaat van koophandel lusselu.li Italië en Nederland is thans geteekend. j Een koninklijk dekreet geeft uilvoering aan het handelstraktaat dat met Engeland gesloten werd. -
---

