AMSTERDAM, 3 December.
, eis er zulk een vreemdeling in Nederland , dat hij de klagten niet kent, welke alom in den lande opstijgen °ver de jammerlijke werking der armenwet? Er bestaat Sromtrent maar ééne meening in het land, en gewis 18 zelden de bevolking van Nederland zoo eenparig gelest in het veroordeelen van eene wet, als ze het te zijn in deze aangelegenheid. Men weet, dat 7 klagten vooral haren oorsprong nemen in het artikel, ?»' het domicilie van onderstand aanwijst in de ge-s°°rteplaats van den hulpbehoevende. Het heeft ons niet weinig bevreemd , in het, Handelsblad VaQ. Dingsdag 24 November in een hoofdartikel overj u*Ustiek betrekkelijk het armwezen, een schrijven | ""o te treffen, waarin men de ooraak der klagten| V°oral tracht te schuiven, niet op de armenwet, maar; ü} de kerkelijke armbesturen. En het vreemdste van. de zaak is, dal dit schrijven desniettegenstaande besluit zeer sterk aan te dringen op de wijziging van de ar«ienwet. Wij keuren dit laatste goed en sluiten ons .Srbij aan, maar wraken het eerste. Neen, de schuld ''St niet aan de kerkelijke armbesturen, maar alleen faa de armenwet, die, in strijd met den regel der kefkelijke armbesturen, bepaalt, dat het domicilie van ot»uerstand is, niet de plaats der inwoning, maar de P'aats der geboorte. , Het Handelsblad bestraft de kerkelijke armbesturen, kt zij niet alle armen van de plaats hunner inwoning ; °nder hunne zorg nemen ;en in plaats daarvan zich! regelen naar de armenwet, met alleen diegenen te ver-, *orgeti, die in de plaats geboren en woonachtig zijn.j "e schrijver praat over de kerkelijke armbesturen, alsof: f,eze alom schatrijk waren en overvloeiden van geld en B°ed. Ware dit het geval, hij zoude reden vau spreken Sebad hebben. Maar, nu juist het omgekeerde plaats heelt, nu de kerkelijke armbesturen vrij algemeen over Hl te geringe inkomsten beschikken , en verre zijn van al|e armen^te kunnen bijstaan, nu vragen wij, wat de bestmffino- van het Handelsblad te beteekeuen heelt i «iemand geeft, wat hij niet heeft. Hoe zullen dan de kerkelijke armbesturen schenken, wat zij niet bezitten ? Kunnen zij niet alle armen bedeelen, wat is er dan natuureer dan dat zij eene keus maken? En zoodra zij eene *eu-s moeten maken , wat ligt er dan meer voorde hand, dat zij zich regelen naar de armenwet, die dwaas Sénogg ;s geweest, om een beginsel aan te nemen, iv striJd met hetgeen aan de kerkelijke armbesturen tot 'egel dient. , ,De schrijver van genoemd artikel in het Handelsblad, *)'en wij zonder twijfel voor een gemoedelijk man hou?en» is zoo bevooroordeeld geweest, dat hij, om de kerkelijke armbesturen te tuchtigen, ecu voorbeeld aanvalt, dat eigenlijk slechts ten nadeele van de armen*et pleit. Daarbij'is gekomen, dat hij, verkeerdelijk in- Selicht, een verhaal heeft geleverd, dat bezijden de gaarheid is, en eene onverdiende blaam op een kerke(ijk armbestuur werpt Ze hier dat verhaal. "Te Soest woonde bijv. een braaf oud man, die tot *°P zijn zeventigste jaar in het onderhoud vau zich en 'zijn gezin door arbeid had voorzien. In het laatst der "'Qaand December van het jaar 1862 werd de man ziek. "Het roomsch katholiek armbestuur weigerde den man 'iri het vervolg onderstand te verleenen , omdat hij elders 'geboren was, en wist, naar het schijnt, om zich aan 'onderstand te onttrekken , te bewerken., dat de zeven'iïajarige zieke grijsaard geregtelijk uit zijn» woning "toerd gezet en op den straatweg nedergelegd, waar hij 'drie dagen en drie nachten achtereen in het barste weer 'bleef liggen, tot dat de burgemeester zich zijner ontzinde en hem voor rekening van zijn onderstands'douiicilie deed bedeelen."
Bit is zeker eene droevige geschiedenis, allezins gebuikt om een ieders regtmatige verontwaardiging gaande te maken. Er ontbreekt alleen aan, dat zij grootendeels v'«ücht is. Toch is er iets waar van het verhaal; maar °P verre na niet de helft; en wat er waar in is. komt niet ?P rekening van een kerkelijk armbestuur , noch is geaard te Soest, van waar wij den volgenden brief, ook voor het Handelsblad bestemd, ontvangen. Wij deelen deze letteren mede , ofschoon wij niet twijfelen, of het Handelsblad zal zich haasten die op te nemen. Zij luiden als volgt: • Soest, 29 November 1863. »Aan de Redactie van het Algemeen Handelsblad. «Tn een hoofdartikel van uw blad van 24 November N° 9958, geeft een anoniem schrijver eenige beschouwingen en mededeelingen over de kerkelijke armbesturen uwen lezers ten beste. Algemeen, zoo verzekert hij, zijn de klagten over de wijze, waarop die armbesturen hunne taak vervullen. Misbruik makende van de vrijheid hun gelalen, trachten zij het beginsel der wet van 1854 krachteloos temaken. Evenmin volgen zij de voorschriften der kerkelijke overheid op. Een dier voorschriften bepaalt, dat de armbesturen al de leden van hunne gezindheid, die op de plaats wonen, verzorgen, i Maar wat geschiedt? Zij stellen de voorschriften der kerkelijke overheid ter zijde «door te bepalen dat slechts «-zij, die èu op de plaats wonen èn aldaar geboren zijn, «-onderstand van hen zullen ontvangen." En deze «bef/paling wordt somtijds met eene gestrengheid gehand*baafd, die men van niemand en wel het minst vau *-een kerkelijk armbestuur verwacht." Als eenig bewijs voor deze vele en zware beschuldigingen krijgt de lezer het volgende verhaal: (Hier volgt het verhaal van het Handelsblad, boven l door ons geleverd.) i «Wij vertrouwen," zoo roept de anonieme schrijver i uit, *dat in de 19» eeuw en in ons land zulk een treffend i «voorbeeld van menscheuliefde (!) alleen zal staan " *Op onze beurt betuigen wij te hopen, dat in deze en |in al de volgende eeuwen, in onJ land en elders zulk een bewijs, voor de eer van waaeheid en logika , alleen zal staan en.... verklaren openlijk:
«T° dat, sedert de invoering van het //Reglement voor de Besturen der parochiale en andere Katholieke Instellingen van liefdadigheid in het Aartsbisdom van Utrecht" — Januari) 1855 — uit vaste fondsen en vrijwillige bijdragen onzer geloufsgenooten, onderstand wordt verleend aan alle R. K. armen dezer Parochie, die, hetzij hier hetzij elders geboren, parochianen zijn en om onderstand vragen;
«-2° dat de zieke grijsaard en al wat de anonieme schrijver van diens lotgevallen, in December 1862, verhaalt, ons ten eenenmale onbekend is.
//Een beroep doende op uw gevierde onpartijdigheid, verzoeken wij beleefdelijk, dat gij bovenstaande regels in een uwer eerstvolgende nummers wilt opnemen. Er is ecu beschuldiging, neen, een misdaad ten onzen lasie onder de oogen vau uw ontelbare lezers gebragt. De regtvaardigheid eisclit, dat ons wedenvoord huu niet worde onthouden. *Tiet R. K. P. Armbestuur te Soest, F. UIL HORST, Prezident, J. EBBENIiORST, Sekretaris" Er is derhalve niets gebeurd te Soest; maar er heeft iets plaats gehad te Soesterberg, wel niet zoo als het in het Handelsblad is vermeld; maar toch veel te erg, om het niet onvergefelijk te noemen. Het geval i 3 als
volgt: Peel Boerse, geboren te Stoutenburg, was gehuwd met eene Soesterbergsche vrouw. Hij werd, staande zijn huwelijk, uit het R. K. armenfonds bedeeld. Nadat het Paroch. armbestuur alle begrafeniskosten van zijn overledene vrouw had gedragen, vervoegde het zich tot den Burgemeester (van Soest en Stoutenburg) hem verzoekende aangaande den toestand van P. B. aan het bestuur van Stoutenburg te refcreeren, opdat men van daar het Paroch. Armbestuur te Soesterhcrg, dat zelf zeer onvermogend was, in den onderstand van P. Bmogt te gemoet komen. De burgemeester weigerde dit te doen.
Intusschen bewoonde P.B. een huurhuisje, maar had sedert eenigen tijd de verschuldigde huurpenningen niet betaald. Nu deed de eigenares hem er geregtelijk uitzetten. Het armbestuur heeft evenwel noch regtstteeks, noch zijdelings tot die uitzetting medegewerkt. Ook heeft de man geen drie dagen en nachten achtereen op den, straatweg gelegen, maar hoogstens een halven dag. Een der inwoners had, uit liefdadigheid, hem bij zurn ingenomen. Toen het tot dit uiterste gekomen was, trok de burgemeester zich den man tan en besteedde' hem, op kosten vau Stoulenburg, dat later geheel iv zijn onderhoud heeft vooizien. — Tot zoo verre het inse» wonnen berigt.
Het blijkt daaruit, dat hier geen schuld toekomt aan het parochiaal armbestuur van Suesterberg, eene arme gemeente, die veel tot haar last heeft, meer dan zij dragen kan, en dat, indien de schuld op iemand moet worden gelegd, zij voor rekening komt van degenen, die konden en moesten helpen naar de voorschrilten van de armenwet, en niet spoedig genoeg hebben o-e--zorgd, dat in de behoeften van den armen zieken man werd voorzien. Overigens behoeven wij hier niet verder aan te stippen, dat veel van het ijselijke door het Handelsblad geschilderd geheel is weggevallen.
Het Hoofdstuk Binnenlandsche Zaken is in de zitting der Tweede Kamer vau gisteren aangenomeu met 40 tegeu 15 stemmen. De beraadslagingen, die aan de steuuniug voorafgingen, liepen hoofdzakelijk over de werking der armenwet, waartegen verscheidene leden bezwaren in het midden bragten. Het domicilie van onderstand was hier d.; groote steen des aansta >ts, en diende, volgens vele sprekers, ten voordeele van Amsterdam erl eenige andere steden, terwijl kleinere gemeenten er den last van droegen. Natuurlijk weid er van verschillende zijden op eene herziening der wet aandrongen. De minister antwoordde , dat er bij de betrokken besturen herhaalde onderzoekingen hebben plaats gehad, die evenwel telkens het vragen van nadere oT^aven noodzakelijk maakten; zooveel iv hem is zal bij het rezuitaat bespoedigen. .Nog werd de wensch iv kannen gegeven, dat ook de oktrooiwet zou worden her/ien, en afgekeurd , dut de Regering subsidie had geweigerd voor het Paleis van Volksvlijt.
De minister gaf te kennen dat de wet op de oktrooijen door lic.ii ook wordt gesteld op de lange lijst der o-e. opperde verlangens. Wat het Paleis van Volksvlijt betreft, niemand meer dan de minister waardeert wat de man die aan het hoofd dier inrigting staat, voor volksvlijt in het algemeen , en voor deze zaak in het bijzonder godaan heeft. Maar'hij kan niet toegeven , dat, zoodra de bijzondere nijverheid tekort schiet, dan dadelijk op de schouders der Regering de geheele last moet worden gelegd, liij zou niet verantwoord zijn, als hij /"öU.OOO subsidie voor deze zaak had gegeven , en blijft oo,< weigeren haar voor rekening der Regering te nemen. Hij begrijpt wel , dat het voor de oprigters gemakkelijker zou zijn , om de zaak over te brengen op den Staat; maar hij kan dam- niet iv treden. Komt het echter op bevordering aau , de Regering zal dan niet in gebreke Olijven , om niet alleen binnen zekere perken bij te dragen , maar ook om er parlij van te trekken in het belang der nijverheid.
Na de afdoening van het hoofdstuk Binnenlandsche Zaken kwam de begrooting der staaisspooruegen voor 1864 in behandeling. De heer van Heemstra opende het debat, om zich te beklagen over het hooge cijfer voor die lijnen beschikbaar gesteld , en bragt in herinnering de oppazitie door deu heer Thorbecke en de zijnen tegen het ontwerp der staatsspoorwegen gevoerd, dat door het toenmalige ministerie, waarin de heer van Heemstra zitting had , werd aangeboden. Ons bedunkens zal de minister hier zeer gemakkelijk op kunnen antwoorden. Hij vond de wet bij zijn optreden, en , ofschoon hij tegen haar begiusel gestemd was geweest, móest hij die als minister uitvoeren. Waar zou het trouwens heen , als de persooulijke begrippen eens staatsdienaars beletselen konden wezen voor de getrouwe uitvoering van bestaande wetten? Wij begrijpen dan ook zeer goed, dat het voor den heer van Heemstra , die de vader der staatsspoorwegen is, niet aaDgenaam kan wezen, dat anderen, en wel juist de tegenstanders van zijn plan, thans met de dankbaarheid en den roem gaan strijken, welke het tot stand komen van dit werk oplevert. Niets ware, dunkt ons, zoo billijk geweest, als dat de beide eerste ïokomotieven, die op de staatsbanen dienst deden, de namen van Heemstra en van Hall hadden ontvangen. lntusschen is het wel wat zonderling, dat uien thansden heer van Heemstra ziet opkomen tegen den ijver , waarmede de Regering naar de verwezenlijking van zijn plan streelt. De heeren de Raadt en vks Bosse bespreken in deu breede de iiju van Rotterdam naar Dordtrechi, waarmede naar hunne meening te veel gedraald wordt. Het laatste lid vindt daarcuboven aanleiding om de koucessie tot exploitatie der staatsspoorwegeu te bespreken, en zijn verlangen naar ecu wetsontwerp op het verleeneu van konctssiën door do Regering kenbaar te maken.
The Daily News zegt dat bet ontbrekende kapitaal benoodigd lot het konslitueercu der Maatschappij voor het kanaal door Holland op zijn Smalst, geloerneerd is geworden door Engelsche kapitalisten.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Oostzaan, J Brat Fzi tot ontv. der dir. bel. Eu ace. te Vriezenveen, H. 13. Vollen;., en van Daalen; op zijn verzoek eervol ontslagen: als ontv. der dir. bel. en ace. te Vriezeuveen, R. L>. van Wageaiugen.
---

