NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Maart 1863.
(Staatsblad n°. 15.) BESLUIT van den lOden Maart 1863, houdende nadere regeling van het port der briejwisseling tusschen het Rijk en de Nederlandsche kolonie Suriname, benevens Curacao en onderhoorigheden, door middel van gesloten brievenmalen over Engeland verzonden wordende. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nedkrlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxembür», ïnz., ENZ. ENZ. In aanmerking nemende dat er noodzakelijkheid bestaat om, in verband met de verhooging welke het port der briefwisseling door middel van de pakketbooten tusschen Engeland en de West-Indie verzonden wordende eerlang zal ondergaan. ook dat van de brieven, welke in de gesloten malen tusschen het Rijk en de Nederlandsche West-Indische koloniën met hetzelfde middel worden overgebragt, nader te regelen; Gelet op Onze besluiten van 6 Maart 1854 (Staatsblad n°. 15), 16 Mei 1854 (Staatsblad n°. 80) en 28 Junij 1858 (Staatsblad n°. 56); Gezien het rapport van Onze Ministers van Finantien en van Koloniën , van den 6den Maart 1863, n°. 113, Post.; en 9 Maart 1863, lit. B, n°. 10 Hebben besloten en besluiten: A-t. 1 Met intrekking van Onze besluiten van 16 Mei 1854 (Staatsblad n°. 80) en 28 Junij 1858 (Staatsblad n° 56), wordt het port der brieven, die tusschen het Rijk en de Nederlandsche koloniën Suriname en Curacao benevens onderhoorigheden over en weder door middel van gesloten brievenmalen over Engeland verzonden worden, weder gebragt op vijf en tachtig cents voor den enkelen brief, zijnde tien cents ten behoeve van het Rijk; tien cents ten behoeve der koloniale kas, en vijf en zestig cents tot goedmaking van hetgeen aan buitenlandsche Regeringen of administratien wegens regten van doorvoer of kosten van overbrenging verschuldigd is, in overeenstemming met hetgeen daaromtrent bij art. 1 van Ons besluit van 6 Maart 1854 (Staatsblad n°. 15) werd bepaald. Art. 2. Het tegenwoordige besluit treedt inwerking met de eerste verzending die over en weder na 16 Maart aanstaande geschiedt. Onze Ministers van Finantien en van Koloniën zijn belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad ztd worden geplaatst. 's Gravenhage, den lOden Maart 1863. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van du Putte. Uitgegeven den veertienden Maart 1863. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
3 Maart 1863, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 60. der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van H. FaUus en anderen, te Avereest, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging ter voorziening in gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs te Avereest, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 2den dezer, n°. 121, lste afd., Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging ter voorziening in gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs te Avereest, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant. 's Gravenhage , den 3den Maart 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier.
Wy ondergoteekenden, ingezetenen der gemeente Avereest, na ons onderling door inschrijving by aandeelen te hebben verbonden, om bij voorschot te betalen de kosten benoodigd tot aankoop van grond en stichting van een schoolgebouw in de gemeente Avereest, verklaren bij deze op te rigten en tot stand te brengen een zedelijk ligchaam , waarvan wy de statuten vaststellen in de volgende artikelen. Art. 1. Het doel ia uitsluitend voorziening in voldoend gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs te Avereest. Art. 2. De naam van het zedelijk ligchaam is aan het doel ontleend en zal zy n : » Vereeniging ter voorziening in gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs te Avereest." Art. 3. De duur is bepaald op vijf en twintig jaren , te rekenen van den eersten November 1862. Het maatschappelijk jaar loopt vau een November tot een November. Art. 4. Het zedelijk ligchaam wordt vertegenwoordigd en bestuurd door vijf commissarissen , waarvan een voorzitter, een vice-voorzitter, een secretaris, en een penningmeester. Deze verschillende betrekkingen worden door het bestuur onderling bij keuze geregeld. Om verkozen te worden tot commissaris moet men lid zijn der vereeniging. Door het verlies van lidmaatschap houdt men op commissaris te zijn. Met den laatsten October van ieder jaar treedt één der commissarissen af. De eerste keuze van commissarissen geschiedt door de oprigters der vereeniging. Vervolgens door do leden bij meerderheid van stemmen , op eene daartoe in de maand October te houden vergadering. Het lot bepaalt den tijd der aftreding; hij, die in plaats van een der aftredenden benoemd wordt, treedt af op het tijdstip, waarop hij , in wiens plaats hij benoemd wordt, moet aftreden. In vacature tusschentijds ontstaan wordt bij de eerstvolgende aftreding voorzien, en inmiddels die betrekking waargenomen door een lid, door den voorzitter aan te wijzen. Art. 5. De voorzitter, of die hem vervangt, belegt zoowel de algemeene vergadering van de leden der vereeniging, als die van het bestuur, hij heeft het beleid der vergadering en regelt de orde; alle uitgaande stukken van het dagelij ksche bestuur worden door hem en den secretaris geteekend.
Elke algemeene vergadering van leden wordt twee dagen te voren schriftelijk aan de leden bekend gemaakt. Art. 6. De secretaris verrigt het schrijfwerk, hij houdt de notulen der vergadering en staat met zijne diensten den voorzitter bij. Art. 7. De penningmeester is belast met de invordering van alle aan de vereeniging toekomende gelden; hij betaalt op bevelschrift, door den voorzitter, of dien hem vervangt, en den secretaris, geteekend. Hij doet binnen drie maanden na afloop van elk maatschappelijk jaar rekening en verantwoording van zijn beheer aan het bestuur, met overlegging der bescheiden. Het bestuur onderzoekt deze rekening en stukken, en doet vervolgens binnen eene maand daarna, zoo van deze rekening en verantwoording als van de zaken in het algemeen, op eene daartoe te houden vergadering verslag. Alle gelden en geldswaarden zullen worden bewaard door den penningmeester , en zal deze daarvoor verantwoordelijk zijn. Hij is echter niet verder verantwoordelijk dan voor de bij hem ingekomen gelden , en behoeft niet in te staan voor nchterstallige posten. Voorschotten, bij gemis van dadelijk beschikbare fondsen gedaan, worden hem vergoed. Art. 9. Het bestuur stelt binnen veertien dagen na afloop van elk quartaal aan den penningmeester ter hand de noodige lijsten , waarop de invordering der schoolgelden door hem kan worden gedaan. Deze schoolgelden zullen quartaalsgewijze worden ingevorderd, en het bestuur de magt hebben, die kinderen van de school te verwijderen, voor wie bet schoolgeld niet binnen eene maand na den vervaltijd is voldaan. Gedeelten van het quartaal worden voor het geheel gerekend. Art. 10. Het bestuur is jegens derden niet verder verantwoordelijk dan in zijne hoedanigheid. Art. fl. Leden der vereeniging zijn: a. de onderteekenaars dezer statuten, als eerste oprigters der vereeniging , en die als zoodanig hebben betaald hunne volgens inschrijving genomen aandeel in de kosten van aankoop van grond en stichting van het gebouw. Dit lidmaatschap vervalt niet: I°. dan door ontbinding van het zedelijk ligchaam; 2°. dan door overlijden van het lid; 3°. dan bij het verlaten der gemeente Avereest en het zich vestigen in eene andere gemeente; b. zij die jaarlijks dertig gulden of meer betalen voor het onderwijs aan zijn kind of kinderen, op de door deze vereeniging te stichten school te geven, en daarenboven binnen de gemeente Avereest wonen. Deze leden zyn niet bevoegd in de vergadering eene stem uit te brengen , dan nadat hun kind of kinderen een halfjaar op school zijn geweest, en de schoolgelden, daarvoor verschuldigd, zijn betaald. Art. 12. Begunstigers zijn al de overigen die door vrijwillige giften of uit anderen hoofde tot de instandhouding bijdragen.
Art. 13. Bij de vergadering der leden en die van het bestuur, worden de besluiten bij meerderheid van stemmen genomen. leder lid brengt ééne stem uit. Geene besluiten kunnen genomen worden tenzy de meerderheid tegenwoordig zij. Is in eene tweede vergadering geene meerderheid opgekomen, beslissen zij die tegenwoordig zijn. Art. 14. Ten einde tot de uitvoering van het voorgestelde doel te geraken, zal eene bijzondere school voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs worden opgerigt, waarvan de kosten zullen worden gevonden uit het jaarlijksch subsidie, hetwelk van wege de gemeente Avereest mogt worden verleend, uit de schoolgelden en uit de bydragen der begunstigers. Art. 15. De hoofdonderwijzer wordt voor den eersten keer benoemd door de oprigters der vereeniging, en vervolgens door de leden, bij meerderheid van stemmen, op voordragt van twee personen, opgemaakt door de commissarissen in overleg met het dagelijksch bestuur der gemeente Avereest, indien dit overleg als voorwaarde bij het wege de gemeente Avereest te verleenen subsidie mogt worden gesteld. Commissarissen voorzien den benoemde van eene aanstelling, zij regelen zijn tractement, zorgen voor bet aanschaffen van de schoolmeubelen en het toezigt op de waarneming der school, en in het algemeen voor alles wat noodig is tot uitvoering van het doel en de behartiging van de zedelijke en stoffelijke belangen der vereeniging. De hoofdonderwijzer kan worden ontslagen door de leden, op voordragt van commissarissen, by meerderheid van stemmen; hij moet worden ontslagen wanneer twee derden der leden dat ontslag verlangen. Art. 16. De fondsen der vereeniging, welke niet dadelijk behoeven te worden aangewend, zullen behoorlijk worden belegd. Art. 17. Wanneer de inkomsten niet toereikend zijn om de uitgaven te bestrijden, wordt in eene vergadering van de leden der vereeniging over het vinden der middelen beraadslaagd. Art. 18. Wijziging in de statuten zullen niet kunnen worden gebragt, tenzij het ten minste door twee derden der leden wordt verlangd. Avereest den 31sten October 1862. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Maart 1863, n». 60. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivieb.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden by besluit van den 14den dezer, n°. 71, den heer dr. P. van Geer jr., thans tweeden onderwijzer aan het stedelijk gymnasium te Leiden, met den eersten April aanstaande te benoemen tot leeraar in de hoogere wiskunde bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord.
Bij 's Konings besluit van den 15den dezer, n°. 13 , is A. F. L. Bichon van IJsselmonde, op zijn verzoek, met 1 April aanstaande eervol ontslagen als burgemeester der gemeenten Hillegersberg en Bergschenhoek, onder dankbetuiging voor zijne in die betrekkingen bewezen diensten.
Bij besluiten van den 15den dezer, n°. 16 en 18, zijn door den Koning benoemd tot burgemeester: van de gemeente Princenhage A. Wermenbol; van de gemeente Herwijnen B. R. P. Hasselman.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 14den Maart, n°. 78 en 84, zyn benoemd:
tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Hoorn mr. J. H. E. Mtesters, advocaat te 's Gravenhage; en tot kantonregter te Schiedam mr. A. J. Hazenberg, thans kantonregter te Woerden.
Bij Koninklijk besluit van 11 Maart, n°. 79 , is de controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen jhr. T. H. E. Nahuys verplaatst vanßreukelen naar Maassluis(residentie Vlaardingen).
Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den 15den dezer • n°. 24, met ingang van den eersten April aanstaande, te bevorderen tot officieren van gezondheid der tweede klasse, de officieren van gezondder 3de klasse bij de zeemagt, J. de Clerq Zubli, P. W- J. van den Broek, J. C. van Dooremaal en M. S. T. tloltzapffel, met bepaling dat zij zullen rang nemen, de beide eersten, in de hierboven opgegeven volgorde, tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse L. P. Vlaanderen en W. Pannevis , de derde tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse W. Pannevis en C. J. van Stockum, en de laatste onder den officier van gezondheid der 2de klasse A. M. Grondhout.
Bij besluit van den 15don Maart, n°. 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den majoor J. F. Stoltenhoff, van het 7de regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, §1, letter a van eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14, letter a der laatstbedoelde wet, te bepalen op f 1300 's jaars.
Bij besluit van den loden Maart, n°. 8, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het wapen der infanterie te benoemen : bij het lste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant jhr. H. L. P. Hovy, van het regement grenadiers en jagers ; bij het 2de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. A. de Vassy, van den staf van het wapen, •werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie; bij het 7de regement, tot majoor, den kapitein der lste klasse W. J. H. Oosterdiep, van het lste regement van het wapen.
uitgebragt op de petitien ten gunste van Polen. Daarin wordt dadely'k op den voorgrond gesteld dat het belang van Polen geene reden voor Frankrijk tot eene vredebreuk kan zijn. » Wat eenige van de ons ingediende petitien verlangen — zegt de rapporteur der commissie — komt neder op eene oorlogsverklaring. De verantwoordelijkheid daarvoor zou de Senaat niet kunnen op zich nemen. Hij weet dat de vurige volksaard der Franschen des noods edelmoedig de krijgskans zou bestaan ten einde de edele natie der Polen te helpen ; maar de Senaat verlangt dat Polen worde beschermd zonder Europa aan al de rampen van eenen algemeenen oorlog bloot te stellen." Na de onderscheiden petitien beknopt te hebben vermeld, vervolgt het rapport aldus: » Al die petitien hebben uit verschillende oogpunten de ernstige aandacht der commissie tot zich getrokken. De discussie, waartoe zij aanleiding hebben gegeven, laat zich zamenvatten als volgt: »De verdeeling van Polen is eene door de geschiedenis gevonnisde handeling; zij dagteekent uit den ouden dag van Lodewijk XV en uit een tijdvak waarin de Fransche diplomatie jammerlijk gezonken was. Zij is door Keizerin Maria Theresia van Oostenrijk zelve gelaakt, en is eene bron van verlegenheden in de politieke aangelegenheden van Europa geweest. i) Frankrijk zou ze in zijne dagen van kracht en grootheid nooit hebben gedoogd; het kan niet voor dezelve verantwoordelijk worden gesteld. ■' Zelfs ligt de schuld van die verdeeling niet bij de tegenwoordige souvereinen der drie staten die Polen onderling verdeeld hebben ; maar deze behooren althans de hun ten deel gevallen gewesten regtvaardig en menschelijk te regeren, zoodat er geene stoornis in de Europesehe orde van zaken kome. 11 Na twee roemrijke oorlogen tegen twee van die mogendheden te hebben gevoerd, is de Keizer der Franschen een opregt bondgenoot voor haar geworden; hij heeft het indienen der petitien niet afgewacht, maar reeds eerder vriendschappelijke vertoogen aan Rusland gerigt, in de hoop om den invloed, dien hij door de regtschapenheid zijner staatkunde heeft verworven, ten nutte van Polen te doen strekken. » Zonder in eene volledige vergelijking van de handelwijze der drie mogendheden, die Polen onderling hebben verdeeld , te willen treden, mag men zeggen dat de verdragen door haar niet in denzelfden geest zijn ten uitvoer gelegd. » Oostenrijk heeft daarbij laatstelijk eenen vrijgevigen weg ingeslagen ; het handelt met zachtheid jegens Galicie, waarvan het trouwens ook niet door verschil van godsdienst wordt gescheiden; het ontziet Galicie's zelfstandigheid en wetten: het Oostenrijksche gouvernement betoont dan ook thans eene zekere mate van ingenomenheid met de vervolgde Polen ; het huldigt het beginsel van niet-tusschenkomst. »Ook Pruissen heeft de godsdienst der Poolsche katholijken geëerbiedigd ; het strekt het genot zijner nieuwe staatsinstellingen tot het groothertogdom Posen uit. Scheen het Pruissische gouvernement in eene onhings aangegane overeenkomst af te wijken van het beginsel van niet-tusschenkomst, men mag denken dat het daartoe thans is teruggebragt door de gezindheid van het oude Pruissen zelf en door de vertoogen der diplomatie. ii Wat Rusland betreft, het bad in 1815 de aanhechting van het hertogdom Warschau niet anders verkregen dan onder beding van hetzelve zijne zelfstandigheid met eene volksvertegenwoordiging en nationale instellingen te laten behouden ; dat zijn de woorden der verdragsbepalingen. Maar de beloften van Keizer Alexander I zijn vergeten geworden; in 1830 en 1831 heeft een geduchte opstand in Polen plaats gehad; en Keizer Nikolaas heeft 25 jaren lang met hardvochtige stijfhoofdigheid de Polen behandeld als onderdanen die zoo even oproer hadden gemaakt; 25 jaren lang schijnt het doel zijner staatkunde geweest te zijn hun hunne godsdienst, hunne taal en hunne nationaliteit te ontnemen.
» Keizer Alexander 11, omtrent den staat der zaken beter ingelicht en meer gematigd geslemd zijnde, heeft bewilligingen toegezegd; doch zij zijn zoo gering en komen zoo langzaam, dat de Polen den moed hebben verloren en tot wanhoop overgeslagen zijn; in het vorige jaar kwamen zij ongewapend bijeen om te bidden; doch er werden van hen r<mdom de kerkgebouwen en zelfs aan den voet der altaren vermoord. Onder zulk eene behandeling is de verzoening moeijelijker geworden dan ooit.
» Zelfs in de sedert nagenoeg eene eeuw met het Russische ryk vereenigde gewesten van Polen is de tweespalt tusschen de volksstammen niet verdwenen ; want de tegenwoordige opstand schijnt zich in Litthauen schielijk te hebben verbreid. » Daargelaten de eeuwenoude afkeer tusschen de Russen en de Polen, die bestendig de strekking heeft om Europa's rust te storen en die alleen door een verstandiger en vrijgeviger bestuur zou kunnen worden verzacht , kan men vragen, wat de tegenwoordige oorzaak der oproerige bewegingen is. In 1«62 was het de verhindering der openbare gebeden ; thans is het eene willekeurige wijze van recruten voor het leger te ligten, eene zoo hatelijke wijze dat zij door den minister van een naburig land eene proscriptie is genoemd. n In Frankrijk heeft bij de ligting van recruten voor het leger volkomene gelijkstelling van alle gezinnen en alle partijen plaats; de loting, eerlijk toegepast, en deze alleen , wijst de dienstpligtigen aan, die gedurende eenen bij de wet bepaalden tijd deel van ons leger moeten uitmaken. In Rusland daarentegen worden in de Poolsche gewesten de bij het leger in te lijven personen door ondergeschikte ambtenaren willekeurig aangewezen ; zonder voorafgaande kennisgeving maakt men zich aldaar met geweld, en dikwijls des nachts, meester van de jongelingen die het meest aan hun vaderland en aan hunne godsdienst gehecht zijn ,en vooral van degenen die men aan de openbare gebeden voor Polen heeft zien deel nemen.
» Tot welke bestemming worden zij aldus aan hunne werkzaamheden, aan hunne nabestaanden ontrukt ? Is het om hen in eene nationale legermagt in te lijven, ter verdediging der wetten en des vaderlands? Neen! het is om hen, welligt voor altijd, te bannen naar de verst afgelegen, in het beschaafde Europa schier onbekende gewesten; het is dikwerf om hen aan de hardste martelingen van Siberië bloot te stellen. »Is het dan bevreemdend dat de jonge Polen, aldus weggevoerd en bedreigd wordende, zich aan eene zoo wreede ligting onttrekken en naar de wouden en moerassen vlieden, eerst om te ontsnappen en vervolgens weldra om zich te vereenigen en zich te verdedigen tegen de Russische soldaten, door welke zij vervolgd en gefusilleerd worden? »Dat zijn, het is niet te ontkennen, de voornaamste en de jongste
---

