TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 4 December. In deze zitting zajn de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Stnatsspoorwegon, dienst 1864, w-aarvan de behandeling gisteren tot art, 13 gevorderd was. Het woord hebben gevoerd de heeren Storm van 's Graven saiide, de Meester en de minister van Binnenlandsche Zaken De artt. 14 tot 17 leverden geene stof lot beraadslaginir Over art. 13 voerden het woord de heeren vun Heemstra en°de minister van Binnenlandsche Zaken.
Ie artt. 20 tot 21 gaven geene aanleiding tot beraadslaging. Na de goedkeuring der overige artikelen werd het wetsontwerp ui stemming gebragt en met algemeene (59) stemmen aangenomen. ' >"""«>-"
Daarna werden de algemeene beraadslagingen gevoerd over het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1864 Denarte ment van Marine. Aan deze beraadslagingen namen deel de heeren: van Goltstein, ter Bruggen Hugenholtz, van Nisnen van Sevenaer, Blussé van Oud-Alblas, Keinders Storm van 's GravesanUe, Zylker en de minister van Marine waarmede de algemeene beraadslagingen ten eirde liepen. De artt. I tot 3 werden zonder beraadslaging goedgekeurd Over art. 4, betreffende de direkiiëu bij de werven°had eene korte woordenwisseling plaats tusschen den heer van'Bosse en den minister van Marine, waarna dit artikel werd goedgekeurd eveneens als de artt. 5 tot 30, waarover geene beraadsla<rinir werd gevoerd. ° ö
Bij de behandeling van Art. 31: -Traktementen van zee. officieren en adelborslen f 438,700", stolde de heer van Bosse voor, die som met f6OOO te verminderen. De minister van Marine bestreed dat voorstel, dat, in stemming gebragt mot 39 tegen 23 stemmen word verworpen. ' ekeurd31 "" 35 W'**m Z°"der hoofdelÜke stemming goed-
Bij de behandeling van art. 3S had eene woordenwisseling plaats tusschen den lieer Cool en den minister van Marine De begroottng van Marine werd daarop met 37 tegen 25 stemmen aangenomen.
Tegen hebben gestemd de heeren: Beens, de Poorter van Jforeest, Groen van Prinsterer, van Asch van Wijck, vanLvn. den Hoekwater, van 150.5e, Blussé van Oud-Alblas, van Kerk- Lycklumu a Nyeholt, van der Veen, Dirks, Sclumraelpennink van Heemstra, Jespers, Heemskerk Az., Taets van Amerongen, van Nispen van Sevenaer, Kappeyne van de Coppcllo Gulje' en van Heiden lleinestein.
Voor hebben gestemd de heeren: Heemskerkßzn, Keinders Begram, ter Bruggen Hugenholtz, van der Poel, de Lom dé Berg, Blom, Cool, Dumbar, van Mulken, Mijer, Geertsema Uoffman, de Aioester, Dullert, Bots, van I.idth de Jeude van Goltstein, van Voorthuysen, Gevers Deynoot, Wyhen<*a Cornelis, Idzeida, de Bieberstein, Heydenrijck, Poortman" Viruly Verbrugge, Luyben, Hoynck van Papendrecht, Zylker, van Diggelen, Westerhoff, Godefroi, van Beyraa thoe Kinguia Kerstens, van Heukelom en de Voorzitter.
De Kamer heeft beslist, dat op morgen vóór de behandeling der verdere begrootingswetteii zullen afgedaan worden, ten 10 ure de navolgende wetsontwerpen: dat tot vei hooging van hoofdstuk XI der Staatsbegioo.ing voor 1862, dat tot aanvulling van hoofdstuk Vil B der Staatsbegrooting voor 1803; dat tot nadere verlenging van den termijn voor de vervulling der wet omtrent •het Indisch muntwezen; dat tot wijziging en verhooging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1862; dat tot°"-ocdkeuring van het protokol van de Centrale Kommissie voor de Kh ij n vaart betrekkelijk den bouw van de brug te Kuilenburg en dat tot goedkeuring der begrooting van de Landsdrukkerij voor i 864.
SCHEVENINGEN. 4 Dec. De hevigheid van den orkaan die sedert gisteren avond uit het Zuid-Zuidwesten woedde, later in het Noordwesten is geschoten, in aanmerking geuomen , mag men van geluk spreken , dat alhier geen ongelukken van bedenkelijke!) aard hebben plaats gehad.
De grootste schade is geleden door den heer B. Pronk Willemszoon, reeder, wiens schuit zich ter visscherij op de kust bevond en gedurende den storm voor Monster voor anker lag. Het vaartuig werd tot drie malen toe van zijne ankers geworpen, verloor zijne visehnetten, drie ankers en zes touwen! — De visschers verklaarden nooit zulk een noodweer te hebben beleefd. Op 9 schuiten na bevindt zich de haringvloot ia zee. Nog ééii kantvisscher is afwezig, Later berigt. Tusscheu Katwijk en Wassenaar is dezen morgen een kof gestrand , waarvan een fragment van het naambord den naam bevat van Clasina. De ekwipagie is door mannen, op paarden gezeten, aait boord gehaald.
UTIiECHT,:4 Deo. Een hevige stormwind heeft gisteren gewoed, die tegen den namiddag en avond tot i een orkaan overging. Men heeft enkele onjrekkfcan te betreuren. Zoo is aan de vitriool-fabriek va» de heeren* T!V*ol£*n>Smits, liet nieuw in aanbouw zijnde, deel, in elkander gestort; op de fabriek Datnlnst is ecu jongen
-. phlder éen zwaar voorwerp geraakt, en zijn diens beepletterd. Een man, Schultz geheeten, van beroep schilder, is verdronken. De lelegraalpaten zijn voor ecu grooi deel omvérgewaafd , in zulk eene massa , dat de spoortreinen er door zijn opgehouden en de treiD ; die b. v. ten half acht moest arriveeren, eerst ten half tien ure aankwam. Overal ziet men op straat pannen, steeneu , planken, ten bewijze hoe de orkaan zijne geduchte kracht overal op heeft beproefd. Aan vele woningen is schade toegebiagl.
ZWOLLE, 3 Dec. Eergisteren rjamidil=g is in eene woni'ig nabij Assen, eene beschonken vrouw voorover in het vuur gevallen ; zij is aan de brandwonde overleden. Haar echtgenoot, ook niet nuchter, kon haar dien ten gevolge geene hulp verleenen. Vóór eenige dagen sverdeu op de markt, een oud paard en een jaglhond aangetroffen, welke bleken zonder eigenaar te zijn. ..Toen deze zich ook later niet opdeed ; is het gemeentebestuur er toe overgegaan die dieren publiek te doen verkoopfen. De verkoop van den rossinant heeft jou weinig 'opgebragt, dat er nog ruim ƒ3 uit stadskas moest worden bijbetaald, om de gemaakte onkosten te dekken.
BATAVIA, 29 Okt. De lokale berigten hebben steeds eu overal het regenachtige weder en de gevolgen daarvan tot onderwerp. Banjoemas is wederom het tooneel geweest van een algemeene paniek, door het stijgen en buiten hare oevers treden der Serajoe, die alle, thans zoo europesche als mlandsche bevolking naar het gebergte deed vlugten.
Van Mukassar is een expeditie opgerukt naar de Torotliealanden , gelegen tusschen Botithain en de Zniderdistrikten vau Gelebes, ter tuchtiging der radjaas van Binamoe en Bankala.
Men meldt ut Makasser dat de gezondheidstoestand aldaar in den laatsten tijd ongunstiger is, dan men zich voor langen tijd herinnert geweest te zijn. Alleen van de troepen bevinden zich ongeveer honderd personen in het hospitaal, meest allen lijdende aan koortsen. Het ongestadige weder en de nu en dan hoogst, onaangename en schadelijke bérgwind (broeboe) worden beschouwd als de aanleidende oerzaak daarvan.
Men verneemt dat de tegen de Torothra besiemde troepen den 15" van Takalar zouden oprukken. De geheeie magt bestnat uit: De europesche kompagnie van het garnizoens bataljon van Celebes en Onderhoorigherien; de twee inlandsche korapagnieii van het hier gedetacheerde gedeelte vau het sde bataljon infanterie; het hier aanwezige dfitnphftmpnt van A& y.dp (compagnie van het regiment O. I. kavalleriej de mobiele sektie bergartillerie en 2 mortieren van 15 dm. met dubbele bediening, allen van de 20ste kompagnie artillerie, benevens een detachement sappeurs; te zamen ongeveer uitmakende 480 officieren , onderofficieren en manschappen. Het geheel zal aangevoerd worden door den kapitein der infanterie G. F. de Ravallet van het gedetacheerde gedeelte van het sde bataljon infanterie.
De Javasche Courant deelt het volgende betreffende Japan urale:
Volgens berigt van den Ne.lerlandschen konsul te Singapore, gedagteekend 20 Sept., zou de prins van Sat suma met 10,000 man de stad Nagasaki aangevallen en aile daar aanwezige Japanezen, die in handels- of andere betrekkingen met Europeanen stonden , hebbeu doen om het leven brengen.
Dit zou geschied zijn met het doel om den handel te doen stilstaan en alzoo de Europeanen, zonder hen daarom nog regtstreeks te beleedigen, alle aanleiding tot langer oponthoud in Japan te ontnemen.
Voor de juistheid vat: dit berigt — hoezeer in verschillende chineesche dagbladen voorkomende — kon echter de konsul niet instaan.
---

AMSTERDAM, 5 December.
i De korrespondentiëu uit de. fransche hoofdstad iv °alen vau verschillende kleur eu naiionaliteit, geven ''"'la eenigen 'tijd , pa bepaaldelijk iv ile hatste .dagen, 'Jk , dat zich onder hel fransche publiek een krachtig v°orgevoel van een naderenden, oorlog sterk op_e-n--7*Vt. Wij hechten aan dit verschiiiisi I geene neerll(!re waarde dan het verdient, en ach'en er den °orlog niet meerder of minder waarschijnlijk om, ",il«r merken er bij op, dat1 niemand in de verte weet of v°.°rspelt tusschen feW en wie de verwacht wordende krijg l^ gevoerd worden. Zou het een kamp tusschen de wea*fsche mogendheden eu Rusland worden om Polen? jfesir Engeland dankt voor een bondgenootschap met .Nukrijk, en Je Riissen, die sedert maanden in de r''iische bladen voor gruwzame barbaren worden uitge':;i"kt, "zijii hu,'volgens 'diezelfde bladen , vol goede öe iuelingen', eu hel kon wél weien, 'dat de koppigheid "er Polen alteen schuld had auii ile rampen, die hun '^lerland teisteren. Hieruit nemen sommigen aaulei*j*fc Om de uitvoering vau hel oude plan — een russicsch''anseh bondgenootschap .— thans zeer waarschijnlijk te J*ti;n. Rustend zou óp raad van Frankrijk' den Polen Mitieke koncessieiidoen, hen inschikkelijk behandelen, "U|Uie koppigheid grootmoedig vergeven, en daarna zou '!let3 meereen ¦vriendschapsband tusschen den Tsaar en Imperator in den weg staan. Wat kou daar het "«volg van wezen? vraagt'men dadelijk. Een aanval op weiligt oiideV medewerking of begunstiging *ar' Pru:ssen? Aanstonds is het antwoord gereed; Rus l!*a:| i 8 ee!l bondgenoot, aan wien men voor het oogeii'k niets hééft; de lünnenla'arUeh:» toestand v»n dot % duldt niet dat een enkel regiment over de gren*"» trekt. Daarenboven schijnen Engeland en Ooslr'n'ijk tegenwoordig bijzonder goed met elkander te Btaan, en tet'en beide een oorlog te voeren, zonder 6ftn duchtig 'medehelper, d,-.t zou voor Frankrijk baehelijk spel wezen. Reeds een oorlog tegen alleen ware, minst genomen, een beden*eH)k waagstuk. Een oorlog tegen Pruissen om den Ha d,ui? Maar in dat geval zou Prussen ongetwijfeld °P geheel Duitschland , Oostenrijk er bij gerekend, kun-sfn rekenen; Engeland zou geen fransche legers in nabijheid dulden, en Frankrijk zou, als vrienden "j den striid, "enkel op de Denen mogen rekenen. Ondanks *1 die bezwaren, blijft onder hetfrariselie publiek het besef 'evenJig dat er een oorlog op handen is, en dat de regering e'ch daarop voorbereidt, maar overigens evenmin weet, j,s het publiek zelf, met wien en tegeu wien zij zal lostr kken. In vroegeren tijd had men eerst een vijand , *ervolgens een motief, en dan toog men ten strijde. "faansmaakt men eerst uit, dat het, bij wijze van maat- Sc|'appelijke behoefte, oorlog worden zal; en dit vast£'-steld zijnde, gaat men omzien naar vijanden, zeker l^ een casus belli altijd zal kunnen gevonden worden. *S niemand is er, die over dit teeken "^.tijds" zich verbaast! Toch is het een krachtig be*ij» le meer voor de hevigheid van de kwaal, waaraan f iv het algemeen, en Frankrijk, in het bijzonder, %len.
De Tweede Kamer beeft gisteren met algemeene stemtneu de begrooting voor de staatspoorwegen aangezien , na eenige inlichtingen van den minister van Zaken, in antwoord op de aanmerkingen verschillende sprekers gemaakt. Vervolgens is de be-Booting voor bet departement van Marine in behandeaS gekomen, en aangenomen raet zeven-en-dertig tegen W-en -twintig stemmen. Eene eigenlijke beraadslaging1 ï??ft; niet. plaats gehad. Wal onze. gevoelens over de arme en de verhouding. vatt het departement van 7ariue ten overstaan der Kamer betreft, is het voldoende wij verwijzen naar hetgeen door ons verleden jaar, na de stemming over de begrootiug van dit departe-j in het midden is gebragt. Voor heden bepalen: *$ ons tot de bespreking van een incident, dat zich| Stèren heeft voorgedaan. De heer Hugenholtz nam het! *oQrd, om den minister breedvoerig te verdedigen, maar daar in de openbare zitting geen spreker was opgestaan om den minister te bestrijden, sloeg de wederlegging van dit lid alleen ophetgien in de 'afdeelingen was gezegd, en geheel of leu cieele in hel Voorloopig Verslag ojigeteekend. Zeker, dit stend hem vrij; maar-wat hem niet vrij stond , was eene der djor hem gewraakte meeuiiigen 0(1 rekening le stellen van den heer Blussé, die het woord nog uiet gevoerd had, eu derhalve in de openbare zitting werd aangevallen voor gevoelens, door hem geuit in de afdeelingen , welker beraadslagingen niet publiek gemaakt worden. De heer Blussé was hierover teregt verstoord. doch in de warmte zijner verontwaardiging maakte hij zich schuldig aan dezelfde fout, welke hij den heer Hugenholtz zoo euvel nam, en g;ng op zijue beurt uit de afdeelingen klappen. Wat zou hij niet — merkte hij op —op zijne beurt kunnen mededeelen, wat deze of gene in de afdeelingen heeft gezegd, of wat ook in zijne onmiddellijke nabijheid, eUander in het oor werd gefluisterd over de redenen, die tot aanneming van eene begiooting kunnen leiden, welke vroeger verworpen was. Maar spreker zal dit niet doen : hij zal dat onparlementaire voorbeeld niet volgen. Intusschen doet de heer Blussé, wat hij zegt niet te zullen doen en als onparlementair veroordeelt. Immers, hij beschuldigt, op grond van hetgeen in de afdeelingen voorviel , eenige leden der meerderheid van hunne
overtuiging aan neven bedoelingen op te offeren, eneene begrooting, waartegen zij gestemd zijn, om bijredeiieu aan te nemen. Uit is natuurlijk koren'op dcii molen der oppozitie. Zulke halve luédedeelingen zijn gevaarlijk , ou Juoa moor vciuiooticu '.Jan er vröiiigl oesta.'ii. A.ie men er eenmaal toe komt om van het verhandelde , bei besprokene en zelfs het gefluisterde in de afdeelingen ift de openbare zitting te gewagen, zou het ivenschelijk. 2J:ii, dat mèn volledige mededeeliugen deed , maar het weuschelijkst vau al is , dat men er, even als vroeger , over zwijge.
Naar men verneemt heeft de heer Stieltjes, pas in 't land teruggekeerd , aan de Tweede Kamer ecu adres aangeboden, waarin hij de zaak der indische spoorwegen in bijzonderheden behandelt, en zijne beschuldigingen , te dien opzigte vroeger ingebragt, volhoudt. Dat adres verschijnt ook in druk.
De waterstand aan het IJ was gisteren zoo buitengewoon hoog dat suuimige gevaar duchten. Men zag veie voorwerpen drijven, waaronder een kombuis van een vaartuig; men vreest ten gevolge daarvan dat ongelukkeu hebben plaats gehad, ofschoon men daarvan nog niets met zekerheid weet. Te Zaandam is gedurende dat daar een vreeselijke storm woelde de pelmolen de Houtsnip afgebrand. Gelukkig stond die molen vau andere gebouwen verwijderd.
Het is der kombmatie van het N. D. van 's Gravenhage inderdaad gelukt, na vele aangewende moeite het kapitaal bijeen te krijgen, vereischt om het (oude) Dbl. van Zuidholland en 's Gravenhage over te nemen. Ik meldde u vroeger, dat de gevraagde koopsom ƒ 200,000 bedroeg. Do koopers hebben welen af te dingen tot op ƒ160,000, en voor dien prijs is het koop-kontrakt, zeer weinige dagen geleden, geteekend. (Middelb. Ct.)
De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadering bijeengeroepen tegen Vrijdag, den lln December 1863.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Geertruiaenbe™ A. W. de Rooy; tot ontv. der dir. bel. en ace. te 's Gravendeel e. a., jhr. G. J. M. Bowier; tot ontv. der iv- en uitg. regten: te Locht, A. J. Tummers; te Caberg, M.G. A. Colen; tof adj.-kommies bij het Departement van Financiën, C. E. Last.
---

