AMSTERDAM, 4 December.
, We toestand is zeer gespannen , dewijl de Bonaparte, JH*r de mislukking van het kongres, letterlijk aan den Ik gezet is. Dat er van het kongres niets komen kon, 18 blijkbaar; maar het was niet te voorzien, dat het zoo Poedig in het water zou vallen. Men dacht vrij alge|7e n, dat men , uit ontzag voor den rcvolutionnairen p'ïer , de zaak een zekeren tijd op het sleeptouw zoude e°ben gehouden, ten einde hem tijd te gunnen tot beeUking. Maar de engelsche publieke opinie heeft geen »'%ld gebad. Zij heeft het kabinet van Sint James getongen om tegenover de verklaring van Napoleon 111, "' de traktaten van 1815 vervallen zijn , en een kongres °oclig is om ze op te ruimen, de verklaring te plaatsen, vat die traktaten in volle kracht bestaan, en er derhalve geen kongres spraak kan zijn. Zoo heeft lord Rus- P' gelijk hij gewoon is te doen, de vuist door de Jpzen geslagen, en aan de geschiedenis van het verorode kongres voor goed een einde gemaakt. Het is in (*eren zin goed, dat ten minste Engeland tegenover |.? overmoedige troonrede van Napeleon Illeenmanue.^ antwoord heeft gegeven. Daaruit kan hij leeren, hij, . c Bewoon is aan de vorsten als aan zijne ondergeschikn Waarschuwingen te geven, dat ook hem eenige eerdere bescheidenheid past , behalve nog dat hij thans idervindt, hoe het niet raadziam is zich onbedacht in ,v°otUren te werpen, zouder dat men vooruit alle kansen gekend heeft. Waar staat nu de Bonaparte geheel alleen, zonder .emge alliantie op zigt, gewantrouwd door alle groote Ko£endheden, met ile Polen voor zich, die hij niet ,'JStaan noch verlaten kan, en de Franschen achter > die morren over den druk der Polen , en zelven ."tevreden zijn over het hun opgelegd knellend juk, en v*t alles juist op het oogenblik, dat de oppozitie zich vBr'evendigt en zich gereed maakt om in het Weigeld Ligchaam zijne gansche politiek te hekelen I Men beseft, hoe hij onder al deze zamenloopende te»ei,spoeden gebeten is op Engeland, dat het fraaije en re kaartenhuis van zijne troonrede minachtend omverworpen, en voor Frankrijk en Europa ten toon gesteld l..ii- Onmiddellijk zijn de fransche bladen, die onder Ja beheer staan, begonnen met vuur en vlam tegen | "Seland te spuwen. Maar die storm zal denkelijk stil.Jes gaan liggen. De Bonaparte heeft zich in zijne to dagen gedwee voor het trouwelooze Albion bej Dfl; het is niet te verwachten, dat hij in den tegen- vv0ed zal beginnen met zich Engeland tot een verklaarden J^d te maken. Zou hij, die Engeland nooit heeft r*en staan, dat nu gaan wagen? Wij betwijfelen 't Wat dan? want de Bonaparte kan onmogelijk voot c blinde muur blijven staan en moei zich daardoor Bb, WeB banen, üat is het geh ;im der toekomst. Hij » a' tusschen een alternatief, dat hem een even groot lo»ailr aanhiedt, namelijk tusschen een algetnejnen oor\ *' door hem tot allen prijs uitgelokt, en tnssehen de k ?^'ng der banden, die de vrijheid van Frankrijk 'on a' n.i 00't oen raoSe' 'n beide gevallen £ kij gevaar het begin van zijn eiude aau te vangen, "lil '8 eïenwel mogelijk, dat hij aan dat alternatief e6n naPli ofschoon het niet waarschijnlijk is. Maar hij is ie, *an, die vol hulpmiddelen is, niet ligtelijk voor j,. terugdeinst, vooral als hij in nood is, en in allen 'o] | eene voor Europa zeer gevaarlijke en vreeselijke hh 'in spelen. Wij hechten geene al te groote waarde (k het schrijven van den bekenden Emile de Girar- e'UH e vo^en uitnoodigt tot een kongres, ten Otw8 aP°'eon 111 tot Keizer uit te roepen, en er zijne leiding tegen hunne soevereinen zamen te,, P&Qnen. De volken van Europa zouden zulk ecu e-f beantwoorden met eene algemeene wapening tegen H-bonaparte. Maar het verdient opmerking, dat een le,, • die zulke dingen schrijft, tot de uitverkorene gas- VhVan behoort. Ér gaan zonderlinge en te >iie. 'en zaken om in het hoofd van den Bonaparte, en V? 's natuurlijker, dan dat Europa, nu hij in de e is, zich op het ergste voorbereidt. Hij een gansenen winter voorhanden, om zijne netten uit te spreiden. Wee Europa, zoo het hem gelukt een revolutionnair bondgenootschap tot stand te brengen.
De voortgezette beraadslaging over de begrooting voor de staatsspourwegen heeft gisteren in de Tweede Kamer weinig belangrijks opgeleverd. Veel is er gesproken over de rigting van de Üjn-Dordrecht-Rotterdam; maar de minister van Binnenlandsche Zaken gaf iv zijn antwoord geen uitsluitsel over de rigting, welke door de Regering in deze zou worden voorgestaan. Voorts heeft die minister, alsmede de heer Viruly, breedvoerig de aanmerkingen wederlegd , welke de heer van Heemstra eergisteren had te berde gebragt. De heer van Heemstra gaf daarop een wederantivoord, en hierbij is de zaak gebleven. Au fond liep het geschil over de vraag, wie of zich verdienstelijker ten opzigte der spoorwegverbindingen heeft gemaakt, het vorig kabinet, dat ze heeft beraamd , of het tegenwoordige, dat de plannen van zijn voorganger uitvoert.
Onlangs werd in het Amst. Handels- en Efektenblad een ingezonden stukje geplaatst, dat eene vraag doet aan de redaktie van de Tijd, N. H. Cour. Dat stukje is ons toen niet in het oog gevallen; gisteren deed men het ons opmerken, en wij antwoorden het volgende: Wanneer eene stelling wordt uiteengezet en de meening des schrijvers door bewijzen wordt gestaafd , dau doet het voor een tegenspreker niets af, wie die bewijzen heeft aangehaald, iudien hij de aangevoerde bewijsgronden niet wederlegt. En geen enkel woord, om ons te wederleggen , wordt er gerept in het tegen ons gerigte ingezonden stuk.
Wij weten ook niet, op welken grond die schrijver zegt, dat in de nommers van 13 en 16 Nov. werd opgenomen in de lijd een artikel betreffende de oprigting van het monument te 's Gravenhage. Verder wordt ge°zegd, zonder reden aan te geven, dat het plan (N met O) magtig veel gelijkenis heeft met het ontwerp vau een altaar voor eene roorasch katholieke kerk. Hierop antwoorden wij, dat het prins Albert-monument in het protestantsche Engeland veel meer gelijkt op het ontwerp van een altaar voor eene R. K. ktrk, dan het plan, N met O, hetwelk zulke magtige gelijkenis niet heeft. Wij verwijzen hieromtrent tot de brochure, dezer dagen uitgegeven bij de boekh. geb. van Es. De vraag, die aan de redaktie van de Tijd wordt gerigt, kan en moest op den huidigen dag evenzeer gerigt worden, èn tot het Utr. Dagblad, èn tot den schrijver der aangewezen brochure, en ook ten deele tot de Nederl. Spectator en tot de Haagsche Kunst- en Letterbode Hue magtig veel gelijkenis die vraag ook heeft op eene on bescheiden en insolente vraag, daar zij naar familierelatiën informeert, wil en kan de redaktie van de Tijd hierop volmondig antwoorden, dat de schrijver van gemeld artikel niet weet, dat er de minste famdie-relattën bestaan tusschen hem en de inzenders van de plannen, die hij besprak, hetzij het plan: Uwe onafhankelijkheid! enz.; hetzij het plan: EberUiaezer,- hetzij het plan:' N. met O. Dat nu de schrijver van de ods gedane! vraag zijn woord gestand doe.
De storm, die gisteren en in den afgeloopeu nacht woedde, heeft alhier aan vele partikuliere en enkele openbare gebouwen niet onbelangrijke schade toegebra-t. Zoo hebben o. a. de glazen vau den koepel van het Paleis voor Volksvlijt veel geleden. Op den Sloterweg is eene boerenwoning totaal omgeworpen. Iv het Entrepot Dok is gisteren namiddag omstieeks o ure brand onstaan, welke echter door de spuiten van bet dok gelukkig spoedig bedwongen werd.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Donderdag 3 December.
In den aanvang der zitting is o. a. bepaald, dat de diskussie over het koloniaal batig slot zal plaats hebben, na die over het hoofdstuk Koloniën.
Aan de orde is de beraadslaging over de snoorwegba"roo. ting, dienst 1864.
Hierover voerden het woord de heeren Blussé VirnTT'rTT van Heiden Heinertein, Idzerda Storm vin '.r7' D"'ks Begram, Hugenholtz, looi, van fc™ Z Go'JteT"^ Heemstra en de minister van Binnenlandsche /„ken ' *"" Daarna hebbon de heeren JJnmbur cii de vu„ , eenige artikelen inlichting gevraa"| waa,™ ,u ¦ "°8 °? gen zal antwoorden, daar Ie ve ga, en 7/ te^nT^ T" gevorderd uur, werd gescheiden. °' "'" het ver*
s GRAVENHAGE, 3 Dcc,, Dezen morgen , cirka elf uur zijn, dooreen vervaarlijken rukwind uit het VVes I zuid-westen van vier nieuw gebouwde huizen, welke naast elkander slaan in de nieuw aangelegde straat ZZ de brug aan het einde d»r Boekhorsfstratt è daken en zijmuren afgeslagen. Gelukkig zijn er, hoezeer dalr zeer veel werklieden bezig waren, geen mensc ,en!even bij te betreuren. Het afgewaaide gedeelte der gebouwen ligt als eene ruïne, meest verbrijzeld, bij de achterzijde van de nieuwe brood bakkerij, waar men ook aan 't bouwen is, doch waarvan de steiger, hoezeer ir, dezelfde ri-tin» liggende, door de omgewaaide huizen beschut werd
(IV. D. v. 's G.) ROTTERDAM, 3 Dec. Een hevige storm, dan met stortregens gepaard, heeft hier heden gedurende den geheelen dag en avond gewoed , waardoor op verschillende plaatsen schade aan daken, schoorsteenen enz is aangengt. Tusschen half vier en vier ure lied ï middag zag men de noodvlag Lijschcn op een op de rivier voor deze stad op stroom liggend duitsch schip dat van zijne ankers was geslagen, terwijl de zich aanboord bevmde manschappen in groot gevaar verkeerden, daar bet vaartuig diep geladen was en de golven er 1 houdehjk over heen sloegen. Door de hulp van de stoom sleepboot Bonnesberg is het vaartuig behouden Heden avond was er een buitengewuo,' h.,o„en vloed , waardoor de geheele buitenstad onder v.,,-.- T?d gezet, en dus de kommunikatie daar geheel werd belemmerd De vloed kwam den bekenden hoogen vloed van 1825 nabij, daar het water slechts 12 Ned. duim lager bleef dan toen. Het water, dat ten 8 ure 37 q7 zijn hoogsten stand moest bereiken, stee°- tot ten 111 ure, toen het de hoogte had bereikt van 3.41 el boven Rottepeil. Van dat oogenblik af eino- |IPr i.„, " vallen. Van ongelukken,W men tft heden aÏÏffS? nomen. '"
UTRECHT 3 Dec. Het Utrechtsch Dagblad deelt mede da onder de chassinetien enz., bij de feestviert in U recht gebezigd, z.cb ook bevond eene voorstelling van Ad E ,ke fl.e , °» Willem f en de hollandsche maagd moesten doorman terwijl een Oranjeboom voor den boom uit het Paradijs tungeerde. J°
vo^f', 3 rjecI>°P de markt »»''« werden aangeocrd 10l stapels kaas, wegende 39,229 Ned. «. PjL. kleine Gras / 29. ">-*njs.
EaL/Ti.3 DeC' DC PniZe" derßoter "aren heden
GOUDA, 3 Dec. De veemarkt van heden met k6"K' /„f '^ Per 5 OQS- Magere varkens flaauw. Kaas/20 a ƒ23 per 50 Ned. fff Boter/1.00 a / 1.10 per Ned. ffiï.
De telegraaf meldt heden het volgende :
Lnnl? ' a >' De Moniie«r behelst heden het rapport van den heer Fould , betreffende den financeelen toestand des lands. Daarin wordt voorgesteld eene nieuwe leen.ng aan te gaan ten bedrage van 300 mdlioen . terwij daarbij de hoop wordt uitgerukt dat men door verm.ndenng van uitgaven en het toen men der njksinkomsten tot au.ortizatie van schuld zal kunnen overgaan. Indien zegt de heer Fould, i„ oet vervolg het evenwigt zich tusschen de inkomsten en uitgaven mogt kunnen handhaven , en de edelmoedige* pogingen des Keizers de instandhouding des vredes ten gevolge mogten hebben, dan zal de bloei van FrankrS fanancien het mogelijk maken, om de beLtZen ta verminderen en de wenschen des Keizers te verwe enl jken
---

