AMSTERDAM, 7 December.
*"•«"" • • [l De nieuwe beginselen, die sinds eenige jaren op bet e *W der politiek zijn binnengeJrongen , hebben geen e J&meener kenmerk dan den verbal-uden vooruitgang in ? e staatsschulden. Alhoewel men nooit meer dan tn < e | Woordige jaren sprak en schreef over staathmshou - , K alhoewel men nooit een meer wakend oog hield j * de staatsuitgaven , en alle operatiëu der staatskas i N de vierschaar der Kamers en onder het oog van , het volk -ebre^t worden, ziet men in schier alle staten , e« staatjes, van het Noorden van Europa totbet Zudmi , N Amerika, -au Zweden tot de Ktep de Goede Hoop, , *»' in jaar uit de schulden stijgen , en de geidleemnh grooter worden. Zijn de behoeften van het menseh- , do<D sinds eenige jaren zoo veel talrijker eu toDgwtar i dan pleit die aandrang der behoren tegen e nieuwe beginselen, die zulke behoeften aanpnkkel- Pl want zij kunnen de middelen niet M«*ÖP»» om d* behoeften te bevredigen. Is de »^* *» «** fangen zoodanig veranderd, d<t ze met aan het leven W„ blijven, dan „t interest en kapitaal te ver ccc", dan nog wordt de nieuwe rigting veroordeedoor "«ei, „iet houdbaren toestand. Het is eene doodeljke >de van de hedendaagsche politiek, die onlangs door S grootsten voorvechter van het nieuwe regt, door 111, werd aangewezen. Hij, minder dan, elk '«¦'er, had het regt tot klagen want pmmand ace S hij heeft de politiek bevordetd, die de rijkste 'onnen van 's volks" welvaart uitput » glosfj k»lk van den oorlog. Maar hij kon t.ch zulks met alle barheid doen, hij weet wat het volk gevoelt, en daar- J 1» heeft hij zich gehaast in ronde woorden de kwaal b*ead te maken .toen hij zeide: -Zullen wij nog lan** genoodzaakt zijn de schatkist rt* *^Vj£. <H vertoon van groote strijdkrachten? Zul en Ji nog Sü»r gedwongen worden tot het onderhouden an tal«*• legers en vloten , door onderling wantrouwen ? ,«n zeker dit mag wel gezegd worden opi den hu - «'Ren dag, die niet alleen de vroeger vergade de land Klingel! maar reeds vooruit de inkomsten der oek°tnst, de geldmiddelen onzer nakomelingen ziet uit e¦* Werpen^ wii slechts een blik op de voornaam B^ten van Noord-Amerika. Memko was reeds ten dccc fVunderd door Juarez. Het wordt door de J»nsJ« '<* deele bevrijd; «mar daarvoor moet het nul «reeds 2.10 nriUioen betalen, en wie *eet, boe hoog d,e e e •»ng „og zal klimmen. De weleer Vereenigde blaten zijn *<*ds zoo arm aan wezenlijke geldwaarde, dat bet land '^t papier is overdekt en 10 gulden in muntbiljelgeuren worden voor l gulden in specie. Niet onaardig *•* er dezer dagen geschreven, dat men, naar de '°arkt gaande, de muntbiljetten in een korf moe Sngen en de gekochte waren in eene porieleuille W wegdragen. VVerpen wij slechts een bik op Europa s &°ot»te staten. Op den dag van heden zijn Denemarken e* Zweden frisch op aan het leenen van mi menen ein , f'Uioenen ; Oostenrijk vraagt bijna honderd millioen. Kus-1 Si vraagt, voor deze zijne tweede leening m ditjaar wee , Sderd n!i lioen, zegt men, Frankrijk vraagt drie honderd , ?»illioen en Italië.... Italië heeft een tekort, voor een enkel van tweehonderd en dertig milhoen. Even rijk | "an uitgaven zijn de andere landen, als België, Por-I>l en Spanje; en de eenige staten yan Duitschland- : J» nog al konden toekomen, zullen dan nu ook voor de vruchten van het zweet des landbouw» en der *'Woeru'tin«en bestellen. Die kanker dringt dan ook Se? en dieper door in het nog jonge gestel der nieuwe Piek en het was zeker, met het oog op eigen ?°od, aat Napoleon zijn klaagtoon aanhief. Hij moest ïtankrSk voorbereiden voor het verslag, datzan in.riis* van Financien weldra zou moeten uitbrengen. Dat Vf>raW is nu geleverd. Op het voorbeeld van den kv- kBe„ woordvoerder, fe de minister Fould onder '«Ie verontschuldigingen, toch ook de beken en s af, da «• vlottende schuld bepaald boven het pc.l stijgt, dat voorzigtigheid dient in het oog te .houden. 'Wie anikrs, vragen wij, is onvoorz.g ,ggeweeet dan ¦ 'S» die toodanige schulden gemaakt hebben? Frankrijk leeft in de twee laatste jaren aan oorlogskosten 2701 millioen uitgegeven , eu daarvan 210 millioen voor eeuel expeditie, die, volgens 's Keizers eigen woorden, nictl eens hel gevolg was vau een vooruit beraamd plan, maar door de omstandigheden (die men niet had welen te berekenen) gevorderd werd. Nu heeft men, wel is naar, de eenifzins gegronde hoop deze oiikonen lezen er¦Ofldétrrlmiar toch. die hoop kan voor de tegenwoordige behoefte weinig bsten. Zoo ook geeft de minister de°hoop, dat de staat eigenaar der spoorwegen zal worden na negen en negentig jaren. Wat ..eerlijk vooruitziet Mimlelerwijl zal de knappe fcnancier *oiild nor eens zijne toevlugt nemen tot het gewone middelije van eene leening. Voor het oogenblik stelt hij voor zich bij driehonderd millioen te bepalen ; eu dan b ijlt no"-,1 na het verwezenlijken zijner plannen, eeue vlottende schuld van 672 millioen. Overigens ontbreek het den minister niet aau zalf om de lijdende schatkist te verkwikken. Ten slotte verklanrt hij, dat het wel eens beter zal gaan; dat v.el tens de betalingen zullen verminderd worden. Vraagt men nu, wanneer dat zoodanig lan°- verwacht tijdstip zal aanbreken, dau antwoordt ile minister met allen mogelijken ernst: dat zul gebeuren, wanneer niet meer zal uitgegeven worden dan er inkomt; • dat zal gebeuren, als de vveuseben des Keizers in ver• vulling gaan, en de vrede zal verzekerd zijn. Zou men i na dat antwoord nog eens mogen vragen : wanneer zal • dat zijn?
Zaturdag hééft de Tweede Kamer cpn aanvang gemaakt met de beraadslaging over de begrooting voor het departement van Financiën. Alvorens daartoe over te -aan werden eenige kkinewetsontwerpen beuandeld. Twee daarvan gaven tot een incident aanleiding, liet r-erste van beide betrof de wijziging en verhoöging van het VIU' hoofdstuk (Marine) der staatsbegrooting voor 1862. De heer Wintgens namelijk wilde weten dat de proefnemingen naar de deugdzaamhaid over de pantserplaten voor de oorlogsschepen zoo waren uitgevallen, dat de platen van een franschen fabriekant afkomstig ptoef houdend waren bevonden; dat andere door een eiwelseh konkuient geleverd niet aan het doel beantwoord hadden; en dat desniettemin de minister ziju bestellingen aan den laatste had gegund. Deze opmerking lokte eenig gekibbel uit tusscheu verschillende sprekers over de vraag of de Kamer, met in zulke détails te treden, wel binnen de grenzen harer üevoegdhe d bleef, en eindigde met een belofte des ministers van Marine om aan de Kamer de stukken over te leggen , die licht over deze zaak zouden verspreiden, waarop het ontwerp met algemeene stemmen goedgekeurd werd. ,;.,!¦ a Het tweede incident deed zich voor hu de belianrtelino van Hoofdstuk VU A (Nationale Schuld) i)e hger van Bosse drong nan om de Som tot amortizatie bestemd met 5 millioen te verhoogen, hetgeen de minister nietwensciielijk achtte. [)e stemmen staaüten, zoodal de beslissing eerst in de zitting van heden kan vallen. JS'o°- lieeFt er eene korte woordenwisseling plaats gehad naar aanleiding van het adres door den heer Stieltjes aan de Kamer gerigt. _ . De adressant klaagt dat in zijne door den minister van Koloniën overgelegde rapporten van November en December 1862 zinsneden zijn weggelaten, wier kennisuemin" voor de juiste waardering der feiten onmisbaar was"te achten , en dat alzoo de bedoelingen van den minister van Koloniën om deze rapporten van alle personaliteiten te zuiveren, door de ambtenaren van zijn departement gebrekkig zijn ten uitvoer gebragt. De kommissie adviseerde tot verzending van het adres en het verslag aan den minister van Koloniën, met verzoei om inlichtingen. . De heer van Heemstra ging een stap verder dan de kommissie, en wenschte dat de minister ook de stukken , waarop in het adres gedoeld werd, aan de Kamer zou mededeelen. Tengevolge van «it verzoek zou waarschijnlijk een langdurig debat gevoerd zijn, waarvan de voorboden zich reeds begonnen te vertoonen , toen gelukkig de minister van Koloniën met de verklaring tusschen beide . ' i
kwam dat hij zich haasten zou om alles over te leggen wat in deze tot volkomen inlichting strekken kanj, ,ca wel alvorens zijne begrooting aan de orde kwam.
Bij de behandeling der begrooting van liet departement van financiën, moest de minister reeds dadelijk menig hard woord hooren , zonder dat eene enkele betuiging van ingenomenheid met zijn daden of inzigtea het scherpe der verwijlen eenigzins afrondde. Gezwegen vari de aanvallen, die hij te verduren had van de afgevaardigden uit Limburg, zoowol om de voorgedragen wet op de grondbelasting in die provincie, als om dé gedragingen van den fiscus aldaar, werd hem menig streng verwijt toegevoegd over het algemeen karakter van zijn financieel bestier. Uet waren de heeren dé Lom de Berg en van Voorthuijzen , de laatste vooral, die hier de roede zwaaiden. Zij werpen den minister voor dat hij, die, als lid der Kamer, zulke hooge eischeu aan zijn voorgangers stelde, als minister weinig levert dat tot die eischen in billijke verhouding siaat. Evenwel zal de heer vau Voorthuysen niet tegen de begrooting stemmen, maar den minister nog een jaat tijd gunnen om zijn plannen ter tafel te brengen en te doen onderzoeken, doch uit hetgeen de spreker op deze verklaring laat volgen, blijkt duidelijk de verwachting dat de minister over die plannen wel zal struikelen. Dit zal zekerlijk het geval wezen , als den heet Betz even ver-gaande eischen werden gedaan als hij zijn (voorgangers deed, maar zal de Kamer verlangen dat de minister nakome, wat de oppozant beeft beloofd? Wij gelooven het niet. Geen ministerie zou kunnen bestaan, als men van zijn leden al daigene giug vorderen wat deze als vertegenwoordigers van vroegere ministers gevorderd hebben. Wij houden het er voor dat de Kamer wei z-.l hamlet len niet haar oordeel over dezen minister op ie schorten, totdat zij al zijn finantieele plannen leent, en in 1 verband met elkaoder kan beschouwen. Dan eerst zal ' uitgemaakt kunnen worden of de heer Betz een pas' sabel financier is of niet.
De Regering heeft geantwoord op het voorloopig verslag over het wetsontwerp, houdende nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van 1861. Ue minister van Koloniën legt daarbij over drie berekeningen, houdende vergelijking van den uitslag der jongste veilingen van gotiverneinentsprodukten op Java en te Padang, met hetgeen die produkten zouden hebben opgebragt bij verkoop in Nederland. Uit dié stukken blijkt, dat, wat de tiffij betreft, de verkoop in Nederland ditmaal eenigzins voordeeliger voor den Staat zou zijn geweesl; terwijl' daarentegen voor de suiker weder betere prijzen in Indie zijn gemaakt. Om te kunnen beoordeelen, "of hel voor het goevernement vóordeelio'er is zijne produkten »p Java en te Padang of in Nederland te verkoopen. zou (non dergelijke berekeningen moeten opmaken bijv. over een tijdsverloop v .n 10 jaren, en daartoe bestaat alsnog geene gelegenheid. De Regering is voornemens, iv het volgende jaaf verandering te brengen Sn de wijze der koffijveilingen. In stede van twee , zullen negen of tien veilingen "sjaars gehouden, en zal alzoo een einde worden gemaakt aan de koiubinatie der monsters. Op de aanvraag om koncessie voor eene verbeterde wijze van zoutbereiding in Nederl. Indie is door den Minister afwijzend beschikt. Een ontwerp van wet ter voorziening in de opleiding van hen, die zich voor eene loopbaan in Indie bestemmen , is thans aan de overwegingen van den Raad van State onderworpen , zoodat het vermoedelijk nog in deze zitting zal kunnen worden behandeld. De minister geeft 'de redenen te kennen, waarom de indiening van andere Ikoloniale wets-ontwerpeu is vertraagd.
Van verschillende zijden worden berigten outvaugon betreffende ongelukken , veroorzaakt door den jongsten storm, die hier en daar nog heviger geweest is, dan de pinksterstorm van 1860. Zoo is aan den Helderde winddruk 130 Ned £K op de vierkante el geweest. terwijl het cijfer in genoemd -jaar slechts' 108 bedroeg. IKig? na den siöwn heeft men van den vuurtoren een scliii' op 4dU razenden bol gezien , dat spoedig zijne masleu had ui ges ampt. Van de ekuipaadje is nog niets bekend. Ua Texel wordt geschreven, dat vier schepen in de " e ,erlandsche gronden zitten ; men is tot hulp toegesneld. Te Dordrecht had de storm het lager gedeelten der stad geïiiundeerd, zoodat de kommunikatie gestremd was. Zutphen heeft ook veel geleden. Naar men berigt regende het daar dakpannen. Des morgens ten zes ure is liet fraaije torentje van de woning des burgemeesters afgewaaid en Iti den IJssel geslingerd. Te Kampen is ook hit water tot eene aanmerkelijke hoogte opgestuwd; ile IJsselkade eu plantsoenen staan onder water; voor de poorten, ten westen der stad, ziju kisKtommén aangebragt, zonder dat zou de stad zijn ondergeloopeu, daar liet water voor de poort slaat. Te Groningen is do schade aan gebouwen algemeen. Het zeewater stroomt met geweld de stad binnen en luo.it. over de spilsluizen. Door ecu der Rietdiepsdijken ontlast zich de opkomende vloed over de landerijen.
Op Qoniferdng 3 December is door Zijne. Majesteit in een bij.onder gehoor ontvangen de baron de Bille Brafie, door wien aan Hoogstdeuzelvc ziju overhaudigd zijne nieuwe geloofsbrieven ais minister rezident van 'L, M. Koning Cjiristiaau IX van Denemarken.
Gisteren middag is uit de Haarlemmervaart het lijk opgehaald van een onbekend man eu haar Slöteïfdt,k gevoerd , als onder die gemeente gevonden.
---

