AMSTERDAM, 8 December.
Het is alsof alle onheilen uit de politieke doos van J'fdora een voor een op den pruissischen munster von ,V»arck los gaan. Sedert die diplomaat van de boorden °et Seine werd geroepen ,om Pruissen, dat in zieketijken l 0estand verkeerde, genezing'te brengen, en hij velerlei taieeamiddelea uit de bonapartisüsche apotheek daartoe lleeft aano-ewend, heeft zij niets dan tegenspoed onderzien, doordien er aanhoudend politieke kwesties opgeven z«n, die de kwaal, waaraan de patiënt lijdende was, 'ieden verergeren. Of die kwesties werkelijk tegen von Bisuiarck's plannen aandruischteu ,of wel, dat hij ze maar om beter te doen gevoelen, dat hij zijne leeswijze tot eiken prijs wilde doorvoeren , — dit is met re8t duidelijk, maar zeer zeker is het, dat de kwaal I"> den patiënt met elke kwestie toegenomen is, en von S«ck en zÜne P°Utieke in Pruissen S langer hoe meer irapopulair geworden zijn. Neemt men «teerste aan, dan valt het waarlijk met te ontkennen, J»t hij al zeer ongelukkig, maar ook met minder on"""idig geweest is. Om andere aangelegenheden ter zijde ,e laten, behoeven wij slechts aan de poolsche kwestie 'e denken, om dit ten duidelijkste in te zien. Van het ccrste 00-ènblik af dat de arme Polen in den aanvang d«*es jaa», tot op het uiterste getergd, naarde wapens Sfepen gin-door gansch Europa een kreet van syinpajiie °P voor her heldhaftige volk, dat ter verdediging van S'orene regten als één man opstond, en goed en Vd daarvoor ten offer bragt. In Pruissen vooral was *• sympathie zeer groot, en het kou niet anders, ot v°ö Bismarck, die Pruissen tot een russischen spion haakte of ten minste wilde maken , moest in de door h<Hn gebigde politiek hoe langer hoe meer tegenstand "«den. . ? , Dat de Kamers in Pruissen reeds tweemaal ontbon-j <W ziin, sedert von Bismarck aan het hoofd van het staat, en, naar men wil, den grootsten in- Jloed op den Koning bezit, dit is mJp^«J»; k«ndheid, evenzeer ook, dat dit middel mets heeftj gebaat, om de bestaande verdeeldheid te doen ophouden: °f verminderen. Bij elke nieuwe verkiezing vvor.it de. "Ppozitie grooter, en de pozitic van von Bismarck moeije- Per. Alsof dit alles nog niet genoeg ware om hem liet le»en zuur te maken, komt onverwacht, en wel op een oosenblik, eene nieuwe politieke kwestie °Pdagen , waardoor' hij in grooter moeilijkheid dan ooit braakt. , Toen de Keizer van Oostenrijk in den loop van dezen *°tner de vorsten van Duitschland bijeen riep, omgezamen"jk over eene herziening van de tjondskonstitutie tebe'"adslagen, en Pruissen zich daarvan vijandig toonde, töen ducht men voor ecu oogenblik, dat de partij, die " altijd op uit geweest is om Pruissen aan de spits v&n Duitschland te stellen, alle veeten ter zijde zou om Oostenrijk, dat door haar als de erfvijand *»n Pruissen wordt beschouwd, in zijn tocnemenden '«vloed en populariteit in Duitschland tegen te werken. ?e minister von Bismarck liet dan ook niet na, ?»t gunstige oogenblik aau te grijpen. Zijne organen dagelijks in langgerekte artikelen, dat ÜO3- ; Srijks eenig streven was zich van het oppergezag, 111 Duitschland meester te maken, en dat het, om daartoe ; •e geraken misbruik maakte van de verdeeldheid, welke 111 Pruissen heerschte. Er werden geene middelen ont- j ïlaö om het nationaliteitsgevoel te prikkelen, en de s*ijnbare ijver, welken de regering betoonde om door de Sasexekutie Duitsehlauds regte.n tegen Denemarken ,e verdedigen, werkte daartoe zeer in de hand. Van ooeenblik maakte von Bismarck gebruik, om s'euwe verkiezingen voor het Huis der Afgevaardigden uit te schrijven. Thans zou het oogenblik tornen zijn om een goeden slag te slaan. Bis><* zou in de Kamer optreden als de verdediger van .Nissen tegen den hoogmoed van Oostenrijk; een magt!Be prikkel voorwaar, om de wet op de leger-reorga""«satie, dat stokpaardje van Koning en ministers, op eene SWde baan te krijgen. Hel ongelukkig gesternte van den ¦w«ister-prezident was hem echter al weder ongunstig; Iwant op het oogenblik, dat de Kamer bijeen komt, steift onverwacht de Koning van Denemarken, en met hem de Sleeswijk-Holsteiusche kwestie, zooals zij tot dusverre bestond, eu de eerste diskussien, die in de nieuwe Kamer plaats hebben , zijn heviger Jan ooit tegen den minister-prezïdent, omdat bij al weder gehsel alken staal tegenover de nieuw opgerezen Sleeswijk-Holsteinsche kwestie. Is de politiek een spel, zoo mag men gerust zeggen, dat von Bismarck slechte kaarten krijgt. Het schijnt inlusschen, dat de tegenspoeden den pruissischen minister niet ontmoedigen, Zoo heeft hij dan ook vóór eenige dagen weder eeue verklaring iv betrekking tot de sleeswijk-holsteiusche kwestie afgelegd, welke lijn regt aandruischt tegen de politieke meening van schier geheel Duitschland, enhetgevulg daarvan is geweest, dat de taal, welke in (le laatste zittingen van het Huis der Afgevaardigden gevoerd is, in hevigheid bijna geene weerga vindt in de parlementaire geschiedenis. In die verklaring, uitgelokt door de kommissie van onderzoek van genoemde kwestie, welke wij breedvoerig uiteengezet hebbeu, zegt von Bismarck o. a., dat het traktaat van 1852, waarbij het erfiegt op Sleeswijk-Holstein aan de deensche kroon wordt verzekerd, onbetwistbaar is, het moge ook voor het oogenblik al of niet de goedkeuring vau Duitschland verdienen. Mogt de Koning van Denem-.rken aan zijne verpligtingen te kort schieten, dan nog zou er geene spraak zijn van eene verbreking van bet traktaat, maar de beslissing daarvan zou de regering zich geheel voorbehouden; zóó zelfs, dat de duitsche Boud in deze aangelegenheid geen regt heeft zich daartegeu te verzetten. Dit is inderdaad kras gesproken ; en het kan geene verwondering baren, dal, bij de bestaande verdeeldheid, de aanvallen in het Huis der Afgevaardigden op het minisierie-Bismarck heviger waren dan ooit. Het is zeer zeker niet meer dan eerlijk en betamelijk , dat men achting heeft voor zijne bandteekening; maar kan men een kontrakt of traktaat als verbindend ' blijven beschouwen , wanneer een der onderteekenaars de voornaamste voorwaarden met voeten treedt ? Aangenomen dat het Pruissen in het vorige jaar gelukt was het beruchte franschpruissische handelsverdrag te sluiten , eu dat Napoleon thans de voornaamste bepalingen over het hoofd zag, en er zich alleen ten nadeele van Pruissen vau bediende, zou dan dit traktaat nog eenige' waarde hebben, en door von Bi3inarck als geldig beschouwd worden? Het is zeer te betwijfelen, of de pruissische regering in dat geval wel zooveel sympathie voor Frankrijk zou gevoelen, als zij sinds lang heeft getoond voor Rusland, dat met schennis der traktaten van 1815 Polen tot eene russische provincie maakte, en voor Deuemarken, dat niet minder onwettig Sleeswijk-Holstein bv zijne kroon gevoeg-t wil zien. Om zijne argumentatie meer kracht bij te zetten , beriep von Bismarck zich op Oostenrijk, dat, naar hij zeide, met Pruissen overeengekomen was, om in deze aangelegenheid dezelfde gedragslijn te volgen. Niemand zal het betwijfelen, dat de onvoorwaardelijke medewerking van het thans in Duitschland zoo populaire Oostenrijk grooten steun zou "even aau de pruissische politiek ; doch wat von Bismarek in de Kamer gezegd heeft, is slechts voor de helft waar. De gemeenschappelijke verklaring van Oostenrijk en Pruissen in de zitting van den Bondsdag vau 28 Nov. jl. zegt ten duidelijkste, dat het traktaat van 1852 van onwaarde is, wanneer Denemarken de voorwaarden schendt. Oostenrijk zegt in geeueudeele, dat'bet eigenuiagtig in deze zaak zal beslissen en de uitspraken van den Boud niet erkent, zoo,ds von Bismarck in de Kamer heeft verklaard. Wat nu de verklariug van graaf Rechberg betreft, welke wij gisteren in de buitenkudsche berigten hebben opgenomen, zij is niet zoo als de pruissische bladen doen voorkomen geheel ten voordeeie van den koning in Denemarken, want er wordt duidelijk in gezegd, dat, voor zoover daarbij eene regterlijke instantie geldt, de daarmede belaste konferencie zich niet buiten het bondsgebied mag uitstrekken. Wij meenen er op te moeten wijzen, dat deze verklai ing geheel afwijkt van die door von Bismarck afgelegd. Het is ontegenzeggelijk, dat Oostenrijk en Pruissen zich als duitsche mogendheden door de onderteekening van dit traktaat in groote moeijelijkheden hebben gewikkeld: zij staan tusschen de overige mogendheden eu hunne eigene natie. Rusland, Frankrijk en Engeland zullen zich om redenen, die ligt te begrijpen zijn. stiptelijk aan hel traktaat houden eu er wel eeue mouw aan weten le passen, wanneer Denemarken de bepalingen schendt; doch de twee duitsche mogendheden zijn leden van den Bond, eu kunnen de uitspraken van dat staatsiigchaam niet over het hootd te zien , zonder hare eigene belangen in gevaat brengen. Er zou voor het oogenblik niets gemakkelijker zijn om ile zaak tot een bevredigend eiude te brengen, dan dat de nieuwe Koning van Denemarken de 'wet introk waarbij Holsteiu bij Denemarken ingelijfd wordt, en de belofte aflegde, dat hij aan de bepalingen van het traktaat gevolg zou geven: in dat geval stoud zijn naam het volgend jaar als wettig hertog van Sleeswijk-Holstein in de Genealogische almanach da Gotba. Later was het iv zijn magt, om , even nis Rusland, de voorwaarden te schenden. Uit middel, dat in onzen tijd zoo geheel vreemd niet is, ligt echter buiten zijn bereik; want, naar hetgeen bij zijne troonsbestijging voor zijn paleis heeft plaals gehad, is het zeer te vermoeden dat zoodanige stap zijne kroon zou kosten. Of nu ook al de telegraaf spreekt van stappen door hem daartoe gedaan , wij kunnen bij de bestaande stemming in Denemarken naauwelijks gelooven , dat men hem ongestraft in zijue goede bedoelingen zou laten voortgaan. Wat zijne proklamatie betreft, die men in de buitenlandsche berigten zal vinden , de eenige belofte, welke hij daarin aflegt is die , van de bondsstaten ccne zelfstandige pozitie in de monarchie te geven. Men mag drt zeker eene zeer rekbare belofte noemen. Wij voor ons gelooven , dat alle beloften en toezeggingen weinig beteekenen, zoolang Koning Christiaan de konsulutie voor de geheeie monarchie, door hem uit vrees voor o; roer londe'teekend , niet beeft ingetrokken.
Wanneer men nu nl deze omstandigheden te zamen trekt, en daarbij wel in het oog houdt, dat schier geheel Duitschland tegen de deensche politiek te velde trekt, is het uiet te ontkennen, dat de pruissische regering, en vooral de minister von Bismarck , in eene zeer moeijelijke pozitie gebragt is. Bereids heeft het Huis der Afgevaardigden vrij duidelijk verklaard , dat alle posten op het budget van oorlog verworpen zullen worden, wanneer geeu andere gedragslijn in de slceswijkholsteinsche kwestie wordt aangenomen, en het is niet te vermoeden, dat de uitspraken vau den Bond, die thans te Frankfort zitting houdt, ten gunste vmi den hertog van Augustenburg zullen zijn.
Zoo staat dan thans de minister von Bismarck tegenover Let Huis der Afgevaardigden, tegenover «Ue partijen, veike liij in de verschillende kwestiisn van zich vervreemd heeft , tegenover de duitsche regeringen, die genoemden hertog reeds hebben erkend en tegenover den duilsshen Bond; eu blijft bij in zjne politieke rigting volharden, dan is het wel te voorzien, dat het Huis van Afgevaardigden weder geen natuurlijken dood zal sterven.
Gisteren is in de Tweede Kamer het Hoofdstuk Financiën met 47 tegen 13 stemmen aangenomen, na een korte beraadslaging over de artikelen, die weinig belangrijks opleverde. Het amendement van den heer van Bosse, strekkende tot verliooging der amortizatie met vijf millioen, waarover in de vorige zitting de stemmen hebben gestaakt, is aangenomen met twee-en-dertig tegen acht-en-twintig stemmen.
Het Hoofdstuk Oorlog is vervolgens in behati Irling genomen, üe eerste spreker was de heer van Hulken , die dit departement in bescherming nam tegen de aanvallen daarop van verschidende zijden gerigt; hij betoogt op goede gronden , dat het eindcijfer veeleer hoog schijnt dan hoog is. Eveuwel heeft hij eenige grieven tegen den minister, zooals o. a. het uiet genoegzaam voorzien in de behoefte asn paarden voor de ka'vallerie, eu het gebrek aan zorg voor het defensiestelsei. üe spreker doet opmerken dat zelfs de verbetering der Grebbe-liuie niet eens is ter hand genomen. Een anjlcta mrliiaire specialiteit, de heer Storm van 's Gravesande, vereenigt z.ch iv zijne redevoering met de gevoelens, door den voorgaandeu spreker ontwikkeld. De heeren van Bosse en vau Heukelom daarentegen zijn van oordeel dut de uitgaven voor het departement van Oorlog, zoo niet nu dan toch later verminderd zullen kunnen worden. De heer van Bosse beklaagt zich voorts dut de bepaling der Giondwet betreffende ecu vast staand leger steeds zonder uitvoering blijft, terwijl de heer van Heukelom iv ecu uitweiding treedt over een bekende cirkuiaire des ministers, nopens het opstellen en uitgeven van geschriften over dieus.zaken , welke cirkulaire door den spreker om verschillende redenen wordt afgekeurd.
Den 9a December 's avonds zal in de kerk van den H. Igoatius (de Zaaijer) de missie aanvangen tot, voorbereiding der driedaagsche feesten ter eere der drie HH. Japatïsche martelaren van de Sociëteit van Jezus. De inissio.iarssen zijn de Eerw. W. Escherich, van deu Goorbergh en Etterbeek. Wij wijzen bij deze gelegenheid op een bij onzen uitgever verschenen werkje: Geschiedverhaal van het leven en den dood der drie heilige Japunsche Marie laren van de sociëteit van Jesus, naar het italiiansch van J. Boëro, door A. Duffels. Pr. Niemand zal, na het gelezen te hebben, zich over den geringen prijs van 40 centen beklagen. Ons althans heeft het ten einde toe geboeid en somwijlen de tranen uit de oogen geperst bij het aanschouwen van zooveil ijver eu opoffering, vooral wanneer we bedachten, dat die toen zoo vruchtbare akker thans eene dorre heide is.
Wat er ook /ij van de kuvsveitrupping, waaraan ook Nederlanders zich zouden hebben schut.lig gemaakt, zeker blijft op sommigen onzer landgenooteu de vlek kleven, dat zij eerder tot de uitroeijing, dan tot de instandhouding der christelijke godsdienst in Japan hebben meegewerkt. Zijn wij edelmoediger dan onze voorvaleren,'die handelsvoordeelen boven veel hooger belangen de voorkeur gaven , voldoen wij voor de onchristelijke handelwijze door tijdens de feesten voor het ongelukkige Japan den goeden God hartelijk te bidden. Het duur zoo overvloedig Uitgestrooide matteiaarszaad zal des te spoediger ontkiemen Juist toen in Japan de vervolging zoo vreeselijk woedde, scheen ook hier té katholieke godsdienst te zullen bezwijken. Daar heeft de storm den boom met wortel en tak uitgeroeid; hief is hij van jaar tot jaar in wailó.n toegenomen. Wel mogen wij daarvoor onze dankbaarheid betuigen. Dankbaarheid toch is het beste m.ddel om nieuwe weldaden te ontvangen. Wat een onderscheid tusschen het toen en thans ! Toen in het jaar 1627 door den 11. Stoel de vereering der japansche martelaren was toegestaan, wilde men ook hier te lande van die vergunning gebruik maken. In eene onzer groote koo|wtedeu waagde men het —want onder de strengste strafbedreigingen waren alle katholieke godsdienstoefeningen verboden — om ia het holle van den nacht in een afgelegen vertrek van een katholiek ingezetene eene at-zongen mis te vieren — «de eerste," zegt het oude handschrift, waaraan wij dit ontleenen, «sedert 1572" d. i. sedert 55 jaren. Aan katholieke leesvereenigingen bevelen wij genoemd boekje onvoorwaardelijk aan. Zeer geschikt is het voor prijsuitdeelingeu in scholen en kerken. Ook zij, 'die hier of elders de feesten reeds gevierd hebben, of niet in de gelegenheid zijn daaraan deel te nemen, zullen in het «¦Geschiedverhaal" een middel vinden , om er het aandeuken aan te bewaren , of om van de aanleiding eu het voorwerp der feesten kennis te nemen. Hetzelfde goede doel beoogt de leerrede van P. Frentrop, onlangs te 's Hage gehouden en aldaar in druk verschenen. Hun, wien niet veel tijd tot .lezen en bidden gegmd is, zal de korte levensschets en de litanie der drie II H. jnpansche martelaren, die bij de boekhandelaars verkrijgbaar is gesteld, iv weinig bladzijden de noodigè stof tot stichting opleveren.
De jongste storm heeft op zee ontzettende rampen veroorzaakt en vele menschenle.-ens gekost. Hartverscheurend zijn de berigten uit verschillende bavénpjaatsen.' Zoo meldt mèn uit Terschelling, dal het schip Wüït.< 'rslurg, kapt. Kros?, vau Hamburg met 300 p, sagiérs naar Moretonbaai bestemd , aldaar verongelukt is^en er siechts 17 personen gered zijn. Er waren roods li 0 lijken aangespoeld, waaronder 40 vrouwen en een kind. Aangaande het schip Zwaluw, van hier naar B'u'éiios Ayres bestemd, meldt men van het Nieuwediep, dat het vermoedelijk bij de roode ton omgeslagen is. De gèneeie bemanning zou verdronken zijn. Te Terschelling bevinden zich op dit oogenblik ongeveer 100 schipbreukelingen , meereudeels Denen on Nooren. Te Caiandsoog is gestrand de Ned. kof Hinderika , van New-Castle naar Rotterdam. De ekwipaadje is door de reddingboot van boord gehaald; de dochter van den kapitein is jammerlijk verdronken. De stoomboot Alert, kapt. J. Dawson , varende met atuligoedertn Amsterdam en Huil, door de ekwtpaa ije verlaten en geheel ontredderd is door een onzer Jsleepbooteu te-Njeuwediep binnen gebragt; een oogenblik later kwam .tot ieders geruststelling het verblijdende berigt, dat de ekwipaadje door een Hamburger stoomboot overgenomen en behouden in die haven was aungei bragt.
Behalve 5 nabij 't Vlie en op Terschelling, rekent men dat op Texel zeven meest groote schepen zijn gestrand , terwijl nog 6 iv de Eijerlandsche gronden ziju , waarvan men de bijzonderheden nog uiet kent.
Arie Voorhans, voerende het schuitje De vijf gebroeders , is in den storm van den 3° op den 4n dezer, op de Oosterseh^Uk' omgeslagen en heeft met zijn knecht den dood in de golven moeten vinden. De schipper laat eene bedroefde weduwe en vijf kinderen achter.
Het Nieuw Dagblad van 's Gravenh. zegt vernomen te hebben dat de koncessie-Jager niet ga.if overgedragen , maar een kontrakt aangegaan is onder voorbehoud
van eene zeer gewigtiga wijziging in de koncessie , waarmede het belang van Nederland zeer naauw betrokken is. liet blad acht het nog niet geraden die wijziging publiek te maken.
---

