AMSTERDAM, 9 December.
ïn de zitting van 11. Maandag heeft de duitsche Boud gewigtige beslissing genomen, die als liet begin "^g worden beschouwd van eene vreedzame oplossing Vlln de sleeswijk-holsteinsche kwestie. De Bond heeft """aelijk besloten zich de kwestie der erfopvolging voor !e behouden tot later tijd, en inmiddels dadelijk het rftogdom Holsteiu door duitsche troepen te laten betten. Dit besluit, dat slechts met eene geringe J^erderheid is genomen, getuigt, hoe Oostenrijk en bissen al hun invloed hebben moeten doen gelden, len e'öde te verhinderen, dat de Bond niet onmiddellijk e"o stap deed in de kwestie der erfopvolging ten gunste Va1 den prins van Augustenburg. De hoofdkwestie dier erfopvolging is thans tot een nadere behandeling ver(laj gd, dat wil zeggen, men zoekt tijd te winnen, om gemoederen van weerszijden tot kalmte te kunnen 'aten komen, om, als die kalmte zal verkregen zijn, bij handhaving van de protokollen van Londen te kunllpn blijven. Deze aanvankelijke uitkomst is, wij herhalen het, te J*lken aan den magtigen invloed van Oosteurijk en , die thans, gelijk vroeger , Duitschlands regt "«h het behoud van den vrede ten offer brengen. Oos- !eörijk en Pruissen, als ondertcetenaren vau de protc'olteQ. van Londen , meenen daaraan in meerderen of Milderen zin gebonden te zijn. Oostenrijk heelt dit, zoo Hls wij gasteren zagen, onder eenig voorbehoud te ken- Nn geveU ; maar Pruissen heeft dat openlijk, bij monde Van den beer von Bismarck , zonder eenig voorbehoud Toch zijn zij het in den grond der zaak ge.- r'Oegzaara eens, zoo als blijkt uit de genomeue beslis-Bi lg van den Bond. Wij weten niet, of wij ons met het bondsbesluit kunnen geluk wenschen. Het is blijkbaar genomen met het °°g op den Bonaparte, die oorlog zoekt, en aan wien ï^n geen voorwendsel tot oorlog geven wil. De vraag ,s of men het doel bereiken zal. Genis heeft de Bond met ''« erf kwestie niet door te hakken in den zin van Engeland en Rusland gehandeld, en alzoo zooveel hij k&n, eene aanleiding tot toenadering tusschen Rusland et) Frankrijk uit den weg geruimd. Maar de vraag is, '1 boever men op Engeland en Rusland kan rekenen? Engeland staat er thans niet na om iv een bondgenootschap met den Bonaparte te treden, en heeft geen •ka minsten aanleg om ooit Frankrijk ten schade van duitschland te versterken. Maar van den anderen kant 18 het ook zeer twijfelachtig , of Engeland , ten believe *aa Oostenrijk en Pruissen, ooit tegen den Bonaparte te« oorlog zal gaan, als deze niet den oorlog aan Engeland verklaart. Rusland is de kwestie geheel anders. Het aast °P Duitschland evenzeer als Frankrijk. Er is derhalve «ene brug voorhanden tusschen keizer Aiexander en Napoleon" 111, niits deze zich eeniger wijze van de tüsschcn beide hangende zaak van Polen kan ontdoen, paar zit de groote moeijelijkheid; anders zou nu reeds *et bondgenootschap van den Bonaparte met Rusland e° den rooverkoning gesloten zijn Men kan dan ook "1 beseffen , waarom de opstand der Polen in den beginne zoo veel kwaad bloed heeft gezet in de Tuileren, dat men dien opstand openlijk liet désavoueeren. j^en ziet thans duidelijk, hoe de kampstrijd der Polen voor •"mne onafhankelijkheid een struikelblok is voor de Napoleontische plannen. Het is immers voor den Bona- Parte een gevaarlijk stuk om aan Rusland de hand te geven °"er Polen heen. Maar een man, als hij, is tot veel in staat, Standers onmogelijk zou kunnen worden geacht. Evenwel !u dat geval blijft nog de kwestie, of keizer Aiexander de hand zou aannemen, nadat die hand te vergeefs te Londen e 0 te Weenen heeft aangeklopt. om er vijanden tegen Rusland te weken. Te Sint Petersburg is men niet al te teer van geweten ; maar men heeft er een fier W Men kan van die zijde alles verwachten en op ni«ts rekenen Voor 's hands is daar eene koalitie met ingeland, Oostenrijk en Pruissen tegen Frankrijk eveni er mogelijk, als eene zamenspanning met den Bonaparte en den rooverkoning tegen Oostenrijk en Duitschland. Blijkbaar doet thans Napoleon 111 wat hij kan, om Keizer Aiexander voor zich te winnen. Maar de;e, middelerwijl hij graaf Budberg te Parijs woorden van vriendschap laat spreken , heeft ziju broeder Konstantij u te Weenen, die er tracht eene toenadering te bewerken.
Men ziet het diplomatiek kaarten spel is in vollen giiug; na ut men behoeft er "niet aan te twijfelen of Engeland en Pruissen nemen daaraan deel. Wie de troeven van het spel heeft, is nog onbekend, en de Bonaparte kau, voor dat bet spel ten einde is, nog menige wending maken Het zou ons niet verwonderen , als hij poogde Oosteurijk voor zich tegen Rusland te winnen , uiiddelerwijl hij te gelijker tijd Rusland voor zich legen Oostenrijk tracht te .bepraten. Intusschen blijft het een probleem, hoe de Denen de bondsexekutie zullen opnemen, en wat de Duitschers zullen zeggen van den Bond , die de erfopvolging in lloisteiu scliijnt te handhaven naar de protokollen van Londen. De hurtstogten zijn van weerskanten zoo opgewonden , dat uien van weerszijden tot dwaasheden in staat is. Gewis werken Engeland en Rusland op Denemarken, om het tot gematigdheid aan te manen en zich de bondsexekutie te laten welgevallen. Maar die invloed strekt zich slechts tot den Koning en het goevernement uit en bereikt niet het volk, hetwelk zijn Koning en zijn goevernement heelt overvleugeld.
De Duiischeis zijn zoo ver niet, dat zij zich van hunne voisten hebben meester gemaakt. Maar ecu groot deel van Duitschlands goevernementen is iv de buwe ging inedegesleept. Voor Oostenrijk is daartoe geen gevaar; maar wat er van Pruissen komen kan in de krizis, waarin liet verkeert, kan niemand zeggen
Zoo doende is thans door de beslissing van den Bond niets dan tijd gewonnen. De toekomst zal leeren , of daardoor ook het behoud van den vrede zal worden verkregen. Denkelijk verschaft men slechts aan den Bonaparte tijd om gedurende den winter zijne netten uit te spreiden , om er voor den oorlog een of meerdere bonilgenooten in op te visschen. Zoo wij uitstel van oorlog verkrijgen, zal het vermoedelijk geen afstel ziju
Na zonder beraadslaging gisteren eenige kleine wetsontwerpen afgedaan te hebben , besteedde de Tweede Kamer al haar tijd aan de behandeling van de begrooting voor het departement van Oorlog.
Het is met deze beraadslaging altijd hetzelfde. Het eene jaar geeft het andere niels toe. Sommige leden wilieu nuttelooz'e vestingen afseh iffen , en worden door hunne kollegaas en den minister er aandachtig op gemaakt dat de door hen bedoelde vestiugen niet nutteloos zijn. Andere willen elders bezuinigen, maar de slotsom blijft steeds da| er weinig of niets te bezuinigen valt, en inder.'aad; . ons leger bij dat van andere landen vergeleken en alle verhoudingen in aanmerking genomen, is pp spaarzaraen voet ingerigt. Enkele afgevaardigden zien echter alles wat voor het departement van Oorlog wordt uitgegeven als weggeworpen geld aan , en tegen dezulken valt natuurlijk niet te redeneren. De heer Duin bar onderscheidt zich onder hen door de plompheid, waarmede hij deze meening uitspreekt. Den heer van Mulken beantwoordende, bestrijdt hij diens gezegde , dat de begrooting van oorlog geen irnproduktief bestanddeel onzer uitgaven is, dewijl zij strekt tot verzekering der nationale onafhankelijkheid. Maar zoover deukt de heer Durnbar niet door. Verder als de axiomen der staathuishoudkundige handboekjes reiken zijn inzigten niet. Door het leger, zegt hij, worden handen onttrokken aan den produktievèn arbtid , die 9teeds waarde schept en vermeerdert. De arbeider brengt toch meer toe aan het nationaal vermogen dan de soldaat, die exerceert en op schildwacht staat. Hieruit volgt — wel te verstaan volgens den spreker — dat hij moeijelijk zijn stem aan dit hoofdstuk kan geven. Om konsekwent te wezen, moest de heer Dumbar ook de reis- en verblijfkosten voor de leden der Tweede Kamer afstemmen. Een afgevaardigde die praat, brengt zoo min iets bij tot het nationaal vermogen {ds de soldaat, die exerceert, eu zoo hij praat als de heer Dumbar, verkwist hij daar* euboven den nationalen tijd.
De heer Groen heeft deze gelegenheid waargenomen om zeer ongelegen over het beleid onzer buiteulandsche zaken te spreken, en door den voorzitter oplettend Gemaakt dat dit vraagstuk niet aan de orde was, schoot hij, als een vlugtende Part, bij zijn aftogt ne een pijl af naar bet ministerie, dat volgens hem eerder geheimzinnig dan vrijzinnig moest heeten. De oorzaak dezer kwalifikatie moet gezocht worden in het niet mede-= deelen van het officieele antwoord des Konings op de uitnoodiging vau Napoleon 111 tot bijwoning van het kongres. Dit antwoord staat intusscheu in de Staatscourant van heden, waaruit wij het overnemen.
De minister van Oorlog heeft breedvoerig zijn begrooting verdedigd. Hij toont aan , dat de vesingen , welke sommigen (o. a. de heer van Heukelom, die°een amendement in dezen ziu heeft voorgesteld) gesloopt willen hebben , in ons stelsel van defensie passen , en geeft daarbij op, waarom eenige verdedigingswerken nog uiet voilooid zijn; dit ligt aan de belofte, door hem. aan de Kamer gegeven , van zuinig te wezen en niet alles te gelijk te doen. Eindelijk bespreekt hij de sterkte van het kader, dat zijns inziens voldoende is, eu bewijst dat zijn o<rkulaire aan de officieren, waartegen de heer van Heukelom deu vorigen dag bezwaren in het midden bragt, strekte tot handhaving van bestaande reglementen.
Aan het slot der zitting nam de onvermoeibare heer Groen nog eens het woord om over de bm'tenlandsche zaken te spreken, doch werd andermaal door den voorziiter verzocht om zich te bepalen bij het ¦ hoofdstuk dut in behandeling nas.'De heer Groen deed nog beter; hij zweeg zoowel over het een als het auuer.
Dezer dagen zond ons een korrespondent te O^s een rektifikatie van een berigtje uit bet Handelsblad nopen» ongeregeldheden, die aldaar zouden zijn voorgevallen. Het Handelsblad maakt er ons nu oplettend op, dat het bedoelde berigtje met opgave der herkomst uit de Arnh. Cl. was ontleend, hetgeen onze zegsman van Os» over het hoofd schijnt gezien te hebben.
De Staats ¦ Courant bevat de volgende officieele mededeeliug van wege het departement van Buitenlandsche Zaken van het schrijven, hetwelk Z. M. de Konincr 0p den 29" Nov. jl. heeft gerigt aan Zijne Majesteit°deh Keizer der Frauschen, in antwoord op de uitnoodiging tot een kongres te Parijs: •
'Monsieur mon Frère, L'invitation aussi cordiale que "gracieuse que Votre Majesté ma adressée par sa lettre »en date du .4 Novembre a pour bul de réinir les Puissances de I'Europe a, vn congres, afin d'aviser sans. «systême préconcu aux moyens d'établir sans secousse , «sur des bases équitables, la paix et la tranquillité de «I'Europe.
«Je rends hommage a cette géuéreuse pensee de Votre «Majesté, et je serai heureux, en m'associant a cetle «idee, de contribuer de cominun accord avec tous les «autres Souveraius de PEurope a ré-liser le but ei noble «que Votre Majesté s'est proposé d'atteindre. «Je saisis cette occasiou de Vous renouveler lesassu«ninces de .la haute estitne et de Pinviolable amitié «avec lesquellcs je suis,
»Monsieur mon Fiere, «de Votre Majesté »le bon Frère, «(Signé:) Guiilaumjb. «La Haye, le 29 Novembre 1563."
(«¦Heer Broeder; de even hartelijke als vriendelijke uitnoodiging welke uwe majesteit door haren brief ge. dagteekend 4 November tot mij heeft gerigt, heeft ten doel de mogendheden van Europa in ecu kon'Tes te vereenigen, ten einde zich zonder voor.if aangenomen stelsel over de middelen te beraden om, zonder schok op billijke grondslagen, den vrede en d;j rust van Europa te vestigen.
*Ik breng hulde aan deze edelmoedige gedachte van uwe majesteit en zal mij gelukkig rekenen 'van, mij met -itït denkbeeld vereenigende, iv overeenstemming metal de andere soeverein.:, van Europa, mede te werken tot verwezenlijking van het zoo edel doel, dat uwe majesteit zich ter bereiking heeft voorgesteld. «Ik grijp deze gelegenheid aan om u op nieuw de \eizekering te geven van de hoogachting en onschendbare vriendschap, waarmede ik ben, "Heer Broeder, «van uwe majesteit, «de goede Broeder «(geteekend) Willem.")
D.oor den minister viv.i üuitenlaudsche Zaken is mededeelt! dat de noodigo beielen aan de pruissiche autorit—ten in de Rijnprovinciën zijn uitgevaardigd, om mat de ambtenaren van den nederlandscheu water- Staat I- betrekkin;;- te stellen iv zake den stand vau hel water gedurende dezen winter. (Amh. Cl.)
De Amst. Courant deelt mede, dal voor eene schilderij van van der tleyden, berustende inde Wcsterkerk alhier, een bod van 20,U00 ir. gedaan is. De brcede kerkeraad der Nederd. lierv. gemeente heeft aan de kominUsi'e voor de'kerkgebouwen verlof gegeven, om de bewuste schilderij te verkoopen.
---

