AMSTERDAM, 10 December.
¦Boven alle tegen spraak verheven is, op stoffelijk gefd, de vooruitgang van ons tijdperk; maai de voor- le«len van dien stoffelijken vooruitgang in vrede e» JBl te genieten, dit kent ons tijdvak, dit kennen onze feetiwoordige volkeren het allerminst. Wat meer is, de resten der staten, de oorlogen der volkeren hebben U°°it zoo algemeen, zoo aanhoudend gewoed als in deze |Sderd laatste jaren van vooruitgang; en, zoo als bet e^ magtig Keizer, die aan de spits van den vooruitgang "''staan, gezegd beeft: Onze vooruitgang beeft de te meer verwoestend gemaakt. Nooit heeft men 'et zoo ver gebragt als nu, om op grooteren afstand te vermoorden en steden iv vlam te zetten, iv weinig oogenblikken het werk van jaren en jaren e vernietigen, en de vruchten van millioenen schats te fefdelgcn; en nogtans dreigt de oorlog eau alle kanten °P te steken. Is'~er nog middel om al die rampen voor I kmne»? Ja, indien de vorsten, indien de raadslieden er troonen, indien de vertegenwoordigers der volkeren beschaafd zijn ten opzigte van elkander dan ile Hotbotten, die, iv geschil zijnde, elkanders huis inbrand ''^"ïi, elkanders vrouw en kinderen verscheuren, en zich *?'*en de ingewanden uithalen. Indien ze zoo beschaafd zijn s onze nederlandsche boeren, die, Zöbdra ze in ernstig R"Scl,ïl komen, zoo koninklijk beschaafd en zoo keizerlijk 'lelijk zijn, dut zij geen beroep doen op die.dt.ke krach l.e.nt'n het vuistregt, maar zich wenden tot den vrederegler, 'e uitspraak doet. In dat oordeel blijven de landlieden berusten. In geschillen van grooter gewigt ',u"en zij zich tot 'stands advokaten wenden, of eiur'ljfc zich neilerlcggen bij het oordeel van hel hof van Natie. Indien Europaas regeringen nog niet rijp zijn voor 2"^ eene besehavingj indien de hoofdeu der goeverr'e <enien nog geene vreedzame vierschaar kunnen za- ; indien zij de kracht van rede en regt niet ,"en erkennen en gehoorzamen , maar zich alleen be|oePen op hst regt van den sterkste, waar is dan onze ,le3chavingP Waar is dan onze vooruitgang, als metischen, i's redelijke wezens? Dat Europa voor den oorlog gruwt, *ïn men iv alle waarheid zeggen, al laat zich dan ook J°B al de eene of andere volksklasse gaarne door heet|.? uf(len opwinden en wegsiepen. Wat zou er nu heerser te denken zijn, dan een europeesch vredegerigt ' Jien plaats nemen, dat de inzigten der volksklassen ." de inzigten der regeringsklassen in de balans der /('e stelt; dat de eischen der geregeerden en de eischen .et regeerders afmeet en bepaalt met de mant van regt vft billijkheid. De gedachte van een zoodanig algemeen i-edegerigt te zamen te roepen en de geschillen der polille.'te le.'te hettentotsche twisten te beslissen, is groot, is edel, ja ie'fs zoo grootsch en zoo edel, dat wij al te veel grond beu- Jn> helaas! om te gelooven, dat ze beven onzen-tijd en onze i HMschappij is, en meer heeft van eene Utopie, van een /'"'kasteel, dan van een praktisch doeltreffend voor„ ¦ Menschelijker wijze gesproken is het onmogelijk, J* in het allereerst» voorstel tot een algemeen kon- Jk8 reeds als noodzakelijk gevorderd wordt, te weten: Q o^en er komen zou zonder heersofcjßolit, zonder <( offervaardig en niets op %et oog hebbende in0 °et welzijn van allen, om de geschokte grondvesten en /'"ftende muren van bet statengebouw te beveiligen, k, °rde te herstellen ,de vrede te bestendigen. Indien J,.eeaigen steun voor onze hoop alleen bij de huidige j?lltiek zoekeu, dan vinden wij geen reden om iets %jet,s van het parijsche kongres te verwachten; maar tL weet wat onze tijd, zoo rijk aan wonderen, aal La gebeuren: de gaug der gebeurtenissen in «nze C?,e Jaren heeft ï0° dikwiJls 'le knaPste berekeningen, ï„ 'eu-r gesteld; wij weten wat de heerschzucht van [ MlrLten' wiJ weten wat (le Mttiteacht van volksklassen; lkeo, maar wie weet wat God beschikken zal? j L wee zaken worden vereischt voor het slagen van het { »aUBres, is het een 3 vergaderd: 1° dat men zeker zij *|jVle regtvaardigheid der beslissing; 2° dat die bebDg Wortle "agr;-iOinen en verwezenlijkt. **aar zal men ons tegenwerpen, juist daarin zit de
gordiaausche knoop; juist daarin ligt het onmogelijke. Laten wij bij deze inderdaad groote inocyelijkheid onze zienswijze bloot leggen. In eiken beschaafden staat der wereld zijn regtbankcu, is ook een regtbank, bof van kassatie genoemd, dat in i hooger beroeji zijn oordeel uitspreekt eu een vonnis velt. Daaraan is iedereen gehouden, de Koning niet minder dan de bedelaar, zich te onderwerpen, of die uit! spraak van het hof vau kassatie nu de strengste en in i alle punten onberispelijke regtvaardigheid , altijd en iv itlk geval, bezitte, is de kwestie niet. Of dat laatste oor-1 deel onfeilbaar zij, is ook de kwestie niet; maar de oplossing, de noodzakelijke praktijk om orde en regten vrede in den sta-4 te handhaven, ligt in de onderwerping aan deze laatste uitspraak, die men voor regtvaardig, voor zeker, voor onfeilbaar houden moet. liet is dus : eene ontegensprekelijke noodzakelijkheid voor onze maatschappelijke wereld van het betrekkelijk zekerste te nemen, te houden voor eene ware zekerheid. Dit is ware beschaving, en wij zouden willen zeggen, dit is ware vooruitgang; maar kunnen wij zulks ? Meer vooruit in beschaving dan de Amerikanen v n bet Noorden en die van het Zuiden der weleer «sreetiigde jStaten; meer vooruit, dan alle in onze landen oorlogvoerende mogendheden, die honderd duizende soldat n in het moordveld jagen, warsn, althans op dit standpunt, de twee stammen, die hunnen oorlog lieten beslissen door het gevecht van drie strijders uit elk voik genomen: door de drie lloratiussen en de drie Kuriatiussen. Deed men zulks ook bij de onlangs als leden van jdeuzelfden staat zamenlevende Amerikanen; meu zou 'geene provinciën uitpluuderen, geen steden plat schieten, ioiet zes, zeven millioen per dag aan bajonnctteu en ifcanwnnen uitgeven, niet de spoot wegen, de telegraafdraden, de bruggen, die werken van zoo veel zweet 'en schat vernietigen; men zou niet eiken dag van een I alreeds geleverde of weldra te leveren slag hooren , en telkens het getal der gesneuvelden, der ongelukkige zoons of vaders, in den strijd bezweken, bij duizendtallen tellen moeten. Dat is het middel wat wij zouden voorstellen, indien wij konden spieken in naam van een land, in naam van eene regering. Napoleon heeft te vergeefs zijne bemiddeling aangeboden: met amerikaansche fierheid heeft ;men zijne pogingen, die overigens slecht bi-rekend waren, verachteud aangezien en verwaarloosd. En toch, dunkt ons, zou de amerikaansche trots er niets tegen hebben, indien de Amerikanen onderling, zonder tusscheukomst van een Europeaan, hun eigen iot oeslisten, volgers het voorbeeld , door de eerste Ko.neiuen gegeven in den strijd hunner Horatiussen. Indieu de volken zulk ecu redmiddel op den huidigen dag niet willen, dan getuigt zulks niet voor hunne menschlieveudheid: alles wat men zal aanvoeren , om hunne weigering le verklaren , pleit tegeu hen. Nu zal men toch niet willen, dut wij al 3 den grootsten vooruitgang bescliouweu , dat bet lot van een geheel land , de toekomst van eeo gansch volk afhankelijk gemaakt worde van drie bajonetten , drie kogels, of drie degens. Wij Christenen moeten meer vooruit zijn, dan die oude Romeinen van vóór 26 honderd jaren. Wij moeten bauwen op rede en regt, eu het beschaafdste land , het beschaafdste leger der wereld, is datgene, wat de ontzaggelijkste strijdkrachten vrijwillig buigt voor de wapenlooze, maar zekere uitspraak vau regt en regtvaardigheil van dat politieke hof van kassatie. Bij dat hof moet aldus het regt voorzitten, niet de magt. Wanneer de wijze staalsmanuen, door de regeringen en volksvertegenwoordigers afgevaardigd, plaats zullen genomen hebben, dan mag niet meer gevraagd worden: Hoe veel soldaten staan achter dien spreker? jln dit geval zou Viktor Emmanuel met zijne legerbende Wan 300,000 man altijd drie maal meer regt hebben , |dan twee koningen van landen als ons Nederlaud, dat ongeveer een leger van 100,000 man heeft; in dit geval zou Pruissen met zijne bevolking van bijna 18 millioen jwaarvanelke burger soldaat is, meer regt en rede hebben, dan de 33 jwdere prinsen uit Duitschland; iv dit geval 'zou de Keizer van Rusland met zijne absolute bevolking 'van 69 millioen 125 maal meer regt en rede hebben,!
dan dit of geen hoofd van een staat van Duitschland. Indien het woord van Napoleon waarheid is, dat men ¦op het kongres moet komen zonder vooroordeel, zonder : eerzucht en heerschzucht; dan moet men er ook komen zonder leger, zonder mag't': het eenige wapen voor allen moet de rede zijn; de eenige" maatslat van alle en voor alle kwestiè'n moet het reo-fc ziju, en dan valt er niet meer de op bajonetten wijzende grootspraak te herhalen van: je parle au nom de la France; ik spreek in naam van het fransche volk. Dan valt er niet meer te herhalen in een Weto-evend' L'gchaatu of in een Senaat: dat alle volksvertegenwoordigers, dat het gansche lolk hem zal ondersteunen , die spreekt in naam van dat volk. Neen, dan moet er gezegd worden: Ik spreek in naam vau het regt; dan moeten alie volksvertegenwoordigers en alle senaten in Europa zeggen : dat ganscb Europa de slem zal ondersteunen van hem, die spreekt, au nom du droit et de la juslice , in naam van rede en regt. (Wordt vervolgd.)
Gisteren heeft de Tweede Kamer de begrooting vaa Oorlog ten einde gebragt, en die aangenomen met veertig tegen zes-en twintig steramen. Ilet brandpunt der diskussie was het amendement van den heer van Heukelom, bedoelende het schrappen der kosten voor het onderhoud der vestingen Bergen -op- Zoom , Venlo en Maastricht. De minister verzette zich daartegen met kracht, eu gaande weg kreeg deze kwestie een geheel politieke kleur. Wel verklaarde de voorsteller dat hij met zijn amen iement geen vijandelijke bedoelingen tegen den minister voedde , maar deze gaf van zijnen kant niet onduidelijk te kennen dat hij zijn portefeuille zou afstaan als het amendement werd aangenomen. Dit geschiedde niet; met zeven en dertig tegen negenen-twintig stemmen werd het verworpen, liet zonderlinge van de zaak is dat de leden, iu-Uo gewoonlijk in deu geest van het ministerie stem uien hun votum vóór het amendement uitbragten , terwijl men op de lijst der tegenstemmers de namen van bijna al de bestrijders der Regering vindt. Gisteren waren dus de oppozanten ministerieel en de ministerieelen in de oppozitie, van welk verschijnsel de verklaring moet gezocht worden in oorzaken, waaraan liet onderhoud der vestingwei'keti ten eenemale vreemd is.
In den aanvang der zitting vin de Tweede Kamer op heden is de motie van den heer van Heemstra, om de disku>s;e over het Hoofdstuk Koloniën uit te stellen tot na het uitbrengen win het rapport der kommissie nopens de stukken van den heer Stieltjes, verworpen met 43 tegen 17 stemmen. Üe minister heeft volle vrijheid gegeven om alle stukken te drukken en het geheeie archief opengesleld. vDaar waar de oppozitie elk incident aangrijpt," zei Ie hij, »moet alles aan het licht komen." Ook het geheim over vroegere stukkeu is opgeheven; alles zal gedrukt worden. De diskussie over het hoofdstuk Koloniën is aangevangen.
Dezen morgen heeft de jaarlfjkscbe plegtige hoo"-dieii9t voor de Vereeniging tot Weldadigheid vati denDAUer- Verlosser plaats gehad in de schoone parochiekerk van O. L. V. Onbevlekte Ontvangenis. De feestrede werd gehouden door deu Zeer Eerw. heer Deken ü. L. Kijp, die in eene sierlijke, eenvoudio-e en bondige toespraxk, deu ijver prijzende van de leden der Vereeniging, hun voorhield den geest, die hen bezielen moet.
Met genoegen vernemen wij, dat op de prachtige feestplaat, voorstellende de op 16 November jl. gehouden Triomftogt. uit te geven door de bestuurderen der beide hier ter stede gevestigde typografische vereenigingen, en waarvan de inteekening bij alle boekhandelaren is opengesteld, bereids voor ecu aanzienlijk getal exemplaren is ingeteekend, door Z. M. den Koning, de Koningin, prins Erederik en prins-s Marianae der Nederlanden.
Wij hopen dat de pogingen door b-stuurde ren aan-
gewen.], orri 'iets grootsch en degelijks te leveren, met (ie meeste ondersteuning door stad- en landgenooten zal worden bekroond.
Men schrijft vau hier aau de M. Ct. De kanaal-maatschappij (Holland op zijn Smalst) is nagenoeg geconstitueerd. Het kapitaal is ten volle bijeen. De direkleuren zijn de heeren Heshuizen , van den Honert eu Jitta , terwijl Jaeger sekretaris zal zijn. Niets ontbreekt er aan dan ecu paar wijzigingen in de statuten , welke men van den minister hoopt te verkrijgen en die van weinig beteekenis zijn en ook gegeven kunnen worden, zonder dat de wetgevende magt daarin worde gekend.
---

