AMSTERDAM, 11 December.
Wij hebben het projekt vau antwoord op de bonapartis- Üsche trooureJe, zoo als dat in deu franschen Senaat ontworpen en voorgedragen is , voor ons liggen.. Laflt e Platter vleijerij "als daar opeen gestapeld ,s,dabben WO nooit onder de oogen gehad. Als men dat ell J k uiet eenige nauwkeurigheid nagaat, zal men vev nde., *rt het juist het omgekeerde zegt van hetgeen «raar is. Eenige voorbeelden kunnen dit aautoonen. Pf Van die troonrede wordt gezegd, dat « ij de pu blieke opinie verlicht, bevredigd en versterkt heen, en .haar verhindert zich te verliezen .m eene, poUie* van gissingen en valsche verklaringen. die gee " ontrust en de belangfin schaadt." tn hoeft "' omgekeerd de troonrede de publieke opinie in < nieter «is, in strijd en onrust gebragt? Is niet ju*.de pu bÜeke opinie in de politiek der gissingen ™ gansch Europa met Frankrijk verontrustende belden Qer wereld schaadt? . , „ . •:], 3°. Van den toestand van het bonapartist.scheF.an^ wordt getuigd: dat hij vastheid, vooruitgang e« hoogste gedachten van eensgezindheid en besohav-ng aanbiedt; terwijl het duidelijk is, dat in If^g™ vast, maar alles provisionntel is, de verdeeldheider m toeneemt, en de hoogste gedachten vau bescbaving °P het regt van den sterkste neerkomen. 3°. Van het keizerrijk en de keizerlijke konstitutie wordt verzekeid: dat de volken zich slechts bewegen. «m den Keizer op zijn weg te begroeten alsot nei gausch Frankrijk zich al meer en meer in de oppoz tic Werpt tegen den Keizer zelven. Men heef «elft den moed om van de jongste verkiezingen te spreken_als gaven zij bewijs van de gehechtheid de bevo k ingen aan den Keizer; middelerwijl de jongste debat e i ».« Wetgevend Ligchaam hebben bewezen boe.alleen^ eene Öolldragelifke soort van zedelijk admimstrat.ef ge weid aan de verkiezingen het rezultaat hebben gegeven, «at wij allen kennen. spreken, 4o Zelfs van de vrijheid waagt het adres ie p als bet zegt, dat de keizerlijke *^f*J£*JT wijze regeling een krachtig beheer, zonder u.tepattin> , !° gelijker tijd met eene wezenlijke vrijheid, zonder_ los bandigheid, heeft geo.ganizeerd. Wien poog. men hier te bedotfen, als men weet, dat geheel Frankrijk^ aan den ieiband der policie is gesnoerd, en er niemand vrij buiten den Keizer? ? r ?h. voik . s°. Dan komt eene verklaring, dat het *»«= Je V° * «>ch voor altijd aan den Bonaparte heeft «'bonden, en fulks wordt zonder eenige schaamte stout erz^a «Wij] er geen soldaat in het aan zyn Keiier trouwe Jfger is, die „iet weet, dat het geheeie keize.r k «al>» duigen vallen als een kaartenhuis op den dag, dat de K.ener ««If, al ware 't slechts door den dood, zal 6°. Ook krijgt het fransche volk komphmen^ ?aarhet adres verhaalt, dat de frensd natie nwt 'gtziunig in zijn geneigdheden is. Dat dient tot bewij I'oesterk,FrankJrijkBgehecht is aan den Bona^ter«aar v<>or dit adres daarenboven nog de gesel, den der patste vijftig jaren inroept, alsof niemand Je geech e denis kende, die ons leert, hoe eerst de Bourbons la er *« Orleanisten. en ten laatste zelfs de F beter en opregter dan Napoleon lIM .7° Het adres wil nogtans we toegeven, dat :nog , J»»et alles volmaakt is in Frankruk namenk de «n is te ver doorgevoerd. Dat w.l let projek tvan, fc* adres wel bekennen; maar het maakt de op.nerk ng dat men niet te veel van de eentrah«^ mag «^ "at men eenige meerdere vrijheid van ut.a^leen aan de provinciale raden kan er door; maar naar netj °ordeel van het adres is het noodig, de gemeentebestn '«» te laten gelijk zii zijn, onder de plak der pon. J» gemeenten mogten zich eens gelegenheid der verkiezingen hare «n.i i - «. 480 Het finantieel beheer, dat de schatkist uitput «aar men in vollen vrede eene leening van 800 mdl oen moet vragen, wordt geregtvaardigd.; er de expe ditie naar Mexiko die geheel Frankrijk vei oordeelt, »°rd g^reztf Maar hief is toch eenig voorbehoud in deu wensch dat de zaak van Mexiko spoedig eene waardige oplossing moge vinden , een wensch die wel ijdel zal zijn. ö°. Ten slotte sluit zich bet adres onvoorwaardelijk aan bij het kongres, en heeft geen woorden genoeg om de strekking daarvan te prijzen, ziet daarin het geluk van Europa, en aarzelt niet te verklaren, dat Frankrijk in deze zaak achter ziju Keizer staat. Dit is gelijk al het overige slechts eene groote onwaarheid. Frankrijk juicht het kongres niet toe: het weet dal het onmogelijk is, en vreest voor de gevolgen van dezen bouap.r-tistiscüeu slap- Waar is het intussehen, dat, mogt Napoleon 111 ten oorlog gaan, Frankrijk niet aarzelen zal zijn leger met de warmste sympathie te vergezellen. Zie daar deu ho.fdinhoud van het adres, waar alles bij elkander is gebragt len betoogc, dat geen vorstenhuis iv Europa vaster z t dan het huis der Bonaparten in Franknk. M. n weet dat in den regel het adres der keizerlijke Kamers in Frankrijk opgesteld wordt door de prezidenten der Kamers, dat wil zeggen—in overleg met den Keizer zelven. Men vindt derhalve gelegenheid tot de vraag, waarom juist thans zoo wijd en breed wordt gesproken over de hechtheid vau den bonapartischen troon? Het antwoord ligt voor de hand: omdat op dit oogenblik een ieder de zwakheid van het keizerrijk gevoelt, en de gebeurtenissen zelven aantoonen, dal het op losse schroeven staat en bij den eersten stoot den besten kan omvallen. De regering rekent op de domheid van een zeker publiek, waaraan men onder sommige omstandigheden veel kan wijs maken. Maar die kans is voor Napoleon grooteudeels verloren. De Franschen hebben lust voor oppozitie gekregen, en als zij daar eens mede beunet zijn, is er geen ongeloovi 'er volk in de wereld dan het F'ransche. Het i» alzoo een Stwaagd stuk van deu Seuaat, ooi een dergelijk arires'uit de hand van den Bonaparte aan te nemen. Het zal desniettemin worden goedgekeurd. Maar «vat zal het beduiden? Wat zal het uithalen, indien al de Senaat zich vernedert met zulk een gedrogtelijk opstel, dat van het begin tot het einde valsch is, aan te nemen? Hoegenaamd niets. Wel kan de Senaat in achting dalen, misschien bespot worden door de publieke openie van Frankrijk eu Europa; maar het keizerrijk zal zwak blijven als te voren en ten val geneigd; terwijl de fransche oppozitie-geest niets vau zijne vaart zal verliezen.
De Tneede Kamer heeft gisteren een begin gemaakt met de behandeling van de begrooting voor het departement van Koloniën. De beraadslagingen werden voor-1 afgegaan door een incident, dat de heer van Heemstra ha°d uitgelokt. Deze stelde namelijk voor dat dit hoofdstuk niet behandeld zou worden , alvorens de kommissie, in wier handen de stukken betreffende het adres van deu heer Stieltjes zijn gesteld, haar verslag had uitgebragt. Maar de kommissie beweerde, bij monde van verscheidene harer leden, dat zij met dien arbeid niet spoedig <ronoe°- «weed zou zijn. Daarenboven gaf een dier leden, de heer Dirks, den minister in overweging om nog andere stukken dan zich nu in handen der kommissie bevinden, te laten drukken. De minister van Koloniën stelt zich, wat betreft de motie van den beer van Heemstra, geen partij; daarenboven verklaart hij dat hem niets aangenamer zal zijn dan volkomen licht over de zaak te verspreiden, en ware de kommissie niet tegen bet uitstel, de minister zou zich zeker niet daar tegen verzetten. De minister stemt volkomen toe dat de in het adres van deu heer Stieltjes bedoelde uitlatingen geschied zijn; dit is ook aan de Kamer medegedeeld. Wat is er gebeurd? De goevernenr-generaal, zegt de minister, zond mij het rapport toe eu daaruit is^inii gebleken dat niet alles voor mededeeling vatbaar was. "oev.-gen. zou het nader toelichten, doch moest daar later van afzien, bij de vele op hetn rustende werkzaamheden. De minister heeft daarin echter niet berust, maar deu goev.-geu. tot het bekome!, van de nadere inlichtingen aangeschreven. Zoodia cl e .' V kussie in de Eerste'Kamer iv de maand Julij, over de zaak geëindigd was, heeft hij een ambtenaar aau bei \. gesteltl om die volumineuse slukken te zuiveren van personaliteiten en zaken, die niet geschikt waren Voor het publiek. Hrj verlangt voor 't overige niets liever omvang naaUWktUr,°oU'iereoek die'«-k in haren vó len
Wat nu ne verdere stukken betreft, de minister wenschte aanvankelijk niet te geven wat ii, het beland der betrokken personen niet dienstig of betamelijk was Het was alleen uit kieschheid, dat de minister noS die stußken u.tsluitend eenige restriktie heeft -emaakr Maar, zegt de minister, boven die pligten van konve n!nce sust iets meer en iets hoogers: wanneer de on" positie gebruik maakt van elk incident om de reeeri™ te diskred.teeren , dan is er voor den minister noo- é™ hoogere phgt dan die der betamelijkheid va» VOrme„ Ik beu gehecht aan goede trouw, eerlijkheid en „,„ den naam van eerlijk man en niet aan mijne portefeuille Daarom zegt de minister, lief ik 't geheim ode kamer kan laten drukken wat zij wil; mijn ceteel' Jï chief staat voor haar open. J ° ' ar" Na nog eenige diskussie wordt het voorstel van den heer van Heemstra verworpen en dat van den heer Dirks aangenomen ; het een zoowel als het ander met groote meerderheid. De begrooting zelve komt hierin ... behandeling De heeren Nolthenius, van ForcestP Hoffmari en Myer bestrijden de rigting van den nrinSer van Kolomen , voornamelijk uit het algemeen oo™ n den loop der zitting stelde de voorzitter voor óm het ontwerp tot afschaffing van deu accijns op de branT stoffen na de behandeling van de wel. op de middelen in overweging te nemen, wat met 41 tegen 27 stZ men werd aangenomen. eai~
---

Vrucht van Benan's Wetenschap, (I)
//Uit de vruchten kent men den boom." Er est fietian zal deze uitspraak des Heeren niet versmaden; want waar de Verlosser geene wonderen verrigt, geene bc' dreigingen doet, geene pligten oplegt, geene geheimen voorstel, daar vinden zijne woorden en daden gereedehjken bij hem ingang.
Wij vragen derhalve aan Kenau. Welke is de vrucht van uwe wetenschap? Is zij aangenaam aan deu smaak, ot integendeel wrang voor uw verhemeJte? Op deze vraag heeft lienan zelf verleden jaar <re- ,n zijne rede, gehouden bij de openin* v°an zijn cursus in bel college de France. Aan 'l einde zeide hij - .Zal de icereld, zonder tot ligtgeloovigheid terug ie keeren en met op haren weg van stellige wetenschap te bhjven, de vreugde den ijver, de hoop en groote denkbeelden weder verkrijgen? Zal 't nog eens weder de moeite waard zyn le leven?"
Om deze woorden wel te verstaan, dient men voor oogen te houden dat het woord ligtgeloovigheid bij Kenau hetzelfde beteekent als het aloude, vaste, christelijke geloof, en dat de wereld, die op den weg van stellige wetenschap voortschrijdt, lienan is, met een klein getal letter- en natuurkundigen van Frankrijk en daarbij eenige godgeleerden der moderne rigting van Holland en Duitschland. Du veronderstellende, ze^en wij: Kenan het vaste, aloude geloof den rug gekee d „Tb bende en den weg der stellige wetenschap ingeslagen lijnde vraagt, wanneer hij de vreugde, den i^erfde hoop de groote denkbeelden weder zal verkrijgen. Dus heeft hij deze verloren: hij bezit ze niet meer Hij vraagt of het voor hem nog eens iceder de moeite waard zal zijn t, leven. Dus is dit voor hem thans de moeite met meer waard. Nu begrijnen wijde bc.eekenis van de toetvrjding van tienans wérk aan zijne overledene zuster Hij huichelde „iet, toen hij haar eene zacht, rust toewenschte, daar onder den grond van het land
(1) Ofschoon wh. Reaan's goddeloos werk niet besproken hebhen, zoo nieenen wg toch, dat de inhoud of althansde strekking daarvan aan onze lezers niet onbekend kan Z man, die van het kvangehe een roman, ven Christus een zon! d,g mensch maakt, heeft de gansche christelijke wereld "e weging en verzet gebragt. Wij achten 't onnoodis daarover uit te weiden. Maar met ge, oegen ever, , JSfc over de vrucht van Renw s wetenschap tot een be.viis dat de beklagenswaardige godslasteraar in zijn ongeloot geen rast heeft "van Adonis, iv de nabijheid van het heilige Biblos. Ilenan moede van bet leven, benijrÜ, aan de dooden hunne 'stille rust.
' De vrucht van Benaii's stellige wetenschap is verlies. van vreugde, van ijver, van hoop, van g.-oote denkbeelden. De vrucht er van is , dat de ongeloovige man der wetenschap niets meer heeft. Zijn geest is ledig van alle groote denkbeelden, uit zijn gemoed is de vreugde verre geweken. In het handelen ontbreekt het hem aan ijver, en ook de toekomst heeft voor hem geene blijde verwachting, geene hoop meer, dat laatste geschenk, dat ook de verbolgen goden van hel heidendom aan het lijdende mensehdom nog gelaten hadden. Is het wonder, dat zulk een rampzalige op ecu klagenden , ja , hartverscheureuden toon, met tranen in de oogen uitroept: //Zal het nog eens weder de moeite waard zijn te leven ?''
De Indépendance Beige den 16 Maart 1862, d ze woorden van Kenan aauhalende, doet hun eeue opmerking voorafgaan en eeue andere volgen.
De voorafgaande opmerking luidt als volgt: »De heer //Kenau is geëerd, geacht, bewonderd.... Wat o.ut//bieekt hem toch? tn vanwaar komen de geheel wan«diopige woorden, welke ineu aau 't einde van zijne leest?"
Bij deze opmerking voegen wij de onze. Kenan is geëerd, geacht, bewonderd. Het zij zóó Niettemin outL breekt hem alles: de vreugde, de ijver, de hoop, de grode denkbeelden. En waarom ontbreekt hem dit alles? Omdat hij, den rug keerende aan het oude, vaste, christelijke geloof, zich den levende uit de 'dooden, deu zaligende in het andere, den troostende in dit leven ontvallen zag. Hem ontviel bet licht, verlichtende elk mensch: daarom ontbreken hem de groote denkbeelden.' Hem ontviel de Christus, die het vuur kwam brengen pp deze aarde, en daarom ontbreekt hem de ijver. ¦Hein ontviel Jezus, dans vera cordis gaudia: die de ware vreugde geeft aan het hart, en daarom ontbreekt l.cm de vreugde. Hem ontviel Jezus Christus, de ver.vinnaar der wereld en de veroveraar des hemels, en daarom .ontbreekt hem de hoop. Hem ontviel de menscbgeworden God, die is het eenig ware leven: daarom is het leven hem de moeite niet meer waard. Want eer en achting eu bewondering zijn het niet waard, dat men voor haar leve.
De volgende opmerking voegt de Indëpendance den aangehaalden woorden van Kenan toe: »Zulke regenten, uit een grooten grooten geest voortvloeiende, //geven stof tot nadenken. Wanneer men er over heeft //gepeinsd, is men geneigd, in Kenan een slagtoffer te //zien van de dorheid der alles uitziftende geestrigting «onzer dagen. Dit is het dan , wat voor zijn geluk is /-bewerkt door zooveel studie, zooveel inspanning, zoo *veel toejuiching! De vermoeide reiziger zet zich aan »deu kant vau den weg, welken hij heeft afgelegd. «Hij schudt, om zoo te spreken, het stof van zijne /-voeten over zijne eigene wetenschap; hij laat de uit*boezeming hooreti, die wij opvingen. Hij heeft de «-zitting gezaaid, de uitputting gemaaid."
(Zie waaiheid en liefde. 1862 bl. 462.)
Deze woorden van de Indépendance maken wij gaarne tot de onzen, slechts twee uitgenomen, die wij haar eigendom laten. In hunne plaats willen wij twee anderen bijvoegen , één van het Evangelie en één van ons. Een goede boom kan geene slechte vruchten voortbrengen. Die regelen dus van Renan, waarin hij getuigt hoe bitter voor hem de vruchten zijner wetenschap zijn, moeten als de beste wederlegging zijner zoogenaamde wetenschap worden aangezien.
Onze geleerde en begaafde landgenoot Dr. W. J. F. Nuijens, mogt dezer dagen het. voorregt genieten, dat onze Heilige Vader hem, door zijnen sekretaris der Latijnsche Brieven , Zijner Heiligheide hooge tevredenheid deed betuigen ever ziuie studiën //ter herstelling der historische waarbeid, ter verdediging van de katholieke godsdienst, en ter weerlegging der lasteringen tegen den H. Stoel," — waarvan zijn laatste werk getuigt. Z. H. geeft den auteur de verzekering zijner "goedgunstige gezindheid" (propensissimoe voiuntatalis suce), als bewijs waarvan Hij hem vau //ganscher harte (peramanter) zijnen apostoliscben zegen" schenkt.
Wij herinneren onzen lezers , dat het werk , waaraan de Heilige Vader, op zoo innig hartelijke en hoogst vereerende wijze zijne goedkeuring scheukt de 2 deelen zijn, uitmakende: //De Geschiedenis der Regering .van Pius IX", waarvan hierachter de aankondiging van onzen uitgever.
Van de zeerampen, door den jongsten storm veroorzaakt , verneemt men o. a. nog het volgende : Nergens schijnt de storm grooter verwoestingen te hebben aangerigt dan in de provincie Groningen. De doorbraken in den Kifetdiepsdijk hebben aan de nabijgelegen landen en hunne bewoners zeer veel schade toegebragt. Treurig is de toestand van velen", die. plotseling door het zeewater werden ovenallen, en wier bezittingen erg beschadigd of verloren zijn gegaan.
Acuter Usquert is het ïj'aikschip Hofnung boven tegen den -dyk. gestroomd, het volk bestaande uit kapitein, stuurman" en kok, is gered. Ook achter Andel is een tjalkschip ;van 'kapt. Visser van Delfzijl boven tegen den dijk gestrand; De kapitein en stuurman zijn gered. Kort bij het eiland Kottumeroog is een engelsch schip gestrand. De ekwipaadje, bestaande uit 22 man , werd geaed en bfj den Noordpolderzijl aan land gezet. Verder is daar nog een amerikaanscb schip gestrand en door het volk verlaten.
De engelsche stoomboot Nora, kapt. Pentin te Harlingen aangekomen , zag in de Noordzee een door het volk verlaten schoenerschip drijven. De kapt. begaf zich met eenige manschappen in de boot er heen, vond het schip in ziukenden toestand, keerde naar zijn schip terug en de boot er bijgekomen zijnde sloeg om, met dat ongelukkig gevolg, dat, ofschoon de andereu gered werden, de kapt. daarbij om het leven kwam. De nederlandsche kof Gesina Reina, kajt. Sip, van Belfast naar Mostyn, is den 3 dezer, op de West Hoyleband verongelukt, en het volk, uitgenomen één man, daarbij verdronken, v' •¦ " - Volgens een brief van Ameland van 5 Dec. waren den volgenden dag bij Ballum twee scbepen gestrand, zijnde een schooner en een NoordsChe brik;'van het laatste was de geheeie ekwipaadje, doch van het eerste slechts één man van de 4 aan boord zijnde personen gered, door de reddingboei van Nes, waarbij een Amelander zeeman omgekomen is. Op de buitengrondeti van Oost-Tersehelling was in den ochtend van 4 dito gestrand de Noordsche bark Korsvein, kapt Steffensen, iv ballast van Bordeaux naar Grimstad, eene boot, waarin de kapt. met 4 man, was op Ameland geland; 3 man waren op Terschelling aangekomen, terwijl eene tweede boot, waarin zes personen, naar de Friesche kusl gestormd whs; het schip zou weg zijn. Op het strand bij Hollum waren vele voorwerpen aangespoeld, waaronder eene wit geschilderde reddingboei, waarop met zwarte letters: //Juliane— Blankenes3e" ; alsook verschillende goederen van het op Terschelling verongelukte schip PTilhelmsbwg, kapt. Kross, van Hamburg naar Australië, waaronder verscheidene koffers. Ook waren bij Hollum aangespoeld een mans- en een vrouwenlijk , en bij Nes dat van een man en een kind.
De schepen Grasbrook, kapt. VV. Dieckmann , van Hamburg naar Londen, en Brödrene, kapt. Wichers , van PainOoeuf naar L-iurvig, zijn, volgens brief van Ameland van 6-Dec.-, den vorigen dag bij Nes gestrand, maar de bemanningen gered. Het schip Wilhelmina, kapt. Armbrust, van Saxkjöbing naar Londen, is op 5 Dec. bij kalium (Ameland) gestrand en de stuurman gered, zijnde de kapitein eu iwee man vroeger over boord geslagen. Nabij het Borurif bevond zich nog de romp van een groot masteloos vaartuig, dat, volgens berigt vau visschers, door een Engelschen visscher geplunderd was geworden, die bij hunne nadering de vlugt genomen had. Ook was op 6 Dec. op het Oosteinde van Ameland een bark gestrand.
De koudikteur van de stoomboot varende tusschen Texel en 't Nie'uwendiep verklaart in de dertig jaren, die hij datzellde trajekt bevaart, nimmer zoo veel wraken rondhout te hebven zien drijven, hij was heden morgen ieder oogenblik genoodzaakt te stoppen uit vrees eeuige averij te zullen maken.
Z. M. heeft W. J. U. Graven vergund het aannemen en dragon der medaije van de l' klasse voor burgerlijke verdiensten, hem door '/,. M. den Koning der Belgen geschonken.
---

