AMSTERDAM, 12 December.
i .** zijn merkwaardige antwoorden gekomen op den riet" van uitnoodiging, door Napoleon 111 aan een aantal ,orsten in Europa rondgezonden. Maar hoe belangrijk °°k de inhoud moge zijn van de verschillende brieven *aQ den Bomiparteoverhandigd ; gewis is er geen , die Jesc;iikt is om indruk le maken als iiet pauselijk schri/ven tan Pius IX. Zijne Heiligheid heeft begrepen, dat zijne aai{ is die van het opperpriesterschap; eu dat zijne *°evereiniteit daarbij slechts waarde beeft; voor zoover ftf tot steun strekt aan het Pausdom. Pius IX heeft Brhalve geantwoord als Paus , en neemt het kongres ,'m' om er te verschijnen als Paus, dat wil zeggen, als jB mH'i , die geroepen is om in de verwoestende s'.ormeu ,er wereld, bet regt, de geregtigheid en de waarheid te !lri(lhaven. Het stuk is van te hoog behing vin het jj!et in zijn geheel mede te deelen. Wij laten 't derhalve 'er "aar bei fransch vertaald volgen, j "Keizerlijke Majesteit I liet denkbeeld dat Uwe Ma•j^teit uitdrukt om in Europa, en, mogt het God beyilBen, ilBen, ook elders, met de medehulp der vorsten of *n «umie vertegenwoordigers, zonder schokken, een r-«cm te kunnen vestigen, dat de gemoederen tot „*, ,te brengen, er. vrede, rust en orde in de uienigv , Se gewesten terugvoeren zal, waar deze weldaden 'r'Oren zij,^ js een voornemen , dat Uwe Majesteit %te eer aandoet, en dat, onder medewerking vau n', ' bijgestaan door de goddelijke geruide, de beste zal voortbrengen. Daarom sluiten Wij Ons I * «ene innige gezindheid van Ons hart bij dit zoo 'Waardig plan aan, en haasten Wij Ons van reeds H|* aan Uwe Majesteit de verzekering te geven, dat (">ze moreele invloed op het kongres zal worden „"gewend, opdat de beginselen van regtvaard'.gheid, wßns zoo miskend en met voeten getreden, hersteld «eb tot heil der ge3ollokte m 'atsehappij, en de gepe e °n<len regten weder worden toegelaten, om ingeroe(jj jj eQ teruggeeischt te kunnen worden ten gunste van CnBeaeu ' welke tiuor Aie gewelddadigheden geleden hebja a 'en vooral, opdat men bijzonderlijk in Katholieke a 'leQ, den wezen! Ijken voorrang herstelle, die uit haren, de aau de Katholieke godsdienst toekomt, als zijnde u'ge ware. Sted C Majesteit Eal niet aarzelen le gelooven, dat de l,e ac,'ouder van J C. zoo door de pligten van zijn verliijV Ue vertegenwoordiging, als door de overtuiging, welke bra i ft' dat het Katholiek gel 001"' in beoefening gegoel 'let ee"ige middel is, geschikt om de volken tot midi zedeu te brengen, niet kan nalaten, zelfs te lto, en van een politiek kongres, de verpligting na te god d" Vau mcl alle tracut de' teSlen van o"ze verhevene hpjl^'enst te schragen en te ondersteuuen, welke één, l?> katholiek, apostoliek en roomsch is. den vertï°uwen, dat Wij uitdrukken van de geschonden regten teruggevorderd te zien, spruit voort, uit voo P%*> Ons geweten opgelegd, om daarover de uit te oefenen. aan lerwijl Wij onze groote bezorgdheid voor die regten (j,"'ll dag leggen, willen Wij overigens niet, dat eetl: Majesteit ooit onderstelle, dat bij Ons immer Sto?e twijfel omtrent de regten van dezen Heiligen die fi oprijzen: want, behalve de andere gronden , Weir aarvoor pleiten , bezitten Wij ook de verzekeringen, er, / We Majesteit meermalen openlijk gegeven heeft hoo ccc* geven ; — zulke verzekeringen van eenen zoo Zou • en magtigen soeverein in twijfel te trekken, „j^^nsoog beleedigend zijn. . «Heer a eze voorafgaande beschouwing, die Ons des te telt;, passen<l voorkwam, hoe beter Wij met Uwe Majesdat dachteu bekend waren, voegen Wij daarbij, gaarne tendjeIJ den stotfelijken vooruitgang toejuichen en buizaaQj a wenschen dat de volken in staat zijn vreedhet v aaryan de vruchten te genieten, zoo wegens be 2 hetwelk zij er uit trekken, als wegens de *D'f ' ZA er '" vulrien" dat \v-Z°UClen nlet kunnen zeggen voor "et geva' eenio- Werden uitgenoodigd aan zeker streven van; »e gedeelten dier volken te voldoen, welke met de i boven uitgesproken beginselen niet zijn overeen te I brengen. //Wij voeden de hoop, dat Uwe Majesteit met zijne hooge scherpzinnigheid in onze rondborstige mededèeling het kenmerk der loyauteit, die altijd de handelingen van dezen Apostolische!! Stoel vergezelt , zal erkennen, ulsniede eene getuigenis onzer hoogachting voor zijnen ! doorluchtigen persoon , tot wien Wij iv eene zaak vau dat gevvigt geenszins geaarzeld hebben zoo onbewimpeld te spreken. //Hiermede geven Wij, benevens de verzekering van | Onze vaderlijke toegenegenheid, aan Uwe Majesteit, aan ! uwe doorluchtige gemalin eu aan den keizerlijken prins ' Onzen apostolischen zegen.
«Gegeven op Ons paleis van het Vatikaan , den 20n November 1863.
«PIUS P. P. IX."
In de zitting der Tweede Kamer van gisteren zijn de beraadslagingen voortgezet over de begrooting voor het departement van Koloniën. Verschillende sprekers voerden daarbij het woord, ouder anderen de betrokken minister. Wat de hoofdzaken betreft, vernamen wij niets nieuws. Over en weer dezelfde argumenten als bij de laatste debatten nopens de koloniale politiek. Zakelijks wordt er niet veel geleverd , en na met oplettendheid de redevoeringen van weerszijden te hebben gelezen, komt men tot de overtuiging dat, vóór de Regering de verwacht wordende kultuurwet met de memorie van toelichting heeft ingediend, het zeer moegelijk zal wezen o.n zich een juist begrip té vormen van -den nieuwen toestand, dien zij in de Oost wil scheppen. Wij vatten daarom zeer wel dat verscheidene leden een afwachtende houding wenschen te bewaren.
Heden heeft de Eerste Kamer hare werkzaamheden hervat. Er zijn een aantal wetsontwerpen van de Tweede Kamer ingekomen en naar de afdeelingen verzonden. Op voorstel des voorzitters zal de Kamer zich en corps naar Z. M. den Koning begeven, tot gelukwensching met het gevierde feest.
De Tweede Kamer heeft heden het Hoofdstuk Koloniën aangenomen met 41 tegen 24 stemmen. Het koloniaal batig slot is met algemeene stemmen aangenomen.
Gisteren ontvingen wij de treurige tijding van het overlijden van den heer Mr A. A. J. Meylink, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor het hoofdkiesdistrikt Eindhoven.
Onder de Scheepstijdingen vindt men uog het volgende vermeld betreffende de ongelukken door den jongsten storm veroorzaakt: De zweedsche schoener Clara, kapt. Pettersson, met stukgoederen van Stokhoim naar Napels bestemd, is den Bsten dezer met overgeworpeu lading, met verlies van zeilen, kompassen, enz., te Delfzijl binnengeloopen. Gedurende den storm was de stuurmau over boord geslagen. — De bij West-Hiyle verongelukte Nederlandsche schoener is gebleken te zijn het schip Gesina Reina, kapt. t-'ap, van Belfast naar Mostijn bestemd. Van de ekwipaadje is slechts één mau gered. — Op Oost-Aiueland is gestrand een schooner, basta en verdere omstandigheden nog onbekend. Voorts is in het,
zeegat binnerigedreven en op westerstrand geraakt de door het volk verlaten engelsche brik, Lady Sandis, volgens scheepsjournaal, gevoerd geweest door kapt. M. Burrow. Groot is het vernioedeu, dat er meer dan een houtschip iv deze nabijheid is vergaan, devvyl zeer groote hoeveelheden planken hier aanspoelen.
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. Harlingen, S. Ilingst
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 11 December.
In dezo zitting zijn de algemeene beraadslagingen voortgezet over de begrooting van het Departement van Koloniën voor 1864.
Ilet woord hebben gevoerd de heeren Heemskerk Az., van Mulken, ue Brauw, Groen van Prinsterer, -aa Goltstein, AVintgons, Mijer, van der Linden, Storm van 's Gravesande en dè minister van Koloniën.
Daarop werden de algemeene beraadslagingen over de b(S ?;¦ ootmg van Koloniën gesloten. De Kamer besloot daarop' naar aanleiding van de in den loop der beraadslaging door den minister yan Koloniën afgelegde verklaring, de geheimhouding omtrent de clienbonsche stukken voor opgeheven te houden Op morgen zuilen de onderdeden der begrooting van Ko. loniën behandeld worden.
'¦GRAVENHAGE, 11 Dec. Z.- M. de Koning heeft heden namiddag ten 5J ure in een pk-gtig gehoor ontvangen den graaf de Perpoucber, nieuw benoemd buitengewoon gezant en gevolruagtigd minister van Z. M. den Koning vau Pruissen bij' het Nederl. Hof, tot'het overhandigen van zijne geloofsbrieven.
ARNHEM, 11 Dee. Gisteren voormiddag heeft het provinciaal geregtshof iv Gelderluid een aanvang gemaakt met de behandeling der zaak te*en Geofgè ttbrmidge.zich noemende Heury Charles Some.set Lee.oud 71 jaren, zonder beroep geboren te Dublin in lerlaud wonende te Arnhem , tiran* Gedetineerd in het huis van' van verzekering aldaar, beschuldigd van: iv den namiddag vau den 29 Julij jl., na een mes en een dolk te lieuben gestoken iv den zak van ziju chambercloak niet het doel om daarmede aan te vallen, daar er, zoo als hij vermoedde, om hem te pingen, rumoer werd gemaakt aan de pomp, gemeenschappelijk gebruikt wordende door hem eu zijn buurman den beer Reinhard Willem Roelof van Donge Francke, en na alzoo bewapend naar zijue achterplaats te zijn gegaan, teneinde te vernemen hoe het met het leven stond.de deur der pompplaats aan zijne zijde te hebben opengerukt en voormelden heer Francke, die zich aldaar bevond, met het mes en den dolk herhaaldelijk en op verschillende plaatsen van het ligchaam te hebben gestoken eu gesneden, waardoor deze zoo ernstige wonden bekomen, heeft, dat bijua onmidellijk de dood is gevolgd ,en teveua de ech:geuoot van gezegden heer Francke, Anna Trip, moedwillig met die wapens te hebben verwond, zonder dat daaruit ziekte of beletsel van te werkeu gedurende meer dan twintig dagen is ontstaan, en alzoo van I°. moord, en 2°. moedwillige verwonding. Een buitengewoon talrijk publiek woonde de teregtziltiug bij. Ue heer mr. J. U. de Kempenaer heeft zich met de verdediging van den beschuldigde belast.
Heden voormiddag is de zaak voortgezet. Na afloop van het getuigenverhoor heeft de advokaat-generaal mr. Smits de beschuldiging volgehouden eu veroordealinogerequireerd tot de straffe des doods en eene «cldboeta van ƒ5l).
'sHERTOGENBOSüH, 10 Dec. Op St.-Nikolaas^ avond ontstond er in de gemeente Vegehel brand in eene schuur, die met een daaraan grenzend huis totaal in de asch werd gelegd. Deu volgenden dag kwam in het huis van arrest alhier, bij den direkteur een persoon aan, zich noemende C. Boulewijns, zeggende vau Vegehel te komen en te ziju de brandstichter van het huis van zijn zwager, dat den vorfgen avond was afgebrand; verder dat hij die misdaad, waarbij meuschenlevens in gevaar konpen worden gebragt, bedreven ;had uit wraakzucht.
De direkteur gaf daarvan kennis aan de justicie, ca het bleek weldra, dat de geschiedenis waarheid bevatte, tengevolge waarvau tegen hem een hevel van voorloopige aanhouding is afgegeven ;. en gisteren is door de regtbank alhier tegen C. Boudewijns, regtsingang met bevel van gevangenneming verleend, terwijl' de justicie heden morgen is vertrokken, ten einde eene instruktie in loco in te stellen.
Üe telegraaf n:eldt heden het volgende
PARIJS. 12 Dec. De Moniteur bevat brieven uit Japan van 15 okt., meldende o. a. dat een buitengewone vergadering van daimios met 65 tegen 27 stemmen besloten heeft dat er-o-een aanleiding bestaat om den oorlog aan de vreemdelingen te verklaren. — De Constitvlionnel bevat een artikel van Pauliu de L'.iiayrac over de antwoorden op 'b Keiifrrs kono-resuitnoodiging, die. bfm allen bekend zijn. De gebßW? in Denemarken bewijzen, volgens deu schrijver, dat het voorstel op een zeer geschikt tijdstip werd gedaan en de te volgen gedragslijn door Eraukrijk afgebakend was. Na zijn leedwezen over Engeiands weigering betuigd en aan tic mogendheden, die de uitnoodiging aannamen, dank gezegd te hebben, verklaart hij in staat te zijn de verlangde ophelderingen te geven. Niets verzet zich — i-oo gaat hij voort — tegeu een voorloopig overleg, waarvan de voordeeien niet te miskennen zijn. Te midden van zooveel onzekerheid en oneenigheid zou zulk een overleg vaste punten verschaffen , en indien de meerderheid der leden van bet europeesch statengezin zich er bij aansloot, dan ware ecu aanmerkelijke uitkomst verkregen, waarover uien reden had zich te verheugen^
MADRID, 10 Dec. De Gaceta deelt het dekreet mede betreflende de orgauizatie van het financiewezen op de spaansche Autilles. Er bestaat in de Cortes gebrek aan overeenstemming onder de ledeu der oppozitie. Het ministerie verkrijgt meerdere vastheid.
— In het Huis der Afgevaardigden is op het adres van antwoord op de troonrede een auieudement voorgesteld, strekkende om de regering te verzoeken's pausen wereldlijk gezag te ondersteunen. > NEW-YORK, 2 Dec. Generaal Granthreft het veld verlaten om de winterkwartieren te belrekken. Generaal Mede is vooruitgerukt tot de vallei van Minerun, en vond daar generaal Lee tegenover zich, dien hij echter . niet aanviel, omdat Lee Len te sterke stelling had aan-' penomen. lljj zou naar Eredericksburg teruggekeerd zijn. Betreffende deu uilsiag van het beleg vau Kuoxville is uiets zekers bekend. Volgens geruchten zou Long-; street tot den aftogt hebbeu besloten. j
STUTTGAET, 11 Dec. Gisteren avond heeft de Kamer van Afgevaardigden met eenparige stemmen het besluit genomen, om de regering te verzoeken bij deu Bondsdag aan te dringen op de dadelijke bezetting van Sleeswijk en het ontslag van het holstein-lauenburgsche bondskontingent, alsmede het regt van erfopvolging van prins Frederik zoo spoedig mogelijk te erkennen , en met alle krachten bij den boudsdag tot die erkenning mede te werken. Voorts is met 78 tegen 3 stemmen aangenomen een amendement van den heer Seegers, strekkende om een voorbehoud te stellen tegen het vasthouden aan het londensche protokol.
DRESDEN, 11 Dec. In de Kamer van Afgevaardigden is door den vice-prezident en 43 leden het voorstel gedaan, dat de Kamer de regering verzoeke alle middelen in het werk te stellen , ten einde krachtige maatregelen worden genomen tot bezetting van Sleeswijk- Holstein, onder verklaring tevens, dat Koning Christiaan, voor zooveel de hertogdommen betreft, niet mag worden erkend, en dat daarentegen met de erkenning van den volgens de agnatische erfopvolging wettigen vorst als hertog van Sleeswijk-Holstein niet mag worden gedraald. — De Saksische exekutie-troepen' zullen den 15n en 16n dezer maand van Leipzig en Dresden per spoorweg naar Holstein vertrekken. ¦GOTH'A, 11 Dec. In eene heden verschenen proklamatie , aan de Sleeswijk-Holsteiners gerigt, zegt de pretendent prins Frederik o. a., dat in zijn persoon regt eu legitimiteit zich vereénigen , — dat hij, steunende op de welwillende hulp van den Bond , hoopt spoedig met de organizatie van een s'lëeswijk-holsteiusch leger eeri aanvang te kunnen maken, en eindelijk, dat, wanneer de vrede hersteld is, Sleeswijk-Hoisleiii voor Duitschland en voor Europa een waarborg zal' wezen van duurzamen vrede en orde.
SUEZ, 10 Dec. Volgens berigten uit Bombay van 29 Nov., is lord Elgin overleden Al de Indiaansche stammen van het gebergte zijn in opstand tegen de Engelschen. Volgens telegrafisch berigt uit Lahore van den 26slen hebben de inlandsche stammen de Engelschen aangetast, doch werden zij teruggeslagen. Generaal Chamberlaiu en kolonel Hope zij gewond. Generaal Chamberlaiu heeft verklaard geen versterking noodig te hebben om deu opstand geheel te onderdrukken.
TURIJN, 11 Dec. De rooverhoofdman Curaso is door de nationale garde van Molinaro in hechtenis genomen.
De Kamer van Afgevaardigden heeft de diskussie over het budget voor 1864 aangevangen.
---

