AMSTERDAM, 14 December.
j e* fransche officiëele regeringsblad heeft gedurende - toatste dagen een reeks antwoorden van vorsten medetot *' in an'woofd °P de uitnoodiging des Keizers . deelneming aan het europeesch kongres. De eene ..K.er'Dg volS' de andere. Zoo wij zeggen weigering, n b"en wij het oog op de strekking, niet op den vorm. U"n der mogendheden toch volgde het voorbeeld van Dl hooghartig Engeland, dat in rondborstige , maar j°mPe bewoordingen het aanzoek van de hand wees. jft-^gendeel, aan 's Keizers bedoelingen hulde brengende, die mogendheden allen, dat zij zijn voorstel aanne,ea. doch verbinden tevens aan de aanneming voorwaar, welke er de waarde van doen verdwijnen, üe Koning H-"! Nederland wenscht slechts zitting te nemen, als alle g ere soevereinen toetreden; de keizers van Kusland en voste«rijk wenschen eerst de punten vastgesteld te zien , grover het kongres uitspraak zal hebben te doen; de Jn}üS van Pruissen wil bet laten voorafgaan door "Tster-konferenciën ; verscheidene andere duitsehe vor-7 verklaren slechts to kunnen toetreden, als Oosten- C er> Pruissen dit doen; de Koning van Beijeren ii°°8t het kongres te doen dienen, alleen om die wij- te brengen in de traktaten van 1815, welke lo0r de gebeurtenissen noodzakelijk zijn geworden; kor- Jl"' uit het geheel der antwoorden blijkt dat de euro' "esche soevereinen over het algemeen het kongres niet X% achten, zoolang daarvoor geen grondslag ge, nc|en en aangenomen is, waarmede zij allen zich kuns/n /n Vereenigen. En daar in den tegenwoordigen toe- H7Q(I der wereld dit mag gerekend worden tot de vrome (^nschen te behooren, is ook de uitspraak niet te stout iCr (le «geringen van Europa het denkbeeld des Kei' als onpraktiescli hebben afgekeurd. ov ziJn evenwel vier antwoorden, die zich van de onderscheiden , eh twee daarvan, die zich op d \Seheel bijzonder standpunt plaatsen. Üe brief van ottv Koning der Belgen is zoo ingerigt, dat bij ala een j?ftooT'vaardelijke aanneming zou zijn op te vatten. 707"'vel, daar deze om zijn behendigheid vermaarde b-|U 8 weten kon en wist, dat door de houding der z 'ere vors-en het plan toch niet verwezenlijkt worden hf?ï ''ond hij zich tot niets door te schrijven zoo als lJ heeft ?_. 1 y "c't gedaan. V:uan meer gewigt zijn de brieven van den Paus en loet l Emmanuel "ontvangen. Pius IX verklaart zich 2ee * denkbeeld van een europeesch kongres ten i,it"?!e. ingenomen, zooals men dit heeft kunnen lezen Hor, "merkwaardig dokument, dat wij in een vorig aan Cr ,lebben medegedeeld. Wel verre echter van (len Keizer te verzoeken een programma te g .en. aangeven der punten, waarover die hooge veriel 6-UlS uitspraak zou hebben te doen, geeft hij mj. ln groote trekken de beginselen op, wier sanne- Sla»8 all?e», naar zijne meening, een vasten grond- D(8 aan den politieken toestand vau Europa kuurt l Keven, en die zamen te vatten zouden zijn in l,a e l«ee: erkenning van de aanspraken der Kerk; n,e Uhaving Van de regtvaardigheid. Het is zoowel, en v_r!!nog' het h°ofd der Christenheid als de wereldlijke kel7 ~~" Selijk het pauselijk schrijven d.n ook uitdrukg's zegt—-die hier spreekt. Zoo de regeringen van wil °Pa allen de overtuiging van Pius deelden , en den vR en de magt bezaten, om die overtuiging door middel te v een algemeen kongres op het gebied der politiek .Us, erwezenltjken; Europa zou een tijdvak van welvaart, l.epf7orde en vrijheid te gemoet gaan, zooals het nooit g- gekend. lev en scherpe tegenhanger van het pauselijk schrijven •orst de blief van den KoninS van Italië- Ook deze het I,^'P* met onverholen blijdschap het denkbeeld van gr6S aan- Uoch 'net welke bed°elinS? HiJ ver" b|iikt Van tiet kongres' gelyk uit ziJn eifen woorden te4ft Cen PleSlige bekrachtiging van al zijn aanslagen wil . de regten, die de Paus juist door het kongres re„t ft^dh.ven en bevestigen: het regt der Kerk, het hij wM Vorslen en het regt der volken. Wat meer is, de leidende gedachte door die aanslagen tot ecu beginsel verheven zien , dat voorlaan als/grondslag zal moeten dienen voor 'net europeesch staal^regt.
Wij kunnen ons onthouden van de beschouwing over de breede kloof tussch.n do politieke zienswijze van den Paus en den Koning., waaraan _v;ij* vroeger zoo menig opstel hebben gewijd. Maar merkwaardig in den hoogsten graad komt het ons voor, dat in de tegenwoordige omstandigheden , naar aanleiding van het plan tot het bijeenroepen van een europeesch kongres, de afstand tusschen beide mannen , welke eigenlijk de afstand is tusschen twee beginselen, die elkander uitsluiten, weder zoo helder blijkt. Er is daarin, als het ware, een persiflage der Voorzienigheid op den hoogmoed van de menschelijke wijsheid.
Wat zien wij toch? Een man, die zich sedert jaren uitgeeft voor den stichter eener nieuwe orde van zaken in Kuropa; die verklaart er naar te streven een overgang te vinden tusschen een oud beginsel, dat nog niet dood, maar toch afgeleefd is, en een nieuw, dat wel kiemt, maar nog geen genoegzamen wasdom heeft verkregen om op zich zelve te bestaan. Üe strijd tusschen die twee — hij heeft het dikwijls en niet zonder reden verkondigd — is de hoofdoorzaak van de binnenlandsche onrust en het internationale wantrouwen, welke Europa in beroering houden. Hij kent daartegen slechts één geneesmiddel, namelijk dit, dat het oude beginsel zich ten deele plooije naar de eischen van het nieuwe, en het nieuwe er van afzie om reeds nu al zijn konsekwentien te willen doorzetten. Zoo het hem zelf ooit ernst mogt geweest zijn met bet europeesch kougres, hij hadde daarmede niet anders kunnen bedoelen dan het voorbereiden van een feitelijken toestand in overeenstemming met die lievelingsgedachto tot verzoening van ja en neen. En op zijn talrijke uituoodigingen ontvangt hij slechts tw.ee antwoorden, die als welgemeende toestemmingen kunnen gelden. Van wie? Van den hoogsten vertegenwoordiger dier eeuwige begrippen van regtvaardigheid, welke thans zoo dikwijls als oude, dat wil hier zeggen, zieltogende beginselen, worden be-. 'spot; en van deu Koning, die de vermetelheid heeft; 'gehad, zich met woorden en daden als de drager van! het zich noemende nieuwe beginsel opepUjlj en geweldig 'daartegen aan. te kanten. Deze twee wenschen het euroipeesch kongres, ieder met het onbewimpeld uitgesproken : Iverlangen, dat het zijn beginsel moge verheffen tot 'grondslag van de eurofesche orde. Wat daar tusschen j ligt weigert of huu lt zich up een afstand. Alzoo blijft; dc bonap-rlisti-cïie verzoeningspolitiek , waartoe geheel' Europa door het kongres bekeerd zou moeten worden , I alleen stam tusschen de twee beginselen , die elkander afslooten. ! üe Tweede Kamer heeft Zaturdag de begrooting voor het departement van Koloniën , het hoofdstuk der onvoorziene uitgaven en de wet op de middelen respektievelijk met 41 tegen B*, 46 tegen 11 en algemeene stemmen aangenomen. De beraadslaging leverde weinig belangrijks op. Alleen verdient melding gemaakt te worden van het protest des heeren Scliimmelpeiininck tegen de wijze , waarop onze regering de uitnoodiging vau den Keizer der l'ransoheu heelt beantwoord; hij noemde dat antwoord onwaardig //zoowel in de uitdrukkingen zelve als voor ons volkskarakter, waarbij steeds loynuteit, eerlijkheid lo openhartigheid op deu voorgrond slaan." Ons bedunkens verdient de bedoelde brief zulke scherpe veroordeeling niet; daarenboven komt het ons onvoegzaam voor aldus te spreken over een schrijven des Konings, dat, zoo liet al geen persoonlijk karakter draagt, toch het ministerieel kontraseim ontbeert. In elk geval doet het ons genoegen , dat de heer Seliimmelpenninck de eenige was, om van een onderwerp le 'gewagen, dat minder dan eenig ander vóór parlementaire diskussie geschikt is.
Uit een brief vau ecu Nederlander ontleent het Utr. D. het volgende: //Zoo even kom ik uit Kusland, waar ik te Bialystok een lid mijner familie uit de klaauwen van den beul Mniravieff moest redden; hij was met 7 zijner onderhoorigen gevat, omdat enkele onder hen verdacht waren zich met de Poolsche opstandelingen le hebben ingelaten. Of er onschuldigen vallen , wordt er niet gevraagd, nrits men onder die onschuldigen slechts een enkelen schuldigen. treft; dat is thans het beginsel waarvan de autoriteiten uitgaan. Door me lewerking vau het ministerie van Buitenlandsche Zaken, van den russisclien gezant te 's Ha^-e en van de nederlandsche ambassade te Petersburg is het gelukt, den onschuldigen Nederlander te redden, nadat een onderzoek in locu buitendien de onschuld van onzeü landgenoot had bewezen. Men vraagt echter thans ia Poolsch Kusland niet naar onderzoek ; bij de minste verdenking valt men als prooi der tijdsomstandigheden. Al wat men verhaald heeft van de willekeur, van de verschrikkelijke handelingen van een Muravieff is waar • ik heb er mij te Grodno en Wilna van overtuigd.'"
Naar men verneemt zal eerstdaags de aanbesteding plaats hebben vau een groot hotel, op hel bolwerk Üosterblokhuis, bij de Hoogesluis. Ueze bouw is als een begin van uitvoering te beschouwen der koncessie van dr Sarphati, tot uitbreiding en verfraaijing van dea omtrek vau het Paleis voor Volksvlijt.
In den laten avond van eergisteren is Leenlje Scholten woonachtig inde Laurierstraat, in de Papen burgerstraat van eeue trap gevallen en ernstig aan het hooid verwond naar het gasthuis gebragt.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Zalurday.li December.
In deze zitting is onder anderen medcieeling geiaun van dé ontvangst der laatstelijk door de Tweede Kamer aangenomen wetsontwerpen. Ue Kamer heeft zich voorts .ere.Mgd met het voorstel des Voorzitters, waarbij deze gemagtigd «o.dl om bij den Koning audiëntie aan te vragen, en te verzoeke:: ,:ut da Kamer en corps tot Z. M. worde toegelaten, ten einde /_. M. de hulde der Kamer te brengen, en zulks naar aanleidingvan bet onlangs gevierde nationale feest.
De Kamer heeft hare afdeelingen vernieuwd, waarna de leden zich in de sektiënkamers hebben begeven, om zich met de ver' kieziug van voorzitters eu ondervoorzitters bezig le houden.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Zaturdag 12 December,
In deze zitting zijn de beraadslagingen gevoerd over de oti' derdeden der begrooting van liet Departement van Koloniën voor 1864.
De artt, 1 tot 25 werden zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd.
Bij de behandeling der vierde afdeeling werd het woord ge^ voord door de heeren Cool, vau Bosse eu de minister van Koloniën, waarna aït. 2G en de overige artikelen zonder beraadslaging werden goedgekeurd.
Do begrooting van het departement van Koloniën werd daarna in stemming gebragt'en niet 4! tegen 24 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: Begram, van Heiden Reinestein, Wintgens, van I'oreest, van Asch van Wijck, van Nispen van Sevenaer, Tutein Nolthenius, Groen van lJrinsterer, de Brauw, Mijer, van Heemstra, van dei Poel, Lyeklama U Mvcholt, Heemskerk Azn., Hoekwater, Taels van Amerongen, Hoffman, van der Veen, van Li lth de Jende, Schimmelpenninck, vau Goltstein, van Lynden, van Voorthuysen en de Voorzitter.
Vóór hebben gestemd de heeren : van l3osse, Heemskerk Bzn., van Mulken, Guljé, de Bieberstein,van Beyma thoe Kmgma, Blussé van Ond-Alblas, Blom, Kien, de Meester, Westerhoff, Zylker, vau Kerkwijk, ter Bruggen Hugenholtz, de Lom do Berg, Cool, Dullert, Beens, Mensonides, de Poorter, Luyben, Kerstens, Gevers Deynoot, Viruly Verbrugge, Godefroi, Hoynck van Papendrecht, Dirks, tdzerda, Poortman, ,'espers, Ueinders, Geertsema, Dumbar, van Ileukelom, Kappevno van de Coppello, Cornelis, Bols, de Kaadt, Wybenga, van der Linden en van Diggelen.
llaarna werd behandeld het wetsontwerp tot nade.e regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1861."(.ver het wetsontwerp en over onderwerpen der paragrafen van het voorloopig verslag verlangde niemand hst woord te voeren, waarna het wetsontwerp met algemeene (64) stemmen aangenomen werd.
Vervolgens werden zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd de koukluziën van verslagen door kommissiën uit de Kamer uitgebragt betreffende: 1". de inlichtingen op het verslag eer.e,:- kommissie nit de Kamer lïetrekkelflk den staat der Oost-Indische bezittingen over 1859; 2°. -Klein over 1869; en 3°. de begrooting van Nederlandsch Indië voor 1862. Nadat de heer ven Kerkwijk namens de kommissie voordo de verzoekschriften op adressen verslagen hal uitgebragt, met welker koukluziën de Kamer zich vereenigde, werden behandeld':
I°. hoe wot.ontwerp betreffende de onvoorziene uitgaven voor het dienstjaar 1864, waarover de heeren .Schimmelpenninck en de Biauw het woord voerde. Hierna weid het wetsontwerp aangenomen met 46 tegen 11 stemmen. Tegen hebben getemd de heeren: van Asch van Wijck, Groen van Prinsterer, de Brauw, van Heemstra, Lycklama a Nyeholt, Hoffman, Schimmelpenninck, van Goltstein, van Lynden,. V.ftigoiis eu van foreest. •2". Het v, c..i>utwerp tot vaststelling der middelen voor 1864. Hierover voerde het woord de heeren de Bieberstein, lleydenrvck, Luyben, van Kerkwijk, van Nispen van Sevenaer, ldiéi-da, van Beyma thoe Kingma , van Kek ende in:-i_ier van Financiën, waarna het wetsontwerp met algemeene stemmen werd aangenomen. 3°. het wetsontwerp tot verkoop van een rij k>-gebouw aan P. Regout te Maastricht. Hierover voerden liet woord de heeren de Bieberstein, van Bosse en do minister van Financiën, waarna het eenig artikel met 34 tegen 30 stemmen werd aangenomen.
De heer de Bieberstein stelde een amendement voor, dat besproken werd door den heer Blom, on met 56 tegen 6 stem men werd verworpen, waarna het wetsontwerp met 32 tegen 30 stemmen aangenomen werd. 4°. het wetsontwerp tot regeling van het fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen voor de dienst van 1864, waarover de heeren van Bosse, van Heemstra, van Diggelen, van Eek, van Nispen van Sevenaer, van Lynden en de minister van Financiën het woord voerden, waarna het met algemeene stemmen werd aangenomen.
s°. liet wetsontwerp, houdende nadere bepalingen ten orzigto van gepensioneerden en onderstand genietenden, die zich buiten 's lands begeven, dat zonder beraadslaging met algemeene stemmen werd aangenomen.
6°. Het wetsontwerp tot vastelling der begrooting voor de gestichten te Oniiuerschans en Veenhuizen, dienst 1564. Hierover voerde het woord de heeren van der Veen, van Heemstra en de minister van Binnenlandsche Zaken. Artikel I en do daartoe behoorende afdeelingen werden zouder barna Islaging eu zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Over art. 2 , voerde het woord de heer de Meester en de minister van Binnenlandsche Zaken.
Na do goedkeuring der overige artikelen werd het wetsontwerp iv stemming gebragt en met 45 tegen 13 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: van der Veen, Schimmelpenninck, van Lyiftcn, van Voorthuysen, Begram, van Heiden Reinestein, Wintgens, van Foreest, Tutein Nolthenius, de Brauw, Mijër, van Heemstra en Lycklama a Nyeholt. Bij deze stemming waren afwezig de heeren : Taets van Amerongen, van Asch van Wijck en Groen van Prinsterer. Daarna werden zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd de konkluziën van de verslagen der kommissiën tot onderzoek van:
I°. het verslag in betrekking tot de algemeene begrootingen van inkomsten en uitgaven over 1860 en 1861; en 2°. de rekening wegens het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over het dienstjaar 1861.
De Kamer heeft 'het berigt ontvangen van het overlijden van haar medelid den heer mr. A. J. J. Meylink, van Welk berigt mededeeling zal worden gedaan aan den minister van Binnenlandsche Zaken.
In deze zitting zijn ingekomen: een wetsontwerp houdende bepalingen nopens den accijns op «te bierenen azijnmakerijeu; inlichtingen van wege den minister van Buitenlandsche Zaken toegezonden op de verslagen der kommissiën van de Kamer nopens ets overeenkomsten gesloten: I°. met Zwitserland omtrent de toelating in Zwitserland van konsulaire agenten, en 2°. met Nassau aangaande de uitlevering van misdadigers; eon alres van den heer T J. S ielijes, houdende nadere bijzonderheden nopens den aanlag .van een spoorweg op .lava. ¦fte heer van Bosse heeft namens de kommissie, belast met het onderzoek der van regeringswege ingediende stukken aang .-. :_ de opiumpacht, verslag uitgebragt; over deszeifs ko'nkluzie zal nader beslist worden.
SCHEVENINGEN, 12 Dec. Sedert -(..gisteren tot en met dezen morgen zijn met minde; tian o._ haringschuilen aangezet.
AR.VI.IEM, 12 Dec. Nadat _te he.r Mr. J. U. de Kempenaer gisteren voor het prov. geregishof, iv z;<ke Lee, in éene kernachtige welsprekende rede, trachten aar. te voeren wat de vci'stni:':-. .ei'ft.e ;.ft;_ur tenis, die; hier bet onderwerp des gedings uitmaakte, uit Sefl meer verzaclitend oogpunt konde doen b :..cljüuwen . konkludeerde hij: als steliende dat hi-:;- j rovokatie hebten plaats gehad en er me.er aau hi-.-.ge woede ( vel aau voorbedachten rade diende te worden gedacht, dat het den hove -__ogt behagen de kwaldikaii.' van moord niet aan te nemen ; _mi--r den beschuldigde sch-ddig te verklaren aan moedwilliger! manslag, en diensvolgens de op dat misdrijf g-stelde mindere suaf op hein loc te pas«eo. De advokaat ¦;.-,>¦¦ ¦ "' I wedei'bgde eenige der door den i..'leiter aangevoelde redenen, en hield zijne beschuldiging vol, waarna ook de verdediger zijne beschouwingen nog nader toelichtte. Het hof heeft de uitspraak bepaal-) ipl Vrijdag middag r. k. ten eén ure. Een tal belan. '' lenden woonde deze tereglzitting bij, en velen waren met het. lot van den 71jarigen grijsaard zigtbaar bewo* gen , zoodat zelfs eenigen hem bij het verlaten der zaal vol aandoenin.s de hand drukten. Men zietmet groote belangstelling de uitspraak van het hof te geinoet. (Am. Ct.) HILVERSUM, 11 Dec. Sedert eenige dagen hebhen :hier wanordelijkheden plaatsgehad, welke zoodanig toenanirui, dat de burgemeester zich genoodzaakt heeft gezien rtiili'aire hulp uit Naarden iv te roepen. Jl. Maandag was de oploop zoo groot, dat den militairen gelast werd hunne geweren met scherp te laden. Dit scheen eene goede uitwerking te "doen, want sedert dien tijd is het rustig, ofschoon voortdurend piketten infintene en schutterij door het dorp kruisen, üe aanleiding tot dpze wanordelijkheden moet gezocht worden in verschil van mee'iing omtrent eene herhaling van de nationale feestviering. Er zijn een twaalftal belhamels in hechte nis genomen.
HOORN', 12 Dec. Hoogste graanprijzen. 33 mudden Tarwe / 8.50 per mud; 9 ui. Kogge ƒ6.75; 133 m. Gerst f 6 25; 312 in. Haver ƒ4; 95 m. Mosterdzaad /19; 72 m. Karweizaad ƒ 13.25; Bruine boonen ƒ 9.50; Paarden dito/6.50; Vale Erwten ƒ8; Groene dito ƒ9.50; Witte (groote) dito ƒB. 215 mudden Aardappelen ƒl.BO a ƒ2 30 per mud. 35 manden Appelen ƒ 2 a ƒ2.25 per mand. 26 manden Peren ƒ1.60 a / 1.75 per mand. 2100 Kop Boter per Ned. lt f 1.20 a/1.30. 95 Kippen a ƒ0.30 tot/1.35 per stuk; 750 Kipeijern a ƒ4 25 tot ƒ4.75 per 100 stuks; 63 Eenden a ƒ 0.45 tot ƒ0.60 per stuk.
Üe prijzen van het Vee waren als volgt: 32 Paarden ƒ2B a ƒ155 p. st.; 14 Kalveren ƒ4 a/13; 35 Schapen ƒ9 a ƒ 18.50; 115 Varkens/5.50 a ƒ 16; 7 Zeugen / 12.50 a ƒ3l; 227 Biggen ƒ3 a ƒ5.
LEIDEN, 11 en 12 Dcc Boter: lste kwal. ƒ1.20 a ƒ1.32'; 2de kwal. ƒl.lO a ƒ1.17* per Ned. ffi.
BATAVIA, 31 Okt. Volgens den staat van het rijstgewaa op uit0. September , medegedeeld in de Javasehe Ct., was bijna overal de oogst afgeloopen en over het algemeenguuslig te noemen. Er worden 6281 bouivs padi als niet geslaagd opgegeven iv Pekalongan en 24,000 bouivs tweede gewassen in Rembang. In een naar distrikteu van Kediri hadden de overstrooiningen 10,000 iia natten padi bedorven. Overal h:idde de zware regens ecu ongunsligen invloed uitgeoefend.
Omtrent de reeds gemelde expeditie naar de Thoratealan len meldt de Javasehe Ct. het volgende: Tnaus verneemt men, dat onze troepen, op den 18" dezer nabij de kampong Bankala, door den vijand zoutii-n zijn aangevallen, doch dezen op de vlugt gejaagd en hem een verlies van veertig doodeu en vele gekt. etsten berokkend zouden hebben. Het verlies aan onze zijde zou bestaan uit twee gesneuvelden en 4 gebl sseerden van de hulptroepen, terwyl almede gewond werden een inlandsch soldaat en vier koelis. De verblijfplaats van den vorst van Bankal., die naar het gebergte gevlugt was, werd door onze troepen verbrand. Een aanval, dien men vóór dien tijd van de zijde van Binamoe in het Boathaiusche had gedaan, en waarbij de vijand eenige kampongs verbrandde, werd afgeslagen. Den 20" bevonden onze troepen zich te Malasso.a, waar twee sloomseheu en vier kruisbooten lagen; ojk daar verwachtte meu van de zijde van Bin-nnoe tegenstand. De telegraaf meldde gisteren het volgende:
MADRID, 12 Dee. in de Kamer van Afgevaardigden is een voorstel gedaan tot wijziging van het adres, om het gyeverneuient te verzjeken de wereldlijke magt des Pausen op een eventueel kongres te ondersteunen.
WEENEN', 12 üec. De Wiener Presse houdt in weerwil van ieder dementi vol, dat liet gerucht eener mümleruele krizis niet ongegrond is geweest, en dat er werkelijk sprake is van de aftreding van den minister von Schniérïing,
BERLIJN, 12 Dee. Lord Wo lehouse is alhier aangekomen, en heeft met den minister von Bismarck eene langdurige konferentie gebsd. Zoodra hij ,'¦¦ n den Koning on.vangen zjilzijn, veftrekt hij naar Koppenhagen. I.ft Nord Ijndscjie Zeitung deelt eerie pruklamatie mede vn.-! den hertog van Augusteiibmg, waarin gesproken wordt vau de zani.ensteiling eener bolsteinschu armee, tot versterking der bondstroepen en verdediging van Holstein.
DIIESUEN, 12 Dec. Het Dresdener Journal deelt niede, dat, van wege de vier met jie bonds< _.-umie oelaste 111 .gen Iheden, aan Denemarken den eisch is gedaan om uiuueu zeven dagei Holstein te ontruimen.
STETTIN", 12 Dec. De Oslsee Zeitung meldt uit swinem'ttn'dë dat alilaar ter reede, op $ miil afslauds van de haven, twee deensche schroef kor/etten kruisen.
ALTONA, 12 Dec. Naar men zegt, zou de <:_e„ - ".- regering tot een besluit zijn gekomen, tengevolge -- ...rvan er hoop zou bestaan op eene vredelievende schikking met Duitschland.
BERN, 12 Dec. Bij den bondsraad zijn benoemd: tot president de h er Dubs, tot vice-prezideut de heer Schenk en tot leden de heere:i Fornerod, Kimsel, Herosé, Ho-ff en fioda. De telegraaf meldt heden het volgende : PAUIJS, 13 Dec. De Moniteur meldt, dat de generaal Fleury heden morgen vertrokken is naar Ko'p'.snhagen, ten einde van wege Jen Keizer, den Kon'"? van Denemarken geluk te wenschen met zijne ko:ustw den troon.
Üe Moniteur maakt voorts het antwoord van bondsdag bekend op 's Keizers uitnoodiging tot hetW wonen van een kongres.
TURIJN, 13 Dcc, Verscheidene afgevaardigden»»' de oppozitie hebben eene bijeenkomst gehouden, * gavolg van het rezultaat .ler interpellatie aan de reg* ring over hare maatregelen op Sicilië. Bedo.lde »K vaardigden hebben in de bijeenkomst overwogen, of''_ hun mandaat zouden nederleggen. Het tegenover f' stelde gevoel-n behield de overhand. Slechts vier ie-10' moeten gestemd hebben voor het nederlegg.n van mandaat. Volgens de Stampa, is Ciruso , een berucht ro^' hoofdman, gistereu te Benevento gefuzilleerd. — Üe Koning heeft heden den baron de -Ja'*re ten g-hoore ontvangen, die hem zijne geloofsbrief als Fransch gezant heeft overhandigd. De Koning ook aan de zaakgelastigden van Denemarken en Br»2"1 audiëntie verleend. MIL AAM, 13 Uec. De Alleanza deelt eene prokl»' matie made van het venetiaansch komitee, waarbij bevolking vnn dat gewest uitgenoodigd wordt zich te bereiden , om binnen kort handelend op te tn'ls!l Deze proklamatie is door het geheele land versprei Hetzelfde blad deelt ecu memorandum mede,'1* Garibaldi gerigt heeft tot de europesche mogendheid' ten gunste der nationaliteiten. .
---

