AMSTERDAM, 15 December.
.^e beraadslagingen', die elk jaar over de staatsbegroting in de béide Kamers der Staten-Generaal wor- 7nr gehouden, verliezen ook elk jaar, voornamelijk in ve Tweede Kamer, het karakter van een onderzoek der naar de üitg.iven en inkomsten 78 lands. De cijfers geraken gebeel op den achtergrond ; Va* gedragslijn van het ministerie en de handelingen oatl elk der afzonderlijke ministers worden daarentegen P het scherpste nagespoord en uitgeplozen. En het is ven laatste de meening, die de vergadering ten aanzien p9n de regeringsbeginselen of regeringsdaden aankleeft, jQ "ooit bet oord;:el over de posten, welke de verschilde begrootingen doet aSmriemeii ol' verwerpen. Graan 1^ de vele redevoeringen na, die gedurende de nfgev .0PeD weken in de Tweede Kamer gehouden zijn, dan .Nen wij ZOQ uiterst zelden eenige gezel te beschouwing Jefde uitgaven op zich zelven , dat die beschouwingen \' "%a n\s naïveteiten uitzien, naast de lange reeks die te hoog ecu vlugt nemende om aan de i-j°J'e cPers eenige aandacht te kunnen schenken, de gtin»j gronc|s!a!r en zamensteliing van het kabinet tot hebben, ja zelfs vaak het liefst bij algeteene politieke begrippen verwijlen. Zoo wil het 't °'lst'tutionneel gebruik bij ons en elders. K,.*D zekeren zin zou men dezen gang van zaken zoo y öïet alg een misbruik van magt, dan toch als eene geerde toepassing kunnen aanzien der bevoegdheid, gr°miwettig aan dé Kamers toegekend. Immers , hare, l^eg'iheid bestaat alleen in het goed of afkeuren der PSfootingr, zij hebben te beslissen welke en hoevele ftj&tveti er uit de schatkist zullen worden bestreden , 7 'loor welke middelen daarin zal worden voorzien. iiifar ziJ Sa:>n verder én laten hare goedkeuring dier ft Saven af|langen van haar meer of minder vertrouwen 77 !,ministers°- welke ze voorstellen. Aldus is in de ftft&ld gekomen wat het parlementair goevernement k: geheeten, waardoor het regt, dat alle monarchale i-Tft^ifiïën uitsluitend arm de kroon toekennen, het n;>gt namenlijk- om de verantwoordelijke regeringsperso-6jÖ jÖ ailn te stellen, door welke zij hare magt uitoefent, J^'ijk eene formaliteit wordt. Het blijft, wel is waar, is lJ'' de kroon, die de ministers benoemt, maar het |) et Parlement, dat de staatslieden aanwijst, welke .^oenotl behooren te worden. Van daar het verschijnsel iti^V' Parlementaire oppozitie, dat zich bij voorbeeld l,e 'f geschiedenis der engelsche koningen meermalen Sl l Voorgedaan, welke op beteren voet met het hof kah'5'3 'or(* Derby pogingen aanwendt 0111 het VVhigueaf n<!l °P P'H'lementaire wijs den voet te ligten ,de V^ wenschen van Koningin Viktoria hem Vergezellen. 'hit ¦ re& °m begroetingen aan te nemen of te weigeren , il» e'!"e"'ijk slechts Strekt oui te verhoeden dat aan l^atie lasten worden opgelegd buiten hare wettig ge»isji-n Vei'tegenwoordigers om, wordt echter juist zoo geeft"" 'S geacht, dewijl het zijdelings de middelen verschaft, 2aeen alle. beslissenden invloed uit te oefenen op' de te-. t?st('Uing van het regeringspersoneel. Da siaatsÏO^j S stelt in konslitutionnneele stalen vast dat er ft,, ,er medewerking dfir natie geen wetten worden gegen mar l>et gebruik hpeft gewild dat de keus der<»e<ft' welke aau die «-etten uitvoering moeten geven, jy Vf>n de natie uitgaat. eeUe t gebruik is zoo algemeen, dat overal waar men c-e-, k°nstitutie in geregelde werking ziet, men ook op teet 4iJden in liet Parlement de vraag hoort déba't-2aj j eQ' of het bestaande bewind langer aan het bewind ac.7V>orden ge'aten, en de streng monarchaalgeziude hes)perlz.icli niet minder dan de demokratische partijen tot bevo DS dier vraag door woord en daad ten volle t>rineg' - Zie bij ous bijvoorbeeld den heer Groen van B»aar -r en ziin volgelingen, binden zij er meer beproef '" i!ltïl llunne politieke tegenstanders om te bc.t Utetl. een minister, dien zij ongaarne aan het bete „„ Zlen' (|oor middel vau verwerping zijner begrooting jj^'yderen ? zou dus vrllchteloos wezen nog te willen dat de vergaderingen van volksvertegenwoordigers zich stiptelijk hielden aan het haar toegekende regk en bij haar onderzoek van begrootingen zicli niet buiten de beoordeeling der posten begaven. Evenwel doet zich hier de vraag voor,of het niet'wenschelijk mogt Ifiêeten dat — indien de een of andere staat zich éene konstitntie gaf, of wel de bestaande levizeerde— daarin eenige bepalingen werden opgenomen , welke aan de Vertegenwoordiging de ie_ ten , die zij nu niet bezit, maar neemt, toekende en omschreef? Bepalingen , bijvoorbeeld, die ieder minister verpligüen om, zoo-dra hij benoemd was, die benoeming , op straffe van ongeldigheid , van het oordeel van het Parlement te onderwerpen , en dit telken jare te herhalen. Zulk een voorschrift, hoe anti-monarchaal ook in vorm, zou belangrijke praktische voordcelen aan -
bieden. De parlementaire invloed op de benoeming der regeringspersonrn zou zich bij die gelegenheid regtstreeks geldend kunnen maken, waardoor het ongerief verviel, dat bij elke kwestie eu bepaaldelijk bij de behandeling der begrooting, de eigenlijke zaak op zijde wordt geschoven , om gelegenheid te vinden het bestuur te bestoken.
Evenwel, wij bedoelen geenzms die vraag hier ernstig en van alle zijden te beschouwen , veel minder haar te beantwoorden , maar dat men zich die stelt, kan niemand verwonderen, die de parlementaire geschiedenis van Nederland in de laatste jaren heeft nagegaan. Het is toch een waarheid, dat bij ons de begrootingen niet meer dan luchtig en ter loops worden onderzocht. Is het tijdstip daar, waarop zij worden aangeboden, dan beheerscht de kwestie van vertrouwen of wantrouwen in de ministers zoodanig de parlementaire werkzaamheden, dat die bijna uitsluitend wordt gedebatteerd. Neemt de bundel voorloopige verslagen , meuioriën van toelichting
en memoriën van beantwoording, tusschen Eegering en Volksvertegenwoordiging over de begrootiiigs-wetteu gewisseld, schrapt daarvan uit wat niet op de begrooting
betrekking heeft, en het volumineuze pak pppieren krimpt tot eenige bladeren ineen. Men verwijdere insgelijks uit de speeches van affeevaardigden en ministers hetzelfde, rn men zal verbaasd staan over den verwonderlijk korten tijd, waarin de begrootingen van alle departementen kunnen worden afgehandeld. Eu toch hebben wij een ministerie, dat met veel takt de weelderigheid der parlementaire divagatiën besnoeit, zoov, el bet maar eenigzins in zijn magt slaat. Hoewel berustend in liet nu eenmaal bestaand gebruik, dat steeds bij elke begrootin^swet de kwestie van vertrouwen worde gestold,. volgt daaruit nog geenszins dat wij het niet ais een nadeel zouden aanzien, zooom die kwestie de begrooting zelve zoo goed als vergeten wordt. Dit is dit jaar meer dan ooit geschied; idtans dezen indruk heeft de dagelijksché lezing der beraadslagingen bij ons achtergelaten,
VVat de vraag betrek, waarom die beraadslagingen zich vuoral bewogen hebben, de vraag of het tegenwoordig bewind aan bet roer moet blijven, deze is voor het kabinet op zeer bevredigende wijs beantwoord geworden. Bomers, het is gebleken dat, ofschoon daarin meer dau ecu lid zitting heeft, wiens bekwaamheden en beleid wel wat zeer slerk door die van den Premier in de scliaduiv worden gedrongen , eu wiens handelingen soms lot gegronde kritiek aanleiding geven , het toch op eene krachtige en stmidvasiige meerderheid kan staat maken. Gisteren zou dc Tweede Kamer de beraadslaging beginnen over het wetsontwerp tot opheffing van deu :accijns op de brandstoffen, toen de heer Groen van 'Prinsterer, die reeds bij de behandeling van het hoofdstuk Oorlog den brief' des Konings aan den Keizer der Franschen op hst tapijt wilde brengen, goedvond dit nu ook bij do brandstoffen te doen en de Kamer verlof verzocht daarover den minister te internelleereu. Dit verlof ontvangen hebbende, treedt hij iv eene beschouwing der zaak, welke door de zachte stem des sprekers niet we>-d verstaan, en welke eindigde met het verzoek dat de stukken daarop betrekkelijk zouden worden overgelegd. Zoo wij de bedoeling des sprekers wel vatten, dan wenscht hij dat aan de Kamer door de Kegerin<* worde medegedeeld wat iedereen in de Staats- Courant beeft kunnen lezen. Naar aanleiding van deie z-ak kwam ook de russische nota weder ter sprake. De minister van Buitenlandsche Zaken trad daarover in een uitvoerige uitweiding, waaruit blijkt dat de minister van het bestaan en den inhoud dier nota kennis droeg, doch die niet had ontvangen, toen hij op 23 Mei de bekende verklaring in de Kamer aflegde. Na hetgeen de minister thans zeide gelezen te hebben, is het ook duidelijk dat degeneni die den minister beschuldigden van onwaarheid te hebben gesproken, veel te ver zijn gegaan, ofschoon zij den schijn voor zich hebben gehad. Een rezultaat kwam eruit deze woordenwisseling niet vooit.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Maandag 14 December. In deze zitting is medegedeeld, dat door de afdeelingen benoemd zijn tot voorzitters de heeren van _seeck Vollenhoven, van Nispen van Pannerden, van Meeuwen en van Avlva van Pallandt; tot ondervoorzitters, de heeren: Hartscn, Schimmel» penninck van der Oije, van Heeckeren van Wassenaer en van
der Heim van l.uivendijke;-pporteurs voor de navolgendwetsontwerpen : I°. houdende voorzieningen omtrent de Nederlandsche Bank, de heeren: Boreel van llogelar.den, Blanken heim, Quintus en van der Oudermeulen; 2°. tot naturalizatie van achttien personen; 3°. tot het verleenen aan A.H. F. C. F. Eödlich van een naderen termijn tot vervulling der voorwaarde, gesteld bij art. 9 der wet van 28 Junij ISSO, 4°. tot aanvulling van hoofdstuk Vil B der Staatsbegrooting voor 1863; en s°. tot verhooging van hoofdstuk XI der'Staatsbegrooting voor 1862, de heeren: Beerenbroek, van lihemen van lïhemenslmizen, Hengst en Taels van Amerongen. Ten slotte is aan de Kamer kennis gegeven van de ontvang-t van de laatstelijk bij de Tweede Kamer aangenomen wets» ontwerpen.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Maandag 14 December.
In deze zitting zijn de navolgende wetsontwerpen behandeld: I°. het wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbreeding van de Waal bij Groenendaal, in de gemeente lSemmel [provincie Gelderland). Nadat daarover bet woord was gevoerd door den beer van Lynden en den minister van Binnenlandsche Zaken, is het wetsontwerp met algemeene (56) stemmen aangenomen; 2°. bet wetsontwerp tot bekrachtiging eener provinciale belasting in IVemhe, geheven voor het gebruik der drentsche hoofdvaart. Hierover had eene woordenwisseling plaats tusschen den heer Dumbar en den minister van Binnenlandsche Zaken. Hot wetsontwerp werd met 60 tegen 2 stemmer, aangenomen. Daarna werden achtereenvolgens, zonder beraadslaging, met ; algëmeepe.stemmen aangenomen de wetsontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Nooidbrabant, Gelderland, Noordholland, Zeeland, utrecht, Friesland (_|, Overijssel,Gro' Hingen, Drenthe (2) en Limburg. Over het wetsontwerp tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuidholland werd ' het woord gevoerd door den heer van Kek eu den minister ,van Binnenlandsche Zaken.
De heer van Kerkwijk bragt, namens de kommissie voor da verzoekschriften, verslag i.it op een nader ingekomen adres van den heer F. .). Stieltjes. De Kamer heeft op voorstel der kommisie voor de verzoekschriften besloten, dat adres te stellen iv handen der kommissie, die verslag zal uitbrengen over de dooiden minister van Koloniën op een vroeger adres van den heor Stieltjes ingezonden inlichtingen. Be heer Storm van 's Gravesande deed verslag namens de kommissie beiast met he-, onderzoek der door den minister van Marine verstrekte inlichtingen nopens proefnemingen met ijzeren pantserplateri; over de konklnzie zal nader «orden beslist. Hierna had eene woordenwisseling plaats over het gebeurde op laatstleden Zaturdag bij gelegenheid der behandeling van de begrooting voor 1864 \an hoofdstuk X, toen de heer da Brauw onder anderen zijne afkeurende stem had iregrond op de buitenlandsche politiek door de regering gevolgd; waarna de heer Groen van Prinsterer de "raag tot de redering rigtte om do stukken over re leggen, die geleid hadden tot het geven van een antwoord aan den Keizer der Fraiiscben op de uitnoodiging to! bijwoning van een kongres te I'arijs. Hierover voerde het woord de heeren de Meester, van Lynden, van Heukelom, Schimmelpenninck, van Kek, van der Linden , de Brauw en de minister van Bii • landsche Zaken. De heer ileydeuryck heef;. • .mens de kommissie voor da verzoekschriften verslag op adressen altgehragt, met welker konklnzie de Kamer zich vereenigde ie Kamer za! on morgen eerst, ten half een ure bijeen komen, ten einde ite leden, die daaromtrent hun verlangen hebben to kennen gegeven, ia de gelegenheid te stellen de lieg._..e,iisnlegtig!ioi I van wijlen bun medelid den heer air. A. A. J. -ieylink bij te wonen. üe prijzen van het Vee, besteed ter markt Van gisteren, utren als volgt: Kundere», wegende 650 EB , lste kwal. /220, 2de kwal. /180 fidem weg. 600 EB, lste kwal. / 200, 2de kwal. /160; idem weg. 550 EB, lste kwal. / 180 , 2de kwal. f' 140. Melk- en Kalfkoeijen / 100 a/ 190. Schapen /20a/2S. Varkens van 36 tot 40 et. per Ned. <£.
De prijzen der Boter waren als volgt: Friesche ƒs' a ƒ59; Kuinder J 55 a/58; Kamper / 57 a ƒ59 ; Do venter ƒ52 a /56; Zwolsche J 53 a / 58-
'si HERTOG ENBOSCH, U üec. Gisteren was alhier het gerucht verspreid, dat den HoogËdelgestr. heer Mr. van der Does de \\ .lleóois, kommissaris des Konings iv Limburg, de portefeuille van minister van Buitenlandsche Zaken zou zijn aangeboden, terwijl Zijn Exc. de minister vau der Maesen de Sombreff tot kommissaris des Konings in Limburg zou wordeu benoemd. (-V. B.)
De telegraaf meldt heden het volgende : I'AKIJS, lt Dec. In de zitting der Kamer van Afgevaardigden op heden is het wetsontwerp ingekomen, bottellende de leening van 300 millioen franken. De diskussien er over zullen zeer spoedig plaats hebben. — De Seuaat heeft heden een aanvang gemaakt met do algemeene beraadslagingen over het antwoord op de troonrede. De markies de Boissy heeft aanmerking gemaakt op die paragraaf in het adres, waarbij de Senaat zich geluk wenscht over het rezultaat fier verkiezingen. Volgens hem zijn die verkiezingen ongunstig uitgevallen; niet. wat betreft het aantal kandidaten van het goevernement, die gekozen zijn, maar wegens de wijze, waarop die verkiezingen hebben plaatsgehad. Spreker onderzocht de kwestie nopens vervolmaking van de konstitutie, 6prak over het regime, dat met opzigt tot de pers gevolgd wordt, over den financieelen toestand, over de mexikaansche expeditie eu over de poolsche insurreklie, die, volgens hem, gecne nationale, maar eene revolutionnaire beweging is. Spreker wenscht het behoud van den vrede ; sprekende van het denkbeeld om door middel van een kongres eeue algemeene ontwapening tot stand te brengen, wijst hij op de onmogelijkheid om dat doel te bereiken, dank tij de intrigen van Engeland, tegen .welke mogendheid spreker zich scherp uitlaat, en welke hij verwijt altijd den ondergang van Erankrijk te hebben gewild. De heer de Boissy protesteerde tegen die paragraaf in het adres, waarin de Keizer als het ware gezegd wordt, doe al wat gij wilt; wij zullen u altijd en overal volgen. Spr. eindigde zijne rede met ecu door tien senatoren geteekend voorstel tot wijziging der konstitutie aan te bieden.
Ook de generaal de Gemeau heeft wenschen geuit in het belang van den vrede.
Morgen diskussie over de paragrafen. — 15 Dcc, De Moniteur deelt den uitslag mede der gisteren gehouden stemming ter verkiezing van een lid van het Wetgevend Ligchaam in plaats van den heer Eügène Pelletan, wiens verkiezing vernietigd is. Mei 15,115 stemmen is de heer Pelletan op nieuw gekozen; de heer Picard had 9778 stemmen stemmen op zich vereenigd.
MADRID, 14 Dec. De Gazetla berigt dat de fond sen , in de depositokas voorhanden , iv o'e vierde week der maand November met 43 aiillioen realen verminderd is.
ALEXANDRIE, 13 Dec. Da onderkoning heeft met ziju rijtuig een ongeluk gehad, doch zonder de.arbij letsel te bekomen.
In de berigten uit Britsch-Indië wordt het vroeger gemelde omtrent de verwonding van generaal Ohamberlain bevestigd, even als ook het berigt, dat in dc laatste gevechten tegen de Indianen 32 britsche officieren gesneuveld of gewond zfn.
WEENEN, 14 Dec. Volgens de O. D. Post is het definitive antwoord op de uitnoodiging tot bijwoning van het kongres dezer dagen naar Parijs verzonden. Het luidt bepaald afwijzend, op grond dat een kongres, waarop Engeland niet vertegenwoordigd is, hoegenaamd geen rezultaat zou opleveren, alsmede uithoofde van het gemis aan een voldoend programma. Bovendien, zoo de kwestiën door den heer Drouin de Lhuys opgeworpen, langs anderen weg niet kunnen vereffend worden, op een kongres kan dat zeker niet geschieden. Iv eeue heden gehouden ministerraad is op de noodzakelijkheid van eeue regeling der hongaarsche aangelegenheid aan-
gedrongen. De Oest. Ztg. spreekt de mededeeling van de Presse tegen; als zou de heer von Schmerling zijn ontslag aangeboden hebben. Volgens de Wanderer is de zoon van graaf Andréas Zamoyski, die zich tegenwoordig te Londen ophoudt, door den krijgsraad te Warschau ter dood veroordeeld.
-_**15 Dec. Al de geruchten, betreffende een kabinetskrizis verspreid, worden uit goede bron als geheel pit de lucht gegrepen, tegengesproken.
De oud-konservatieve partij in Hongarije, met graaf Forgnch en graaf Szecsen aan het hoofd , tracht eeü landdag te doen bijeeukomen, zóó zamengesteld, dat hij de fegerings-voorstellen zal aannemen.
BERLIJN, 14 Dec. De beide liberale fraktiën der tweede kamer hebben besloten deu Koning een adres aan te bieden, waarin de gronden worden uiteengezet, waarop het ontwerp ;der leening bezwaren bij de Kamer ontmoet , met verzoek tevens om eene bepaalde formuleering van de politiek der regering iv de sleeswijk-holsteinscbe kwestie.
FRANKFORT, 14 Dec. De bondsdag heeft heden de instruktie voor den civielen kommissaris in Holstein vasigesleld. Door Hannover is daartoe benoemd de geheiiüraad Nielsen.
ROME, 14 Dec. De Paus heeft in een heden gehouden konsistorie eenige bisschoppen benoemd, ter vervulling van vakante zetels in de Romagna, de Marken en Uinbrië.
---

