NEDERLANDEN. 's Gkavenhage, den 17den Maart 1863.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den Isden Maart, n°. 27 en 28, zijn benoemd : f-vtot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Utrecht mr. H. Verloren van Themaat, thans president der arrondissements-regtbank te Amersfoort, en tot regter in do arrondissements-regtbank te Leiden mr. J. J. Del Baere , advocaat te Amsterdam.
---

NINSTERIE VAN BUITENLANDSHCE ZAKEN.
Ingevolge § 14 van het (in de Staats-courant van 12, 14 en 16 Januarij jl. openbaar gemaakte) Reglement ter uitvoeringvan art. 8, sub n°. 2, van het Koninklijk besluit van 13 December 1860 (Staatsblad n°. 174), brengt de Minister van Buitenlandsche Zaken ter kennis van belanghebbenden, dat het examen ter verkrijging van den rang van attaché of secretaris van legatie by het Nederlandsche corps diplomatique zal gehouden worden aan het Departement van Buitenlandsche Zaken op 10 en 11 April eerstkomende. Zij, die wenschen tot het examen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd, zich vóór 3 April eerstkomende bij voornoemd Departement aan te melden, met opgave van naam, voornaam en woonplaats en overlegging hunner geboorte-acte.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Van dezelfde hand, welke aan het Oostenrijksche regeringsblad het in ons nommer van den 26sten Februarij jl. medegedeelde overzigt over de militaire operatien in Polen verschaft had, heeft dat blad wederom een dergelijk overzigt, loopende tot de eerste dagen dezer maand, ontvangen , waaraan wy het volgende ontleenen. il Do jongste gebeurtenissen op het oorlogstooneel in Polen duiden aan dat de opstand het tijdperk van den openlijken strijd met de Russen is ingetreden. De talrijke benden, die zich schier in ieder district onder den invloed der plaatselijke comités gevormd hadden, verzamelden zich in corpsen om gezamenlijk tegen de Russische mobile colonnes te velde te trekken, waardoor zij van alle kanten omringd werden. Zij werden daartoe als door een instinct genoopt, om de gewigtige communicatien te vermeesteren, langs welke de opstand zijne versterkingen ontvangt, en die zich bijna zonder uitzondering in de magt der Russen bevonden. In het woiwodschap Radom, alwaar Langiewicz bevel voert, geschiedde de vereeniging der benden opstandelingen in de omstreken der bronnen van de Pilica, tusschen de Krakausche grenzen en den spoorweg van Weenen naar Warschau. Langiewicz, vermoedelijk onderrigt van het plan der Russen om zijn corps nog vóór de vereeniging met de overige benden te vernielen, wist in drie geforceerde marschen van Staszow uit zijne vereeniging met het corps opstandelingen van den overste Jezioranski, die van Studziana langs de Pilica opgerukt was, tusschen Malagosz en Wloszczowa te bewerkstelligen, en sloeg daarop bij eerstgenoemde plaats den 24sten Februarij eenen aanval der hem vervolgende Russische colonnes onder de oversten Czengery, Dobrowolski en Zbirow af. Daarna vervolgde hij zijnen marsch in zuidwestelijke rigting naar den spoorweg, om aan de colonne van Czieskowski, welke dien weg bewaakte, de hand te reiken, en zich vervolgens naar Ojcow, waar vroeger het kamp van Kurowski geweest was, te wenden. Blijkbaar was zijn oogmerk de positien aan de Oostenrijksch-Pruissische grenzen, die Kurowski na het gevecht bij Miechow had moeten ontruimen, weder te bemagtigen, en waarvan het bezit hem in staat moest stellen zoowel om de gemeenschap met den opstand in het district van Kalisch te onderhouden , als om den toegang tot Polen voor de uit Frankrijk en Italië aankomende uitgewekenen wederom open te stellen, alsmede om eventueel den terugtogt naar neutraal grondgebied voor zich te verzekeren. Al de plaatsen aan de communicatien in de bedoelde landstreek tusschen de Weichsel en de Pruissische grenzen bevonden zich bij de nadering van Langiewicz in handen der Russen , die dezelve vervolgens ontruimden en alleeen de hoofdpunten, namelijk Miechow, Skala, Ojcow, het kasteel Pieskowa-Skala en Olkusz bezet hielden. « Langiewicz en Jezioranski waren na het gevecht bij Malagosz in twee colonnes langs de wegen over Wodzislaw en Zarnowice zuidwaarts getrokken. Zij trokken westelijk om Miechow heen, eene achterhoede tot bewaking van den weg naar Kielce achterlatend, en bezetteden den 2den Maart Pieskowa-Skala , hetwelk de Russen zonder tegenstand verlaten hadden. Het berigt, dat de Russen van Olkusz en Wolbrom uit onder den generaal Schachowskoi, en van Miechow uit onder den overste vorst Bagration tegen hem oprukten, bewoog Langiewicz om met het grootste deel zijner magt tegen het veel zwakkere corps van laatstgenoemden te trekken. Te Pieskowa-Skala liet hij de afdeeling van Jezioranski tot dekking van deze beweging achter, terwijl eene tweede afdeeling naar de bosschen ten noorden van Skala in de rigting van Tarnawa werd afgezonden. De afdeeling van Waligorski moest bij Owczary en Smarzowice den terugtogt naar het neutrale Oostenrijksche gebied open houden. In den loop van den 4den werd Jezioranski na eene hardnekkige verdediging uit Pieskowa-Skala verdreven, en nam op de heuvels ten oosten van die plaats eeno nieuwe stelling in, alwaar de generaal Schachowskoi het niet noodig oordeelde hem aan te tasten, misschien ook omdat de medewerking der colonne van Bagration, van Miechow uit, niet krachtig genoeg bleek te zijn. De vorst Bagration had denzelfden dag versterkingen uit Kielce verwacht; maar deze waren den 4den bij Uniejow met een aldaar, achtergelaten detachement opstandelingen slaags geraakt, waardoor Bagration genoopt werd, minder troepen voor den aanval op Skala mede te nemen. Met ongeveer 1500 man bezette hij Skala zonder tegenstand te ontüioeten. Hier zou nu Bagration (hetgeen echter van eene andere zijde ontkend wordt) den sden Maart ten 1 ure na middernacht door de opstandelingen onder Langiewicz overrompeld en genoodzaakt zijn om Skala weder te ontruimen. Zeker is het dat het hem gelukte om zonder belangrijk verlies over Iwanowice naar Slomniky te gaan en Miechow te bereiken. De generaal Schachowskoi was nog den 4den met de colonne van den overste Ostrowski naar Olkusz teruggekeerd, welke plaats hij kort daarna met de medegebragte versterkingen weder verliet, om den 7den over Maczki per spoortrein naar Czenstochau terug te keeren, alwaar men voor eenen aanval van den kant der opstandelingen bevreesd was. Langiewicz trok de colonne van Bagration tot Slomniky achterna en sloeg toen zijne legerplaats op te Goszcza, met eene afdeeling te Proszowice ter dekking van het Weichseldal. Om zich tegen Olkusz te dekken houden de opstandelingen Skala bezet. De colonne opstandelingen van Czieskowski bevond zich, tijdens het gevecht bij Malagosz, len noorden van Czenstochau in de nabijheid van de Pruissische grenzen en trok, na bij Pankau geslagen te zijn, naar Mrzyglod terug om Langiewicz te naderen. In laatst genoemde plaats overviel zij den lsten Maart een Bussisch detachement, maar verwijderde zich reeds den 2den in eene onbekende rigting; vermoedelijk is zij weder naar den kant van Czenstochau getrokken. Volgeus de berigten vereer.igen zich de opstandelingen meer en meer nabij Czenstochau, alsmede nabij I_aliscli,_ en indien dit juist is, schijnt men spoedig eenen aanval op eene van die twee gewigtige plaatsen te kunnen verwachten. Bij herhaling wordt de gemeenschap langs den spoorweg bij Petrikau en Radom afgebroken om den aantogt van Russische troepen uit Warschau naar Czenstochau te bemoeijelijken. In Kujavie, of het noordwestelijke deel van het gouvernement Kalisch, hebben de opstandelingen in den laatsten tijd belangrijke versterkingen uit Pruissisch-Polen ontvangen. Eene uit Pruissen komende bende onder Poninsky trok , ter sterkte van 600 man, den lsten Maart over de grenzen bij Powiedz en Slupce naar den kant van Konin, doch werd den lsten en 2den in de gevechten bij Slezin en Radowo geslagen en over de grenzen terug gejaagd, alwaar zij ten deele in handen van eene haar ontmoetende Pruissische colonne viel. Mieroslawski heeft door de verkeerde maatregelen, die hij hier nam, alle vertrouwen verloren, en het opperbevel over de magt der opstandelingen op den linker oever der Weichsel werd dien ten gevolge door het revolutionaire centrale comité' aan Wysocki opgedragen." — Langiewicz , zich bij het bekende manifest vnn den lOden dezer tot dictator van Polen opgeworpen hebbende, heeft bij een den 12den dezer in het hoofdkwartier Sosnowka gedagteekend edict, waarin hij geheel den toon eener gevestigde en erkende regering voert, een hoofdbestuur voor de burgerlijke zaken van Polen benoemd. Tevens echter bepaalt hij , dat deszelfs leden niet openlijk zullen optreden maar vooreerst in het geheim en onbekend werkzaam zullen zijn. Slechts ééne benoeming wordt door hem openbaar gemaakt, te weten: die van zekeren Tomczynski tot tijdelijken secretaris-generaal des dictators. In het vervolg zal hij ook, gelijk hij in het edict kond doet, personen benoemen om hem bij de buitenlandsche mogendheden te vertegenwoordigen. Eindelijk verklaart hij alle tot dusver bestaande overheden in Polen, burgerlijke en militaire, voor opgeheven en ontbonden , doch gelast haar tot nader order in haren ambtskring werkzaam te blijven.
---

FRANKRIJK.
Eergisteren zijn aan den Senaat van Frankrijk van regeringswege eenige diplomatieke bescheiden betreffende Polen medegedeeld, om te dienen tot voorlichting bij de heden te houden beraadslaging van dat staatsligchaam over de petitien ten gunste van Polen. Daaronder is eene circulaire van den Franschen minister van buitenlandsche zaken aan de diplomatieke gelastigden des Keizers, gedagteekend den lsten dezer maand; dit stuk, I het jongste van de medegedeelde bescheiden, en den tegenwoordigen staat der onderhandelingen betreffende Polens zaak het naast rakende, luidt aldus: 11 Mijnheer, toen de tegenwoordige onlusten in Polen uitgebarsten zijn, hadden zij nog maar alleen den aard van eene poging tot verzet tegen eenen op onregelmatigen voet genomen maatregel van inwendig bestuur. Ongetwijfeld werd het bedenkelijke dier krisis en hare beduidenis grooter door de minder gunstige gesteldheid waarin dat land zich sedert eenigen tyd bevond; evenwel bleef zij van louter plaatselijken aard zoo lang de overeenkomst tusschen Pruissen en Rusland niet was onderteekend. Uoch het onderwerp eener internationale schikking geworden zijnde, veranderde de zaak van aard, en waren de kabinetten geroepen om die schikkingen te beoordeelen. i) Wij zijn aldra met de gezindheid van het gouvernement van Hare Britsche Majesteit bekend geworden door de redevoeringen van de ministers der Koningin in het Engelsche Parlement; en eene mededeeling van het Oosten rij ksche hof over zijne houding in Galicie gaf ons grond om te denken dat de zienswijze dier mogendheid niet van de onze verschilde.
ii Het is ons evenwel voorgekomen, dat eeno afspraak wenschelijk was alvorens eenige officiële stap bij het Pruissische gouvernement wierd gedaan. Het was onze overtuiging, dat de aanmerkingen, welke de drie kabinetten billijk en nuttig achtten ieder afzonderlijk naar Berlyn te rigten, even regtmatig en nog nuttiger zijn zouden , indien zij er gelijktijdig in gelijke bewoordingen ingebragt wierden; dat een in dien vorm uitgesproken oordeel meer gezag zou hebbeu; en dat eindelijk de noodzakelijkheid zelve om de bijzondere denkbeelden van elke der partijen onder gemeenschappelijke uitdrukkingen te brengen een waarborg voor gematigdheid en onpartijdigheid zou zijn. 11 Het gouvernement van Hare Britsche Majesteit is niet toegetreden tot den stap, dien wij gezind waren te doen. Oostenrijk van zijnen kant, zich met onze zienswijze vereenigende, achtte zich evenwel onbevoegd om officieel eene overeenkomst te laken, waaraan het aanvankelijk enkel zijne deelneming had geweigerd. In dezen staat van zaken heeft *s Keizers gouvernement geenerlei gevolg meer te geven "aan een voorstel hetwelk eene onderlinge afspraak onderstelde. » Wij hebben evenwelgrond om te hopen dat de indruk, dien de onderteekening der overeenkomst van St. Petersburg heeft gemaakt, niet geheel vruchteloos zal zijn, en dat de twee contraherende hoven acht zullen slaan op de eenstemmigheid der aanmerkingen, waartoe die schikkingen stof hebben gegeven. ii Wat ons betreft, wij zullen den verderen loop dier gebeurtenissen blijven gade slaan met die mate van belangstelling, welke zij ons uit haren aard inboezemen. Onze pligten dienaangaande strooken met die der andere groote mogendheden, welke zich in dezelfde gesteldheid bevinden als wij. Onze poging om eiken stap der kabinetten van eene voorafgaande afspraak afhankelijk te maken is buitendien een blijk onzer gezindheid in eene zaak, die voor ons geen streven naareene bijzondere staatkunde, noch afzonderlijke werkzaamheid medebrengt." — Een schrijven uit Parys van eergisteren meldt aan de Indépendance Beige, dat uit Frankrijk eerstdaags weder versterkingen voor de Fransche expeditie in Mexico zullen worden afgezonden , bestaande in een regement linie-infanterie, benevens eenige detachementen artillerie. In hetzelfde schrijven wordt vrij stellig gemeld, dat de generaal Forey, de opperbevelhebber der Fransche expeditie in Mexico, van de diplomatieke bemoeijingen ontheven is, en dat de leiding der onderhandelingen, die in Mexico te voeren mogten zijn, weder ï-» opgedragen aan den heer Dubois de Saligny, den gezant van Frankrijk in Mexico. Dat het plan van de militaire operatieu der Fransche expeditie eene wijziging heeft ondergaan, is volgens dat schrijven onwaar; het zou in tegendeel hare eerste taak blijven de hoofdstad Mexico te vermeesteren.
---

