AMSTERDAM, 16 December.
Wanneer het deil Keizer der Franschen ernstig geiend is geweest met zijn plan om een europeesch kongres bijeen te roepen, dan kan men zeggen dat hij «ene groote politieke nederlaag heeft geleden. De weigering van Engeland alleen was voldoende om hem die Nederlaag te berokkenen. Verondersteld dat alle andere. 'Uogendheden, groote en kleine, opregtélijk toestemmend; £Jfffèn geantwoord, en bereid waren geweest ora tej "¦rijs te vergaderen, wat had het gebaat? Kan men; ,2lcheen kongres denken, den toestand van Europa rege7 ende, zonder Engeland? Zou Napoleon 111 op politiek gebied kunnen te weeg brengen, wat Napoleon I niet °P het kommerciëele gelukte, namelijk de invoering; T*tt een kontineutaal stelsel? En daarenboven, het is aiet bij de weigering van Engeland gebleven. j Het moge nu al hoogstwaarschijnlijk wezen dat het Scheele kongres slechts uitgedacht is als voorwendsel om zich van de Polen af te maken; nu de uitnoodigin-. §er^ eenmaal door Europa rondgezonden zijn, duldt het Politiek fatsoen vau Frankrijk niet dat daarvoor meer of "J»nder onbewimpeld worde bedankt. Voor den vorm '^h.nis dient die zaak ecu anderen afloop te erlangen. ,Je afhankelijke pers in Frankrijk heeft het dan ook feerdruk gehad met allerlei betoogen, dat het enkel het ooghartlg en trouweloos Engeland was, dat de edelmoedige gedachte des Keizers miskende, maar buiten *ngeland geheel Europa die toejuichte. De brieven der v'orsten konden liet bewijzen, die de een na den ander |et,eed stonden om zich, 'onder leiding der wijsheid des *-e'2ers, te vergaderen. I j blijft bij die bewering niet. üe regermgspers jji frankrijk en de bonapartistische korresponden¦ot» uit Parijs in sommige buitenlandsche bladen verderen sinds eenige dagen, dat het plau tot een kou-. S'es verre van opgegeven is. De Keizer zou de vorsten ,j ? hot vasteland nog eens uitnoodigen, en daar deze t.ïer het algemeen blijk gaven van te willen weten — lift Zeer verklaarbare nieuwsgierigheid — wat er op, vet kongres verhandeld moest worden, het denkbeeld jfjl den koning van Pruissen aannemen. Deze gaf, gelijk t en ''eet, in zijn briefden wensch tot een soort van vooruP Pngi-ea __ eeil echt duitsehe gedachte I —- te kennen, 0v gevolmagtigde ministers bestaande, die het eerst a)er "e te regelen zaken eens zouden moeten worden, Vure.ns de vorsten konden verschijnen. te j"'j «eten niet of het fransche ministerie van Buikr r aodsche Zaken inderdaad cirkulmres in gereedheid; Uit"^" °ra e mogendheden op nieuw, volgens dit plan, J q0 !? Veel minder weteu wij of deze ait-, sti° giu8en, zoo zij rond worden gezonden, een gunfe£ £ onthaal zullen 'vinden. Maar het valt te betwijin\ n 0f er biJ groote ca kleine staten veel geneigdheid eg worden om. zonder Engeland, zich in hftnrt 'gles te vereenigen, al waren de punten van be-. hoe llnS ook nog zoo duidelijk omschreven. Intusscben, voü P^er onderhandelingen daarover te voeren zijn, hoe die •eiSer voor de bonapartistische politiek, ook wanneer keQlUet in het minste op het welslagen van het plan reen (?' Gedurende die onderhandelingen verloopt de tijd, hiss°relt de vvaarschijulijkheid grooter dat de gebeurte- Hlo.een in Europa van zelven het bijeenkomen van een H-sd.meetl kongres onmogelijk zullen maken, dat, gaat""1 aoor de kracht der omstandigheden te nietj tle > terwijl de Keizer buitendien kan pralen met £°gin °m' tot het laalste oogenblik toe, zijne beste ÈuL a voor een duurzumen toestand vau vrede in y Pa te hebben aangewend. der ?°Mr»Ë| echter dat wij ons vergissen ,en hel; de 0 eh.endigheid van de fransche diplomatie gelukt om tnder fl,ll'sei'' c!e aarzelenden eh de weigerachtigen tot. ges t B,etJachten te brengen, en zoo doende het Kon- Be^,, °cl, te doen plaats grijpen ; dan zal Europa een j vUor jVsPel te zien krijgen, dat meer dan eenig ander I de „g f' wisselvallige van zijn toestand getuigt. Immers, j Verkp ¦ te Van ''et kongres werd ingeleid door dei gronjging dat "le traktaten van 1815, die thans .nog als | laS gelden voor het internationaal regt, niét meer • best. aan. Het doel van het kong:es kan dus, in de meening van dea ontwerper, geen anderzijn dan ze door een nieuwen grondslag te vervangen. Nu nadert dc dag, waarop Europa het halve eeuwfeest vieren zal van den veldslag bij VVate.rloo, het groote feit dat aan de traktaten van 1815 voorafging, en er als de oorzaak van te beschouwen is. Eu omstreeks terzelfder tijd zouden de vorsten vau Europa vreedzaam vergaderen in de hoofdstad van het land, welks zucht naar overheersching door deze traktaten werd gebreideld om over hun vernietiging te beraadslagen, onder voorzitterschap van een Keizer, wiens huis door diezelfde traktaten ten eeuwige dage van de regering is uitge-: sloteu. In de Tweede Kamer zijn gisteren de beraadslagingen begonnen over de afschaffing van den accijns op de brandstoffen en de verhooging van dien op het gedistilleerd. Er werden door vele sprekers tegen deze financieële plannen bezwaren ingelegd, die voornamelijk ontleend wareu aau de belangen der genieenten en het partieele van het voorgedragen plan. De minister bestreed die bezwareu uitvoerig, maar was zeer karig met mededeelingen omtrent zijn plannen tot herziening van het' belastingstelsel in bet algemeen. Een ander financier, de heer van Bosse, noemde overigens alle diskussie over zoodanige plannen vruchteloos, dewijl zijns inzien daarvoor geene gelegenheid meer bestaat. Of dit niet wel wat stout gezegd is, laten wij daar; doch zooveel is zeker, dat de minister zelf over de uitvoerbaarheid van berzieningsplannen kennelijk minder ligt denkt dan voorheen. Volgens het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage zou werkelijk de aftreding van den minister van Buitenlandsche Zaken, den heer Jhr. Mr. P. van der Maesen de Sombreff, te wachten zijn. Genoemd blad meent te weten, dat de minister bereids den Koning zijn ontslag zou hebben aangeboden. Als opvolger wordt ook door dit blad genoemd de heer Mr. van der Does de Willebois, thans kommissaris des Konings in de provincie Limburg. Naar aanleiding van de iv omloop zijnde onrustwekkende berigten omtrent het lot van het schip Anna Sophia, aan boord waarvan onder anderen een detachement troepen naar Oost-lndië is vertrokken , zijn wij in staat gesteld te melden, dat dit schip den 12" dezer zeilende was bij Wight en dat deszelfs loods te Dover is aangekomen. (St.-Ct.) CREDiET-vEREENiatNG. — Maandelijksche Balans, opgemaakt 30 Novomber 1863. 1123 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ 6,793.130. Stortingen der leden . . / 679,313.— In disconto genomen. . » 1,305,955.88 n ir gegeven . . * 1,092,74 7.90 In Portefeuille 7 . . . « 1,116,945.941 Deposito rekening . . » 749,320.32 In Cassa _• 64,909.37 Ds Voorzitter van De Directie Commissarissen, B ERG. J. HEEMSKERK, Az. SCHIMMEL.
Z. M. heeft benoemd: tot griffier bij het kantongeregt to Har" lingen, mr. J. Minnema Burua; tot kontroleurs der dir. bel.' in- en uitg. regten en ace: te Oirschot, H. E. Antink; te i Alphen, C. J. C. van de Ven; te Druten, K. W. Verschoof!; ie Bedum, 11. P. van der Tak.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag 15 December. In de_:e zitting zijnde beraadslagingen gevoerd over de wetsontwerpen tot aftchaffi'ng van de accijnsen op den turf en op de steenkolen, alsmede tot verhooging van den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd. Aan do algemeene beraadslaging namen deel de heeren: van Asch van Wijck, van Bosse, Dirk., Cool, HoiFman, Heemskerk Az., van Goltstein en de minister van Financiën. De Kamer zal op heden avond ten half acht ure hare beraadslaging over dit wetsontwerp voortzetten. 's GRAVENHAGE, Jl5 Dec. Heden morgen is de Eerste Kamer der Staten-Generaal en corps bij den Koning ten gehoore toegelaten, om Z. M. hare huide aan te bieden, bij gelegenheid van de viering van het halve eeuwfeest van het herstel van Neerlands onafhankelijkheid en de hereeniging van Nederland met Oranje. — Op de begraafplaats te Voorburg heeft heden de plegtige ter aardebestelling plaats gehad van het stoffelijk overschot van Mr. A. A. J. Meylink, lid van de Tweede Kamer enz. Zoowel de voorzitter als vele leden dier Kamer hebben de laatste eer aan den waardijen overledene bewezen. Een groot getal vrienden en bekenden had zich op de begraafplaats vereenigd. ROTTERDAM, 15 Dec. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 868 runderen, 112 vette en 46 magere kalveren , en gisteren en heden te zamen 270 varkens en 430 schapen. Er werd besteed per Ned. 8£ voor runderen lste kwal. 66, voor dito 2de kwal. 50 voor vette kalveren 75 en voor schapen 70 cents. Het magere vee ging traag van de hand. De prijzen der varkens liepen van 36 tot 42 et. per Ned. EB. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. /56, 2de ƒ52, Sde ƒ4B. De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 15 Dec. De Senaat heeft de eerste en tweede paragraaf van het adres van antwoord aangenomen. Bij paragraaf 3 over de stabiliteit van het keizerrijk , is de heer Laguéronnière in een onderzoek getreden van Erankrijks staatkunde. Volgens hem bestaan er in Erankrijk twee meeningen: de vrienden vau stilstand en de vertegenwoordigers van een wijzen vooruitgang. Hij bestrijdt overdreven centralizatie, keurt af de wijze , waarop de administratie de officiëele kandidaten stelt en het regime op dc drukpers sedert 1852. De vrijheid aan de tribune teruggegeven, moet noodzakelijk terugwerken op het regime betreffende de pers. Hij eindigt met een beroep op de edelmoedige gezindheid des Keizers. De he -r Koulier betoogde, dat de Keizer aan Frankrijk de vrijheid geschonken heeft. Verbeteringen kunnen slechts langzaam ingevoerd worden. Een slaat van gisting en bestendige rusteloosheid was nooit vereeuigbaar met vooruitgang, heeft nooit regeringen bevestigd; in* tegendeel, deze zijn daardoor op den rand des al'gronda gebragt. Het is niet waar, dat er geen partyen in Frankrijk meer bestaan. Alleen verbergen zij zich , en zijn daarom niet minder gevaarlijk. Indien de regering de verlangde vrijheid gaf, zou het staatkundig gebouw welhaast ineen storten onder hunne slagen. Rouher bestrijdt voorts de aanmerkingen van Laguéronnière betreffende de handelwijs van het bewind met opzigt tot de verkiezingen en de drukpers, en eindigt met een protest tegen eene bewering van den heer Uoissy, dat de keizer door schadelijke personen omringd is. Talrijke blijken vnn goedkeuiing. Na nog f enige diskussiëu tusschen de heeren Goyon en Boissy, werden de diskussien tot morgen verdaagd. — 16 Dec. Dc Moniteur berigt dat de Keizer en de Keizerin Zaturdag ai s. te Parijs zullen aankomen. — De Moniteur bevat het volgende schrijven uit Suez: Het zoetwaterkimaal is voltooid. Het water bevindt zich op drie mijlen van Suez, om in deze siad te komen op den dag der plegtige opening. De inwoners van Suez bieden den heer de Lesscps hunne geiukwenschingen aan j SAINT-NAZAIKE, 15 Dec. De Florida. is v_in Vera- Cruz hier aangekomen, van waar zij den 14 Nov. vertrokken was. Den II heeft de 'kolonne van kolonel Dupin eeue sterke mexikaansche kolonne vernield. Aan boord van genoemd stoomschip bevond zich de heer Superville, 'de nieuwe vertegenwoordiger van het bewind ler uooru-amerikHansche konfederatie, die over Texas reisde. Een fransch oorlogschip was te Matamoras ter beschikking vau den heer Superville gesteld en bragt hem naar Vera-Cruz. DIJON, 15 Dec. De definitieve uitslag der stemming dat de heer Magvan 18,929 en de heer Raimac 15,350 stemmen gekregen heeft. De-oppozitie-knnlidaat is alzoo met eene meerderheid van 3579 tot volksvertegenwoordiger gekozen.
LONDEN, 15 Dëe. De regering heeft verboden in ¦de havens der Baharaa-eilanden en in andere havens vsn engelsche koloniën, amerikaansche kapers, behoo rende aan de Zuidelijken der voormalige amerikaansche Unie, toe te laten, te rekenen van 6 Februarij af. — 16 Dec. Volgens berigten uit St.-Domingo bevinden de Spanjaarden zich in voordeeliger toestand. Zij hebben eenige overwinnigen behaald op de opstandelingen , en deze hebben gebrek aan mondbehoeften. WEENEN, 15 Dec. Volgens de Presse is men bij htt ministerie van buitenlandsche zaken van gevoelen, dat in de hertogdommen van exekutie tot bezetting van het land zal moeten overgegaan worden, bijaldien Denemarken zich tegen de exekutie verzet. Dit laatste wordt waarschijnlijk geacht, en Oostenrijk zou alsda" genoodzaakt zijn zich te ontslaan van de verpligtingen. bij het londensche protokol op zich genomen. In geval het tot vijandelijkheden mogt komeu, zou ook de oostenrijksche vloot medewerken. — 16 Dcc, Uit goede bron verneemt men, dat er werkelijk een kabihetskrizis bestaat, daar de heer von Schmeriing erkent niet langer aan het bewind te kunnen blijven, wanneer het ministerie blijft zamengesteld zoo als het nu is. Een zijner vele grieven is, dat hij in de kwestie der kerkelijke aangelegenheden bij de onderhandelingen met Rome niet genoegzaam door graaf Rechberg is ondersteund geworden Naar men hoopt zal de heer von Schmeriing zegevierend uit den strijd treden : zijne aftreding ware eene nationale ramp. BERLIJN, 15 Dec. Het ontwerpadres aan den Koning is thans gedrukt en rondgedeeld. Daarin wordt hoofdzakelijk te kennen gegeven, dathet ministerie, bij het tegenwoordig stelsel, het bedrag der gevraagde lee-,
ning niet in het belang van het hertogdom en van Ouitschland , noch ook ten nutte van de kroon en het land besteden zal. Het regt der hertogdommen en bet regt van sukces?ie der Augusienburgers kunnen van elkander uiet gescheiden worden. Dientengevolge verzoekt de Kamer den koning zich niet langer aan het traktaat van Londen gebonden te achten; den erfprins van Augnstenburg als hertog van Sleeswijk-Holstein te erkeuuen en mede te werken, dat de Bond hem behulpzaam zij in de bevrijding van de landen, op welke hij aanspraak heeft. HAMBURG,' 15 Dec. Een groot aantal jongelieden te Altona hebben zich als vrijwilligers aangemeld. De prins van Augustenburg wordt verwacht. Zoodra hij met de duitsehe bondstroepen zal zijn aangekomen, zullen de voorstanders der afscheiding hem tot wettigen vorst van Sleeswijk-Holstein uitroepen. Men vreest voor onlusten.
BUCHAREST, 15 Dec. Daar het ministerie stormachtige debatten wenschte te vermijden, heeft het gisteren met nadruk verlangd, dat de Kamer de diskussie over het adres zou uitstellen, om eerst de aangelegenheden vau den spoorweg en de bank te onderzoeken. De K. Mer heeft zich met dat voorstel vereenigd.
Voorts heeft de kommissie die het adres ontwierp, lettende op den ongunstigen indruk dien dit opde gemoederen maakte , bedoeld stuk ingetrokken en het door een ander doen vervangen.
MUNCHEN, 15 Dec. De ministeriële Bayerische Zeitung stelt heden in het licht, dat het beijerschc standpunt een bondgenootschappelijk standpunt is Wordt bet vraagstuk der troonopvolging van de hertogdommen Sleeswijk en Holstein voor de bondsvergadering gebragt , dan is dit tevens het beste middel om , zoodra mogelijk , tot eene oplossing te gerakeu. Wierd hertog Frederik thans reeds door Beijeren erkend, dan zou Beijeren anticipeeren op het door de bondsvergadering te nemen besluit. Wilde Beijeren zijne zienswijze op eigene hand en voor eigene rekening doorzetten, dan zou de regering van koning Max ontrouw plegen aan haar bondgenootschappelijken pligt. Het beijersclie goevernement zal zich tot zoo iets niet laten bewegen. Ook zou de zaal. zelve daardoor niet bevorderd worden. — Lord Wodehouse is door graaf von Bismarck onderrigt dat, indien de Denen zich niet verzetten tegen de bonds-exekutie, een schikking toet Denemarken mogelijk is, waerbij de betrekkingen en pligten van dezen staat tegenover den duitschen Bond geregeld zullen worden; biedt Denemarken echter weerstand aan de exukutie, dan bestaat er alle kans van oorlog. TURIJN, 15 Dec. Da Kamer zet zonder belangrijke incidenten de beraadslaging over de begrooting voort. De Stampa meldt, dat een detachement fransche troepen van Cepr.no bij Faüialtera een bende van dertien roovers aangerallen , drie hunner gevangen genomen en de door hen op losgeld gestelde personen bevrijd heeft. Men verneemt, dat het nationaal komitee te Venetië een oorlogzuchtige proklamatie heeft verspreid. Deze tijding heeft een zeer grooten indruk gemaakt en eene vurige hoop opgewekt.
---

