AMSTERDAM, 18 December.
Het is nog niet lang geleden, dat eene kommissie ïan hooggeplaatste mannen , toegerust met het vertrouwen van Viktor Emmanuel eu met uitgebreide volmagle» van het italiaansche Parlement voorzien, uit Turijn "^g, om een naauwkeurig onderzoek in te stellen naar politieken toestand iii de veroverde gewesten , eu middelen aan te geven waardoor Jnen de hrigantoggïo, daartegen te vergeefthet italiaansche kruid en lood werd Verscljoten , op de geschiktste wijze ondsr de knie zou kuntt ü krijgen. Men noemde iiet een stout bestaan van die bannen, om langs ongebaaiide wegen te gaan, en, even als jagers of stroopers.de holen op te sporen, waar die -ndierrni der maatschappij zich schuil hielden. De reger' hebben dau ook niet nagelaten om den "toed dier manven, die geruimen tijd onafgebroken j^rtaaam waren, hoog le verheffen, en bij den afloop 'e zeggen, dat zij zich met de meeste naauwgezetheid .""an hunne taak gekweten hadden. Waren zij inderdaad ™.t die plaatsen doorgedrongen, waarheen Lamarmora, waldini en alle andere bevelhebbers te vergeefs versche 'T°epen heen zonden, men zou bet zoo belagcbelijk niet £ebben gevonden, dat zij zich tot de tanden gewapend aüden, en sommigen hunner meer dan eens in den ?acbt een revolver op hunne eigene schaduw afschoten, men de bijzondere berigten van dien tijd uit Napels en Sicilië gelooven, dan zijn zij bij al die voorzorgen ''¦'Ortdurend op een eerbiedigen afstand gebleven van de patsen, die reeds menig bataljon Piëmontezeu gekost hebien. en hebben zij onder een sterk eskorte slechts enkele 'er voorname steden .bezocht, en in volle veiligheid in e hotels den toestand der provincie beschreven, voor"funelijk naar mecjedeelingen van gendtirmen. Hoe dit moge zijn, zeker is het, dat die kommissie korten tijd aarna een breedvoerig verslag gegeven en de ministers n Viktor Emmanuel in het Parlement, ten aanhoore '/r vertegenwoordigers van het koningrijk Italië, de Verkluring afo-ele«d hebben, dat de toestand van Napels e" Sicilië vrij voldoende was en eerlang niets te wen- jSc"en gou overlaten. Al wat men gezegd en geschreven '"'ltl van bourbons-gezindheid, welke in de veroverde P,r°vir.cicn heerschte, was onwaarheid. Men had, zeiden % nog «el eenige hier en daar verspreide rooverbenen te bestrijden, maar dit was geheel afgescheiden ,atl den geest der bevolking, welke men uitmuntend .?Q noemen. De ministers voorspelden dan ook , dat .""«ien korten tijd alom de meest gewenschte rust zou eerschen, watmeer maar eerst die rooverbenden, waar-7-gen men nu afdoende maatregelen kon nemen, door '"•l'aire overmagt vernietigd zouden zijn. regeringsbladen hebben niet nagelaten oui dit enT'86 raPP°rt • alï de vrul;llt van een 'angdurig, ernstig li i .st^aar onderzoek rond te bazuinen en er als toe, c. tmg bij te voegen, dat overal de meeste tevreden *ld heerschte onder de wijze staatsregeling van het koe Dgrijk Italië, en de rust alleen werd gestoord door pn betrekkelijk klein hoopje geboefte, dat door deu 'Illa en Frans II met het geld van den St. Pietcrs- Jftnn'ng ondersteund werd. Waren die rooverbenden eens 0r goed vernietigd, dan zou niets de eensgezindheid • eer storen, en de bevolking van Italië de vruchten y.j\nen genieten van de vrijheid, haar door Koning '°r Emmanuel geschonken. m 0 ° ongeveer was de taal der piëmontesche en piëj^nteeschgezindc bladen, welke bij de zoogenaamde erale pers VHn Europa weerklank vond, en zelfs in land bij dezen en genen voor goede munt werd ogenomen. Uid **' tegendeel van deze beweringen te eeniger Qoo. !l!ltl. et '^''t z°u komen, hieraan hebben wij. geen Sch?a'"^'c getwijfeld, Trouwens, men weet, dat de turijn»e e e roover-r_gering van leugen en bedrog leeft, en bed°QD '8 met ce meeste driestheid de grofste onwaariian^ *8 vertellen, om zich het armzalig leven te rekecht of eene geldleening op gladde baan te krijgen. Dat de S* u°° sPoedig en op zulk eeue verpletterende wijze én ver 'ar'ngen , én van de kommissie van onderzoek, an de ¦ ministers, die toch beter ingelicht hadden kunnen en moeten zijn, zou worden geloochenstraft,— dit hadden wij naauwelijks durven denken. Nooit heeft men opgehouden de meest bedroevende berigten le zenden over den toestand, waarin Napels en Sicilië voortdurend verkeerde; doch de'regeriiigsbladen hebben die berigteu allijd weersproken met feiten, die schijnbaar klonken als eene klok, en de telegraaf heeft tot zelfs in den laatsten tijd toe volgehouden, dat in die gewesten langzamerhand de meest gewenschte rust begon te heerschen. Op eenmaal is echter dat leugenweefsel, zoowel van de kommissie van onderzoek, als van het ministerie, verscheurd , en wel in het Parlement door den afgevaardigde dOndes Heggio, wiens verklaringen te meer waarde hebben, omdat wel niemand hem onder de bourbonsgezinden zal rangschikken. Uit zijne redevoering, waarin hij van de regering eischte, dat zij de on menschelijke wreedheden, welke met voorkennis op de Sicilianen werden gepleegd zou verantwoorden, bleek ten duidelijkste, dat het niet slechts rooverbenden zijn, die men in de overweldigde provinciën te bestrijden heeft, maar dat de geheele bevolking, vol afschuw voor hare overweldigers, nog altijd gehecht blijft aan de verdrevene regering en slechts voor geweld bukt. Hij bewees uit eene reeks van feiten, die de ministers niet bij magte waren te ontkennen, dat het stelsel van verdrukking, door de regering op de arme Sicilianen toegepast, in barbaarschbeid uiet behoefde onder te doen voor de daden van Muravieff. Er was, zeide hij ten slotte, dan ook geen enkele Siciliaan meer, die er aan dacht zich bij de regering over die verdrukking te beklagen: men kende die regering, waarvan men niets te hopen had , men stelde nog slechts vertrouwen op God , van wien iv dezen uitersten nood alleen redding kan komen. Dit waren inderdaad vreemde toonen in een parlement , waar meu reeds lang gewoon is alleen de loftrompet van het italianismus te hooren, en waar het schier eene vergissing te noemen is, wanneer men er de waarheid hoort spreken. De uitwerking was dan ook' verpletterend, eu de storm er door te weeg gebragt,' [gedurende eenige dagen niet te stillen; zoodat de; prezident genoodzaakt was bij herhaling de tribunes te doen ontruimen en de zitting te schorsen, wijl hij vreesde, dat de waardige vertegenwoordigers van het ; koningrijk Italië elkander in het haar zouden vatten. ! Wij hebben bereids in de buiteulaudsche berigten eenige feiten medegedeeld door dOndes Reggio over de verdrukking op Sicilië aan het licht gebracht. Er waren ook nog andere afgevaardigden, die, door hun ambtgenoot wakker geschud , bijzonderheden mededeelden, welke het turijnsche ministerie zeer kompromitteerden. Zoo gaf'! o. a. Micelie te kennen, dat het ministerie oneerlijk deed ' met te zeggen , dat het den waren toestand van Sicilië j niet kende, wijl er een briefje van den prefekt van | Luca bestond, waarin dez; zeide, dat willekeur en geweld zoodanig aan de orde van den dag was, dat het beter ware in navolging,van Napoleon UI de konstitutie te vernietigen, dan haar nog langer te schenden. De voormalige minister Rata&si hierdoor tot het uiterste gebragt, loochende het bestaan van soortgelijk briefje, doch de afgevaardigpe Miceli beriep zich op geuernii Bixio, die dan ook op staanden voet verklaarde, dut hij als lil van de kommissie vau onderzoek dit briefje werkelijk gelezen had. De aangevoerde bewijzen over de oneerlijke, schandelijke en ongrondwettige handelwijze van de turijnsche regering tegenover de ongelukkiger , die met geweld tot onderdanen av.naakt zijn en Koning Viktor Emmanuel en zijne satellieten verfoeijen, waren zoo onweerlegbaar, dat van al de vertegenwoordigers slechts een den moed had, voor het ministerie eene lans te breken, wat hem echter weinig baatte, wijl de minisler-prezidenteindelijk zelf verklaarde, dat de regeringloosheid en de maatregelen van geweld niet te ontkennen vielen , maar men tot verontschuldiging zou kunnen bijbrengen, dat het tijdens de ; Bourbons soms niet beter gesteld was geweest. Zie daar dan de turijnsche regering tot eeue bekentenis 'gebragt, die waard is dat men er akte van neemt! Men j beeft tot hiertoe al het mogelijke aangewend om te bezweren, dat Piëmont alleen zijne staten heeft uitgebreid, om de Italianen van het knellende juk der Bourbons te verlossen; thans ziet die regering zich genoopt, een beroep te doen op dezelfde Bourbons ora den ellendio-en toestand, waarin zij Italië gebragt heeft te verhefen. Het ergste in deze aangelegenheid is, dat men bij deze gulle bekentenis niet in staat is een enkel middel aan te wenden om dien ellendigen toestand te verbeteren. Zullen de zoogenaamde liberale bladen vau Europa mi nog langer blijven voortgaan met zich partij te stellen voor de piëmontesche politiek, en de italiaansche afo-e--vaardigen nog steeds hun votum van vertrouwen blijven schenken aan een ministerie, dat, om zicb staande te houden zoo zeer leugen en bedrog noodig heeft, als men lucht behoeft om te ademen? Wij voor ons twijfelen er geen oogenblik aan, want met die Jeugenpolitiek valt of staat het gansche revolutionnaire gebouw, door Piëmont en zijne satellieten opgetrokken. De telegraaf heeft bereids een begin gemaakt met onbeschaamd de jonaste zittingen, welke in de parlementaire geschiedenis vau "het doodgeboren koningrijk Italië eene tra _ije bladzijde vult, in een geheel valsch daglicht te stellen , en de afgevaardigden zijn geëindigd met bedaard de handen m den schoot te leggen, in het bewustzijn, dat het beter is hard te blazen dan den mond te branden. Wat kunnen zij ook andeis doen? Men heeft steeds het verzet der overweldigde provinciën bemanteld, met het alleen op rekening te schuiven van eenige rooverbenden, die men het erfdeel van vorige regeringen noemde, eu men kan dit thaus niet loochencu, zonder tot de bekentenis te komen: dat het koningrijk Italië niets is dau eea kaartenhuis, dat met ecu enkeleu stuot ineen kan vallen. Deze bekentenis kan men niet v.nvachten van maunen, die nooit aan de belanden des lands. m.ar aiieeu aau zelfverheffing gedacht he-b'b. ven nog deukr... Wat het ministerie betreft, dit zal waarschijnlijk de ?^l.l von.len onaangenaamheden afschudden als een pekkd , dtfe uihet water komt, en de iiituwe ui.liiueiien, die iloth;schild nogmaals in de bodemlooze schatkist stort, als leene voortreffelijke pleister op de wond beschouwen. Bij dii alles blijft echter het arme Italië het kind vun da rekening.
Met diep leedwezen hebben wij het overlijden gemeld van m' A. A. J. Meylink , komraandeur van de orde van den H. Gregorius den Groote, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, advokaat van den Hooien Baad, enz. enz. Zijn dood is een verlies, dat wij opregtelrjk betreuren. De heer Meylink had eigenaardig verdiensten, die hem lot een zeer belangrijk man Tn den lande hadden gemaakt. Als lid van de Tweede Kamer was hij een onvermoeide arbeider iv al hefeeu binnen den kring zijner veelvuldige grondige kennissen was besloten. Niet ligtelijk werd door hem tijd of moeite of geld gespaard, om tot klaarheid te breno-eu , wat hij iv het voordeel van dea Staat achtte. OokTvolbragt hij, als een man vau een uaauwgezet geweten, de vt-rpliotiugeu, die op hem rustten, met al den ernst, die aan°eene hooge betrekking past. Gewïs, zoo iemand had hij eerbied voor zijne ki.zers; hij was er steeds op uit om hun ten dienste te zijn; maar le .gelijker tijd was hij te onalhankelijk vau kaïakter, om ooit het minst van zijne beginselen aan de gril der kiezers op ie offeren. Hij had met de heeren Jhr. van Nispen vau devenaer, Luyben Bois en auderen zijn eigen standpunt indeKamer.dat hij altijd heeft gehandhaafd. Hij was noch Thorbecki'aao, noch behouds.nan. Hij hield zich los van de bestaande partijschappen, teu einde ajs ecu vrij eu onbevooroordeeld man steeds den Staat, nooit de partijschap te dienen. Het is te betreuren , dat er uiet meer vnn de zulken zijn tot welziju van het huid, dut er niet weinig bij winnen zoude.
üvengei.s was de heer Meylink- ecu opregt Christen, een man vo! geloof, die, naar en door het geloof levend, een voorbeeld voor velen was. Hij heeft het verlies zijner innig beminde echtgenoote slechts eenige ueken kunnen verduren. Hij bezweek ouder den drukvan het leed, dat haar afsieryen liem veroorzaakte en v Igde haar spoedig iv liet graf. Hi., ruste erinvredo, terwijl zijne ge.!_icht..iiis in zegening bli-ft.
Men schrijft ons uit 's Bosch: Het is genoegzaam ïeker, dut Jan van Veen, de gewez.ne huisknecht van 3Vi.iT Zwijseri, eerstdaags op vrije voeten zal worden testeld, omdat er geene voldoende gronden aanwezig zijn, om tegen hem eene regtsvervolging in te stellen.
Gisteren avond is de missie geëindigd, die gedurende cetiige dagen in de kerk van den H. Ignatius met veel zegening eu rijk aan vruchten van boetvaardigheid is gegeven, als voorbereiding tot de feesten van de heiligverklaring der drie japansche martelaren, de tot de orde van de Jezuïten behooren. Die feesten zuilen aanvangen aanstaanden Zondag en tot Dingsdag duren Wij vernemen, dut de plegtig heden aanstaanden Zondag zullen wordeu geopend, door zijn excellentie (L-n pauselijken internuntius, Mgr Oreglia di San Stefano, en dat zij aanstaanden Dngsdag door Mgr. den biss_hop van Haarlem zullen worden gesloten.
•De heer W. G. van Lijnden heeft, tengevolge van hetgeen in de Tweede Kamer der Staten Generaal op JManndag den 14u December, tusschen hem eu den minister van Buitenlandsche Zaken is voorgevallen, de volgen;'.!! verklaring afgelegd. »Ter wegneming van het misverstand, gerezen tengevolge de? woorden, door mij gebe .igd in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 14 December jl., verklaar ik ondergeteekende, dat ik, door de •waarheidsliefde van den minister van Buitenlandsche Zaken in twijfel te hebben getrokken, alvorens de zaak in geschil door dezen was opgehelderd eu voldoende bewijzen door mij waren bijgebragt, aauleiding heb gegeven tot grieven, die ik wensch weg te nemen, door de^verklaring dut beleediging van het karakter aan den minister, bij het bezigen van die woorden, niet heeft gelegen in mijne bedoeling, en de opvatting derzelve als zoodanig waartoe zij, tot mijn leedwezen, schijnen aanleiding te hebben gegeven, derhalve onjuist geweest is."
De Tweede Kamer der Staten Generaal zal, wanneer geene buitengewone omstandigheden vroegere oproeping mogten noodzakelijk maken, waarschijnlijk eerst op 15 of 10 Februarij a. s. bijeenkomen. (D. v. 's Grao.)
De Staats-Courant bevat de bepalingen van hettusschen Nederland en Pruissen gesloten postverdrag.
Het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage blijft volhouden Jat de minister van Buitenlandsche Zakeu, de heer Jhr. Mr. vau der Maesen de Sombreff zijn ontslag heeft aangeboden, en voegt er bij, dat de heer van der Does de Willebois ree-Js zou hebben geweigerd de portefeuille van Buitenlandsche Zaken aan te nemen.
SCHEVENINGEN, 17 Dee. Een oppassend bootsman beijverde zich in den vroegen morgen van heden om met ecu aantal kameraden zijne boot op eene veilige plaals te brengen. De strop aan het kabeltje brekende , konden de lieden , die het bootje voortduwden het er niet langer onder uithouden en moesten het laten vallen. Vier redden zich , doch Jacobus van der Toorn struikelde , viel voorover en kreeg het vaartuig op ziju ligchaam, met dat noodloltig gevolg, dat hij br levenloos onder uit, werd gehaald. Ofschoon onmiddelijï geneeskundige hulp werd ingeroepen en verleend , mogt uiet? baten. Van der Toorn -was in het zau l geslikt. Hij laat eene vrouw eu een kind aeluer.
ARNHEM, 17 Dec. Men verneemt, dat aan het parochiaal kerkbestuur van den 11. Eusebius alhier voor het nieuw le slichten kerkgebouw aan het Nieuwe Plein een jaarlijksch rijkssubsidie van ééu duizend gulden gedurende tien jaren is toegezegd. Het gebouw belooft zeer sierlijü te zullen worden ; de. kosten wórden op iets minier dau eene ton go.'.ris geraamd. {Arnh. tl )
HÖOSN, 17 De-.OTi ;le markt alhier wefdpif aangevoerd ii I stapels Kftas», wegende 28,297 Ned. _8 Prijs: kleine Hooi / 29. Id. kommissie ƒ3O.
DELFT, 17 Dec. De prijzen der Boter warcu heden f 54 a/61.
WORMERVEER, 16 Dec. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 25 stapels; de hoogste prijs der kleine Kaas was / '28.25, eu der middelbare ƒ3O, per 50 N. it.
PURME-RENDj 15 Dec. Ter markt van heden was de hoogste prijs der kleine Kaas ƒ 28.50, en der iciddelbars /30, per 50 N. ïï.
De telegraaf meldt lieden het volgende: PABUS, 17 Dec. De Senaat heeft heden paragraaf 6 financiën en 7 Mexiko aangenomen. Op aanmerkingen van sommige sprekers werd geantwoord, dat de regering hoopt weldra ecu geregeld goevernement in Mexiko hersteld te zien ; dat zij tot dat doel mét vasten en snellen stap voortgaat, hetgeen levendige teekenen -nn goedkeuring uilldi-te. Bij paragraaf 8 , over Polen eu hei kongres, konstaleerde de heer d'Aguesseau de groote sympathie van Frankrijk voor Polen, Europaas bolwerk tegen den inval der barbaren. Hij besprak vervolgeus de wreedheden der Russen, was van oordeel, dat het, toen Rusland het kongres weigerde, Frankrijks pligt geweest ware te handelen, al ware het zelfs alleen; hij had de paragraaf nog scherper geweuscht. Voorts zeide hij te vertrouwen op den Keizer. De heer de Larochejacquelin betwistte, dat het Frankrijks pligt is voor de Poleu oorlog te voeren; Frankrijk heeft avouturen genoeg, het begeert er niet meer. In de onderhandelingen over Polen is Engelands rol onze alliantie met Rusland te verbreken. Ten slotte zeide spre- j ker nog een en ander tot verdediging van het russisch bewind iv Polen en veroordeelde de geheime poolsehs regering, waarua de diskussien tot morgen werden verdaagd. — 18 Dcc De Moniteur maakt in zijn politiek over-, zigt gewag van de proklamatie des Konings van Dene-j marken, houdende oproeping der soldaten die verlof hebben, en voegt er bij: "Intusschen blijven de parti- j kuliere dépêches bevestigen dat Denemarken zich niet verzetten zal tegen de duitsehe Bondstroepen, die met de exekutie belast zijn, maar zich zal bepalen tot het voortdurend bezet houden van de bruggehoofden te Rensbiirg en te Frederikstadt, beide op holsfeinsch grondgebied.' MARSEILLE, 17 Dec. Uit Konstantinopel is van 10 dezer Lengt ontvangen, dat van eene half-officieele zijde werd verzekerd , dat de Sultan het antwoord op de uitnoodiging tol het kongres had afgezonden. Voorts wordt iv eenige brieven medegedeeld, dat de Porte een vertoog tot Rusland heeft gerigt, betrelïeude iiet passeeren der Dardanellen door een russisch oorlogschip, tot het overbrengen van pantserplaten naar Nk-olajew, ten dienste der marine. In de mededeeling vau eenige agenten der Porte wordt melding gemaakt van eene koncentratie vau russische strijdkrachten in Bessarabie. Het hoofdkwartier der turksche armee in Roumelie zal naar VVid. lm worden overgebragt, met het oog opde surveillance der servische grenzen. De Kussen verdubbelen hunne pogingen om de kankasische bevolking te onderwerpeu eu de voornaamste stammen door insluiting en hongersnood daartoe te noodzaken. LONDEN, Het huis Baring heeft bekend gemaakt, dat de regering van Venezuela zich heeft meester gemaakt van 75,000 dollars, die voor vreemde leeningen bestemd waren ; men verwacht de terugbetaling. WEENEN, 17 Dec. De Wanderer verneemt uit eene goedo bron , dat de ministerieile krisis voorloopig als geëindigd kan beschouwd worden Het is boven allen twijfel, dat de heer von Schmeriing aan het bewind blijft. FRANKFORT, 17 Dc Volgens geloofwaardige berigten zal Pruissen het tolverbond opzeggen, omdat de beraadslagingen der te Berlijn gehouden tolkonf-rentie tot geen rezultaat hebben geleid. Heden wordt geen bondsvergadering gehouden. HAJIBUBG, 17 Dec. De burgervergadering heeft de met aandrang door den Senaat gedane voorstellen definitief aangenomen, en mitsdien besloten: 1° tot het benoemen van zes afgevaardigden uit die vergaderiug, om met afgevaardigden uit den Senaat maatregelen te beramen ter bescherming van de kustscheepvaart; 2°. tot het toekennen vaneen krediet tot een miliioen mark banko ten bedoelden einde, terwijl over de dekking dezer som later beraadslaagd zal worden. TRIEST, 17 Dec. De grieksche nationale vergadering heeft alle diskussie over de lonische eilanden onüepaald uitgesteld. Eerstdaags wordt eene deputatie uil liet iö'nische parlement te Athene verwacht om met h'Bt kabinet Aldaar .ouhtregelen te beramen betreffende de inlijving. Te Atbeneeninde provine'rn neemt de onveiligheid toe. tiet antwoord van den Sultan op Napoleons kongresiiitncodiging is naar Parijs gezondeu. De Sultan wil verschijnen, wanneer de ongeschondenheid van Turkije geen gevaar loopt. Bij voort iui'iug komen eirkassische uitgewekeneu le Uvonstan ti nope I.
TURIJN , 17 Dec. De Kamer van Afgevaardigden h_efc heden hdt budget aangenomen.
---

