AMSTERDAM, 17 December.
"n. dat is toch ganz merkwürdig, de duitsehe Bond .' eindelijk iets dcen. Daaraan is men bij dit ligchaam 7et gewoon. Het is waar, dat Pruissen en Oostenrijk ™ eens met elkander zijn, en daaraan is men evenmin |e*Oon. Het gaat dan nu op de Denen los, die er voor >oeten moeten van, jaar in jaar uit, den Bond te heb/" 'aten aanpraten, protokollen maken, voorstellen el)atteeren , kontra-voorstellen in overweging nemen en '^n archief met nieuwe dokumenten verrijken. De Bond s)e?t} tot dusver in en buiten Duitschland voor eene in'"Hing gehouden, waar even als in de bureaux van dat ?lüisterie, hetwelk Charles Dickens zoo geestig heeft j BPhreven, de kunst geleerd en beoefend werd: #hoe s niet te doen". Maar de kruik gaat zoo lang te ,ater tot zij breekt; en de Denen zullen nu onder- Jnden dat zij te zeer op de langmoedigheid van den >,oad hebben gerekend. Tegenover hen ten minste is u''schland dan ten laatste eens eenig! ..Nogtans, het beeft moeite gekost het zoo ver met 'e eenheid te brengen, en het is er verre af dat het rlen Boud veroorloofd werd datgene te doen wat ,lJ wilde. En ditmaal wilde hij eens zeer veel. Eenmaal es|oten hebbende om iets wel te doen, dacht hij er t er«elijk aan , om dat niet ten halve, maar ten volle .doen. Hij kon rekenen op geheel Oostenrijk, op Scheel Pruissen ,op den Keizer ,de koningen ,de keurj) sfl*n, de hertogen en de graven; hij durfde dus eilemarken wol aan. Waarom zou hij zich alleen verjoegen met de Bonds-exekutie in Holstein ? Waarom l°u hij ook niet Sleeswijk van de deensche monarchie jukken , de kwestie der erfopvolging ten gunste des ertogg van Augustenburg aanwendende? Komt men Ver den hond , dan komt men over den staart. Toefiven , maar komt men over den Bond , dan komt ej! nog niet over Oostenrijk en Pruissen. u«ze twee zijn niet slechts duitsehe, maar ook groote /opesche mogendheden, en in die verheven hoedakÜn *" hebben zij niet enkel te doen met de protod„ n< die in de Eschenheimer-gasse te Frankfort aan ft;11 Mam worden bewaard, maar nog. bovendien met on»t0l"o"en' "elke in Downing-street te Londen liggen Pofstapeld, j-jj vergeten niet hun bondgenooten — dat aaralledaagsche, gemeene duitsehe staten zijn — pp dit ad°[naille Pr,vi'eg>e oplettend te maken. Evenals hunne e aars is ook hunne politiek dubbel, namelijk duitsch (I .ej*r°peesch, en van de.tien gevallen zijn er negen, ll europeesch element, met het duitsehe overhoop Jp >en in alle negen moet het duilsche voor het euro„ esche — £ (otti seigneur tout honneur — onderdoen. «ti<\-°°k nu we(ler- Het zou door en door duitsehe po«o» '-ezen' om de lange 'yst der duitsehe staten met ééa — Sleeswijk-Holstein —te vermeerderen; doch o]^ro°te mogendheden hebben nu eenmaal een protoüoo oo °nt,erteekend, waardoor de deensche erfopvolging Wj., §*rege!d wordt, dat er voor een afzonderlijk Slees- Plani" •'ste!n onder een hertog van Augustenburg geen l(0j 8 's> en wat zou nu een frankforter-duitsch proto, eBen een londensch-europeeschP 2 en Bond is dan ook door zijn beide hooge voogden een P'egtig aangezegd, dat hij er niet aan denkeu moest -Vorstendom Sleeswijk-Holstein te willen scheppen, a&nrin hij anders wel zin scheen te hebben. De vHnB^Sing geschiedde — en dit is wel een bewijs ÏW 'nnige overeenstemming tusschen Oostenrijk en t[e lssen — door identieke notaas. *Het zou het aan»B| B ,Van den Bond", zoo wordt daarin gezegd, bed " schaden, ais de beide groote mogend«n Ö ' ?ten opz>gte van een vraagstuk , waarin zij eenig bol|P^§\ bekend is , door europeesche verdragen verde j7nzi>in> overstemd werden." Met andere woorden: dv.it °k moe* we^en wa hij doet, maar maakt hij het té °U 8 ' .y§ wete WÖ al* te euroPees°h ziJn ora Sezetfr? Z^De besluiten te storen. Het is zeer voornaam eyron \tDaar I,et bliJft er nog: niet *"J- ,s £roote> bok mogendheden zijn Oostenrijk en Pruissen ordea?Ili,("en P^'B' gebonden om de algemeene rust en handhaven. Het is in het hoog bewustzijn van dien pligt , dat zij den Bond Sn diezelfde notaas toevoegen : «Nog bedenkelijker zon het echter zijn , zoo de Bond den indruk maakte, van in plaals der waarborgen voor vrede en orde, welke meu van hem verwacht , in Europa gevaren en elementen van tweedragt op.te leveren 1" Dat ontbrak nog aan de wonderlijke verschijnselen van onzen tijd. De duitsehe Bond, het orschuldigste en goedaardigste ding, dat in Europa te vinden is, ontvangt eene vermaning, om toch in 's Hemels naam geen rustverstoorder te worden !
De Bond wachtte zich wel zulk een gruwel te begaan, en besloot om zich naar de europesche politiek van Pruissen en Oostenrijk te schikken, en vier staten, waaronder twee groote mogendheden , de taak op te dragen een enkele deensche provincie te bezetten , ten einde uitvoering van een jaren geleden afgekondigd Bondsbesluit te verkrijgen. Dit is.'echter in het geheel niet naar den zin van het duitsehe volk, dat zoo het al geen Einheit heeft, toch een legio Pereine bezit, die sedert jaar en dag bij elke gelegenheid, waar het te pas of niet, te pas kwam, «Schleswig'-Holstein meerumslungen' hebben gegalmd. Onder die leus wordt thans geheel Duitschland en niet het minst de wetgevende kamers in rep en roer gebragt. Niemand is tevreden met de europesche politiek; men eischt van de regeringen een politiek , die zuiver duitsch is. Zoo algemeen is daarvoor de geestdrift, dat zelfs de woedendste Fortschritts-ma.n-nen , die anders evenveel met het nationaliteitsbeginsel op hebben, als zij het legitimileitsbeginsel bespotten, thans krachtens het legitimiteitsbeginsel, het door echte Denen bewoond wordende deensche landschap Sleeswijk willen denatioualizeeren en tot een duitsch gewest maken.
Er is echter eene partij onder de radikalen, die dit toch wat al te grof vindt. Dat men Sleeswijk wil verduitschen — bier heeft zij niets tegen in te brengen, maar het te doen, steunend op het aangeboden erfregt van den hertog van Augustenburg — dit gaat waarlijk te ver! Zijn er nog geen erfvorsten genoeg in Duitschland? Ware het niet veel eenvoudiger, om Sleeswijk, Holstein en Lauenberg bij Pruissen in te lijven?
Deze meening wordt nog slechts gefluisterd, maar velen beweren dat de volksdemonstratiën in Duitschland ten voordeele van den prins van Augustenburg door de leiders niet ernstig gemeend worden. Zij zouden daarmede alleen bedoelen de regeringen te dringen tot het bezetten niet enkel van Holstein, maar ook van Sleeswijk, om, ware dit eenmaal geschied, den pretendent in den steek te laten eu de inlijving bij Pruissen door te drijven. Ou waarschijnlijk klinkt dat niet, ah men ziet hoe zeer de radikale pruissische Kamer, welke torh het vorstelijk erfregt als niets telt, in de weer is, ora het kabinet te dwingen zicli de regten van den pri'.s van Augustenburg aan te trekken. Terwijl dat geschiedt, spannen de organen der Fortschritts-partij, met de veelgelezen Kolnische Zeitung aan de spits, alle krachten in, om Oostenrijks bedoelingen verdacht te mdcen. Het keizerrijk, zeggen zij, wil uiet dat Sleeswijk en Holstein van Denemarken ten voordeele van Duitschland worden losgerukt. Zij moeten, ofschoon Holstein met een afgescheiden beheer,' onder den deenschen Koning blijven; en waarom P Omdat; werden zij een afzonderlijke staat, zij onder den invloed van Pruissen zouden komen!
Niet kwaad gevonden! En zoo er lang op dat aanbeeld wordt geklopt, kon de zeldzame overeenstemming tussehen Oostenrijk en Pruissen, die nu ten minste ten aanzien van dit punt eenmaal ééne liju trekken, wel weder voor het gewone wantrouwen plaats maken. In alle gevallen zien wij thans iv Duitschland, nog vóór de Bondstroepen Holstein zijn binnengerukt, reeds zeer verscheideu ansichten. Hier wil men alleen in Holstein bondsexekutie; daar rtuurzaam de afscheiding van Holstein en Sleeswijk beide, onder den hertog van Augustenburg; ginds de inlijving van die gewesten bij Pruissen, terwijl sommige vooruitziende politiekers, een middenweg voorslaande, voor den hertog alleen Holstein willen veroveren, met- de geheime bedoeling dat Sleeswijk in den loop der tijden hem van zelf wel zou toevallen. Al deze rigtingen viuden haar vertegenwoordigers zoo bij de afzonderlijke regeringen, als in da Kamers, in de pers en in de Fereine, en heeten te zamen genomen: rei. •¦ deutsche politik. Al mo«-t men nu ook wenschen, dat Oostenrijk en Pruissen fn deze aangelegenheid een andere gedragslijn volgden, toch is het, om der wille van de praktische gevolgen, niet kwaad dat hier eenige europesche politiek boven de duitsehe het overwigt houdt. Had de laatste vrije hand, de tweespalt tusschen de beide groote mogendheden zou aanstonds weder voor den d;ig komen, en ook haaf bondgenooten demoralizeeren; de vier legerkorpsen zouden dan weldra niet meer weten wat er eigenlijk in Holstein verrigt moest worden, en veeleer elkandec ouderling dan de Denen in het oog houden.
De Tweede Kamer heeft in eene avondzitting, Dingsdag 11. gehouden, de beide ontwerpen tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen en tot verhooging van dien op het gedistelleerd met groote meerderheid, na eene korte beraadslaging aangenomen, en is daarna tot nadere bijeenroepiug gescheiden.
In de gisteren gehouden vergadering vau den gemeenteraad is o. a. bet voorstel des heeren Buchner betreffende den bouw van een nieuw gasthuis, tot preadvies in handen gesteld van B. en VV. — Op het adres van den heer C. Stoffels c. s. tegen het wegnemen van eene der bruggen over de Oude-Schans, en op het adres van den heer O. M. Visser c. s., verzoekende eene nieuwe brug te laten makeu over de Lijnbaausgracht voor de Gieterstraat, is afwijzend beschikt. Door den Raad zijn herbenoemd: tot leden der plaatselijke schoolkom_iiissie,'de heeren mr. M. J. Pruappel, dr. Th. Davids, mr. B. U. M. Driesseu, mr. J. Jager, mr. J. J. VV. van den Biescn, mr. S. J. Hingst, mr. VV. A. N. Aberson en mr. E. J. Everw.;ii Lange; en benoemd: tot leden der plaatselijke kommissie van toezigt over de openbare eu bijzondere scholen vau middelbaar onderwijs, de heer, n dr. G. A. N. Allebé, J. M. B. Beuker, mr. J. A. van Eyk, P. Keer Jr., J. Kuyper Hz., P. N. Muller, D. Pas, F. C. Quien en dr. S. Sarphati.
De _V. Rotterd. Ct. zegt na ingewonnen informatica te kunnen mededeelen, dat de geruchten, als zou het ministerie pogingen aanwen len , om den heer van der Maesen de Sombreff uit zijn midden te verwijderen, en wel, ng vóór de verdediging der begrooting van Buitenlandsche Zaken in de Eerste Kamer, van allen grond ontbloot zijn.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. / 70 a /90, 2de kwal. / 60 a / SO; 3de kwal. /50a/ 7(1. Schapen / 30 a ƒ2B. Varkens 36 a 40 et. per Ned. &.
Z. M. heeft L. Haneloes vergund het aannemen en dragen der oiidorscheidingsteekeneti vau ridder der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Delgen geschonken.
---

TWEEDE KAMER.
Anond-zitting «an Dingsdag 15 December.
In deze zitting zijn de beraadslahingen over de w etscuitw er pen tot afschaffing van den accijns op den turf en de steenkolen en tot verhooging van den accijns op iiet gedistilleerd voortgezet.
Het woord hebben gevoerd do heeren. van Nispen van Sevenaer, Tutein Nolihenius, vaa Bosse, en de minister van Financiën.
Door den heer Heemskerk Azh. werd een nieuw art. 26 voorgesteld, waarover het woord voerden de heeren Kappeyne van de Coppello, do Meester, VV j-beug-, en de minister vau Financiën, waarna het amendement in stemming gebragt met 33 tegen 29 stemmen werd verworpen. Na de goedkeuring der beweegredenen werd het wetsontwerp met 55 tegen 6 stemmen aangenomen. Tegen hebben geslemd de heeien : Kien, van Asch van WHck, Heemstra, Hoffman, Groen van Prinsterer en Wintgens Eene korte woordenwisseling had plaats tusschen den heer de Meesier en den minister van Financiën over art. 1 van het wetsontwerp tot verhooging van den accijns op het gedistilleerd; en eene andere over art. 3 tusschen da heeren Oevers Devnoot, de Meester eu den minister van Financiën.
Na dc goedkeuring van aile artikelen weid het wetsontwerp met 49 tegen 11 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: Hoekwater, van Asch van Wijck, vau Heemstra, Heemskerk Azn., Heydenryck, Hoffman, Lycklama a Nyeholt, Tutein Nolthenius, Groen van Prinsterer, V/in'gens en Cool. Afwezig bij deze stemming waren do heeren: Kien, yan Bosse, Taets van Amorongen, Zylker en.Godefroi, Daarna werd, na eene beraadslaging tusschen de heeren van Eek, Storm van 's Grave ande, do Bieberstein, Viruly Verbrugge en ter Bruggen ltngenhoitz, mot 43 tegen 27 stemmen aangenomen de konkluzie van het rapport der kommis-ie tot onderzoek der van regeringswege ingezonden inlichtingen omtrent de prooi-ie ringen ,op pautse .platen. Door de.aanneming dier konkluzie verviel een voorste), van den heer V.i.nly Verbriigge, strekkende om eenvoudig het ver; slag der kommissie mot het bedoelde adies aan don minister van Marine te zenden. ...
De kommissie voor de Verzoekschriften bragt bij monde van de bee:ea van Kerkwijk en van Beyma thoe Ivinguia op ondei-seheMen adressen verslagen-.uit, met welker konkluziën de Kam.i' zich achtereenvolgens vereenigde bc Kamer is daarop tot n'atféft. bijeenroeping gescheiden.
HAI1. LIMOEN, 13 Dec. In ds afgi-loóprn weck werden hier d&geltjfcb schipbreukelingen aangebragt, en wel in zulk c: n aanlal, dat men d-iaruit' eenig.ins het aantal gebleven schep.n kan opmaken. Vrijdag morgen -vertrok een deel daarvan, 122 man, met de stoomboot Harlingen naar Amsterdam. Toen de Noor'dsche brik Korsveiè'n, kapt. N. Stephensen, bij Terschelling gestrand was, begaf de kapt. met 1 paséagi.r en 3 mm der ekwipage zich in de eene boot, en de stöii-man me! de andere manschappen zich in de* tweede boor. Bti laatste bereikte gelukkig' het eiland. maar verrmuniets van de andere boot, hoe lang en dikwijl? de geredden ook op het strand, uitzagen. Bij zijne aankomst alhier gaf de stuurman btiigt, dat de kapitein niét dj vier andere person ;n verongelukt was, hetwelk onmiddellijk aan het kantoor werd' getelegrafeerd. Wie beschrijft, eeh.er de aandoenlijke vreugde, lovn do vermisten hier den volgenden dag in welstand aankwamen. De kapitein was op Ameland aangekomen , en van daar nair hier gevoerd. Iv de laatste drie nachten heeft het weder geweldig op on.e kusten gestormd, waardoor al weder schepen ziju gestrand; me« zegt op Vlieland twee of drie.. Ó.-.-der Terschelling, in het Amclandergat is een groot vaartuig gezouken , waarvan een deel der m-isten boven water uitsteekt; men weet niet van welke natie. 6tè_èi'en was op een paar uur afstands ten noorden van hier, ik zee zoo ver het oog reikte met planken , masten en w rakhout bedekt. Ook voor onze haven dreef zeer veel rond, waarvan een gedeelte dcor visehers geborgen en bier aangebragt is. Heden ontmoette de stoomboot Harlingen op de hoogte der Makkumenvaard zooveel drijfhout, dat zii' voorzie-tig moest stoomen om er door te komen. J (L. Ct.)
SCHE VEN: INGEN, 16 Dec. Alle ongerustheid omtrent het lot der visschersvloot schijnt thans ie zijn verdwenen. Eene van de twee schuiten, voor welke bezorgdheid was, is aangekomen; de andere is gepraald De°si.huit die het onders.e boven drijvende is gezien , schijnt te Kativijk le huis te behooren. Men heeft de tijding ontvangen, dat de lijken van deu stuurman Gerrit Vrolijk en zijn tienjarig zoontje van de pluk Vrontß Kniertje tusschen Caiiandsoog en Petten ziju aangespoeld. Op lü schuiten na is de vloot asn.
ZWOLLE, 17 Dec. Den 14" dezer is door mcv. de wed. D. Pruimers, geb. baronnesse van Dedè.n, hooger beroep ingesteld van onderscheidene beschikkingen en van de tegen haar onlangs door de regtbank te Zwolle gewezen vonnissen, houdende provisioneele schorsingen ontzetting uit de voogdij over haar minderjarig kind Marg retha Daniella Pruimers, zocdat het prov. hof in Overijssel ceilang deze hoogst gewigtige zaak zal behandelen. (Zw. Ct.)
HILVERSUM, 16 Dee. Omtrent de wanordelijkheden, die den 6» Dec. jl. ie dezer plaatse hebben plaats gehad, kunnen wij berigten, dat die alleen hierin bestonden, dat des avonds eene groote menigte volks — bijna uitsluitend uit de arbeidende klasse— op de been was en in vrij opgewondene stemming het dorp rondging, terwijl er zes of acht glasruiten bij zekere Minus ten Haven werden ingeworpen. Door het beleid en den bezadigden ijver van den burgemeester zijn welligt verdere ongeregeldheden voorkomen. Des Maandags of later hébben er geenerlei rustverstoringeu meer plaats gehad. Eenige militairen uit Naarden , wier hulp voorzigiigheids-haive werd ingerot., en, behoefde dan ook van hunne wapens volstrekt geen gft.ruik te maken. De meest schuldigen zijn in hechtenis genomen. De naaste aanleiding tot deze ongeregeldheden bestond hierin, dat in en om het huis jvan genoemden ten Haven de 3l)e November werd herdacht op eene wijze, die een groot deel der bevolking ais beleedigend voor zich achtte.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS. 16 Dec. Bij de voorzetting dar aanhangige diskussien in den Senaat hebben de heeren Tourangm, Rö^ir, baroff'-Dupiilfteu dëiröiarkies de Boifcy hetwaord: gevoerd- De*heer liafoche^uelein vervolgen»; aanzet' woord komende, vroeg of"het goevernein.nl welveen.e •christelijke rig.ing was toegedaan, waarops.'de* ieer Rouiland ten antwoord gaf, dat hij zich over zulk eene vraag niet weiuig verwonderde, daar die rigting zich toch duidelijk geno.g vertoonde, alware het alleen in de omstandigheid, dat de Heilige Vader te Rome door de fransche vaan beschermd wordt. Daarna hebben de kardinalen Malhieu en Donnet nog ter loops gewezen op de verspreiding van zekere geschriften, die huns inziens geschikt waren om dc maatschappij te bederven. Na eenige verdere diskuss:ën zijn alstoen de paragrafen 3 eu 4 van het adres, na nog enkele opmerkingen van den heer Michel Chevaller, aangenomen. Bij de behau deling van paragraaf 5 (uitbreiding van de bevoegdheid (ter algemeene raden) hebben de heeren L-idoucette, Parien en Beaumont gesproken, waarna ook die paragraaf werd aangenomen. Mor. en voortzetting. MARSEILLE, 15 Dec. De Tsaar heeft het inkomen van den heer von- Kisseleff verhoogd, en gelast dat hij naar Rome moet terugkeeren. De Paus heeft geweigerd het huwelijk van delzen ge zant in te zegenen, als strijdig met de wetten der Kerk: Dé veeziekte, waardoor 22,000 stuks hoorn vee gestorven zijn, begint nu ook de paarden aan te tasten. Het is stellig, dat het opperhoofd der roovers Guruso, den lon dezer te Moii.iara door de nationale garde is gevangen genomen. E" heeft cene groote demonstratie plaats gehad ten' gunste van de bevrijding van Venetië. NEW-YORK, 5 Dec. Generaal Meade (der Noor: delijken) heeft den veldtogt opgegeven en zich terugg.-trokkeii. Generaal Sedgewick vervangd hem. Generaal iiardee zal Bragg (der Zuidelijken) vervangen , en bereid zich voor tot verdediging. President Lincoln is ernstig ziek, hij lijdt aan de mazelen. .
BRESLAU, 15 Dec. Generaal Berg heeft een besluit uitgevaardigd,- waarbij eene heffing van 12 pCt. bevolen wordt vau de opbrengst der geestelijke goederen, hospitalen en scholen der Katholieken, op grond dat de geestelijkheid de Russen niet ondersteunt in hun pogen tot herstel van de rust des lands. Het vonnis waarbij de uitgave van bet dagblad de Czas is geschorst, is bekrachtigd.
KOPPENHAGEN, 16 Dec. De deensche gezant bij den duitschen Bondsdag heeft last gekregen om Frankfort te verlaten , zoodra de bondstroepsn Holstein zijn bmnengerukt.
HAMBURG, 17 Dec. Uit Stokholm is gisteren per telegraaf de oüicieuse verzekering ontvangen , dat Zweden Denemarken niet wil eu niet kan verlaten iv het gevaar. WARSCHAU, 17 Dec. Van regeringswijze is aan de hier verb!ijf houdende grondeigenaren , pachters en rentrui'.esters gelast binnen zeven dagen naar hunne vaste woonplaatsen terug le keeren, op straffe eener geldboete van 25 roebels voor eken dag verzuim.
Het verlaten der woonplaats, zonder vergunning van den militairen bevelhebber, is verboden.
ALTONA, 16 Dee. De Mercur meent uit eeue goede bron te kunnen mededeelen, dat het met de uitvoering der bondsexekutie aldus zal gaan. Den 20" of 21n zullen 6000 riaksers, met een regement hauoversche huzaren , de hertogdommen aau den regteroever der Elbe binnenrukken; te gelijker tijd zal er een pru<ssisch korps van 5000 man te Lubeck en eeiivan6ÜOü Oostenrijkers te Hamburg worden geplaatst, terwijl een korps vau 6000 Hanoveraneu aau deu linker oever der rivier als eerste rezerve blijft, voor het geval dat Denemarken tegenstand mogt bieden, zullende de tweede reserve, bestaande uit 20,000 Oostenrijkers en Pruissen, voorloopig te huis blijven.
CA DIX-, 16 Dec. Het stoomschip Alfonsa is gisteren naar re Antiiles vertrokken , aan boord hebbende 5000 geweren, benevens ammunitie en proviand.
---

