AMSTERDAM, 21 December.
Wat opmerkelijk mag herten bij het napoleontiesch Han tot een europeesch kongres is dat iedereen vergeten schijnt te hebben, hoe weinige jai;eu geleden ditzelfde plan werd aangekondigd, doch tengevolgeder begin-. «elen in een brochure ontwikkeld, geen uitvoering verkreeg. Het was toen de fransche veldtogt iv Italië eene nieuwe bres Beschoten had in de bestaande traktaten, en de verwarring van Italië . geheel Europa in onrust en spannirio hield Toen verscheen, te midden der algemeene ««zekerheid, een vlugschrift te Parijs, de denkbeelden Wende van den Keizer omtrent de bez.waarlijkste v*n al de kwestiën, welke oplossing eischten, de kwestie Van het koningschap des Pausen. Dit geschrift, waartoe de h<vr de Lao-uéronnière zijne pen had geleend , stelde yoor den Paus zijne staten te ontnemen ,en hem slechts «en paleis met een tuin van al zijn wereldlijk gebied °ïer te laten. Het europeesch kongres was de taak opgedragen ora, den algemeenen toestand in ltahe rege'ende? deze gedachte tot werkelijkheid te brengen, «1 daarom droeg het vlugschrift den titel van: De Paus «* het Kongres. Geheel de katholieke wereld ontstelde zij deze taal vernam; hare verontwaardiging kende Keen grenzen, en sprak zich luirfe uit, evenzeer over het plan tot berooviug van den algemeenen Vader der geloovigen, als over de redenen welke werden aangeroerd om die te wettigen. Er werd immers op beslissenden toon beweerd dat de Paus, alleen omdat hij paus was de o-esebiktheid miste van een klein komng¦% naar'behooren te kunnen bestieren, en wie de ge«chiedenis opriep om het tegendeel te bewijzen, ontving als antwoord eene schildering van de ontevredenheid et ('e malaise, welke men bij de romeinsche bevolking 'vilde opo-emerkt hebben. Dit argument scheen den belijders van de wereldlijke magt als alles afdoend toe fif meermalen hebben bladen, die iv dit vraagstuk een ander gevoelen waren toegedaan dan wij, onze be 'oogen meenen te ontzenuwen door de bewering da (le onderdanen van den Paus naar een nieuw stelsel vai bfmuur haakten ,en derhalve aan de regering vau PiusiD. "¦oe eer hoe beter een einde diende gemaakt te worden Als wij ons dat alles voor den geest brengen, kun Den wij onze oogen uaauwlijks gelooven bij het door Aderen der zittingsversla<-en van deu franschen Senaat W za<*en wij toch den heer de Lagueromere, d schrijvenvan den Paus en het Kongres, optreden ou ,Q eene uitgewerkte redevoering deu toestand van he tegenwoordige Frankrijk te beschouwen. En in die re devoering komen zinsneden voor , welke de vraag wet tjgen, ol op het kongres, dat thans weder ter spraki 18 gebral, naar het oordeel van den redenaar, zoi boeten worden voorgesteld om ook het gebied van Na Poleon 111 te beperken tot een p. leis met een tuin lta»ers, als zoodanige straf aan deu Paus moet wordei °Pgelegd om de ontevredenheid en de malaise zijne , dan vordert de regtvaardighe d dat de Keizer daaraan op zijne bourt worde onderworpen , als hetzelfde verschijnsel zich bij de Franschen vertoont fiQ dat dit zoo is, vernemen wij uit den mond vai de& heer de Laguéronnière zelven, die minst genomei -?en geloofwaardig is, wanneer hij spreekt over de ge *l«dheid van het volk , waartoe hij behoort en waar °Deler bij leeft, als toen hij de grieven opsomde eene nat>e, geheel buiten den kring zijner persoonlijke waar üetniDg gelegen. . Na een schitterend tafereel te hebben opgehanget Jai> de magt, die Frankrijk onder den Keizer heel befeikt, ze"t hii het volgende wat wij hier woordelijl : ° 'Te midden dezer magt doen zich echter teekenei v°orvaneen zekere malaise; er schijnt eene nieuwe be 2°rgdheid doorheen ; er komt eene onrust voor den dag («e aan de eerste jaren van dit bewind vreemd was. Mei oDdervraagt de toekomst, en liidt aan eene nieuwe, maa ernstige kwaal, die ik de kwaal van het onbekende z_ doemen. *• ' *-. Ik geloof dat de malaise, waarop ik de aan '"Wpht vestig, tot oorzaak heeft een toestand, welken ij
met een enkel woord aanduiden, en «-een slëlsëTv^M buitensporige centralizatie" noemen zal. ¦ , de hand van den Staat wil alles beheerschen, 'JM ds men wil, beschermen. En waarom? Waar vindt mcnH er de noodzakelijkheid v00r?.... Men gelooft alles ge ¦ daan te hebben, als men het alvermogen^ van de ailnv-M nisttaüeve hiërarchie heeft bevestigd " ¦ Ziedaar, wat de heer de Laguéronnière over lictH Frankrijk van 1863 iv deu Senaat heeft opgemerkt M* waaraan hij later nog den wensch toevoegde dat lietH willekeurige uit de staatsinstellingen mogt verdwijnend en vau sommige dier instellingen getuigde dat zij !<>¦ Europa nergens zoo te vinden waren als iv Franknjk^B en Turkte — dus zelfs niet in het gebied van den Paus !¦ De heer de Laguéronnère geeft de middelen op, di.H naar zijne wijze van zien, deze malaise en deze vreoiudeM kwaal van het onbekende , waaraan thans de Franschen» lijden, kunnen gemzen. Deze middelen ziju een grootere» invloed en kontröle der staatsligcbatnen op het regenngs-» beleid ; eene mindere bemoeijing van het bestuur me» de verkiezingen ; ontheffing der drukpers van de wille» keur, waaraan zij thans is onderworpen. De redenaar» besluit met op Napoleon I te wijzen , die te laat be» treurde vau iv Frankrijk geene staatkundige vrijheid te heb-M ben ingevoerd. Wat is daarvan toch ha gevolg geweest?» #De Keizer," zeide de spreker, _nvas.toen:genood-» laakt het land ia oorlogen le wikkelen en te strijden ;¦ want hij wist dat voor een groot volk, als wij, werkeloos» heid en verval hetzelfde zijn; als Frankrijk met eene» vrije natie kan wezen , moet hel eene militaire natie zijn.' ¦ Derhalve hervormingen van konstitutionneelen aard» of vechten, een van beiden is, naar hel oordeel van den ¦ heer de Laguéronnière, noodig om Frankrijk voor» verval te bewaren; een inwendig of een uitwendig ge-B neesmiddel — het heeft de keus — maar in elk geval» een zeer krachtig. Of het laatste zal toegepast wordenß op den lijder aan de kwaal van hel onbekende weten ¦ wij niet, maar op het eerste is vooralsnog geen uitzigt¦ gegeven. De minister Bouher, die den heer «Ie Lagué-B ronnière beantwoordde , verklaarde in ondubbelzinnige¦ woorden., -dafc.de. Franschen ,zoo vrij waren als zij maarl ionden verlangen-, en-w dus-geen reden bestond voorß hervorCningen, gelijk de spreKer die wenschte. YYatH deze ais willekeur had aangeduid, werd door den mi-B nister leiding, voogdijschap enz. genoemd, die in het! minst aau de vrijheid geeue afbreuk deden, en noodig¦ waren tegen de partijen, die den grond ondermijnden. ¦ Voorts beweerde hij, dat de heer de Laguéronnière¦ zich tot den echo had gemaakt van den geest van on-¦ rust en ongedurigheid , die zich tegenwoordig lucht gaf. ¦ I Eene andere benaming dus voor de malaise en de ¦ kwaal van het onbekeude, waarover het konsult dezei I staats-geneesheeren liep. I Wij voor o.is gelooven met den senateur dat deze kwaal aanwezig is, en met den minister dat de voorgestelde middelen haar niet zullen genezen, ofschoon gaarne erkennende dat de klagten van den eersie over de gebreken van het tegenwoordige regeringsbeleid in Frankrijk zeer gegrond zijn. Zoo wij echter in den franschen Senaat zitting hadden, of onze stem tot den beer de Laguéronnière kon doordringen, zouden wij hem willen vragen ,of wij, na al de door hem opgesomde bezwaren, en de ministerieele verklaring dat daaraan niet in het minst zou worden te gemoet te komen, ons ook mogen voorbereiden op eene nieuwe brochure van zijne hand? Ecu brochure onder den titel van de Keizer en het Kongres bijvoorbeeld, die de hooge europesche vergadering aanmaant, o.n een einde te maken aan het napoleontiesch bestuur in Frankrijk, waarmede het zoover is gekomen dat liet, om de fransche natie voor verval te behoeden, die in | 'een oorlog zal moeten wikkelen? Een ellendiger toestand j voor een "volk bestaat er toch wel uiet dan nu en dan als kanouvleesch naar het slagveld gevoerd te worden,' •alleen met het doel om zich daar te laten genezen van l zijn malaise.' .' Bij de vakature, door het betreurd overlijden van :'wijlen den beer Meylink, in de Tweede Kamer ont- I ! I
staan, vestigen eenige kiezers van het distrikt Eindhoven cle aandacht op den heer mr P. Smitz, griffier van de anondissements-regtbauk en lid der Provinciale Staten van Noord-Brabant. Met er da>id, wij ziju overtuigd, dat men in genoemden kandidaat een waardigen opvolger van den heer Meylink zal aantreffen. Hij toch vereenigt in zich vele in een Ld der Tweede Kamer gewenschte hoedanigheden : uitgebreide grondige kundighenen, goede en deugdelijke beginselen , gepaard aan ou* afhankelijkheid en zelfstandigheid van karakter en aan zucht tot arbeid, die hem steeds alle op hem rustende pligten met zeldzamen ijver deed vervullen. Nog jeugdig in zijn mannelijken leeftijd, hoewel reeds gerijpt in ondervinding, ligt eene schoone loopbaan voor hem, die hij zonder twijfel met eer en ais Christen vervullen zal. Zoo iets tegen hem pleiten mogt, zou het zijne zedigiieid moeten zijn, die voor ons eer eene reden van aanbeveling is. De bescheidenheid is in onzen tijd te zeldzaam geworden, dan dat wij hair niet zouden eeren, waar wij haar ontmoeten als het sieraad van den bekwamen man. Mogten de kiezers op hem hunne keus laten vallen, wij zouden ons daarover verheugen als over eene goede aanwinst en onze warmste deelneming daaraan wijden. De N. lt. Ct. m hit dat de advokaat van Baerle, die tot 6 maanden cellulaire gevangenisstraf veroordeeld, en wiens verzoek om gratie door Z. M. den Koning: vau de hand genezen is, thans voortvluglig is.
Men leest in de Middelburgsche Courant. "Men mompelt in Delft vaneen vreemdsoortig proces , dat er eerlang aanhangig zal -vorder. De on-dits's ziju deze: Op de tentoonstelling van oudheden was te zien een onder 't veen gevonden overoude boom. Op raad, zegt men, van den heer X. too<? zekere T, kunstdraaijer aan 't werk , ora uil dat stuk hout voorwerpen te draaijeu en als rariteiten te verkoopen. Het bleek hem dat het hout te vochtig en knoestig voor dergelijke bewerking was. X zegt men, g-if'hem toen' iv den vorm van een verhaal alweer goeden rand. Hij verleide hem van de huid van eon z.keren srenidi'-r vin d-n -.rrooten Frits, die Z. M. zich na diens dood als kurio? teit had toegeëigend , en die in later dasren als de huid van Balth. Gerards, in zekere hoofdstad vertoond werd. De toepassing mogt V zelf make-i en hij maakte zs met keiseboomhout te substitueeren, voor dat v.v.i den antediluviaauschen eik. Velen kochten zijne pedraaide voorwerpen, en meenden nu eindelijk eens voor spotprijs een aller antiekstc antikiteit verworven te hebben. X, zegt men verder gaf V nog ecu derden raad, en deze is hat, waar het proces o.n ziin zal. V n>o.?t, werd hem geraden, e-ue prachtige doos vervaardigden , daarin eenige van de schoonste voorwerpen uit het antediluviaansch (kerseboom?) hout sluiten, en die doos aau Z. M. den Koning doen toekomen, üe helooiina; zou natuurlijk vorstelijk zijn. Men bedroog zich. De doos werd ; om welkereden dau ook, ongeope vi tefii-r gezonden. Na eischte V van X scliadevergoedinir voor gedaae uitgaven eu nutteloos besteden tijd. Deze weigerde en daarop heeft V hem in regten betrokkeu. Zoo word verteld. Over een paar weken zal de zaak dienen bij het kantongeregt, en men dus in staat zijn de waarheid dezer siellig nog al curieuze on-dit's te beoordeelen." Z. M. heeft mr. P. L. F. Hlussé vergund het aannemen en Iragen der versierselen van rid er der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus, hem door Viktor Emmanuel geschonken. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederlandschen konsulgeneraal te Londen tot zijneu vice-konsul te Londonderry benoemd de heer J. Maedevette. LEIDEN, 19 Dec. Gisteien morgen waren iv eene woning in de Vestestraat drie kinderen, een van 5 jaar, ecu van drie jaar eu ecu van 11 maanden, alleen te huis gelaten ; de vader had reeds vro^g de woning verlaten om eenig werk te zoeken en de moeder «aoesl zich mede voor eenigen tijd verwijderen. Een der kinderen stak een zwavelstok aan en wierp die, i en de vlam hem te digt aan de vingers kwam, ongelukkig iv Je kribbe 'waarin dc beide andere kinderen lagen, waardoor brand onstond. Al de kinderen zijn deerlijk gebrand en dat van diie jaren verkeert in een hoogst zorgelijken toestand, liet gezin is zeer behoeftig. ARNHEM, 18 Dec. Het provinciaal geregtshof van Gelderland heeft George Hornidge , zich noemende 11. C. Somerset Lee, schuldig verklaard aan moedwilligen manslag en moedwillige verwonding, en hem veroordeeld tot 5 jaren tuchthuisstraf en eene geldboete van ƒ 10. HOORN, 19 Dec. Hoogste graanprijzen. 56 mudden Tarwe / 8.75 per mud; 5 ra. Rogge fl. 50; 03 m. Gerst ƒ6.25; 204 m. H-iver ƒ4; 135 m. Mosterdzaad ƒl9; 95 ui. Karweizaad ƒ i.3 ; Bruine boonen ƒ 9.75 ; Paarden dito ƒ6.75; Graauwe Erwten /10 ; Vale dito ƒ8; Groene dito ƒ8.50; Witte (groote) dito ƒB. 185 mudden Aardappelen ƒ 1.90 a ƒ2.60 per mud. 35 manden Appelen / 2 a ƒ2.25 per mand. 27 mailden Peren ƒ1 a ƒ 1.50 per mand. 2100 Kop Boter per Ned. ffi ƒ1.06 a ƒ1.20. 300 Kippen a ƒ 0.40 tot ƒ 1.65 per stuk : 600 Kipeijeren aƒ4 tot ƒ4.25 per 100 stuks; 180 Eenden a ƒ0.50 tot ƒ0.60 per stuk. De priizen van het Vee waren als volgt: 25 Paarden f2ö a ƒ135 p. st.; 9 Kalveren / 6 a / 13 ; 45 Schapen ƒ9 a ƒ2l; 75 Varkens /6 a / 14.50; 3 Zeugen ƒls a ƒ36; 270 Biggen ƒ3.25 a ƒ 5.5 U. LEIDEN, 13 en 19 Dcc Boter: lste kwal. /1 20 a ƒ1.323; 2de kwal. ƒl.lO a ƒ 1.17 i per Ned. _É. De telegraaf meldde gisteren het volgende: BERLIJN, 19 Dec. Maarschalk VV.angel z-d het bevel voeren over het korps bondstroepen, dat de vorstendommen zal bezetten. I'iins Friedrich Karl zal aan het hoofd staan van het pruissisch konüngent. HAMBURG, 19 Dcc De Senaat heeft ecu millioen mark banko toegestaan voor de verdedigingswerken deistad, eu voorgesteld een votum uit te breng.n ten g.insle der erfopvolgiugsregten van den prins van Augustenburg. KOPPENHAGEN, 19 Dec. Generaal Fleurij zal aanst. Dingsiag vertrekken, terugkeerende mar Frankrijk. STOKHOLM, 19 Dec. De bankiers van Stokholm en Gotteuburg hebben ingeschreven voor de leening van drie millioen rijksdaalders. KOME , 19 Dec. .Het officiëele blad bevat den tekst van het antwoord, door den Paus gegeven op Keizer Napoleons uitnoodiging betreffende het kongres. Men verzekert, dat dit antwoord uitsluitend door den Paus persoonlijk is opgesteld. De telegraaf meldt heden het volgende: STOKHOLM, 20 Dec. Naar meu verneemt zou de zweedsche regering aan de mogendheden te kennen hebben doen geven , dat zij een schending van de deensche grenzeu niet lijdelijk zou kunnen toezien. HAMBURG, 20 Deo. Oostenrijksche troepen trek ken bij voortduring deze stad binnen.
---

