AMSTERDAM, 19 December.
b^ei- dan een onzer bladen is weer bezig met hel 7sPreken van een pas uitgekomen geschrift. Het koml ./ elgië; het heeft, tot loftrompet de Indépendanci /^e> die iv haar waanzin er van zeide: Un livre dejit availt qUe d'avoir apparu , dat boek is reedt ,/^oid of. berucht, voor dat het-verschijnt; dat wi 'SSen: voor UHt men weet, of het zin of onzin behelst. 'let een werk is van een helder hoofd en van een &nl en raensclielijk hart, of wel het werk van eer h°ofd en van eene bedorvene en aan lage drifter -!?Wde ziel. ew,j gelooveu wel dat de Indépendance, en welligt de «i °r andere van hare konsorten, de vertrouwelinge! 7" geweest, aan wie dat handschrift bij voorbaat werc „r'enS.esliigen; maar daarom kunnen die schrijvers tocl lm i. patent van beroemdheid uitreiken. Dn hk is getiteld: "De vervloekte of de verdoemde," lt dj""***. Die Maudit is de geestelijke der H. Kerk ?. tle gelofte aflegt van aan de H. Kerk en aan zijui ' r°chie de liefde van zijn hart te wijden, van de ver Ko linS der geloovigen, armen en rijken, voor ziji * lelijk huisgezin aan te zien; van de armen en d< 7e2e« vooral te beschouwen als de kinderen van het "edeihart der H. Kerk, aan wie hij dan ook, in d( S,.iOUe omstandigheden geplaatst, dat gedeelte zijnei goelijke middelen kan toewijden, wat anderen aar JjUw en kinderen moeten besteden; iv één woord ,d< 7fte van ongehuwd en maagdelijk te leven, bel r ' die (!at boek zou geschreven hebben , zou ook dif be afgelegd en met ecu plegtigen eed bekrachtigd heb-Buava a '¦ ttiaar die eed nu zou hij gaarne schenden, die belofte deU, biJ gaarne breken , gelijk de eene of andere losbo H-ill lof'e van trouw, aan zijne echtgenoote gedaan, ook zoi te eil verbreken, om zijneoneerlijke driften lossen teuge 1 Soven. Dat boek sta-.t dus in zoo verre gelijk aai derWerk- dat te velde trekt tegen de huwelijkstrouw oou f'°ut.genoüteii. Le Maudit, de vervloekte , spreek' hfL,noS over andere zaken, die wij niet ten einde toi (k i wil)en lezen' omdat wi-' reeds senoeg wistet i 8 llet wezen , wat dat doemenswaardig boek schreef Ce" infame leugenaar of een infame hypokriet *"W._ i_ zelfs zoo verblind in zijn baat ei Ij * tegen de katholieke Kerk en hare instelhn . ' tegen de geestelijkheid en hare pligten , da d Zlcl' zelven schandvlekt en brandmerkt, en zelf di na.,enteviis aflegt, voor dengene, die eenigzins begrijpt er Vf,rae k dat lliJ een verachtelijke bedrieger of een nof «deChteliJker huichelaar is, of nog beter gezegd, dal ke]l-,Verv!oekte" het een en het ander is. Deze schrikte . aanklagt is gemakkelijk en bondig te bewijzen een Scllrijver vau di-.t infame boek, zoo wordt gezegd, »is «ij ,gees<elijke, die zijn naam niet bekend maakt, omda liet °S geplaatst is." Alen ziet dus al dadelijk, da nu j"etJ h-ffaard geldt, d^e geestelijk zegt te ziju, eu Verr i et donkere, als een onbekende, zijne dolksteker ntt atier|ijk wil toebrengen aan zijne kollega.is. Dat nier l)li;|.,0g met een leugenaar of een hypokriet te doen heeft of"]., ."'erin: Of wel hij is geestelijk en hooggeplaatst, hij -tJ k het niet. Is hij het niet; dan liegt liij, en doet "en v 0m deB te mei'r 'nvloetl te hebben op eenige klaste ?ean (le onnadenkende volksmassa; om des te meer klem Uu . 'en &an zijnen eed -en eerlijkheid schermende voorstel<lie' u"? t,ea te meer schande te werpen op die medeburgers, Hij. 'J zoo valsch onder een geleend masker aanvalt. klegr?Belijk aan een soldaat, och neen! aan een oudëen t °Per . die een vuil en schandelijk geschrift zou zoeg ZaJ Verspreiden , onder den naam , den eerbied en hei jsB Van den naam van een officier van het Hof. ?'ijti_ ö<ft '¦ "ervloekte" wel eengeestelijke, dan moest hi; lijk 'nJe gevoelens niet vermommen; hij moest als eer- Hiet Kn zijne pozitie opzeggen en verlaten, die h-em hij <ioe/oorlooftr zijn naam te zetten op een werk, dat diionjp W<ïl 'le vrijheid geeft in de duisternis van het J&JJ- te v^n d- naar onze overtuiging is de schrijver, wel een <-ori0o,le ougelukkigeu uit de school van Renan, die den s aandoen aan alle geloof, en zich wikkelt in dt toga van den priesterdom des te beter en zekerder de godsdienst te bestrijden. Een dagblad uit 's Gravenhage ziet iv dat boek , waarvan het eeue vertaling bekend maakt, een teeken des tijds. Dat zien ook wij er in; maar van éen anderen kant en in een anderen zin. Dat zulk een boek geschreven, vertaald en dus gelezen wordt, is ons een teeken dat die schrijvers, vijanden der katholieke Kerken van hare geestelijkheid, zoo vol wrok en zoo verblind zijn, dat zé hun toevlugt nemen tot laffe en verraderlijke wapenen , tot leugen en tot hypokrizie; eu dat zij, die zulke boeken vertalen en drukken, en zij die dezelve bekend maken, mede behulpzaam zijn tot het verspreiden , ook in ons vaderland, van grove leugens eu hemeltergende huichelarij.
Uit 's Hage schrijft men aan Miet Utr. Dagblad: //Algemeen wordt hier ter stede het gerucht verspreid, dat, indien 't bevonden wordt op waarheid gegrond te zijn, eene treurige ervaring der bouwkunde aan het licht zou brengen. Men verzekert namelijk, dat de groote of St. jHkobstoreu alhier, waaraan al gedurende jaren, zooals algemeen bekend is, wordt gerepareerd en gebouwd, en waarop thans eene groote ijzeren spits geplaatst is, zoodat men hoop had deze verbouwing en vernieuwing in 1864 geheel voltooid te zien, nu gebleken is van boven tot onderen geheel gescheurd te zijn, en wel, zooals men meent, ten gevolge van de zwaarte van het er boven op gebragte ijzerwerk, zoodat men eindelijk zou moeten overgaan, om den geheelen toren af te breken." Z. M. heeft J. F. Liotard vergund het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus, hem door Viktor Lmmanuel geschonken.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Vrijdag '18 December. In deze zitting ta medegedeeld: I°. dat door de afdceiingen tot rapporteurs benoemd zijn: voor de hoofdstukken I, 11, 111 A, de heeren de Vos van Steenwyk, Cremers, Huydecoper van Maarsseveen en van Sasse van Ysselt; voor hoofdstuk 111 B, de heeren Beerenbroek, Cremers, Middels van Kessenich en 't Hooit van Benthuizen; voor hoofdstuk IV A de heeren lieerenbroek, Sassen, Michiels van Kessenich en van Sasse van Ysselt; voor hoofdstuk IV B de heeren Beeienbroek, Sassen, Michiels van Kessenich en 't Hoofd van Benthuizen; voor hoofdstuk V de heeren Hartsen, van Rhcmen vau Uhemenshuizen, van Heeckeren van Wassenaer eu van Wessem; voor hoofdstuk VI de heeren Kransen van de Tutte, van der Lek de Clercq, van Andringa de Kempenaer en. Viruly; voor de hoofdstukken Vil A en D de heeren Fransen van de Putte, Schimmelpenninck van der Oije, van Andringa de Kempenaer en Viruly; voor hoofdstuk Vlll de heeren Kransen van de Putte, van der Lek de Clercq, Tonckens en Taets van Amerongen; voor hoofdstuk IX de heeren Hartsen, van Nispen van Pannerden, Quintus en Viruly; voor hoofdstuk X en de wet op middelen de heeren Bosch van Drakenstein, Blankenhoym, Tonckens en Taets van Amerongen; 2°. dat onder anderen zijn ingekomen de laatstelijk bij de Twaede Kamer aangenomen wetsontwerpen; 3°. dat de Kommissiën van rapporteurs voor de wetsontwerpen: a. lot het verleenen aan Rödlich van een naderen termijn tot vervulling der voorwaarden gesteld bij art. 9 der wet van '21 Junij 1850; 4. tot het verleenen van naturalisatie aan T. W. O. Kallenbach en vijf anderen -. c. tot voorziening omtrent de Nederlandsche Hank; d. lot het verleenen van naturalizatie van O. H. J. Muller en elf anderen; _. tot verhooging van hoofdstuk XI der staatsbegrooting voor 1862;/. tot aanvulling van hoofdstuk VII B der staatsbegrooting voor 1863, met hare eindverslagen gereed zijn. De Kamer heeft bepaald.dat de behandeling der onder aen 6 vermelde wetsontwerpen zal plaats hebben op Maandag 21 December, des voormiddags ten elf ure; en dat die der overige nader zal bepaald worden. MIDDELBURG, 16 Dec. Dat de petroleum eene voorzigtige behandeling- vereischt, is jl. Zaturdag avond alhier weder gebleken. De schipper tusschen Middelburg en Corlgene, die gereed was om te vertrekken en met zijn vaartuig in de kade nabij de Dambrug lag, bevond zich met ziju knecht en een meisje in het paviljoen. | Hij had het ongeluk eene met petroleum gevulde kruik van eene bank te stooten, zoodat de olie zich over den
;rond spreidde, in aanraking kwam met dc warme vuur}laat, en, hoewel nog op een vrij grooten afstand van net vuur blijvende, ontvlamde. Onmiddellijk werd hierloor het licht der lamp, die in het paviljoen brandde, uitgedoofd. De schipper en zijn knecht begaven zich dadelijk naar boven; de kleederen van het meisje, dat -ligt bij het vuur zat, vatteden echter vlam. Na ook haar naar boven gehaald te hebben, dompelde men haar in het water, om te trachten de vlammen te blusschen, hetgeen eerst na veel moeite gelukte. Zij is belangrijk san een harer beenen, de armeh en het aangezigt gewond. Door middel van veel water zijn de vlammen in het paviljoen, die inmiddels ook naar boven uitsloegen, gebluscht. De schipper en ziin knecht hebben eenige schade aan huune kleederen, doch geene belangrijke brandwonden bekomen. — Met den jongsten storm is te Westkappel een zeldzame visch aangespoeld , die bij menschenheugen nimmer aan deze stranden, doch meermalen in de Noordzee en aan de kusten van Holland, is verdwaald. Zijn naam is maanvisch (Orthrago riscus Molaj. Hij woog 75«ed. ponden. GOUDA, 17 Dec. De veemarkt van heden met goeden aanvoer; de handel vlug. Vette varkens 16 & 20 et. per 5 ons. Magere varkens traag. Kaas/20 a ƒ23 per 50 Ned-ft. Boter ƒl.OO a / 1.12 per Ned. _§. ¦ 'M ¦ iim ¦—^^_M____—^^ !¦ i ii
De telegraaf meldt heden het volgende: PAIHJS, 18 Dec. Bij de heden voortgezette diskussien in den Senaat heelt de heer Uonje.in eene krachtige rede uitgesproken ten gunste van Polen , eu wel hoofdzakelijk om aan te toonen, dat de belangen van Frankrijk en die der beschaving de vernietiging der poolsche nationaliteit nooit kunnen gedoogen. Een ander senaatslid , de lieer Dupin, beschouwde de zaak nog uit een ander standpunt. Ook hij sprak met kracht en vuur op cene wijze, die herhaaldelijk betuigingen van bijval uitlokte. Hij verklaarde zich wel verpligt. tot eene strenge afkeuring vau de buitensporige handelingen, waarvan de Polen de slagtoffers zijn , maar aan den anderen kant meende hij toch te moeten vragen , of het voor Frankrijk wel raadz-tam zou zij» , om ten gunste dier bevolking zoo ver te gaan , als het ten opzigte van Mexiko gedaan heeft. Dit meende hij altkans len stellij ste te moeten ontkennen. »Zulk eene interventie," zeide hij, //nas genoeg voor die ééne enkele keer, maar in de zaak van Pol.n moest dat niet gebeuren. In weerwil van alle aansporingen uit den vreemde, in weerv.il vau de Vertoogen der drukpers, in weerwil van alle argumenten der oppozitie hier te lande , mogen er geene fransche troepen naar Polen worden gezonden. Dat zou niets ander» zijn dan ecne gewaagde onderneming, waarvoor de wijsheid des Keizers ons land moge behouden, eu bovendien zoo het beroep des Keizers op de europesrhe mogendheden geen gunstig gehoor vindt, dan is het zeker van Frankrijk niet te verten, dat het zijne belangen ten behoeve eener vreemde üHak in de waagschaal zal stellen." Vervolgens nam dc heer Beaumont het woord, tot liet indienen van een voorstel, strekkende om bij hetgeen in het adres ten opzigte van Polen wordt gezegd, Je zinsnede betreffende Engeland weg te laten, en wel Dp grond dat Engeland , zijns inziens , de houding, die het ten deze heeft aangenomen, niet waardig ivas, in een adres van den franschen Senaat bij name genoemd te worden." De heeren Hubert Delisle en Cassabianca kwamen hiertegen op en verdedigden den inhoud der paragraaf, gelijk deze door de kommissie in liet ontwerp was geredigeerd. Na eenige diskussien werd alstoen deze paragraaf ook onveranderd vastgesteld en ten slotte het adies iv zijn geheel met eene groote meerderheid van stemmen aangenomen. WEENEN, 18 Dec. In Bulgarije wordt eene sterke turksebe legermagt gekon-cutreerd, vermoedelijk tot cene strenge surveillance der bewegingen in ce Donauvorstendommeu, alwaar de toestand steeds eeue meer kritiek aanzien verkrijgt.
BERLIJN, 18 Dec. Heden zijn in de Tweede Kamer de debatten over het adres voortgezet. De heer von Bismarck zeide o. a. in antwoord op den heer Virchow, dat de Augustenburgers hem nog onlangs bedankt hadden voor zijne bemoeijingen ten behoeve deischikking, iv 1852 met Denemarken getroffen. De Koning is volkomen ingelicht; men bedriegt zich alsmen het tegendeel gelooft. Het doel van de leening ligt voor de hand. Ook de regering wil niets van den duitschen bodem, noch ook het regt van Duitschland prijs gevet!; maar de Kamer kan geen programma voor alle gebeur- Jijkheden dikteeren. Over Pruissens staatkunde kon de minister zich niet verder uitlaten. De regering meent in deze zaak den regten weg ingeslagen te hebben. Als wij oorlog willen hebben, zeide dc heer von Bisinarck verder, dan kunnen wij daar alle dag toe komen, eu, zoo de laatste bijzond-ere berigten uit koppenhagen zicli bevestigen,' dau zal de regering weldra meer omvattende 'ïïiilift-tré" toerustingen aau deu Boud moeten voorstellen en een grooter krediet moeten vragen. Door de middelen te weigeren tot vervulling van den b mdspligt en tot verdediging van de kusten , zou "de Kamer eene zware verantwoordelijkheid op zich laden. Ten slo.te is het adres met 207 tege,, 107 stemmen aangenomen. De Staats-Anz. deelt mede, dat de Koning wegens eene ligte onpasselijkheid van rhumatischen aard, alleen den'minister-prezident gedurende korten tijd heeft kunnen ontvangen.
GOTIIA, 18 Dcc Naar men met zekerheid verneemt moet de hertog van Saksen-Koburg-Gotha, gehoor gevende aan het van verschillende kanten en herhaaldelijk bij hem gedane aanzoek* zich bereid hebben verklaard" toe te treden bij het céntrasl komitee dat voor Sleeswijk-Holstein gevormd wordt, met het doel eene overeenstsmming te bewerken tusschen de nationale beweging, de duitsehe regeringen en den hertog van Sleegwijk-Holstein. ALTONA, 18 Dec. De Nordische Courier spreekt thans zijn berigt tegen, dat de heer von Seheel-Plessèn door den Koning van Denemarken naar Koppenhagen is ontboden. Naar men verneemt hebben de hoofd-ambtenaren in Holstein aanzegging bekomen, dat elk ambtenaar op zijn post moet blijven en zich ter beschikking van de bondskommissarissen moet stellen. Volgens de Mercur is eene batterij artillerie, die sedert eenige te Altona in garnizoen lag, gisteren opgerukt.
---

