AMSTERDAM, 22 December.
. De jongste beraadslagingen in den franschen Senaat ïljn niet slechts merkwaardig geweest om de redevoering "*an den heer de Laguéronnière, die, gelijk wij 't gisteren deden uitkomen, van Frankrijks malaise, dat wil peggen, van Frankrijks ontevredenheid getuigde, en uit d'en hoofde ontwikkeling der vrijheden eischte, om te Ontsnappen aan den oorlog, welke anders onvermijdelijk *ordt. Er zijn nog andere belangrijke redevoeringen gehouden, waaronder gewis de eerste, die van den graaf de .-ooissy, eenige aandacht verdient. Deze graaf is min of meer van den Senaat, waarin hij wel eenigzins *|e rol speelt van den nar, die voorheen in de middeleeuwen aan alle hoven gevouden werd. Maar een nar *an ook de waarheid zeggen; en dat deed de Boissy. herhaaldelijk heeft hij verklaard, dat het adres van den fuaat aan den Keizer der Kamer onwaardig w_s; dat "'t adres gevuld was met onwaarheden, waaraan niemand in den Senaat geloofde. Zoo waar was dit ver¦y» dat niemand in den Senaat het heeft durven ,*agen , om daartegen op te komen. En toen la(ier er de heer de Boissy de vleijers kastijdde, dié e vorsten tot den ondergang brengen, was er ook juemand , die daartegen protest aanteekende, ofschoon JJ ook weder herhaaldelijk zeide: Men bedriegt den !lzer.; hij en het keizerrijk gaan eiken dag in de Matting der bevolking achteruit. Wel is waar des aneren n daags kwam men den spreker uitnoodigen, om de . eyers, die hij op het oog had, met name te noemen; . etgeen hij teregt weigerde. Hij had immers het bewijs SWÖSr Üsf&?*Z Senaat slechts laffe üe vleijers waren derhalve niet ver te zoeken, en als {.et den vinger aangewezen. Overigens was hij den aeer de Laguéronnière vooruit gegaan in den wensch, <*»t de vrijheid in Frankrijk moest hersteld worden, hetgeen hij volstrekt noodzakelijk acht, en meent dat te d'en einde de konstitutie moet veranderd worden. Gewis mag men 't er voor houden, dat zulks tbans de wil is Va& genoegzaam geheel Frankrijk , de Senaat niet uitgezonderd, al heeft deze dan ook uitbundig den spreek- Rouher tuegejuicht, toen hij namens het goevernement verklaarde, dat Frankrijk voor het oogenblik Vrijheid genoeg bezit. Men weet wat die toejuichingen Waard zijn! Eene andere redevoering, te belangrijk , om er niet met een woord van te gewagen, is die van den ouden *el bekenden heer Dupin, den beruchten prokureurgeneraal, die voor alle opgaande zonnen de kuie heeft gebogen, en een ultra-Bonapartist is geworden. Deze heeft alleen gesproken, om te betoogen , dat Frankrijk v°«r Polen niets kan en mag doen dan het zijne sy*npathiën aanbieden. Hij ontkent, dat een oorlog v°°r Polen in Frankrijk populair is, en hij voegt er bij: j°°gt hij ook al populair zijn; dan ware het pligt zich "fgen dezen vblkswaan te verzetten. Deze rede is in den Senaat evenzeer toegejuicht, als die van den heer Rouher, *fe een blijkbaar bc.vijs, dat de Senaat, ofschoon hij ïegt bereid te zijn den Keizer overal te volgen, even- Wel geen oorlog verlangt; maar zulks is te gelijker tijd j*u bewijs, dat de heer de Boissy gelijk had, toen hij °e*veerde, dat de Senaat aan den Keizer verklaart, wat °ietnand meent. Opmerkelijk is het, dat, ofschoon in den Senaat een P^r warme voorstanders voor Polen opstonden, om te Weeren, dat Frankrijk aan Polen gewapender hand moet te hulp schieten, het goevernement van zijne zijde orat ent de kwestie van Polen geen woord heeft gezegd. Iv* de beraadslaging over Polen heeft de regering zich n>et gemengd, en het laatste woord aan den heer Dupin gelaten, die alle ondersteuning aan Polen volstrektelijk "eigert. Wij vermoeden, dat hij de taak voor het goeverne- ment heeft opgenomen. Het keizerrijk is nog te sterk, •kö dat de heer Dupin reeds nu aanstalten zou maken, oa»'het te verlaten. Wij zijn van meening, dat hij nu n°g te veel hoveling is, om thans aan de rol van den Opposant te durven denken. Hij beeft gevoeld, wat ook Wij van den beginne gezegd hebben: De Keizer laat de Polen aan hun lot over. Daarom biedt hij hem de ge. legenheid aan om een overgang te maken , en bepleit hij het thema, dat het een onvergeeflijke dwaasheid zou zijn om Frankrijk voor Polen op te offeren. Vóór eenigen tijd is bij onzen uitgever verschenen eene Novene ter eere van den H. Willibrord, om den terugkeer van ons Vaderland tot de eene ware Kerk van, Christus af te smeeken, door C. L. Rijp , Past.- Deken van Ouderkerk a/A. Amst. C. L. van Lan-1 genhuysen. Aanleiding tot het zamenstellen dezer negendaagsche oefening ter eere van den H. Willibrord, Apostel der Nederlanden, schijnt wel het nationale feest te zijn, onlangs gevierd. Het was eene goede gedachte, om de vijftigjarige herinnering onzer bevrijding van het juk des vreemdelings en van het herstel onzer nationale onafhankelijkheid met grooten luister te gedenken. Vooral thans kan het nationale gevoel niet genoeg opgewekt worden, dewijl de tijdgeest streeft en drijft naar de vernietiging, zoowel dertndividuusals der natiën, om alles in eene en dezelfde algemeenheid zamen te vatten en op te lossen. Die goede gedachte hebben de Katholieken toegejuicht en hunne bijdragen gegeven voor de gedenkteekenen, welke, zoo wij hopen, niet slechts het herstel onzer nationale onafhankelijkheid zullen herinneren, maar diezelfde onafhankelijkheid zullen helpen bewaren en verdedigen. Boven de nationale onafhankelijkheid, doch met deze tne'nauoiiaie'eeuuca-i _!>,<-_.. wj^-—i- —l-.j _— _... bevrijding gegeven. Zij drukt zich zoo schoon uit in den Kouing, aan bet hoofd der natie geplaatst, die, als het hoogste, alles vereenigt, zamenvat en daardoor kracht geeft. Doch boven de nationale eenheid is nog eene hoogere, de godsdienstige eenheid, die alle volkeren tot een huisgezin van kinderen Gods en te gelijk ieder volk tot volk maakt. Helaas, de vijftigjarige herinnering van het herstel onzer nationale onafhankelijkheid en eenheid vindt het vaderland in de godsdienst nog evenzeer verdeeld; nog duurt de noodlottige scheuring der 16» eeuw voort en belet ons met volle borst te juichen 1 Hoe toch kunnen wij waarlijk één zijn, zoolang wij niet in God één zijn; door dezelfde godsdienst en eeredienst verbonden; gesebaard rondom hetzelfde altaar en hetzelfde offer? De godsdienst is het hoogste belang der menschen en dir volken; hoe moet het nationale belang niet lijden, wanneer de godsdienst door de staatsinagten met onverschilligheid behandeld en ter zijde o-esteld wordt 1 En welke is van die onverschilligheid de oorzaak, als juist de bestaande verdeeldheid in de godsdienst ? Te arbeiden aan de vernietiging dier verdeeldheid in het terugvoeren der eenheid, aan dien pligt herinnert ons het feest, dat wij hebben gevierd. Zijn de mannen groot, die ons verlosten van het juk des vreemden, die onze nationale onafhankelijkheid en eenheid herstelden ; nog grooter zijn zij, die de godsdienstige verdeeldheid zullen doen ophouden, en ons verlossen van de vreemde en vijandige magt, welke zoo lang reeds onze nationale eenheid verdeelde. Want inderdaad de hervorming is uit haren aard uiet nationaal en zal het nimmer worden; zij kan de natie nimmer voltooijen, gelyk de katholieke Kerk dat gedaan heeft: daartoe mist zij onder meer de noodige eenheid. In ons vaderland heeft zij slechts de omstandigheden gebruikt, om zich te vestigen en het bestuur te vermeesteren. Waar men dacht te strijden voor de zelfstandigheid des vaderlands, vond men zich ten laatste teleurgesteld: de hervorming had de plaats ingenomen en begon haar vernielings- en verdrukkingswerk tegen de Katholieken en alle andersgezinde kinderen van hetzelfde vaderland. Gelukkig, betere tijden zijn aangebroken en hebben
de vrijheid ook der katholi7k7~K-7_.i, ¦ . -= aangevoerd. K«"»otieke Kerk m ons vaderland Terwijl alles dan naar eenheid streeft en „Hw, ¦ u rerth:Uof adeen.iideob^dea °Ter de «-Sde'een^e d?t eenheid dt Xï^XV^bSjfr j * tudinis CÏÏS.»P Ê'Tv hT"^-? "enige kondigde notl'^toe" ge^r KT «£ fi"»^ enïf ha" „nrmnale *•* dat *« St 'ouze -jn voortrelel k bïïj. el'S^lZf^t ™ wezenlijken, dat hij zich heeft vowSd^r.rhr"" der gebruikers, de bekeeriug veler SLen l'^ voordeeling van het iv aanoLv Vflnd?^,^ bc' diglÏVgr.rgGn;eawïomereb?rOehg * D' «*»"--r r- a *;¦ ' blSBeho-? v«n Haarlem de feest gevierd werd, ter eere van de drie japansche martelaren, tot de orde behoorende. Het hoofdaltaar was te dien einde prachtig en met smaak versierd. Boven het altaar in de nieuwe nis prijkte het drietal martelaren in hout in het atelier van de heeren Cuypers en Stolzenberg gebeiteld en gepolychromeerd. Die groep was omgeven met draperiën, vaandels en bloemen naar de ordonnantie van den heer C. A. Vos, die ook het dekoratie-schilderwerk heeft bezorgd. De draperiën waren van den heer Bangert, de gasverlichting door den heer Scholten, en de planten door den heer Krook geleverd.
Gisteren is in het Vosje, op het Rokin, van wege het ministerie van oorlog, bij inschrijving en opbod publiek aanbesteed het bouwen van eene kaval'erie knzerne en stallen, op het terrein van de Schans, tusschen'de Muider en Weesperpoorten. Aangenomen door den beer P. N. Wolff alhier, voor de som van ƒ 248,600.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 8., lste kwal. /210, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 600 &, lste kwal. /190, 2de kwal. / 160 ; idem weg. 550®, lste kwal. / 170 , 2de kwal. f 130. Melk- en Kalfkoeijen /100 a/ 200. Schapen /"20 a f 28. Varkens van 36 tot 40 et. per Ned. EB.
De prijzeu der Boter waren als volgt: Friesche ƒ57 a ƒ59; Kuinder ƒ55 a/58; Kamper / 57 a ƒ59 ; Deventer ƒ52 a ƒ 56; Zwolsche ƒ55 a ƒ6B.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Maassluis, J. C. van der Lely^ als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Rotterdam, mr. J. van Stolk Cz.; als plaatsvervangend kantonregter te Schoonhoven, A.M. Montijn; benoemd tot burg. dqr gem.: Maassluis, J. Zaneveld; Berkel c. a., G. J. le Fèvre de Montigny; Haaksbergen, G. ten Cate Az.; tot plaatsvervangend kantonregter te Vlaardingen, A. van den Ham van Heyst,
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Maandag 21 December.
In deze zitting zijn behandeld de navolgende wetsontwer. pen, waarover de beraadslaging aan de orde was gesteld: I. het wetsontwerp tot verleenen aan H. H. F. C. F. Rödlich van een naderen termijn tot vervulling der voorwaarden gesteld bij art. 9 der wet van 28 Junij 1850. Dit wetsontwerp wer<t wMwfoi- beraadslaging met algemeene (34) i stemmen aangenomen. li Üe wei-soutwerpen tot uaiuratizaiie aan F. W. 0. Kalle bacil, K Kössler, C. E. F. Lang, A, de Bourbon, J. _'. Vohiieuwe en K. K. Straet, die alle zonder beraadslaging met algemeene (.32) ateuinien werd aangenomen. 'iii liet wetsontwerp houdende voorziening omtrent de JNedevlai'idsche bank. Hierover voerde het woord de heeren: Er-uueu van de Putte, Viruly, Hartsen, van Nispen van lan- Bcrdon Michiels van Kessenich, Sehinunelpenninek van der Oiie van Andringa de Kempenaer eu de ministervan Financien' waarna de beraadslagingen weiden gesloten en het wetsontwerp uiet 32 tegen 2 stemmen weid aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: Viruly en Joost van Vollenhoven. Voor hebben gestemd de heeren: Rijsterborgh, Nobel, van der iieini van Uuivemiyke, van Nispen van Pamieiden, Quintu. de Vos van Steonwyk, van Meeuwen, vau Üeeck Vollenhoven, vau Sasse vau Ysselt, Bosch van l.rakenstein, Frau en van de Futte, ücng»t, Taéts van Amerongen, Sassen, Halteen van FJiemen van Uhemenshuizen, Scliiirimel;.emiir,cl_ vm der'oije, 't Hooft vau Benthui/.en, Micfriels vau Kessenich Beerenbroek, Ureniers, van der Kek de Gleroi , Boreel Hogélanden.vau Wessem, Tonckens, van Aviva van l'allandi, van der Oudermeulen, van Andringa de Keuii.onuer, van Heeckeren van WVwseftaor, B.ankcnheyni, Hüydecoper van Maa^sseveen en de Voorzitter. Aan de vergadering is medegedeeld, dat door de afdcehogen benoemd zijn tot rapporteurs over verschil lende wetsontwerpen de heeren: van Beeck Vollenhoven, Rij..tui borgh, iiuydeeoper vun Maarsseveen, van der Oudermeulen, Bo.ch van l.ra__i;.-.fein, Btankenheym, Michiels van Kessenich, van Wessem, van llèec.e.cn van Was_onaer, van Nispen van Parmeiden, Quintus en Viruly. ft,,.'., , Do kommissiën van rapporteur* hebben hare verslagen uitë6n™E hoofstukken I, 11, til Aen lil B, IV AenlV B der staatsbegrooting voor ISK4, eu omtient het wetsontwerp, regelende het nader gebruis van het koloniaal batig slot ovei 186 Do dar der beraadslaginè zal nader worden bepaald; . 'do wetsontwerpen tot onteigening van perceelen voor don a-mie" van straten voor de uitbreiding van Rotterdam en tot vast-telling van nadere bepalingen voor gepensionneerdon en onderstand genietenden, die zich builen 's lands begeven. De beraadslagingen over deze wetsontwerpen zullen plaats hebben op Woensdag aanstaande, des namiddags ten haif een ure nadat vooraf behandeld zijn de naturalizatiewetten , oude wetsontwerpen tot verhooging van hoofdstuk Xi der staatsbegrooting voor 1862, en tot aanvulling van hoofdstuk Vil ii der staatsbegrooting voor 1853, waaromtrent reeds vroeger de verslagen werden uitgebragt.
Dc telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 22 Dec. De Moniteur deelt het antwoord mede , door den keizer gegeven aan de deputatie , die hem bet senaatarires van antwoord op de troouteJe bragt: //Het goede," zeide bij o. a. , «is het eenige doel van al mijne handelingen. Van binnen zoowel als naar buiten is het mijn Streven de hartstogten tot bedaren ie ureneen, eendragt te bevorderen..,,, Vuri- .wenjelylj hebben, in vrede en kalmte door de scheidsrcgterlijke. beslissing van Europa zullen kunnen opgelost worden. Dit was ook de wensch van Napoleon I, toen hij op Sint- ilelena uitriep, «-// In Europa vechten is burgeroorlog voeren." Kan deze verhevene gedachte, vroeger eene utopie, thans niet verwezenlijkt worden? Altoos acht ik mij gelukki" in de gelegenheid te zijn liet beginsel te verkondigen, dat strekt om den vrede te handhaven en de vooronrdeelen eener andere eeuw te doen verdwijnen. Vereenden wij onze pogingen om dit edele doel te bereiken ,'en houden wij ons met de hinderp.ilen en bezwaren alleen bezig om ze te overwinnen; letten wij op het ongeloof alleen om het te vernietigen."
Voorts bevat het officiëele blad de cirkulaire van den heer Drouyn de Lhuys dd. 8 dezer. De tekst komt overeen niet hetgeen reeds van den inhoud is openbaar Gemaakt.
WEENEN, 20 Dec. De Oesterreiehisehe Zeitung logenstraft het van pruissische zijde gekomen berigt, dat de oostenrijksche minister van Oorlog Degeiifeirit zou aftreden en door graaf Coronini vervangen worden. Eerstgenoemde, zegt genoemd blad , zal alleen met verlof naar Caïro reizen en ad interim door den baron Mentecs vervangen worden.
BEELIJN, 21 Dee. In de zitting van het Heerenhuis is heden het door den heer vou Arnim ingediende ontwerpadres aan den Koning, na eene levendige diskussie, bij akklamatie aangenomen.
Een amendement der heeren Tclikampff, Grüuer, Campbauscu en anderen, dat de strekking had t.iug te komen van het londensche protokoi, werd niet genoegzaam oi.dersteund.
FRANK KuRT, 21 Dec. In de heden hier gehouden algemeene vergadering van duitsehe volksvertegenwoordigers is, onder «arme deelneming van het aanwezige tairiike publiek , beslolen : werkzaam te zijn en te blijven in liet belang der erkenning van het regt van hertog Frederik, onder uitdrukking van den wensch, dat Sleeswnk en Holstein dadelijk aau de heerschappij van Denemarken onttrokken, eu als onafhankelijke zelfstandige staten, te zamen vereenigd , mogen georg. nizeerd worden. Tevens is eene vaste kommissie van 36 leden benoemd , urn middelen aan te wenden ter bereikino„van dat doel. Deze vaste kommissie is het middelpunt van Duitselilands streven om de regten van de hertogdommen en van hnnuen wettigen souvereiu te doen gelden. Ecu tweede voorstel, zonder diskussie aangenomen, luidt als volgt: "De vergadering, lettende voornamelijk op de aangelegenheden vah Sleeswijk-Holstein , houdt het voor haar pligt den innigen wensch uit te spreken , dal zoo spoedig mogelijk weder een duitsch parlement moge opgeritrt woriien, naartoe dringende noodzakelijkheid be3tnat, in het bel.irg vun het op goede gronden steunende regt der duitsehe. natte op eene algemeene volksvertegenwoordiging, een regt dat niet langer ontkend kan worden." HAMBUBG, 21 Dcc Zoo even heeft de policie het houden van militaire oefeningen in de gyiuuasfiek-inrigting verboden.; het lokaal is door haar gesloten én betel; een vaandrig, die de lijst der manschap van de konipaiijie bij zich had, is in hechtenis genomen. Maar men verneemt zal morgen een vergadering gehouden worden vau leden der holsteinsche stenden.— Men verwacht dat van alle deelen des lands afgevaardigden zuilen verschijnen op de groote hokieinselie volks* erga dering* Wgpn o\ermorgen te iil.niiorn belegd, volgens gerucht met het doel om Hertog Frederik van Augustenburg ;.ls soevereinen hertog 'van Sleeswijk- Holstein uit te roepen.
KOPPEN HAGEN, 21 Dec. Generaal Fleury is gis-j teren van hier vertrokkeu, na volbragt te hebben de! zending, waarmede hij door Keizer Napoleon bij üeuj Koning befast wa.. DEESDb.N, 21 Dec. Ons Journul meldt dat de Saksische civile kommissaris voor Holstein gisteren rierv\u000a vertrokken is. Nog zegt het blad, dat Denemarken heeft aangekondigd, dat het Holstein zal ontruimen. KOME, 21 Dec. In het heden morgen door den Paus gehouden konsistorie, heeft hij na eene korte allukuue Mgr Bounechose lot kardinaal benoemd. Alle overige benoemingen vau kardinalen zijn vooreerst aangehouden. Wijders heeft de Paus twinting bisschoppen aangesteld, onder welke de aartsbisschop van Av iguon, de bisschoppen vau Vannes en Soicsons eu die in de Romagna, de Marken en Umtrrië. TUPIJN, 21 Dec. Inde Kamer van Afgevaaaligden zijn de diskussien i-.angevangeu over het wels-oniuerp betreffende het nemen vin maatregelen tot onderdrukking der rooverijen eu het handhaven der openbare veiligheid in de napolitaansche en siciliaanscbe provinciën. Het ontwerp vond van verschillende kanten verdediging en bestrijding. Morgen voortzetting der beraadslaging.
---

