
l|Bß^^,* Geabonneerden ep "de Tijd", «lic SP«jgF de verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog niet hebben inge*o«dcn worden verzocht die tijdig, en *el uiterlijk den SO desier maand aan *e Administratie te doen toekomen, ten e*nde geen vertraging iv de toezending der Couranten te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 23 December.
Wij wenschen nog met. eenige woorden terug te komen °P de rédevoeriug door deo heer de Laguéronnière in aen franschen Senaat gehouden. Niet echter dewijl wij het °>erkwaardi°- vinden dat een volbloed bonaparte!; , bover Pg en vertrouwde des Keizers tevens, de ontevredenliei.l in Frankrijk konstateert en op uitbreiding der «aatkundio-e vrijheid aandringt. Die ontevredenheid is toch zoo algemeen bekend, en heeft zich in zoovele Politieke feiten klaarblijkelijk geopenbaard , dat men er z"tider o-evaar in den Senaat over kau spreken. Ev.nmin ons eene pleitrede voor de vrijheid van die zijd.. 4et zou toch kunnen wezen, en zelfs mag men het voor houden, dat de heer de Laguéronnière hier rol van compère vervulde, en eene les opzeule, die hij te voren met den sprcekuiinister Rouiier had ingesmeerd en o-erepeteerd. De redevoering van deu eerste , 'üe slechts behelsde wat iedere franschman weet, moest, % deze veronderstelling, dienen om van wege de Rege- r'ng schitterend te worden wederlegd. En daar het tuch te verwachten was dat het besproken punt tei «ffel zou worden gebragt, kon het wcuschelijker voorkomen dat een beviiend redenaar dit deed elan een optant Het leverde het voordeel op dat de diskussie binnen bepaalde perken bleef. Tweedens had het he ai-l dat, 700 de omstandigheden den Keizer mogtei "open om inderdaad de baan der politieke hervormin- Ken te betreden, hij dan zou schijnen toe te geven aai bet verlangen der imperialistische partij , in plaats val l,i «'ijken voor de aanvallen zijner bestrijders. De heel 'je Laguéronnière ignoreerde dan ook, gelijk het dei hovelhlg betaamt, het bestaan van anti-keizerlijke par UJen. Hij weet slechts van twee rigtmgen, die meetellen Eene die het keizerrijk wil in den vorm eener populaire a«okratie; eene andere, die het keizerrijk met hbe ra|e° instellingen wenscht te verbinden ; hij zelf ver M*arde tot de laatste rigting te behooren. Indien e 1(1 Frankrijk sprake was van eene verandering var den regeringsvorm in konstitutionneelen zin , zou mei meeuen , dat de heer de Laguéronnière op het pun st°nd van met eene portefeuille te wordeu begiftigd, er eei> discours ministre had gehouden. Le Franschen kunnen onder het besluur van een man die de verrassingen bemint, niets voorspellen no Peils den da»- van morgen. Wanneer dat zoo strooken m°gt met de"inzigten van hun Keizer, zou het kunnen f^en dat hun plotseling als nieuwjaarsgeschenk eene hervormde konstitutie met een nieuw ministerie werd Wel is waar, de redevoering van den mi- Ö!s'er Rouher zou juist bet tegendeel doen vermoeden maar wanneer de Keizer goedvindt de natie eene verassing te bereiden, is hij niet gewoon zijn kabinet in ?et geheim te nemen. Nogtans , zoo wij over de mogelijkh 'd daarvan spreken ,is het geenszins omdat wij zulk eene Pmkeerino- iv het regeringsbeleid vermoeden. Wel schijnt het ons toe dat er in Frankrijk het een of ander gebieden moet, om afleiding te geven aan den geest van °Drüst, welke zich daar van de gemoederen heeft meester gemaakt en in die mate dat de ijverigste voorstansers ers van het keizerrijk er openlijk de aandacht op ves"gen. Doch waarin die afleiding zal bestaan, valt te zeggen, en het is waarschijnlijk dat de Keizer zelf er nog naar zoekt. Hoe dit zij , aan Frankrijk eene grootere mate van Politieke vrijheid te geven, mag bedenkelijk heeten. Zov. de onrust wijken? Van vele zijden wordt stouj *eg ja geantwoord. Intusschen zegt de heer de Laguéronnière dut de natie aan de kwaal van het onbekende [Ie mal de Vinconmi) lijdt: zij gevoelt dat zij niet gezond is, dat haar iets hapert, maal1 kan zich vau haren| toestand niet juist rekenschap geven. Zoo blijft het de vraag, of haar kwaal door politieke koncessiën te genezen wezen zou. Dit is te meer aan twijfel onderhevig, daar de onderscheiding van ecn^ uutok rat ische en liberale bouopartistisclie partij, welke het politieke Frankrijk in twee deelen splitst, niet opgaat. Ware dit het geval, de drang der omstandigheden zou van zelven meerdere vrijheid hebben aangevoerd. De jongste verkiezingen voor het Wetgevend Ligchaam hebben echter geleerd dat overal waar het der oppozitie gelukte, ondanks de tallooze administrative maatregelen en kunstgrepen, haar kandidaten den zege te verschaffen , zij anti-dynastieke leden in de Kamer bragt. liet dertigtal oppozanten is zamengesteld uit republikeinen , orle.anisten en bourbonsgezinden. Van liberale bonapaitisten geen spoor. En dit laat zich verstaan. Het cesarismus, zoo als de fransche maatschappij onzei dagen het van het heidensihe Rome heeft overgenomen, is despotiek in zijn wezen. Het vordert van .ijne aanhangers onbepaalde volgzaamheid. Deze zullen warme voorstanders van konslitutionneele vormen worden wanneer het hun halfgod goed mogt dunken die in te voeren, en het willekeurigst diktatorsehap met dezelfde < eestdrift als het treffendst symbool der vrijheid huldigen , zoo hij als autokraat wil regeren. Van een eigene overtuiging, van een politiek stelsel, om het even welk, kan bij hen geen sprake wezen. Zoo zij die bezaten, zij zouden ophouden imperialisten te wezen. Naar de bonapartistische theorie is de Keizer de uitverkorene van het volk, de opperste volksvertegenwoordiger. Hij verpersoonlijkt in zich de raagt, d< majesteit en deu wil der natie , en zoo hij verantwoordelijk is, is het alleen aan haar. Hij kan dus van zijne regerings daden noch persoonlijk , noch door zijn -ministers ver antwoording aan staatsligchamen afleggen, die Wel ii waar ook het volk vertegenwoordigen, maar in beperkte! zin. Deze theorie laat voor eene gevestigde staatkundige vrijheid geen plaats. leder parlementair verschil zou een strijd wezen tusschen twee klassen van volksvertegenwoordigers , tusschen de verkozenen van deze of gene distrikten en den verkozene van het gansche volk, waarin, logiesch de mindere voor den meerdere moet wijken, wan anders kwam de natie iv botsing met zich zelve, hetgeen eene ongerijmdheid uure. Evenmin als de Keizer om deu oorsprong en den aard zijner soevereiniteit verantwoording kan afleggen voor de staatsligchamen , evenmin kun hij zich door hen laten overstemmen. Wat is dus natuurlijksr dan dat die oppozitie , welke grooteren invloed der natie op de behandeling harer aangelegenheden wil, en aaii de antokiatie hinderpalen in den'weg poogt te leggen, hare kandidaten zoekt bij de anti-dynastieke partijen? Dit is dan ook inderdaad bij de laalste verkiezingen geschied. Men zou zich zeer vergissen als men meende dat in de distrikten , waar bijvoorbeeld een legitimistiesch afgevaardigde werd gekozen, de aanhangers van het aloude koningshuis der Bourbons de bovenhand hadden. Die keus had alleen te beduiden een protest tegen het bestaande regeerstelsel; in sommige groote distrikten werden terzelfder tijd legitimisten, orleanisten en republikeinen door de oppozitie als hare kandidaten aangeprezen, en de bevolking zag daarin niets vreemds. In Frankrijk stemt men veeleer tegen iets dan voor iets, en zoo moeten de stemmen, op de kandidaten der oppozitie uitgebragt, ook niet aangezien worden als eene toetreding tot de partijen , waartoe die behoorden, maar enkel als een demonstratie tegen de Regering. Sommige Franschen, die hun land goed kennen, beweren, dat de groote meerderheid , die in 1849 den tegenwoordigen Keizer tot het prezidentschap der republiek riep, verklaard moet worden door den af keer der bevolking tegen de republiek zelve, volstrekt niet door ingenomenheid met. liet bonapartismus. Afschrik van de anarchie deed Frankrijk zijn lot en toekomst in handen stellen van ILodewijk Napoleon. Zoolang die geheugenis aan het | ellendig republikeinsch bestuur voortduurt, staat het bewind ook vast van deu man, die tegen de revolutionnaire uitspattingen een dam opwierp. Maar in Frankrijk vergeet men spoedig, en als er nu een weerzin opkomt tegen cle autokratie moeten de zoogenaamde oude partijen, om het even of de monarchie bij Gods genade, het burgerkoningschap of de volstrekte volkssoevereiniteit haar levensbeginsel zij, wel stijgen. En dit verschijn*! sd beleven wij thans. Toen de minister Rouher, den heer de Laguéronnière beantwoordende, zeide dat de Regering bare uitgebreide raagt noodig had tegen de partijen , die al meer en meer het keizerrijk ondermijnden , gaf hij eene juiste schets vau den 'politieken toestand. Uitbreiding der volksvrijheden, vermindering der buitensporige centralizatie zou in de tegenwoordige omstandigheden noodzakelijk moeten leiden tot een aanwas der magt van die partijen. Daarom is er een groot gevaar in gelegen voor den napoleontischen troon om het streven naar meerdere vrijheid te bevredigen. De vraag is echter, of het tegenwerken van dit streven op den duur niet een gevaar oplevert, dat nog grooter is. Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Deurnee. a., P. A. van de Mortel; tot vice-prezident van het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, jhr. mr. P. J. Elout van Soeterwoude; tot regter-plaatsvervanger in de arrondi.se_neiit_-rcgtbank te Groningen, mr. J. W. F. de Fremciy; ingetrokken de benoeming van mr. S. Menalda, tot regter-plaatsvervanger in de arrondisse> ments-regtbank te Groningen.
s' GKAVENHAGE, 22 Dec. In de zitting van den Gemeenteraad is meelegedechl , dat door den stads-architekt is opgenomen tle toestand van den St. Jacobstoren, en dat deze officieel heeft verklaard, dat hij den toren in alle deelen heeft nagezien , geen scheur in het nieuwe werk heeft gevonden, de oude scheuren allen gesloten zijn , zoodat er , buiten de scheuren in het onderste gedeelte van den toren , die nog niet konden gesloten worden , geen gebrek hoegenaamd in den toren te vinden is. DELFT, 21 Dec. Wij vernemen, dat de kwestie tusschen dr. Wap enden kunstdraaijer Milo, die,in plaats van voorwerpen te vervaardigen uit den eeuwen ouden eiken tronk, die op de tentoonstelling van oudheden was geëxposeerd, deze gemakshalve uit een kersenstam van later eeuwen had vervaardigd, eerstdaags alhier voor het kantongeregt zal worden behandeld. Eene andere kwestie komt nu ook op het tapijt. Door den heer Raedt van Oldenbarneveld was aan de subkommissie te 'sHnge voor de tentoonstelling afgestaan een in was geboetseerd borstbeeld van Johan van Oleleubar'nevcld. Dit borstbeeld werd geëxposeerd in een der vitrines en door cle hooldkommissie ongeschonden teruggegeven aan de haasrsche sub-kommissie, welke het deed terugbezorgen bij den heer Raedt eloor een derdeti persoon , die de onhandigheid had het te laten vallen en te breken. Nu eischt de heer Raedt van de hoofd-kommissie eene schadeloosstelling van / 2000. (___. Cl.) BERGEN-OP-ZOOM, 20 Dec. De lang verwachte opening der staatsspoorweglijn van hier op Roozendaal zal aanst. Diugsdag plaats hebben. Van wege het gemeentebestuur zijn de ingezetenen bij publikatie uitge» noodigd door het uitsteken van vlaggen enz. van hunne belangstelling te doen blijken. ROTTERDAM, 22 Dec. Op nieuw is heden namiddag een gedeelte onzer buitenstad overstroomd, hoewel in mindere mate dan nu onlangs. De telegraaf meldt herleu het volgende : PEKPIGNAN, 22 Dec. De uitslag der verkiezing is geweest, dat de heer Isaac Pereire 21,227 en de heer Durand 14,861 stemmen verkregen heeft. Dien tengevolge is de heer Pereire gekozen met eene meerderheid van 6366 stemmen. CHRISTIANIA, 20 Dec. Eene meeting van aanzienlijke Noorwegers is alhier gehouelen , met het doel om de bevolking uit te noodigen tot het teekenen van een adres aan den Koning, waarin verklaard wordt, dat Zweden en Noorwegen verpligt zijn Denemarken te hnlp te komen tot verdediging zijner grenzen ; d*t de Scandinavische belangen bedreigd worden en dat dj burger» Weid zijn , om de kosten voor deze ondersteuning van Denemarken te dragen. CAPIX, 22 Dec. De van Kuba aangekomen stoomboot heeft berigten van St.-Domingo van 20 November niedegebragt, houdende bevesliging van de nederlaag der opstandelingen, waarvan zeer velen vergiflenis gevraagd hebben. LIVERPOOL, 22 Dec. Eene partikuliere dépêche uit New-ïork meldt, dat aldaar geruchten nopens vredesonderhandelingen loopen. Deze geruchten oefenen invloed uit op de beurs. BERLIJN, 22 Dec. De hertog van Saksen-Goburg heeft verklaard; dat hij het doortrekken vati troepen over bet koburgsche grondgebied gaarne zal toestaan.
HAMBURG, 22 Dec. O^ eene talrijk besochte vergadering van afgevaardigden der Stenden is, na uitvoerig, debat, met groole meerderheid besloten de erkenning van deu prins van Augustenburg uit te spreken en de bondsvergadering te verzoeken den hertog in zijne regten te herstellen. — Esue bijeenkomst van leden der holsteinsche s.en denvergadering te Altona is door de 'policie verboden j de vergadering heeft dus hier plaats. Faedrelandet verklaart dat de pressie van Engeland en Rusland beginnen is. Zweden heeft zich daarbij uiet aangesloten. 23 Dec. Gisteren werd als zeker verhaald, dat de hannoversche troepen de hier liggende Oostenrijkers zullen aflossen, en de oosieurijkscho troepen gezamenlijk naar Holstein oprukken.
ROME, 32 Dec. Bij besluit der Kongregatie voorden inelex zijn verscheidene boekeu verboden , waaronder al de werken van George Sand.
ALTONA, 22 Dec. De kieswet, behoorende bij de grondwet van 18 November, is, met de bekrachïiging des Konings van 4 dezer, in Sleeswijk afgekondigd.
TURIJN, 22 Dec. Ecu brief uit Korfu, hier ontvangen, deelt mede, dat Engeland alle pualieke werkeu, op de loiusche-eilaiiden ondernomen ? heeft doen staken.
— Dc Kamer der Afgevaaidigden heeft lieden met 159 tegen 51 stemmen aangenomen de regeringsvoordragt, waarbij de wet betreffende de beteugeling der rooverijen in het napolitaansche en op Sicilië nog van kracht wordt verklaard tot 29 Februarij 1864.
De Senaat behandelt de wet tot het heffen eener belasting, op de roerende goederen. Hij heeft bepaald dat de rente van op het grootboek der openbare schuld ingeschreven kapitalen onder de te belasten waarden begrepen zijn.
---

