
uithoofde van het K.EHSTFEEST zal de fijd Vrijdag en Zaturdag avoaid niet verschijnen. JBajjs-_r» Geabonneerden «p mie '_T_jd", die _-fü-_^ ,je verschuldigde gelden voor het ,0°pciid kwartaal nóg niet hebben iugc*°atden. worden verzocht die tijdig, ca» el uiterlijk den aö desier maand aan _c Administratie te doen toekomen, ten **Udc geen vertraging in de toezending der te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 24 December.
Het Kersfeest van het jaar 1863 , dat ten einde spoedt, atlgt aan onder verontrustende omstandigheden, die geene «erinjrg zorg (jjren. Gewis, indien de wereld dikwerf * bedreigd geworden door groote rampen; wij hadden 'e nooit meer dan thans te vreezen.
.. "ij weten allen, hoe vóór achttien eeuwen het vieesch ,lJr'S weegs gegaan, in de schandelijkste dwalingen vau e' heidendom was vervallen. Eu wij weten tevens.dat e zonde, die de aarde overdekt had, tevens de ergste ''uipspoeden over de wereld had gebragt. Diep gezonken p» het menschdom onder elc magt van de zonde en van cri duivel; maar tevens ook diep gezonken zuchtte het Mer het juk van de heidensche keizers. Hoe zoude .e' unelers hebben kunnen zijn, daar bet schier alleen ,Hll de Joden, elie het maar al le dikwijls vergaten, eKend was gebleven , dat het geluk der volken naauw e,'bonden is aan tle eerste der tien webodeii: Ik ben Qe Heer uw God: Gij zult geene vreemde gvueu voor *lJne oogen hebben? Üa.n bij den uitersten rampspoed was de redding l^ij. Het licht is in de duisternis verschenen, toen •'S. woord vieesch werd, en het was het ware licht, dat j_]'e menschen verlicht en hun de magt gaf om kinderen U(is te worden , als zij in zijnen naam gelooven. Hij jj*B de vorst van den vrede, en alleen daardoor dat rust bragt in cic harten der menschen , keerde te Rijker tijd de maatschappij cm, en werd hij haar vrede-''chter.
Aan dié nieuwe maatschappij, die eloor Christus geacht werd, legde hij het gebod ten grondslag: Zoek liet riik Gods, en al het overige zal u toegeworpen Woi'den. Maar helaas! de dwaling heeft zich op nieuw .*!> den vrijen wil der menschen meester gemaakt, en 2IJ «ebben andermaal dit gebod omgekeerd. Zij hebben eerst het overige, dat is het goed en de geneugten dezer ereld gezocht, en daarna slechts het rijk Gods bera l>t, voor zoo ver 't de begeerlijkheden dezer wereld j^oogeti. Is het wonder, dat de menscheii, in deze 'gtiug (]oor hunne booze hartstogten voortgestuwd, v^uBgekeerd zjjn tot het heidendom en zich vreemde, Jdsche goden hebben gemaakt van hunne kwade neigiuy ?Is het te bevreemden, dat het vieesch wederotn , e'good, het vergankelijk goed dezer aarde op nieuw aan„ etl> en de hoogmoed andermaal ten troon geheven _efd? Qf zeggen we te veel? Is de hedendaagsche aatschappLj, die Christus en met Christus God verg nti niet" vervallen in het pantheismus, dat den ve.nei', waren, levenden God verwerpend, zich zoo e valsehe goden maakt, als er neigingen in den zijn?' Zij is teruggekeerd tot het heidendom, * Christus gekend en geëerd te hebben. Dat is vree- Ij,l^, en dat is teveus vreeselijk misdadig. Het eeuwige te hebben gezien, en uit liefde voor de duisternis eat ücht te versmaden, om in den poel der Christus- Q f.°dsloochening te verzinken — dat is een heidendom, .P(-indig rampzaliger dan het heidendom van voorheen. I^dat heidendom worelt geroemd onder den naam vau edendaagsche beschaving en verlichting, en ons voormeld als de glorie van onzen tijd, waarvoor alle knie 'cj* buigen moet 1 O dwaasheid! .. Maar men aanschouwe ook de gevolgen. De waarheden ,JU onder de kinderen der menschen hier verminderd, aar verdwenen; de begrippen zijn vervalscht en de beginselen omgezet, en de vorst vau den vrede heeft plaats gemaakt voor elen vorst van den twist, van de tweespalt eu van den oorlog. Daar, waar alle begeerlijkheden , die moesten wordeu bevochten , verheerlijkt worden, daar kan geea vr.de zijn, en er is alzoo thans iv de wereld nergens vrede. i>e volken zijn in beroering en de vorsten wankelen op hunne troonen.
De wereld is in spanuing, zegt men; men gebruikt een zacht woord om te verklaren, dat alles in de maatschappij wankelt, en dat de koningen tegen de koningen, de volken tegen de volken, en zelfs de volkeu tegen de koningen gewapend zijn, terwijl koningen en volken eikander voorsiuwen op den dwaalweg, die ten ondergang leidt.
Ora ons tot Europa, het werelddeel dat wij bewonen te bepalen, staat elat nicf ontzet, van zijne grondslagen losgerukt? Is uiet de dwaling zoo diep in den geest en het hart der koningen en volken doorgedrongen, elat zij niet weten, wat naar en wat goed is, en zij bet goede voor liet kwade, en omgekeerd het kwade voor het goede aanbevelen? En in zulken toestand staan wij aan den vooravond van een algemeenen oorlog eu cene algemeene revolutie, misschien beiden te gelijker tijd. Oorlog? Wie is zoo vreemd aan de gebeurtenissen van den dag. dat het hem onbekend kan ziju, dal het zaad daarvan alom gestort is en welig opschiet? Er is welligt geen vorst, die den oorlog niet vreest, en toch thans zijn genoegzaam allen aan den arbeid, om hem onvermijdelijk te maken. Een is er, die oorlog zoekt, en het is juist hij, elie het meest den oorlog te vreezen heeft; want hij weet, elat de oorlog in zijn voordeel moet gevoerd worden, wil hij aan ccii gewissen ondergang ontsnappen. Wij spreken van den Bonaparte, die het wooro voert, ai* _._-„ ?,¦• UM j; ,f Af_ _„,., terwijl hij in de eluisternis wandelt, en die, voorgevend de wereld te veilichteu, zich zelven een toestand geschapen heeft, waarin het voor hein even gevaarlijk is in vrede te blijven, als in oorlog te gaan.
De revolutie beroert immers niet sleehls Italië, maar ondermijnt evenzeer geheel Europa en gewis ook Frankrijk. De Bonaparte heeft, zooveel llij kon, derevolutie door woord eu daad bevorderd , en zijn volk zou van de smet zijn vit. gebleven I Neen, Erankrijk is daardoor aangetast in merg eu been, erger nog dan Italië, en zeker niet minder dan Duitschland, dat thans als ééu man opstaat voor de legitimiteit iv Holstein eu Sleeswijk, uiet opmerkende, dat de revolutie aan cic spits gaat, en het beginsel tot een voorwendsel gebruikt, om de vorsten van Duitschland voort te slepen op eeue baan, waar de revolutie het meesterschap hoopt te overwinnen, in hun verblindheid zelfs den Bonaparte, dieu zij haat, niet wantrouwend., terwijl hij tle duilsche beweging blijkbaar in de hand werkt. Geheel Europa is al/.00 met oorlog en revolutie bedreigd. Het geniet de vrucht van de hedendaagsciio beschaving, die voor Beliai Christus verwerpt, en iv eenige weinige weken het God lasrerend werk vau Keuan door geheel Europa heeft verspreid. Maar laten wij ook de keerzijde? niet over het hoofd zien. Tegenover cic wereld staat de Kerk, die eiken dag in kracht wint, en als op nieuw schijnt te herleven. Wordt de Messias gehoond, de Kerk tracht. Hem voor eiken Hem aaugedanen smaad meer liefde te wijelen. Zij biedt moedig het hoofd tegen den storm, elie de wereld beroert, en slaat onwrikbaar op hare rots in den persoon van onzen roemrijken, eer'oiedwaareligsn, eu zelfs door zijne vijanden geëerdeu Pius IX. Vermeerderen en verergeren de werken der duisternis; de kinderen des lichts nemen toe in getal en in deugd.
Zij kunnen en zullen God bidden , vooral in deze dagen, dat Hij het lijden der Kerk en der wereld verkorte , eu ten zegen der menschen doe strekken , wat Zijne regtvaardigheid van de zonden der wereld eischt. Knielen wij dan voor Jezus kribbe neer, aanbidden wij Hem als den Godmensch, den Vorst van vrede 1 Hij, die uit liefde tot de menschen, toen Hij God was, kind werd, bemint hen nog altijd, eu indien Hij al de roede opheft om te kastijden, het is niet om te verslaan, maar om op te rigten wat gevallen is.
j Me jHirij.t ons uit Eindhoven , dat eene daar bestaanc nwissie voor de verkiezingen 11. Diaesdaif avond een kiesvergadering heeft belegd , waarop uit Eindhoven waren verschenen 75 kiezers, en uit de omstreken 50 kiezers. Na gehoudene beraadslaging werd gestemd voor den kandidaat, dieu men ter vervan-invan wijlen den heer mr. Meylink zou aannemen. Demi slag eier stemming voor do gemeente Eindhoven was: dat de beer mr. P. J. A. Smitz 46 stemmen, mr. van der Acker Jr. 19, mr. vau den Heuvel 4, de heer Smits, burgemeester 4, de heer mr. van den Acker Sr. 1 en mr. Schiliemans 1 slem bekwam. De heer mr.P.J A Smitz was alzoo tot kandielaat verkozen, dewijl hij daarenboven van de 50 aanwezige kiezers uit de omstreken . nog 44 stemmen bekwam. Hij erlangde alzoo van 125 uitgebragtc stemmen 90 en werd met groote meerderueid tot kantliaat aangenomen.
_ Gisteren is overleden tle heer VV. Vrolik, sedert vele jaren hoogleeraar in de ontleed- eu dierkunde aan het Athenaeum alhier.
ia \ \fheeft Leberecht von Guaita, konsul der Nederlanden te Irankfnrt a/M., bevorderd tot koasnl-generaal aldaar.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Woensdag 23 December
In deze zitting zij,, behandeld de navolgende wetsontwerpen 1. het wetsontwerp tot naturalisatie van O. 11. ,| Muller en zes anderen; ' "*""» ou
11. het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk XI der staatsbegrooting voor 1862 (japansch gezatilschan)--JljjJW^gfit-Wttfy'Wto •MaryTpo'Htwt-OPr ie rfótteftiiußJT ~ IV. het wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van straten enz. voor de regelmatige uitbreiding van Kotterdam.
Al deze wetsontwerpen werden achtereenvolgens zonder beraadslaging met algemeene (31) stemmen aangenomen. V. Het wetsontwerp houdende nadere bepalingen'ten opzigte van gepensioiinoerden en onderstand'genietenden die zich buiten 's lands begeven. Hierover voerden het woord de hoeren van Beeck Vollenhoven, van Nispon van Pannerden, Cremers en de minister van Financiën. Het wetsontwerp werd met 21 tegen S stemmen aangenomen.
Voor hebben gestemd cic heeren: Schimmelpenninck-van der Oij_, Blankenheym, Bosch van Drakenstein, van Andringa do Kempenaer, van i.hem.n van Kheinenshuizen, Cremers Rijsterborgh, Michiels van Kessenich, 't Hooit van Bonthuizen! vau Sasse van Ysselt, Joost van Vollenhoven, Hartsen, Quintus, Nobel, Iluydecoper van Maarsseveen, Hengst Viruly i'oi'cel van Ilogelaiiden, Beeren broek, van der Helmvan Duivendyke en de voorzitter.
Tegen hebben gestemd de heeren: ran der Lek de Clercq, van Nispen van Pannerden, van der Oudermeulen, van Beeck Vollenhoven, van Aylva van Pallandt, Fransen van de Putte, Tonckens en van Heeckeren van Wassenaer.
Aan de vergadering is medegedeeld : 1" dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs over verschillende wetsontwerpen de heeren: Beerenbroek, Sassen, Quintiis, van Sasse ran Ysselt, Blaukenheym, Cremers, van' Wessem, Fransen van de Putte en Hengst.
2». dat de kommissiën vap. rapporteurs voor de hoofdstukken V, VI, Vil A eu B en VIU dor staatsbegrooting voor 1864 met hare verslagen gereed zijn.
De voorzitter te kennen gegeven hebbende, dat hij omtrent den dag der beraadslagingen over de begrootingswetten voor 1864 nader een voorstel aan de Kamer zou eloen, deed de heer Cremers het voorstel om die overweging aan te vanden op aanstaanden Maauelag, den 28" December.
Over elat voorstel had eene go dachten wisseling plaats tusschen den voorsteller en de heeren van Nispen van Pannerden, Boreol van Hogelandeu, Hartsen en den voorzitter, waarna het met 18 tegen 10 stemmen werd aangenomen.
De kommissiën van rapporteurs vooi- !r- overige aanhangige wetsontwerpen, zijnde 21 in getal, bragten hare verslagen uit. Uithoofde van de omstandigheid, dat tegen dii wetsontwerpen weinig of geene bedenkingen waren gemaakt, werd op voorstel des voorzitters besloten dio te behandelen in eene op morgen des namiddags ten oen ure te houden vergadering. Nadat de hoeren van Sasse van Yssolt, Tonckens en Nobel op eenige adressen verslagen hadden iiitgebiawt met welker konklnziëu do Kamer zich achtereenvolgens vereenigde werd de zitting oj'geheven.
De prijzen van het Vee, besteed ter-.n.rkt van gisteren, waren als volgt: Kalveren lste kwal. 3 I h / 70, *®ik kwal. ƒ4O a ff.o; 3de kwal. /30 a / 50. Schapen ƒ 20 a ƒ 2S. Varkens 36 a 40 et. per Ned. tH.
BERGEN OP ZOOM, 23 Dec. Heden is alhier op plegtige wijze de spoorweglijn Rosendaal—Bergen op Zoom geopend. Hij zal morgen voor het publiek in gebruik komen. Driemaal werden de stads klokken geluid, en van alle openbare eu vele partikuliere gebouwen wapperden vlaggen. De feesltrein vertrok van ten 121 ure en kwam ten 41 ure in deu namiddag terug. Te Rosendaal werd elen feestgenooten een kollation en te dezer j stede een diner aangeboden, terwijl heden avond het Raadhuis door gaz was verlicht en ecu prachtig vuurwerk op hit Bastion Pucelle zal werd afgestoken. NIEUWEDIEP, 22 Dec. Gisteren nacht en heden waait hier weder een hevige N. W. storm; de winddruk is reëels weder geklommen tot 73 Ned. pd. opde vierk. Ned. el. De storm gaat gepiard met hevige hagelbuijen, het water heeft weder eene belangrijke hoogte bereikt. ,Y> Ook uit Kampen schrijft men van gisteren-"'"Sedert heden middag l uur is de rivier de IJssel voor deze stad zoodanige gewassen , dat men , bij den steeds heviger wordenden s'orm uit het N. VV., elie heden woedt, met vrees den nacht te gemoet gaat. De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 23 Dec. Iv de Wetgevende Vergadering is heden het rapport ingekomen van de kommissie van onderzoek voor het ontwerp der leening van 300 millioen fr. Het rapport konkludeei't tot goedkeuring van het ontwerp, doch voegt er bij, dat dit niet geschiedt, om aan de regering de middelen aan de hand te geven tot het doen van oneloordachte en overdreven uitgaven. Integendeel; de kommissie dringt er bepaald op aan, dat het 'goevernement zijne uitgaven bcperke binnen de grenzen van de gewone hulpbronnen vau het budget, en dat buitengewone uitgaven vermeden worden, die in de toekomst de schromelijkste gevolgen voor Frankrijk na zich zouden kunnen slepen. Trachten wij, zegt het rapport, weerstand te bieden aan de zucht naar roem; genieten wij dien, welken wij reeds verwierven, en in het bezit waarvan wij niet eere aan de wereld den vrede kunnen toewenschen, waaraan zij zoo veel behoefte heeft. Zijn wij eenmaal iv hét bezit van deu vrede, dan zal de staat onzer geldmiddelen zich ook verbeteren, en kunnen wij grootere kapitalen beschikbaar stellen ten behoeve van openbare werken, die als zoo vele vruchtbare bronnen ven rijkdom en voorspoed voor onze bevolking te beschouwen zijn. Het rapport treedt daarna de nieuwe leening zou kunnen gesloten worden^ en staat meer bijzonder stil bij eene openbare inschrijving; overigens de beslissing aan het goevernement overlatende. Wrat het amendement van de heeren Thiers c. s. aanbelangt, de strekking hebbende om te bepalen, dat in 1864 niet meer dan 100 millioen schatkistbons zul-1 len mogen uitgegeven worden, stelde de kommissie voor om dit amendement te verwerpen ; toch is ook zij van oordeel, dat het in' beginsel wenschelijk zij, om zoomin mogelijk schatkistbons uit te geven. Daar de regering evenwel reeds verklaard heeft het maximum der iv 1864 uit te geven schatkistbons te willen verminderen tot op 150 inilloen fr., meent de kommissie geen nader voorstel te moeten doen, en laat zij de beslissing aan de Kamer over. — Het Wetgevend Ligchaam heeft heden den heer Magnin als lid toegelaten. Door den heer Gouin is het rapport over het leenings-ontwerp voorgelezen. De Kamer heeft, de vredelievende uitdrukkingen in dat stuk i voorkomende levendig toegejuicht. De kommissie ont- I raadt de aanneming van het amendement Thiers c. s ft en adviseert de uitgifte van schatkistbons in 1865 tot. 100 millioen te beperken. Deed men dit in 1864, dan1 zou het sluiten der leening belemmerd worden. Morgen ; is de leening aan de orde. I CADIX, 23 Dec. Volgens hier ontvangen berigten uit Si.-Domingo van den s*> zijn de opstandelingen op verschillende punten geslagen. MADRID, 23 Dec. Het kongres heeft het adres met ; 141 i tegen 75 stemmen aangenomen. WEENEN-, 23 Dec. Met betrekking tot de geruchten betreffende bet afbreken van de diplomatieke betrekkingen van Oostenrijk en Pruissen met Denemarken, merkt de General-Correspondenz op: //Tegenwoordig vertoeven de gezanten te Weenen , Berlijn en Koppenhagen slechts als partikuliere personen , doch de toestand waarin de onderhandelingen zich op dezen oogenblik bevinden, i geeft nog geen aanleiding hen vormelijk terug te roepen." BERLIJN, 26 Dec. De generaal Fleury is hier uit Pa rijs aangekomen; men zegt dat hij eenige dagen in deze stad vertoeven zal. FRANKFORT, 23 Dec. De kommissie uit de ver- .j gadering van leden der duitsehe Kame-s, heeft besloten eene oproeping tot het duitsehe volk te rigten. Daarin .gaat dc kommissie uit van het beginsel, dat de beslis- Ting in de sleeswijk-holsteinsche zaak niet te Frankfort, maar in de duitsehe Staten afzonderlijk tot stand gebragt moet worden. Het volk moet namelijk met alle wettige middelen op de regeringen invloed trachten uit te oefenen, en in het bijzonder overal, waar de Kamers geen zittingen houden, op hare bijeenroeping aandringen; ieder moet voor zijn persoon handelen, alsof van zijn doen alles afhing. Voorts wordt aangedrongen op het geven van rijkelijke geldelijke bijdragen en op centralisering der bestaande hulpkommitees; het bestuur over de geldmiddelen heeft de kommissie zich echter voorbehouden. Eindelijk wordt aangedrongen op inzending van voorhanden zijnde gelden, van de lijsten van vrijwilligers, op deelname aan de leening ten behoeve van hertog Frederik, en worden de turn -vereenigingen aangespoord , om zich in deu wapenhandel te oefenen. — De Bonelsdag heeft heden een buitengewone zitting gehouden. Een dringend voorstel van Beijeren, strekkende ter bespoediging vau het nemen van een oonelsbesluit in zake de kwestie der troonopvolging in Sleeswijk-Holstein, is niet meerderheid van stemmen aangenomen. HAMBURG, 23 Dec. Aanhoudend komen veranderingen in de verordende troepenbewegingen. Terwijl de Oostenrijkers heelen morgen teu vijf ure bijeenkwamen om naar Altona te marcheren, kregen zij tegenbevel; voorloopig moeten zij hier bliiven. Tot 9 ure heden voormiddag was de hoofdwacht te Altona nog door Denen bezet. TURIJN, 23 Dec. De Tweede Kamer is tot 4 Januarij op reces gescheiden. — De Senaat heeft de begrooting 1834 goedgekeurd. Het officiëele blad behelst het volgende: /.In het laatst gehouden konsistorie heeft de Paus eenige bisschoppen benoemd, ter vervulling van de vakante zetels in de Romagna, de Markenen Uinbrie. Met deze beschikking heeft de Paus veeleer gemeend een handeling van soevereiniteit in deze provinciën te verrigten, dan ecu geestelijk gezag uit te oefenen , want in de andere italiaansche provinciën zijn nog bisschoppelijke zetels oubezet, en te vergeefs verzoekt de regering dat tot de benoeming worde overgegaan. De regering zal de noodige maatregelen weten te nemen om de regten vau dm Staat te handhaven , en het exequatur weigeren.
---

