
«.«SSST* ©eai»«u'neci'dcn cp //de Tijd", die .9BNW' de Terse-iu-digtle gelden voor toet loopend kwartaal nog niet liebbcn Inge* *os-den worden ver__ocS_t die tijdig, en :*el uiterlijk tien &© dester maand aan *e Administratie te doen toekomen, ten eiudc geen vertraging iv de toezending der Couranten te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 28 December.
Naarmate de Bonaparte zich meer beijvert, om te Veiklaren dat bij -vrede wil , wordt cic vrees, dat hij oorloo- zoekt, in Europa grooter. Zelfs de Eranschen deelen in die vrees, cii laten, zoo in hel Wetgevend J'igchaara als in den Senaat, geeue gelegenheid, dat "et woord vrede genoemd wordt, voorbijgaan, zonder ut alle magt toe te juichen. Zij schreeuwen 't uit, dat ziJ vrede willen eu stellen zeits hunne sympalhiën voor e Polen ter zijde, om het aan Napoleon te eloen dijken, dat zij genoeg hebnen van zijn oorlogszucht. •peze, als een behendig komediant, stemt in dat koor 'n' en verheft nu en dan de stem om eene eiiihyrambe op vrede te zingen. Hij weet, elat hij daarbij weinig Sfvaar loopt, om tot den vrede gedoemd te worden, heeft immers aan elen eenen kant Viktor Em.natlUel en aan den anderen kant Sleeswijk-Holstein , ,l)eiden geneigd om hem oorlog te bezorgen, zooeira bij 1 aal verkiezen. Welligt elat zelfs Sleeswijk-Holstein Beeu geduld heeft, cmi len tijd van den Bonaparte af le wachten en hem vooruitloopt. Misschien rekent hij <Wop wel een weinig; want middelerwijl hij kongressen breidt en vrede predikt, spant hij alle beschikbare in, om zijn oorlogs-materieel te verdubbelen 6,1 zich overvloedig van kruid en lood , van kanor.neu en tuigen te voorzien. Uut Viktor Emmanuel altijd te zijner beschikking **ftt, om een togt te.<en Oostenrijk aan de zijde van Venetië te beginnen, zul door niemand betwijfeld wor('en Kossuth "kan hem daarenboven nog eene landlee"('n in Hongarije, eu Mierolawski in Gallicië, en des J'ooels in Posen en Gnesen , om Oostenrijk en ook, moet 'let zijn, Pruissen in de flauk of in den rug te vallen. ili*r, alhoewel dat zoo klaar en duidelijk is, als het 'lcht vhn den dag bij helderen zonneschijn, schijnt het '!Hl de Duitschers daarvoor geen oogen hebben. Zij gellragen zich als kinderen, elie nieeneii niet gezien te orden, als zij de oogen sluiten. Waar weet men beter *M» in Duitschland, dat zij alles v.m den Bonaparte e 'feezen hebben? lm toch werpen zij zich in-elen strijd V°or Sle*'e3wiik:-Holstein , alsóf duur niet cic geitegenheiel &a« den Bonaparte werd bereid, om zicb gewapenderhand met Duitschland te gaan bemoeijen. Zijn toeleg schijt»., v^ Duitsthland ih oomin te brengen met Kusland ca j"Beland. Met dat doel ondersteunt hij te Koppenliage'n ?en aandrang van Engeland en Rusland, om 't traktaat van Motiden te eioeü eerbiedigen en terug te nemen wal daar.egen verordend is, ie gelijkertijd aa:i Koning Christin.!", •toude gevoelsü , dat hij hem vrij laat te doen wat hy j'l. Van den antieren kant komt hij er vooruit, dat e Duitschers het regt aan huune zijde hebben. Met , "dere woorden, middelerwijl de vier groote mogendheden ft*ar best doen , om cic zaak in der minne te schikken, ree;!en wij de hand van den vredemaker en kongresman °°wel Jn Denemarken als in Duitschland te ontmoeten, Veral aan het werk ,om met de hulp der revolutie, de artBtogten op te .zvveepen. Duitschland is meter elaaeï in zijn regt: de groote mose»dheden hebben over de kroon van Holstein ten schade j?° duitschland beschikt, zonder daartoe bevoegd te zijn. ¦ aar. dat toegevende , meenen wij dat Duitschland eene e'ere gelegenheiel kan en moest afwachten, om dat regt je öandhaven. Zij behoorden aan den Bonaparte de ge*£enheid te onthouden, ora Duitschland in een jacue""Poel van ellende te storten, ™«ar daar wordt niet aau gedacht, behalve te Berlijn |.a te Weenen. Overal elders zet zich Duitschland in eweging, om voor den duitschen grond van Sleeswijk- Holstein en Lmeiiburg op.te komen. De Denen-zijn van hunnen kant niet mineier onverzettelijk, om Sleeswijk-Holstein en Lauenburg. bij Denemarken in te lijven.'
Nu worden er van alle zijden bij de betrokkene deensche en duilsche goevernementen krachtige pogingen aangewend, om tot een vergelijk te komen. Oostenrik en Pruissen zjjn in de neer om den duitschen Bond in bedwang te houden, en beproeven om Konina- Christiaan hertog van Sleeswijk-Hoi_lein en Lauenburg te laten, mits hij de grondwet intrekt, die de hertogdommen met Denemarken poogt te vereenigen. Daarentegen drukken Engeland en Kusland met al hun gewigt op Koning Christiaan, ten einde hem 10l de intrekking dier grondwet over te halen. Maar daartegen staat, dal de Denen die grondwet willen behouden , Koning Christiaan, die zelf een DuitMher is, wantrouwen en hem door revolutionnair geweld gedwongen hébben die grondwet te bezweren. ,_ -? Tbans is er in zijn geheel ministerie geen enkel liel, elat geneigd is het oor te leeneu aan de- verstandige raadgevingen van Engeland en ltiisl.ud. Het ministerie heelt zijn ontslag genomen, terwijl de Koning naar het leger is vertrokken. Maar het is een probleem, wat cic Koning in het leger, dat zeer deeiisch en zeer deu_okratiesch is, zal kunuen uitvoeren. Koning Christiaan van Denemarken is tot dusverre den toestand zoo weinig meester, dat hij er onder staat eu door haar onwillens wordt medegesleept. Hij poogt haar te vermeesteren , maar het is een raadsel, of hij daarin slagen zal.
Die taak wordt hem door Duitschland niet gemakkelijk ge,naakt, dat in genoegzaam algemeene opgewondenheid van Koning Christiaan, als soeverein der liertogdommeu, niet weten wil, en hertog Erederik erkent. De t,uoo.n loopt zoo ver vooruit, dat Oostenrijk en Pruissen op het punt staan van overvleugeld te worden en al huu invloeel op den Bond te verliezen. Koningen, hertogen en goevernementen spannen zamen met de duitsehe bevolkingen, om aan Pruissen en Oostenrijk geweld aan te doeu , teu einde ze in huune vaart op te nemen.
Bereids zijn de duitsehe troepen tle hertogelomiiien binnengetrokken, en hebben in hunne voorhoede de Saksen, die, als hun goevernement, volkomen opde hand van hertog Erederik zijn. Zij hebben dan ook niet verhinderd , dat bij het bezetten van Aliona tleze hertog dadelijk door de bevolking erkenel, en ecu provisioiineel goevernement ten zijnen behoeve ingesteltl werd. Men verneemt, dat cic later gekomene bonds kommissaris.,ni zicli daartegen v.-rz-t hebben; manr cle vraag isv: wat dat zal u lwe-k<n. Inmiddels heeft zich de Koning vini Beijeien , ecu man tot elusver geheel aan de polidek vais Oostenrijk ¦'gesnoerd, hals over kop iv de beweging geworpen, en ijvert tegen Koning Christiaan veor I Frederik. Ondeïtusschen verzaoïelden zib'ii eenige bonderde beethoofden te Frankfort, wierpen zich op Eöi een parlement, erkenden .hertog Fredfirik eu betii-..i_..iftn eene kommissie, belast met eeue taak, als ware zij eene bondskommlssie, oin voor de regten van Sieeswijk-Hdl_teiu te zeirgeu, dcs noodig door wapengeweld te hand.-haven. De stand de zaken is al.oo zser hagchelij k; zoowel Oosteurijk en Pruissen als Koning Christiaan zijn in een moeijelijk parket gebragt. De) invloed ontsnapt van weerszijde, om over te gaan iv banden van de bevolkingen , dat wil zeggen —in handen der revolutie. Want wij i twijfelen er geen oogenblik aan , of de revolutie schuilt in Duitschland en in Denemarken achter de zaak, en doet wat zij kan ; bijgestaan door de dienaren vau den groot-revolutieuiaker, om de poppen aan het dansen te krijgen.
VVat daaruit moet worden geboren, is thans nog niet te voorzieu. Nog is het mogelijk, dat er eene weneling komt, en de vier groote Mogendheden door eene uiterste inspanning, bloedige konflikten voorkomend, de beweging beteugelen. Mislukt zulks, elan zal de Bonaparte schoon spel krijgen , en, geholpen door de revolutie, den vurig gewenschten oorlog erlangen.
Het Nieuw Dagblad van 's Gravenhage meende vóór
een paar elagen te weten, elat het verlof door den zweedschen gezant bij ons hof van zijn kabinet verkregen om zich naar zijn vaderland ie begeven, aan politieke redenen was toe te schrijven. De Nieuwe Rott. Ct. zeo-t na hekomen inlichtingen te kunnen mededeelen, dat dit een verzinsel is, en tusschen ons hof en dat van Zweden de beste verstanel bowling bestaat. Het^blad voeöt er bij,dat het vertrek van den gezant met partikuliere belangen in verband staat, en het overigen! in de rezidentie reeds lang bekend was, dat onze gezant aan de zweedsche en deensche hoven in last ge «regen had om dezen winter te Stockholm door te brengen
Aan den heer D. vau der Keilen Jr., alhier, is door den Keizer van Oostenrijk de groote gouelen medalje voor wetenschappen en kunst vereerd, als een bewijs van.erkenning zijner verdiensten als archeoloog
Z. M. heeft benoemd tot konsuls dei- Kelerlanden: te Bombay, R. Ahlers; voor Demeraiy, J. G. I. Ueuvellop- op ziin verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Sloten, prov. -Noordliolland, P. J. Schuyt. ' r
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Donderdag 24 December.
In deze zitting zijn behandeld de .olgende wetsontwerpen• ivo T™tso"t'verPen tot wijziging der hoofdstukken 11, IX A en l-V _» der Staatsbegrooting voor 1862. 2°. het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk 111 der Staatsbegrooting voor 1802; . I°Vm_ ,'ets°"UerP tot wijziging en verhooging van hoofdstuk vin üer Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1862--4». het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1562 (Onderhoud der gevangenen) enz.V 50. het wetsontwerp tot vaststel ing der begrooting wegens den ai beid der gevangenen voor het jaar 1864--6°. het wetsontwerp tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over het jaar 1864;
7°. hot wetsontwerp tot regeling van het'fonds van koopprijzen van domeinen, dienst van 1864. . .
B°. het wetsontwerp tot vaststel ing der begrooting voor de gestichten te Ominerschans en Veenhuizen, dienstjaar 1864 waaromtrent eene woordenwisseling plaats had tusschen de heeren van Andringa de Kempenaer en Hartsen en den minister van l-iiineulandsche Zaken over de kwestie der fik'ivc munt 9». het wetsontwerp tot vaststel!....; van de begroot™» der algemeene landsdrukkerij, dienst 18G4; 10° de wetsontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen m Noerdbrabant, Gelderland, Zuidholland Koordholland, Zeeland, Utrecht, Friesland {¦>.) Overijssel, Groningen Drenthe (2) en Limburg; " ' 11°. bet wetsontwerp tot bekrachtiging van een ondeihanclschen verkoop van rijksgroud; 12°. het wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van de verbreeeling van de Waal bij Groenendaal (provincie Gelderland); 13°. het wetsontwerp tot nadere verlenging met e'en jaar van ..-.en termijn tot het doen van verantwoording aan de wetgevende magt van alle ontvangsten en uitgaven ter zake van de mivoeriiig der wet van den I» Mei 1854 tot regeliug van he muni weien in ï.ederlandseh Inetië
. 14°. het wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van het 1 leuservoetpad in de gemeente Vaals; 15°. het wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van de verbieeding der hoofdstraat te Meppel; 16°. het wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van de beteiing van elen waterweg van Rotterdam naar
17° het wetsonrwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Venlo naar Helmond; 18°- het wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve eener afsnijding in den weg van Meliskerke over Mariekerke naar Grijpskcrke;
19°. het wetontwerp nopens de verwisseling van muntbiljet. ten, uitgegeven krachtens de wetten vau den ;8 December 1845 en van den i? December 1849. Hierover voerden het woord de heer Fransen van de Putte en cic minister van Financiën. 20°. bet wetontwerp tot goedkeuring van sommige artikelen van het door de centrale kommissie voor de Rijnvaart wegens de spoorwegbrug te Kuilenburg opgemaakt protokol, bij welks behandeling het woord voerden de heeren Sehirnmelpennuick van der Oije, van Aylva van Pallandt en de minister van Binnenlandsche Zaken;
21°. het wetsontwerp tot verkoop van een rijksgebouw aan P. Regout te Maast. icht. De behandeling van dit wetsontwerp is tot eene nadere vergadering uitgesteld.
Met uizondering van de wetsontwerpen waarbij dit hierboven is aangegeven, had gceno verdere beraad<_a.rin.ï nlaar.," M de. wetsontwerpen vau I tot 7 en van 0 tot 30 werden met algemeene. (26~i stemmen aangenomen, ln dezelfde zitting hebben de Kommissiën van Rapporteurs voor 1° het wetsontwerp tot bekrachtiging eener provinciale belasting iv Drenthe; 2° het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting voor den aanleg vau Staatsspoorwegen voor 1864 daaromtrent hare verslagen uitgebragt. liet eerste zal behandeld worden op aanstaanden Maandag, vóór den aanvang der beraadslagingen over de begrootingswett,on voor 1804, en het tweede na de afdoening van hoofdstuk V van Binnenlandsche Zaken) der Staatsbegrooting Voor het volgende jaar.
's GKAVENHAGE, 26 Dec. Naar men met zekerheid verneemt, zal er, nu dezer dagen de verkoop van het Oude Dagblad van 's Gravenhage in Zuid-Holland wérkelijk heeft plaats gehad , — met I°. Januarij aanstaande een dagelijks verschijnend liberaal blad in de rezidentie het licht zien.
HOORN, 24 Dec. Hoogste graanprijzen. 20 mudden Tarwe / 8.25 per mud; 35 ui. Gerst ƒ6 25; 44 m. .liaver f 4; 75 m. Mosterdzaad ƒl9; 36 m. Karweizaad ƒl3; Bruine boonen ƒ9; Paarden dito Z'6.25 ; Vale Erwten ƒ8; Groene dito /9. 1700 mudden Aardappei len ƒl.BO a ƒ 2.25 per mud. 25 manden Appelen /2 a ƒ2.40 per mand. 20 manden Peren ƒ 1.50a/1.80 per mand. 1800 Kop Boter per Ned. IB ƒ1.15 a / 1.30. 135 Kippen a ƒ0.45 tot / 1.90 per stuk ; 550 Kipeijeren a ƒ4 tot ƒ4.25 per 100 stuks: 73 Eenden a ƒ0.60 tot ƒ0.75 per stuk.
üe priizen van het Vee waren als volgt: 27 Paarden ƒ 30 a ƒl3O p. st'.; 6 Kalveren f o a /U; 42 Schapen /9 a ƒ2l; 85 «Varkens ƒ6.50 a / 12; 3 Zeugen ƒl3 a ƒ2l; 216 Biggen /3 a ƒ5.50.
LEIDEN, 1-3 en 2-1 Dec. Boter: lste kwal. / 1.20 « / 1.30; 2de kwal. ƒl.lO a /1.17 J per Ned. ffi.
De telegraaf meelde gisler^n het volgende: KOPPENHAGEN, 25 Dec. Rusland en Engeland hebben te kennen gegeven , dal Pruissen op cic iutrfkkiug der konstitutie van November aandringt, met bedreiging, van zich anders ontslagen te zullen rekenen van bet traktaat van Lonelen. Zoo Denemarken op dt punt niet toegeeft, kunnen noch Rusland , noch Engeland Deuemarken in deu oorlog tegen Duitschland bijstaan.
De Koning was voornemens den Rijksraad bijeen te roepen, ten einde de opheffing van voornoemde konstitutie te sanktionneeren. Het ministerie-heelt- geweigerd daaraan te voldoen en ziju demissie gegeven. '.
— 26 Dec. Ken extra nomrner van de Dagbladet deelt mede, dat het verzoek om ontslag, door het ministerie ingediend, gisteren is aangenomen. De heer Antlrae en eenige andere staatslieden weigeren de vorming van ecu nieuw ministerie voor de gezamenlijke staten op zich te nemen. De Rijksraad moet tegen Maandag bijeen geroepen zijn.
RUCHAREST, 25 Dec. Bij het in behandeling nemen van het regeringsvoorstel tot sekularisatie van de kloosters, heeft de natiouale vergadering zich permanent verklaard.
— De vertegenwoordiging heeft het ontwerp tot sekularisatie der kloosters met eenparige stemmen aangenomen. TRIEST, 25 Dec. De grieksche nationale vergadering heeft besloten de korrespondentie van den es-koning Otto aan koning George te overharieligen, wenschende dat die papieren, welke cic binnenlandsche aangelegenheden betreffen, in het archief zulleu worden bewaard.
Het ministerie heeft besloten de wachtposten te Athene door policiebeambten en gend.-.r.nen, in plaats van doür de natiouale garde te doen bezetten. Ten gevolge vau dien maatregel heeft de nationale garde zich aau rustverstoring schuldig gemaakt. Ook inde nationale verga dering hebben tooneeleu vau wanorde plaats gevonden. Inde provinciën cirkuleert een aelres aan den Koning, waarbij de ontbinding der nationale vergadering en het ontwerpen eener nieuwe grondwet verzocht worelt. De Koning heeft eeue deputatie van de Joniseite-eilanclen ontvangen, die hem kwam verzoeken elc vereeniging van die eilanden met Griekenland ouder de gestelde voorwaarden niet aan te nemen.
RENDSBURG, 26 Dee. De militairen hebben met allen spoed de opgerigte palissaden weer om. erge.-haald, Naar men verzekert zullen ook 6 bolateinscbe dorpen , di in vrerb'stijei bij Sieeswijk ingelijfd zijn, door duitsehe troepen b zet worden.
ALTONA, 2o Dec. De bondskonr.üissarissen hebben in eene bekendmaking zich nadrukkelijk verklaart tegen dc eene of andere ttuitensporigheitl, en vooral tegen een vooruitloopen op ef: besluiten van den bondsdag, door het j.rpkjainé.e.igu van den herto.; van Augustenburg, alsook, tegen het willekeurige ontslaan van ambtenaren. Zij vorderen voorts stipte opvolging van hunne eerste bekendmaking, hoewel zij niets ijebben in te brengen tegen het dragen van leekenen, als bc.vijs van sympathie voor len lierteig iran Augustenburg.
De generaal Hacke heeft van den deaischen geneia-
len staf de, officiëele aanzegging ontvangen, dat,Rei»el9-'biirg door'tle Denen outfuimd wordt. ft. Volgens'l partikuliere herigien uit Koppenhagen, beeiït ttó _éiïiistl?r-prezit-ent lïftll aan de oostanrijksche"."dp Yruis&ischeft gezanten te kennen gegeven,, 'dat nü .hetn niet meer beschouwde als leden van het korps diplomatiek. Hun vertrek heeft dus niet plaals gehad op voor-, afgaandeii specialen last hunner regeringen. Uit Allehanda'wordt gemeld, elat de revolutionnaire Scandinavische partij agenten naar Stockholm heeft gezonden. Te Neumuiister en Oldesloe is de hertog van Augustenburg geproklameerd. De, telegraaf meldt heelen het volgeceJe : WARSCHAU, 27 Dec. Heden is in de Krakauervoorstael, voor het huis van Grodzikko, een moordaanslag gepleegd op een hoofdambtenaar. De russische policie is er niet in geslaagd den dader in handen te krijgen. ELMSHOKN, 27 In een door ongeveer 20,000 lieden uit alle deelen des lands bijgewoonde volksvergadering, is met algemeene istemmen een adres goedgekeurd aan deu hertog van Augustenburg; waarin hij plegtigl-ijk wordt erkend als soeverein van Sleeswijk- Holstein, onder verklaring, dat de henog.lommen goed en bloed voor zijne zaak veil hebben. Aan de vergadering werd medegedeeld, dat ook het duitsehe volk voor geene opofferingen zou terugeleiuzen, om Sleeswijk Holstein van Denemarken los te maken. TURIJN, 27 Dec. Garibaldi heeft zijn ontslag gegeven als lid der Kamer van Afgevaardigden. De Diritto mnakt een manifest openbaar van 29 leden der liikerzijde der Kamer, waarin zij de redenen ontvouwen, waarom zij het voorbeeld van Garibaldi niet volgen. Volgens de Italia ls het manifest aan de Hongaren ;van Kossutli uitgegaan. Het is door geheime agenten in al cic sleden van Zevenbergen en Hongarije aangeplakt en heeft eeue onbeschrijfelijke s nsatie te weeg gebragt.' Hetzelfde blad verzekert, dat in Hongarije ree Is een nationaal bewind in werking is , dat zijne vertakkingen heeft tot in de regeringsbureaus en zich met het nationaal bewind in Polen in kontakt beeft gesteld.
---

