AMSTERDAM, 29 December.
Onder tle vele zaken , die in onze dagen per sneltrein afgedaan worden, behoort voorzeker de wederlegging der tegenwoordige politiek. De politiek , die sinds eenige Jaren de teugels der regeringen bestiert, wederlegt zich selve. Zoowel de volken ais de vorsten, die den weg Van regtvaardigheid en wettig regt verlaten hebben, om de baan der nieuwe beginselen- in te slaan, worden door den gang der gebeurtenissen gedwongen zich zelven (e logenstraffen. Om dit in te zien, is het voldoende ""enige hoofdtrekken van de algemeene politiek van Suropn. aan te toonen. Beginnen wij met Italië. Iv naam Vf>n het nationaliteitsregt wordt het koningrijk Italië , wordt Lombardije aan Oostenrijks Keizer, het koningrijk Napels aan zijn wettigen Koning, het hertogdom Parma en het groot-hertogdom Toskane aau "«nne wettige vorsten , en verscheidene provinciën aan Paus ontrukt; en de vorsten en volken klapten in de hand, keurden goed en erkenden, wat in naam VaQ dat regt van nationaliteit voltrokken was. Zelfs zag den grootsten autokraat van Europa , elen Keizer Vf,n Eusland , met zijn Koning van Pruissen , hunne Penning schenken aan het koningrijk Italië. De gang der gebeurtenissen dwingt hen zich zelven te logenstraffen, üe poolsehe natie komt tot verzet, zij 'Orelert nationale onafhankelijkheid en eene nationale *egering, en Rusland en Pruissen ontkennen, men weet "oe streng, hoe moorddadig, hoe onmeiischelijk, bij de P°olsche in wezenlijkheid bestaande nationaliteit, wat ze "9 eene zoogenaamele, maar niet bestaande italiaansche Wationaliteit als regt erkeud hebben. .Ook Engeland bewerkte en huldigde in Italië dat "ieuwe nationaliteits-feit, en op dit uur is het bezig in "'ndostan- met de hindosche natie, volgens de onde §èb_uiken, te mitrailleeren, even als het zulks ook doen ïou. indien lerland zijne nationaliteit wilde doen gelden. frankrijk, Engeland, Eusland en Pruissen kennen aa»i Italië als regt toe, dat het volk zijne regering en •^geerders kiest, en pas kwamen ze van het protokol Van Londen, waar ze, onder elkander, het regeerregt °P de Holsteiners verkocht en goedgekeurd hadden, **"ar ze een volk, dat zijne eigene opvolgingswet, dat z\)ne eigene bestuurders, zijne eigene Stenden had, en had, en sinds eeuwen had, behandelen en verindelen , alsof het een baal katoen of een kistje sigaren Was- Zij hebben, niettegenstaande de weigering van bestemming der Holsteiners en van den duitschen Bond, daaronder het duitsehe Holstein behoort, een kontrakt Schoten, dat ze tegen alle regt en rede, als verpligtend «itinepen ook voor hen, die wettig het kontrakt konden ft'e'geren en wettig en feitelijk geweigerd hebben. Wat Ze in Italië gedaan hebben , logenstraffen ze in Holstein, en Viktor Emimmnel, de gekroonde vertegenwoordi- Ser. dc verachtelijke strooman van het nieuwe regt, ï?derlegt'dat- nienwe regt nog het best van allen. 7et volk of de regering , waarbij ; zijne piëmontesche Wederlegging geen ingang vindt, kan'men gerust-bebouwen'-, a!s 'n de duisternissen van ongeneesbare bl>odheid zittende. ¦ .Piëmont, in naam der nationaliteit, der vrijheid, der (röe volksverkiezing vooral, nam Napels en de andere aten in bezit; en al gold de volksstemming als de °P.perste wet der politiek, dan nog en dan juist moest °P deu huidigen dag geen spoor vau een Piëmontees eer iv Napels noch Sicilië worden aangetroffen. Heeft a klein gedeelte van het volk, tegeu rijkelijk uitgebelde millioenen, gedurende eenige dagen gestemd vóór; jft'ërnont, nu stemt het sinds jaren aanhoudend en ten: oste van goed en bloed tegen Piëmouts regering. De der gebeurtenissen dwingt Piëmont zich dag en' Wacht te logenstraffen; het gaf zicb aan als redder dier! evolkingen, en nooit of nimmer hebben zoovele bur-j in de: ijzers gezucht, nooit of nimmer zijn er zoo Men uit huiine familie verbannen. Piëmont heeft meer^ jftï^deri doen vallen en honderdmaal meer kogels ver-| s^hoten op de Napolitanen, dan er stemmen werden ''gebragt voor zijne aankomst. Het nieuwe regt beloofde en de ligtgelóovige provinciën leven sinds in staat van beleg, en de meest tyrannieke maatregelen worden altoos nog tot wettigheid verheven; en nog op het tegenwoordig uur verklaart Italië, dat liem een nieuw bloedbad, een nieuwe oorlog noodig is. Doch niet alleen de vorsten en de reg&Einge»' van^t nieuwe beginsel , ook de volken hebben zich zelven wederlegd. Wenden wij onze blikken af van de Piëmontezen, die als broeders kwamen en zich gedragen als beulen, tot liet groote Duitschland. De meest gevorderde scharen van vooruitgang, cic Fortschritts-mnnnen, hebben gejuicht en gejubeld bij het verjagen der wettige vorsten uit Toskane , Parma en Napels, en ziehier ,-.hoe cic gang der gebeurtenissen ook hen dwingt zich te logenstraffen.
Even als Nikolaas van Eusland kwam ie sterven, op een oogenblik dat zijn land en volk in het grootste gevaar verkeerde , sterft ook de koning van Denemarken, en zi;n dood doet de kwestie van het erl'opvolgingsregt in Holstein herleven, en het duitsehe volk met de Fortschritts-mannen vorderen onverpoosd het regt der legitimiteit en der vorstelijke erfopvolging. Ook zij zijn dus tot tegenspraak vervallen ; en diezelfele tegenspraak heeft ook den boventoon in de andere vraagpunten, die het nieuwe beginsel waagt te bespreken. Hier zij slechts gewezen op één punt, dat het belangrijkste van alle is, want het geldt de godselienstkwestie. Wanneer heeft meu meer dan van heden in de kabinetten der regeringen , in de zalen der .volksvertegenwoordigers, in de kolommen der dagbladpers gesproken over de vrijheid vau godsdienst, die alle meuschen zouden moeten erkennen en belijden? Nu daagt de kwestie van Griekenland op, de gang der gebeurtenissen dwingt de woordvoerders der algemeene godsdienstvrijheid zich zelven te logenstraffen; zij hebben niets af te keuren, wanneer gevorderd wordt, elat cic gekozen Koning der Grieken zijne kinderen moet doen opvoeden in eene hem aangewezene godsdiens*, in cic grieksche afgescheurde Kerk. Zoo ooit elan is heden de vinger van God zigtbaar in de bladen der geschiedenis, in den gang der wereld. Overal heerscht tegenspraak, de van Godswet afdwalenden geraken meer en meer in verwarring, zij weten geen uitkomst. Hunne verlegenheid is, voor al wie zien wil, eene heilrijke leeiing. Al wie niet vrijwillig en hardnekkig de oogen sluit en gesloten houdt, zal deu weg van het regt, door geen vorst der wereld beter aangewezen en alom verkondigd voor vorst en volk, dan door den Koning van Eome, erkennen en, God geve het, onverschrokken inslaan en getrouw voortzetten.
In de heelen gehouden zitting eler Eerste Kamer is de begrooting van Buitenlandsche Zaken verworpen met lü lege.n 14 stemmen.
Ds minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem .ontvangen zijn twee koepons, te zamen groot/ 7.92, door ecu onbekende, ouder de letters H. K. (postuierk Amsterdam van 25 dezer) ingezonden tot voldoening van «bij de Marine verschuleligde gelden."
Gisteren morgen is uit de Looijersgracht bij de Baangracht het lijk opgehaald en naar het gasthuis gebragt van eene onbekende vrouw.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Eunderen, wegende 650 TÊ, lste kwal. / 210, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 (8, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 550 EB, lste kwal. / 180 , 2de kwal. f 140. Melk- en Kalfkoeijen ƒBO a ƒl4O. Schapen ƒ2O a/'2B. Varkens van 36 tot 40 et. per Ned. $.
De prijzen der Boter waren als volgt: Frieache ƒ57 a ƒ59; Kuinde^ss a/58; Kamper ƒ 57 a ƒ59 ; Deventer ƒ52 a /56; Zwolsche ƒ55 a ƒ5B.
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. Blokker, ,T. de Boer ; op zijn verzoek eervol ontslagen: als burg. van Eraneker, J. Mïnnéma Buma; ontslagen als burg. der gem. Vries, mr. L. Vos; ... Israels vergund het dragen der onderscheidingsteekenen vs» ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken; A. P. Insinger vergund het aannemen en dragen eler onderscheulingsteekenen van ridder der Danebroesorde hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken. '
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Maandag 28 December.
In deze zitting is, volgens het vroeger genomen besluit, iii de eerste plaats behandeld het wetsontwerp tot bekrachtiging van eeue provinciale belasting in Drenthe. De minister van Bmneniandsche Zaken beantwoordde de opmerkingen in het verslag der kommissie van rapporteurs voorkomende, waarna hst wetsontwerp met algemeene (3-2) stemmen werd aangenomen. De kommissie van rapporteurs voor de hoofdstukken IX en _i der Staatsbegrooting voor 1864, en de wet op de middelen, alsmede voor de wetsontwerpen tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen en tot verhooging van dien op het gedistilleerd hebben verslag uitgebragt. De Kamer bepaalde alstoen, dat de beraadslagingen zouden gevoerd worden: I°. over de hoofdstukken 'IX, X en dc wet op de middelen na vroeger reeds aan dc orde gestelde hoofdstukken der staats* begrooting; 2°. over het wetsontwerp tot verkoop van'rijksgrond aan P. Eegont te Maastricht, waarvan de behandeling was uitgesteld, na die over hoofdstuk IX der staatsbegrooting voor 1864--3». over tle wetsontwerpen tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen en tot verhooging van dien op het gedistilleerd na elie over de slaatsbegrooting voor 1864; 4°. over het wetsontwerp tot nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van 1861, na die over hei lXde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1864. De beraadslagingen over die _.aat.l>egrooting geopend zijnde, voerden bij de algemeene overwegingen het woord de heeren Boreel van Uogelantlen, IYan.cn van dc Putte, van Eysinga Cremers en de ministers van Pinanciën en Justicie. Hiermede liepen de algemeene beraadslagingen ten einde, en werden de hoofdstukken I en II (huis des Konings en hooge kollegiën ivan Staat en kabinet des Konings; zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen. Bij de behandeling van het Hlde hoofdstuk, departement van Binnenlandsche Zaken, voerden het woord de heeren van Eysinga, Boreel van Hogelanden, Hartsen, van Nispen van Pannerden, van Khemen van Rhemenshuizen, van Andringa de Kempenaer, Cremers en van Beeck Vollenhoven. De minister van Binnenlandsche Zaken kwam toen aan het woord; doch daar hij een uitgebreid antwoord te geven had en het uur reeds ver gevorderd was, verzocht hij de behandeling zijner begrooting tot den volgende dag te schorsen, aan welk verlangen werd voldaan.
LEIDEN, 28 Dec. Het Leidsch Dagblad berigt, als een verblijdend teeken des tijels, dat de predikant der doopsgezinde gemeente alhier in persoon bij verscheidene [ingezetenen is rond gegaan, tot het inzamelen van giften jvoor den opbouw van de israëlitische synagoge te Zaandam.
i ZWOLLE, 27 Dec. De petroleum heeft hier bij verniewing getoond, hoe voorzigtig daarmede moet worden omgegaan I» een gezin, waar men zoowel potroleum als patentulie gebruikt, had een der buisgenooten de beide vochten in een glas vereenigd , ten einde daarop een gewoon nachtlichtje te onsteken.
[ De vader, die zulks bemerkte waarschuwde daartegen en wilde, ten einde de ontvlambaarheid der vochten te bewijzen, eenige droppels daurvau in de kagohel werpen. Het gevolg daarvan was, dat de man zijne handen en kleederen brandde en eenig lijnwaad , dat ora de kagchel hing, benevens de gordijnen voor de ramen vlam vatteden. Zoo niet de aanwezige huisgenooten ter hulpe waren gesneld, zou spoedig de geheele kamer in vlam hebben gestaan. Nu kwam men met den schrik en eene geringe | schade vrij.
De telegraaf meldt heelen het volgende : PAEIJS, 29 Dec. De Moniteur bevat een door den Keizer goedgekeurel rapport van maarschalk Eandon, minister van oorlog, n ar aanleiding waarvan de Keizer besloten heeft, dat hoofdofficieren, in welke betrekking ook werkzaam, geregtigd zijn op zeventigjarigen leeftijd te verlangen, dat andere in hunne plaats benoemd worden, In het regeringsblad is het. antwoord van dea Sultan op 's Keizers kongresuitnoodiging oreiftuaar gemaakt. MADEID, 28 Dec. De madridsche blaelen weerspreken bet gerucht betreffende een kabiuetskmis.
LONDEN, 29 Duc. Uit New Vork meldt men van el.-n 17 Dec. Longstreet heeft de Unie-troepen a-ingelast eiie hein vervolgden, doch bij Cumberhineigap geel'.iongeil werden op eene halve mijl afstand terug te trekken.
— De Kamer van Afgevaardigden le Washing- j ton heelt met 93 tegen 64 slmiineii besloten, dat de oorlog zai worden voortgezet zoolang de opstandelingen de wapenen niet hebben nedergelegd. ÖIIANGHAY, 9 Nov. Te Jeddo worden thans konferentiën gehouden ter beraadslaging over de kwestie betreffende de verdrijving der vreemdelingen uit het geheele land. i De kaper Alabama der Zuidelijken heeft twee schepen der Unie genomen. j SUEZ, 37 Dec. Volgens berigten uit Bombay van 14 dezer, hadden er geen gevechten meer met de inboorlingen piaats. Op de g enzen heerschte rust. De generaal Chamberlaiu is ten gevolge zijner wonde uit zijne betrekking ontheven. *A'EENTtëN ,28 Dec. De Gen. Corr. meldt, dut de Turken alle vestingen langs de grenzen van Servië en Wallnchijc, met allen spoed in staat van verdediging stellen. i
BEULIJN, 28 Dec. De Koning heeft geantwoord op het adres van de Tweede Kamer. Dal antwoord is eloor al de ministers gekontrasigneerd. Daarin worelt hoofdzakelijk gezegd, dat de kwestie der holsteinsche successie aan eien Boud is voorbehouden, onder medewerking van Pruissen , en dat Pruissen zich uiet zoo op eens onttrekken kan aan de verbindtenissen, bij het traktaat van Londen aangegaan. Ten slotte wordt de wensch te kennen gegeven, dat de Kamer spoedig de leening goedkeuren zal. Waarschijnlijk zal de Kamer Donderdag aanst. eene zitting houden, om mededeeling van het antwoord te ontvangen. HAMBUIIG, 28 Dec. Te Nenstadt, Bramstedt en Manie is hertog Ereeierik geproklameerd. De autoriteiten hebben zich daar buiten gehouden. Een aantal van 450 holsteinsche soldaten, die bevel hadden gekregen om uit Pion noordwaarts op te marcheeren , hebben geweigerd daaraan te gehoorzamen en bevinden zich thans te Altona. De Saksen ziju uit laatstgenoemde stad vertrokken, waarna de Hannoveranen er zijn binnengerukt. KOPPENHAGEN, 28 Dee. De Koning heeft nu besloten de konstitutie niet meer te schorsen. Hij beschouwt die schorsing thans onmogelijk, nu de bondstroepen de revolutie in Holstein haren loop laten en het proklameeren van den hertog van Augustenburg niet beletten.
Waarschijnlijk zal het ministerie Hall aan het bestuur blijven. Er heeft eene bijeenkomst plaats gehad tusschen de ministers en de hoofden van eenige partijen. FEANKFOET, 28 Dec. Heden is door Hessen- Darmstadt in de bondsvergadering voorgesteld, om, tot waarborging der bondsregten, onmiddellijk tot de bezetting van Sleeswijk over te gaan. Oostenrijk en Pruissen hebben daarentegen voorgeslagen Denemarken uit te noodigeu, de maatregelen tot inlijving van Sleeswijk in te trekken, onder voorbehoud van eene nadere regeling eler kwestie van sukcessie. Deze voorstellen zijn aan de kommissiën gerenvoyeerd. Bij het oostenrijksche en pruissische voorstel wordt verlangd, dat zoo noodig, maatregelen tot handhaving van Duitschlands regten op Sleeswijk in overweging zullen worden genomen. Voorts is aan de kommissie voor de aangelegenheden van Holstein verzonden eene engelsche nota, die het traktaat van 1852 ter kennisse van den Bond brengt, met de bijvoeging, dat wanneer de Bond zich door overijlde stippen van het traktaat verwijderde , daaruit ernstige verwikkelingen zouden kunnen voortvloeijen ; elat Engeland overigens tot eene konferentie bereid is, die behalve door de onderteekenaars van het traktaat van Londen, ook door vertegenwoordigers van elen duitschen" Bond zal bijgewoond worden. 'Volgens het dagblad van Dresden luidt het voorstel van Oostenrijk en Pruissen, om Denemarken uit te noodigeu de November konstitutie in te trekken, bij gebreke waarvan de Bond Sleeswijk bezetten zal; worelenele verder het militaire komitee verzocht, alsdan over de vereischt wordende militaire toebereidseleu zijne meening kenbaar te maken. GOTHA, 28 Dec. Hertog Frederik van Augustenburc heeft hcehn eene Officiëele deputatie ontvangen van de universiteit te Kiel, bestaande uit cic di keus en de professoren VVhke, Neuner, Litztnaiin en Tboulon, welke hem een adres oveihandigden, waarin de raad van bestuur der hoogeschool hem als soevrem erkent. GENUA,. 28 Dec. De Stampa weerspreekt de geruchten betreffeiule buitengewone #apeningeo door de italiaansche regering, en konstateert dat Italië reeds gedurende vier jaren bezig is met het organizeerèn van zijn leger. //Dat Oostenrijks bezit van Venetië" een aanhoudenel gevaar voor elen vrede van Europa oplevert, kan niet ontkend worden, — voegt het blad er bij,— maar Italië zal zich niel door zijn ongeduld laten medesiepen , om het sein tot den oorlog te geven. Italië zal niet afwijken van die verstandige gematigdheid, waarvan het zoo vele bewijzen heeft gegeven, en waaraan het den goeden uitslag vau zijn streven te danken heeft."
---

