AMSTERDAM, 30 December.
De.Eerste Kamer heeft Maandag een begin gemaakt "?et de beraadslagingen over de staatsbegrooting, en 'erschillende hoofdstukken, na korte behandeling, aankomen. Hierop maakt tlat der Buitenlandsche Zaken eene uitzondering. Toen dit ter tafel kwam hebben onderscheidene sprekers den minister bestreden, nagenoeg s>'« alles, wat'hij sedert de aanvaarding zijner portefeuille .W verrigt. Dan werd gewoonlijk de slotsom getrok*en dat hij de bekwaamheden mist, voor de behoorlijke vervulling van zijn ambt vereischt. De minister ver- zich gisteren in eene lange redevoering met Zonder waardigheid , wat de aanvallen op zijn persoon- Jjfe hoedanigheden betrof, maar met betrekking tot W zakelijke waren zijne argumenten eene herhaling Van die reeds door hem in tic Tweede Kamer aangeleid zijn. Hij wierp bepaaldelijk het verwijt van zicli *f dat liij in zake van het antwoord aau deu franschen £eizer, op diens uitnoodiging tot bijwoning van het Koiigi-cg, dubbelzinnig en met gemis aan openhar-. '"«heid zou zijn te werk gegaan." Mij verklaarde zich ¦tejvïid dit te sl.vea door mededeelingen in een geheime "ittitig te doen. De Kamer nam dat aanbod aan, en S'ilg over in komitee-generaal. Het blijkt dat de me''"'leelingen aldaar door den minister verst rS.t, de Kamer niet bevredigd hebben , want bij de hervatting *ep¦ openbare 'zittirg, nam dc heer Nobel het woord , en zeide tot zijn leedwezen te moeten verklaren, tlat e minister niet voldoende heeft wetlerlegd, de beswaren in het verslag medegedeeld; hij blijft dus volhouden bij het gevoelen in dat verslag omschreven: *4at een minister vnn Builen!.:,;A-;!;.: Zaken, van len het. gezag aan het wankelen is gebragt, ook al is "ij, gelijk hier te lande gelukkig zonder uiuoiicicrmK P'a-ats hóeft, met den besten wil bezield, moeijelijk in st;wt zal blijven om de belangen van zijn land te blijven ¦^euuen, als hij tot heil van zijn vaderland lil moeije•Üke en netelige omstandigheden zelf zou yerlangen.' i>e Kamer stemde daarop en hechtte door de verwerping der begrooting met negentien tegen veertien 'temmen haar zegel aan deze verklaring. Wij zeggen over dit besluit later ons gevoelen. De beraadslagingen , over het Hoofdstuk Binnenlandde Zaken ziju daarop begonnen. Vooral belangrijk vas daarbij de vraag,' in zeer'bepaalde bewoordingen •¦tPt.iden iii'inistcr gerigt, over den stand van zaken n°p.ens de doorgraving van Holland op zi|n Smalst. Wij hopen dat de minister; die lieden het woon} Vüert, over deze , allergen igtigste aangelegenheid voldoende ophelderingen moge kunnen verschaffen.
Ue Kaad van State in, Erankrijk heeft onder meer bezigheden ook de taak te vervullen van de middelen °P te sporen, om het bestuur van het keizerrijk te Toen aan dit Ligehaam door eene kei¦Zeriijke aanschrijving die arbeid werd opgelegd, merkte ¦e,en geestig schrijver aan, dat het beste wat de Kaad van St|Ue kon doen om 'daarmede een goed begin te maken, *as zich zelven op te heffen. Inderdaad, hei bedoelde kollegie is eene instelling van albestier eu albcmoeijing, £°° als er buiten Erankrijk geen te vinden'is,'en waar, bftha!ve de algemeene landsbelangen ,de geringste beuzelarijenvan élke' fransche stad, dorp of gehucht in worden genomen. Onder het tegenwoordig keizerrijk is de centralizatie grooter dan ooit, maar tic billijkheid vordert te erkennen dat het slechts eenigzins '"«eft uitgebreid wat het vond. Sedert de meuwe en radikale'organizatie, die.de eerste Napoleon aan 1 rank- heeft ''gegeven, is het cetitralizeeren onder eiken regeringsvorm toegenomen. En dit zootlanig door den gang' van zaken , dat het ongemerkt geschiedde. Eerst thans nu dit euvel, dat alle vrtj- Vid, persoonlijke handelingskracht en vermogen tot -^Übestier bii de natie heeft uitgedoofd, zich in zijne volle 'afzigtelïjklieid vertoont, begint men er over te -klagen, waarschijnlijk .nu het te iaat" is. Hoe zou het -kwaad te genezen Zijn? Niet alleen rust in *™nk"JK M gebede maatschappelijke"inrigting op het stelsel aat "de Staat zoo veel mogelijk voor alles moet zorgen en in Ïle behoeften moet voorzien, maar de Franschen onzer daL ijn in het denkbeeld opgegroeid, dat dit juist fsTooalïhct behoort. Uut het mogelijk zou wezen een dorp o een school te beheeren, zonder dat de Kegc- S rtlemeuten geeft, de handelingen der bestuurderen leidt en door haar gemagtigden speciaal oelt op en g»*g van zaken houdt - hiervan hebben Sf fÏSSm over het algemeen het besef verloren. ZH ziin "Loon in a les op den Staat te steunen , en t» 5 L na'iiveri'g op zijne magt en wat voor znne iïlT-l'oM^laTn;%emt-volgaainè die voogdij regten «or „ gezindheid van het volk ver; 3,; S» b«i di* «**_ k«»"«» "»•» -,™"™ scliatten, zou me haren aard de eentralizatiu , f&KEfi:fc-A-as Koever net ? egedeeld vinblijken utt èen paa f^^^^l over het Sh "iïSÏeTe'a gebruiken in de engelsche ge- SSSS-. m «on zelven -- -- m ( -nder toezig vande *J*»»4J zag afhal, | fransche, dte » I van toont met voorbeelden gen. De schrijver de h Go bt aan wat daarvan tat WJ^* een en geanderen teett^„ de leerlingen der lagere S°,ed rn iï. - S^ndceenigtTgoede boeken school van het W*• . ' vall het onderwijs vindt „ilde uitdeden. Ue llisl™r rt V!in te maken de zaak gewgUg ger S -e^ M P e beul, an aan tien prefekt. Dez MP , f^ l!en minister. Do m n^ier ; kt(!ur g(;cl't den 4„ prefekt <len '^#g'dif vanboeket! burge.meee.er ima>) « „cil!t Jfoh zelfen regtte beletten. Ue belangJW» olil dc lyst der ge-, strpeks tot don hieruit vloeit tussclun schonken boeken over t'^ ' spülldentie voort, d,e fJrmSrXi W fi «3» .'orp boeken eindigt me oepa ;t t(j re]kenaan.lesc n.lesc oberen de staat^ho Dezelfde vriend het, |*^J ,dê broederschap aan de gasthu.zeu tè ttg.^ iet „üde of koude aan~ 8t ïrSeiliu 'wÏert inderdaad, maar nemen. Je ü™ nOO lig om neen te mogen zeggen. worden vervuld. t B-sluit van den Kaad der broederschap. n Brief van den generalen oversle. Uï Notarieële afstandsakte. v'Eapport van het bureau voor openbare wclda-1 diUeid aan den ptefekt. i V Onding vau dit rapport door den prefekt aan den minister van eeredienst. VT Onde«ook en rapport van het mmisterieel bureau. VIT '? viefvan denminister van eeredienst nopens het besluit der broederschap. ' VIII Mededeeling aan det. m.n.ster van Binnenlandsche Zaken. TV Opzending naar den Eaad van State. Il; Ontwerp-: dekreet 7.,pport. $ SXtSpi^h* *» ><r» - r dei teekening.
XIII. Opzending naar den grootzegelbewaarder — af* kondiging. XIV. Afschrift aan den prefekt, den direkteur en de broederschap, die, na dertien maanden verneemt dat thans tle vereischte formaliteiten ver vuld zijn, en zij gemagtigd is het legaat niet te aanvaarden. Wanneer men nu tle geschiedenis der fransche admi* nistratie in tleze eeuw nagaat, dan komt men tot het kurieuze rezultaat, dat al de wetten en verordeningen waarop deze reeks van formaliteiten steunt, uitvloefsels zijn van de reorganisatie der maatschappij, zoo als die door de groote omwenteling van 1789 in het leven is getreden. De centralisatie is het regtstreeksch gevol»- van hetgeen toen onder den naam van vrijheid werd Inee! voerd , en een knellenden dwang van reglementen en heeft voortgebragt, die alle individueele ,: vrijheid te niet doet. De zucht om tegen de centralizatie te reageeren , welke zich nu hier en daar in Frankrijk vertoont, is daarom ecu onbewust maar niettemin wel sprekend protest tegen de beginselen dier omwentelino- "
Omtrent de le Eindhoven gehoudene kiesvergaderin» geworden ons berigten, die het nog duidelijke/maken" hoe de heer griffier mr. \'. J. a. Simtz iv die veroudering met groote meerderheid van stemmen tot kan didaat is gekozen voor het lidmaatschap der Tweede Kamer. Er waren 137 kiezers opgekomen. Van deze hebben 103 hunne slem op den heer mr. S ita u:tobragt, terwijl tle overblijvende 3J. stemmen over 'ver" sci.eidetie personen verdeeld waren. Wjj v,!.ileu„en " daarover; want wij zijn overtuigd , dat dc heer mr. H J A S-utz een zeer nullig lid der Tweede Kamer'zal ziin' om de liberale grondwet va, het jaar 1848 trouw in Ar... .1 1»*, ----- tt- 1.-ij, - . m^tt -. T B Mtf JU hij een mati is niet slechts vau ireelaijdige kennis, maar tevens van zeer liberale beginselen, die zich van kanselier harte zal aansluiten bij liet ministerie Thorbecke" overal waar dat ministerie de regten en vrijheden poogt te ontwikkelen. De kie?ers kunnen daarop des te meer rekenen, omdat de heer mr. P. J. A. Bqitt onafhankelijk en zelfstandig van karakter is. Weshalve wij zijne kandidatuur veilig en onvoorwaardelijk aan ouze vrienden aanbevelen.
Het //. en Ml. meent le welen, dat de rijke hertogvan Brunswijk, tengevolge vau den onlangs gepleegde» diefstal zijner diamanten, zijne schatten ujet meer veilfe acht op fransch grondgebied, en zich daarom eerline iv Nederland zul vestigen. °
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Dingsdag 2» December.
In deze zitting zijn de beraadslagingen over de Staatsbeirron tmg voor 180-1 voortgezet. cfeiooliet wottd hebben gevoerd de heeren, van Beeck Vollen hoven Nobel, van Nispen van Pannerden en de minister v, , Bmtenlawteehe /aken. Daarna word de begrootina voor W Departement van liuitenlandsche Zaken in stemming gebrast en met 19 tegen 14 stemmen verworpen geuragt IW hebben gestemd ,1e beeren : van Meeuwen, Sassen Hengst Virttly van Jiijsmga, van Sasse van Ysselt Fransen van de Putte Beerenbroek, Michiel. van Kessenich.'Cremer .loost van Vo lenhoyen van Andringa de Kempenaer min. kenheyin en llijsterborgh. ' ' *"a"- Tegen hebben gestemd de beeren: van der Ouder™ 1 .Taets van Amerongen, Bosch van Drakestein IlartJn n •"* ;tus, Tonckens, de Vos van Steenwijk, Nobel,' l*s2sg%_ i Maarsseveen, van der Heim van lhüvendyke, van vl™ van Beeck Veenhoven,'t Hooft van Bon^htnlen S linS penmnek van dei- Oije, Borecl van Hogelanden, van Aylva ™n Palhuult, van- Nispen van Pannerden, van HhJmeo van Rhe meiishuizcn en de voorzitter. *<«e_ ; Daarna kwam in behandeling debegrootingvanhoofdstuklllfi' administratie voor de zaken der Roomsch-Katholieke Eeredien^' waarover het woord voerden de heeren: van Nispen van Pan |nerden, Tonckens, van Andringa de Kempenaer, Cremers en ,de munster van .Just.cie, waarna het hoofdstuk met 29 Len I 4 stemmen werd aangenomen. tegen | Tege» hebben gestemd de heeren: Quintus, vau der Heim van nuyvendijkc, van Nispen van Pannerden en Taeu,2 Amerongen. aels van Bij de behandeling van hoofdstuk IV A, . e,,a,temeut- vaa .Tttslicie, voerden het woov.l de heeren: Middels van Kcsscnicli, Sasse vau Ysselt, van Nispen van Pannerden en de minister van Justieie, rraarna het .hoofdstuk met algemeene stemmen werd aangenomen. Hoofdstuk IV B, afdeeling Hervormde en .andere U-erediensten, behalve die der Boomsch-Katholieke, werd zonder beraadslaging met 2S tegen 5 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: Taets van Amerongen, Qiüntns, van der Heim van iluyvendijke, van Aylva van Pallandt en van Nispen van Pannerden. Daarna kwam in behandeling de begrooting van hoofdstuk V, ''epartement van Binnenlandsche Zaken, waarover het woord voerden do beeren: van Wiemen van Uliemenshuizen, Michiels van Kesscnicb, de Vos van Steenwijk, van Andringa de Kempenaer, van Beeck Vollenhoven, Boreel van Hogelanden, Hartsen, Tacts van Amerongen, Nobel, vun Nispen van Pannerden . van Eysinga en Eransen van de Putte. Op morgen zullen de beraadslagingen worden voortgezet.
's GRAVENHAGE, 29 Dec. Heden heeft aan het ministerie van Binnenlandsche Zaken bij inschrijving en opbod de aanbesleding plaats gehad van het maken van den spoorweg van de grens der gemeente Leeuwarden tot Groningen, en is door den heer A. 15. van Tieuiioven te Werkendam aangenomen voor de som van ƒ 1,780,000. Daarna heeft de aanbesteding plaats gehad van het maken van de aardebaan , de kunstwerken, de leveringen het opbrengen van ballast, het leggen van de spoorbaan enz. voor den spoorweg van Zutphen naar Deventer. Dit werk werd aangenomen door tien beer J. van Hoof te Tilburg voor de som van / öaa,ooo.
MEPPEL, 27 Dec. Verleden week kwamen twee ambtenaren van den spoorweg en eenige arbeiders van hier, bij het opmeten van dien, iv groot levensgevaar; 4ij hadden zich te zamen in een schuitje begeven ,om de werkzaamheden te verrigten op tle diepe en ver uitgestrekte veenplaals tusschen Schoot en Wolvèga, die tot een soort van meer is herschapen; door een hevigen stormwind was het schuitje vol water gestroomd en zonk eindelijk ; zij hadden nog even den tijd om zich te redden op een klein polletje, naauwelijks zoo groot, dat "zij zich keeren en wenden konden ; daarop hebben zij ongeveer 4 uren in den namiddag, onder alle ang3len en bijna niet? anders dan den dood voor oogen ziende , door gebragt, tot aan het onderlijf in het water staande en van alle kanten door water omringd , dat wel 7 voet diepte had; eindelijk zijn zij opgemerkt en met een schuitje gered. KOTTERDAM, 29 Dec. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 674 runderen, 102 vette en 35 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 190 varkens en 270 schapen. Ér werd besteed per Ned. ffi voor runderen lste kwal. 66, voor dito 2de kwal. 50, voor vette kalveren 80 en voor schapen 70 cents. Het magere vee ging traag van de hand. De prijzen der varKens itepcu ,n.u. ot wi toet. per tstsa. cc. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: Iste kwal. ƒ54, 2de ƒ5l, Sde /48.
De telegraaf meldt heden het volgende : PARIJS, 30 Dec. Volgens berigt uit Alexandrie, zijn in Japan de Talkoen en prins Sat.suma het eens, om de vreemdelingen te verdrijven; eerstgenoemde wil als middel hiertoe, kwelling en geldafpersing te baat nemen; de tweede verlangt gewelddadig te handelen. MARSEILLE, 29 Dec. Alhier zijn berigten ontvangen uit Napels van 26 dezer. Daaruit blijkt, dat de regering, iv weerwil van de oppo/.itie tier dagbladen, de benoeming van den heer Veglis, als prefekt van Basitikate , gehandhaafd en hem een kretliet van 400,000 livres toegestaan heeft tot. onderdrukking der rooverijen. Naar luid van berigten uit Rome van 26 dezer had de Paus den vorigen dag de jaarlijksche gelukwcnschen ontvangen van de kardinalen. Z. 11. heeft bij deze gelegenhtid eene allokulic geh inden, waarin hij in herinnering bragt, dat de Pausen, die aan vervolging bloot! hebben gestaan , ten slotte altijd de zege behaald hebben. Ook Z. H. had het stellige vertrouwen, dat hij de hem ontweldigde bezittingen door standvastigheid en voorzigtigheid zou terug bekomen. Toen de Paus de gelukwenscb.cn van de ambtenu-en ontving, verklaarde Z H. dat hij in het aanstaande jaar gewigtige gebeurtenissen te gemoet zag; hij maande hen voorts aan, om kalm te blijven, daar dc Kerk altoos zal zegevieren. Den 27" zou de fransche gezant een diner geven, waaraan de hertog tle Montebello en mgr. de Mérode zouden deelnemen. MADRID, 29 Dec. De ministerraad heeft zich bepaaldelijk verklaard voor een kongres te Parijs, tot voorkoming der gevolgen van een europesehen oorlog. HAMBURG, 29 Deo. De Saksische brigade zal den 31 dezer Reudsbnrg binnenrukken, alwaar Hakes voorloopig zijn hoofdkwartier zal vestigen. De minisferiet Ie Daunewirke te HadersVoen deelt eene ' telegralische dciêche uit Koppenhagen mede \au 26 dezer, waarin gezegd wordt, dat dien dag aldaar eene konfe- j rentie was gehouden tusschen den Koning, de ministers i en de leden van den Rijksraad . in welke bijeenkomst het onmogelijk werd geacht, de konstitutie van November, in te trekken.
Pc beslissing der minislei-ieele krizis 13, naar men zegt, voorloopig uitgesteld, daar de gezamenlijke ministers hunne portefeuilles zouden behouden. — De bekendmaking der bondsfcommissarissen luidt als volgt: »De regeringsprezident von Moltke en de regeringsgezinden Kosen en Warnstedt zijn van hunne ambten ontheven. Met het oog op den tegenwoordigen toestand des lands, zullen wij al wat -er gedaan moet woaden met deu meesten spoed verrigten en openbaar maken."
BERLIJN, 29 Dec. De Nordd. Ztg. deelt den tekst mede van het door Oostenrijk eu Pruissen gisteren in de bondsvergadering ingediende voorstel, luidende als volgt: "De duitsche Bond eischt Denemarken op, de Novcmber-konstitutie, voor zoo veel Sleeswijk betreft, voor goetl in te trekken, en verklaart tevens, dat, in geval Denemarken mogt weigeren, de Bond zich, door het militair bezetten van Sleeswijk , een onderpand moet verschaffen voor tle voldoening zijner billijke en regtmatige vorderingen. De bondsvergadering geve wijders aan hare militaire kommissie den last, voorstellen te tloeu o:n de militaire magt, die eventueel tot het bezetten van Sleeswijk zal noodig zijn, tot de vereischte sterkte te brengen."
DRESDEN, 28 Dec. Het Dresdener Journal deelt het aniwoord mede, dat de deensche regering heeft 'gegeven op de aan baar gerigte sommatie, om Holstein en Lanen burg te ontruimen. Het blad voegt er het 'volgende bij: //De deensche nola doet zien, welk onthaal de bondsdag kan verwachten, dat aan zijne besluiten zal ten deel vallen, d.e, zoo als de identieke nota hrdile, genomen zijn uit een europeesch en staatkundig oogpunt." j KOPPENHAGEN, 29 Dec. De ministerieele krizis -is nog niet beslist. De heer Monrad is bela3t met de ; zamenstelling van een ministerie. I Er loopt een gerucht, dat Engeland een voorstel zou ' hebben .gedaan tot eene konferentie te Parijs tusschen 'tle mogendheden, die he!. londensche protokol onderteekend hebben en de vertegenwoordig-res van den duit- O trschen Bond, ter beslissing van de kwestie der erfop-1 volging, alsook van de konstitutie der hertogdommen. — 30 Dec. In tle groote steden van Noorwegen zijn ' verscheidene meetings gehouden, waarin adressen aan de regering ziju vastgesteld ¦> bevattende uitnoodiging aan de regering Denemarken bij te staaft. j De bondskoiumissarissen hebben het gemeentebestuur ' van Pion in de uitoefening zijner funktiën geschorst. KIKL,29Dec. Hertog Frederik is hier met de meesiSie geesldrift tot regent geproklameerd. j — Het gemetnueoestuur heeft dringend het btnneurukken van nog meer duitsche troepen verzocht, om de buitensporigheden te beletten welke de Denen zich veroorloven, De eerste hier ingekomen duitsche militairen zijn met gejuich ontvangen. WARSCHAU, 29 Dec. Alhier is een aanvang gemaakt met een bijeenbrengen van adressen van gehechtheid en trouw aanden Keizer van Kusland, welke stukken naar St. Petersburg zullen worden opgezonden. Het eerst is men met dezen maatregel begonnen in het door israelieten bewoonde gedeelte der stad. De hoogw. heer Kezewuski, vertegenwoordiger van den aartsbisschop Felinski, heeft geweigerd de van hem verlangde uitvaardiging van een herderlijken brief tot aansporing om zulke adressen te onderteekenen.
ALTONA, 29 Dec. Onderscheidene deputatiën hebben zich tot de bondskomrnissarisseu gewend , om hunne medewerking in te roepen tot eene spoedige formeele erkenning van hertog Frederik door deu duitschen Bond.
— De Merkur meldt dat, volgens partikuliere brieven , zes dorpen ten noorden van den Eider door de Denen vrijwillig omruimd zijn.
---

