AMSTERDAM, 31 December.
VVij staan aan het einde van het oude en in den vooravond van het nieuwe jaar, God zij geloofd, met een enigszins verruimd hart. Bij den aanvang van 1862 liet 2'ch weinig goeds en veel kwaads voorzien. De revolutie meester van Europa en op weg om, in het gevolg van den franschen Keizer, Rusland en Pruissen mede ¦J slepen, ten verderf van den Paus, wiens verblijf te ¦Kome niet langer veilig scheen. Algemeen was de vrees, dat het jaar 1862 den stedehouder van Christus óf als gevangene cjf als balling aan de van hare grondslagen losgerukte en ontstelde wereld vertoonen, en dat de resolutie hare banier, op het kapitool plantend uit Rome aUe staten en rijken van Europa met verwoesting be['reigen zoude. De revolutie immers was toen nog altijd '1 hare vooruitgaande beweging, terwijl zich niets en "iemand, buiten Pius IX en de Katholieke Kerk , opdeed, 0;n haar te stuiten. Engeland; verborg zijne sympathie , ?ijne medewerking met de revolutie niet. Engelsch geld fn engelsche invloed werden daaraan met mille hand ycrkwist. De Bonaparte , ofschoon schoorvoetend en onder protest volgend, had nog geene enkele daad gesteld men hopen mogt, dat hij te eeniger tijd aan ''et revolutionnair geweld weerstand zou bieden. Hij was daar zoo ver af, dat middelerwijl zijne officieuze pers toet volle zeilen in de revolutiounaire vaart plaats had Gnomen, hij zelf door zijne diplomatieke agenten te en te Sint Petersburg de erkenning van het Jevolutionnaire Italië trachtte te verkrijgen. En werkelijk breidden deze twee groote mogendheden zich voor om ue^en gewigtigen stap in het voordeel der revolutie le' °n, gelijk zij dien dan ook later gedaan hebben, Zoo stonden de zaken op 1° Januarij 1862, lang niet Satistig voor een bemoedigend uitzigt. En welk is nu de! tot-souist op den 3Lu December van dit ten einde spoedend jaar? Dat eene algemeene reaktie tege ï de revottie aan den gezigteinder opdaagt, cene reaktie, die, zij nog slechts in wording is, toch reeds dezen eteekeneiuleo invloed uitoefent, dat zij den voortgang revolutie stuit. , Het is den eersten keer sinds 1859, clat wij hetge*k hebben van eene reaktie- tegen de revolutie op het e'd der diplomatie op te merken. Het voorbeeld is uitgegaan van Frankrijk, dat zich ook het eers' in de ,^'olinie geworpen had. Het was immers de Bonaparte, ie de lont in het kruid stak toen hij op 1° Januarij 1359 eu oostenrijkschën Keizer in deu persoon Van zijn i tobnssadeur openbaarlijk in de Tuilerien bestrafte. En '"ds dien dag waren, ten spijt vau alle protesten eu ezerves, die hij maakte, al zijne handelingen in de; 'sust van de revolutie, met dit gevolg, dat hare man-1 e°i altijd begunstigd door den revolutioDnairen Keizer,' Qder de poorten van Rome kwamen. , Dan van het oogenblik, dat Garibaldi met oogluie *de toelating van Viktor Emmanuels goevernement, : P Kome aantrok, om er de Fransehen te verjagen, am er een omkeer. Die omkeer was zoo ernstig gev,eend, dat de Bonaparte zijn beschermeling Viktor '"ÜBanuel zelven dwong om Garibaldi den weg te verleren. Men kent het gebeurde te Aspremonte, waar -11 Piëmontesche kogel, niet ten onregte Viktor Emhuel geheeten, Garibaldi neervelde en zijn togtge. °ien gevangen nam of verspreidde. Van dat oogenblik j, Q;im de fransche diplom-itie eene wending. Zij ver-, tlt* e hare bakens zoodanig, dat hare aktie, die eerst y Jd en alleen tegen den heiligen Stoel was gerigt, thans Re 'i heiligen Stoel tegen de revolutie arbeidt. Ten ta»° c"er wenQ,'D» is eene geheel nieuwe ambassade w.5 Rome afgezonden, zamengesteld uit personen, van heil'6 6' wereldkundig is dat zij de regten van den da Sen Stoel zijn toegedaan; terwijl men een minister v,,; Turijn heeft afgevaardigd, die geen bijzondere (ja fj(' der revolutie is. Inmiddels is aan de keizerlijke 'aden de taak opgelegd om hunne vijandige polemiek tegen den heiligen Stoel te laten varen, en in plaats daarvan hunne schimpscheuten tegen Turijn te rigten.
De groote mogendheden volgen ieder op haar manier de gewijzigde houding van den Bonaparte. De engelsche bladen, steeds vol vuur en vlam legen den Paus, hebben sinds eenige weken veel water in hunnen wijn gemengd en laten de kwestie langzamerhand rusten. De staatslieden zwijgen inmiddels en hebben eene onverwachte afleiding gezocht en gevonden in Griekenland.
I'ruissen's Koning heeft in de laatste maanden door eigen ondervinding geleerd wat er van komt als men met de revolutie heult; hij begunstigt thans cle reaktie te Berlijn, te Kome en te Napels. Hij die, als ds liberale monarch, zich aan het hoofd van Duitschland wilde plaatsen, hij is door spoedig op elkander volgende parlementaire konflikten zoo zeer in de reaktie geworpen, dat hij weldra onder de impopulaire vorsten van Duitfeeti-i land zal worden gerekend. Gewis staat hij thans in de schatting der Duitschers achter Keizer Frans Jozef, die er in geslaagd is om veler sympathie te winnen door zijne eerlijkheid, die hem liberale instellingen heeft doen geven onder het nadrukkelijk en luid verklaard protest, dat hij de revolutie geen duimbreed ergens ter wereld inruimt. Ten gevolge daarvan bestrijdt de oostenrijksche Keizer de revolutie op elk veld en handhaaft zoo buitenslands als binnenslands de eeuwige ei, ouveranderlijke beginselen van orde; hetgeen hem evenwel niet heeft verhinderd aan zijne volken dergelijke stantsimvilligiiigsn te zloen, als met de beginselen der tirde bestaanbaar zijn. Met één woord, er is eenheid in het gedrag vau het j hof van Weenen en die eenheid van' aktie vordert eerbied. De Koning van Pruissen daarentegen heeft ,op tweederlei gedachten gehinkt. Hij wilde voor zich het goddelijk regt behouden, en tegen zijn naj buren het beginsel der revolutie erkennen. Dat ging i niet aan. De revolutie beijvert zich om het hem te 'doen gevoelen en hoopt tegen hem do beginselen in j praktijk te brengen, die hij zelf tegen den vreemde heeft :toegepnst. Dit heeft hem de oogen geopend. Van daar dat hij thans de revolutionnaire politiek in den vreemde deu rug toekeert. Het is duidelijk in de gedragingen vau den prins van Pruissen, zijn zoon en erfgenaam, die eene reis heeft gedaan door een gedeelte van Europa, vergezeld door zijne jeugdige echtgenoote , de dochter van koningin Viktoria. De .prins vau Pruissen heeft o. a. Italië en Oostenrijk bezocht. Daar he^ft hij op last van zijn koninklijken vader, met opzet het bof van Turijn ten spijt van alle uitnoodigingen van Viktor Emmanuel vermeden, maar daarentegen hulde en eerbied bewezen op de meest officiële wijze aan den Paus, aan den koning van Napels, aan den ooslenrijkschen keizer! Ondertusschen verheelt het hof van Berlijn niet langer zijne sympathiën voor de regten van Z. H. Pius IX en zijne afgekeerdheid van de aanmatigingen van Viktor ramanuel's revolutionnaire politiek.
Ook Rusland gaat thans denzelfden weg op. Het had gehoopt van de revolutionnaire vrucht te kunnen eten in het turksche rijk. Maar lord Pidmerston is behendig genoeg geweest om de verboden vrucht niet alleen buiten zijn bereik te stellen, maar die voor zich zelven te nemen en ha:ir tevens tot een gevaar voor liusland te maken. In dien stand yan zaken is prins Gortschakoff bitter te leur gesteld, en slaat hij, bij de ontevredenheid vaa Keizer Alesander, die weinig sympathie voor de revolutie had, en bij het dreigend gevaar dat Polen door de revolutie zal worden aangegrepen, niet weinig verlegen. Ook hij maakt eene wending, keert zich af van Turijn, en spreekt woorden van bemoediging en genegenheid te Kome.
Dat alles bij elkander genomen heeft bij het einde van het jaar 1862 een nieuwen toestand voortgebragt, die het eindelijk mogelijk maakt, dat men eens verademen kan. De kwaden zijn verontrust en ontmoedigd; de goeden vatten hoop en voelen zich gesterkt. Het is als het eerste licht, dat na een duisteren, kommervollen, bangen nacht, verblijdend aan den horizont verschijnt.
Wel is waar, alle gevaar is niet verdwenen; het scheelt veel. Nog dringt de revolutie, nog verzamelt zij in feller haat en woede al hare krachten in de schuilhoeken harer geheime genootschappen. Zij smeedt op dit oogenblik heillooze aanslagen en brengt in beweging alles waarover zij beschikken kan. De bodem van ltalië\ Duitschland en Frankrijk wordt meer dan ooit ondermijnd; er worden mijnen aangelegd , die zelfs aan de aandacht der zoo sluwe fransche policie hebben weten te ontsnappen , die, ofschoon zij gewaarschuwd is, niet een enkel spoor daarvan heeft kunnen achterhalen. Wie weet wat zij beraamt? Het is aan de revolutie, als aan Satan , die haar inspireert, eigen nooit iets op te geven, en hare teleurstellingen door vreeselijker plannen te doen opvolgen. Gewis heeft zij 't o. a. op het leven van den Bonaparte gemunt. Het fransche goevernement is daarvan zoozeer overtuigd, dat toen de Bonaparte onlangs den boulevard du prince Eugène te Parijs inwijdde, het toebereidselen op de Tuilleriën had gemaakt, om, iv geval de Keizer door een lielschen aanslag vallen mogt, dadelijk met een provi* sionueel bestuur bij de hand te zijn, ten einde de reg* ten van den vierden Bonaparte te handhaven. Dit feit geeft te kennen hoe vreeselijk gespannen de toestand van het fransche keizerrijk is, en in welk voortdurend gevaar Napoleon 111 verkeert.
Wat zou het geven indien dez; op een'onverwacht oogenblik onder een revolutiounairen kogel of dolksteek bezwijken mogt? In den onzekeren toestand, waarin Frankrijk, Italië en Duitschland zich bevinden, zou het te vreezen ziju, dat de revolutie ii: de algemeene verwarring op de straat verschijven en zich meester van menig goevernement maken zou. Immers overal is de revolutie, sinds vier jaren begunstigd en los gelalen; volkomen georganizeerd, terwijl men moedwillig overal de partij der orde eu des behouds ontmoedigd, verstrooid en vervolgd heeft. Er is derhalve in Europa buiten de gestelde magten, die door deu sterken arm der legers regeren, niets tegenover de revolutie te plaatsen, dewijl zij alleen georganizeerd is, en al wat haar tegenstand kon bieden magteloos gemaakt, gebreideld of ontbonden is.
Het gevaar is derhalve nog groot. Daarbij komt, dat men niet weet of en in hoeverre men op de door deu Bonaparte aaiigenomene wending rekenen kan. Hij ia een man vau plotselinge besluiten , niet altijd even gerijpt, niet altijd goed bedacht, niet zelden de vrucht van luim en gril.
Maar naast het gevaar, dat nog altijd voortduurt,' staat de opkomende reaktie, die, wanneer zij doorgaat, zoo als wij hopen , de revolutie langzamerhand breidelen , en binnen de oevers, waaruit zij getreden is, zal terug brengen.
Wij gaan dan het nieuwjaar in met eene blijde hoop, die ons sinds vier jaren ontbroken heeft. Wij rekenen op Gods bijstand, zoo duidelij'c gebleken in het afgeloopen jaar, dat in de plaats van het gevreesde kwaad,1 onder vele beproevingen, een grooten zegen aan de wereld gegeven heelt. Tijd en plaatsruimte ontbreken ons, om dien zegen hier te bespreken. Maar wij behoeven slechts op de Pinksterfeesten van Kome te wijzen en van de thans opkomende reaktie te spreken, om het bewijs te leveren , dat de geloovigen niet vruchteloos gebeden, en deze hunne gebedeu niet onverhoord ten Hemel gestegen zijn. Blijven wij bidden, opdat de goede God zijne genaden verdubbele, het goede zaad, dat in den aanvang vau 1863 opkomt , sterke, ontwikkele en vermenigvuldige , en het in dea loop van den nieuwen jaarkring de gewenschte vruchteu late voortbrengen, vruchten van vrede , rust en orde; vruchten tot herleving van geloof en goede zeden, vruchten van verwinning tot bekrachtiging der waarheid der Kerk en van het rijk van Christus. Dit wenschen wij van ganscher harte onzen vrienden en vijanden toe.
In de zitting van den gemeenteraad van gisteren is de burgemeester gemagtigd tot het sluiten der overeenkomst betreffende den afstand van het Paleis van, Justicie aan het rijk.
Ook is goedgekeurd de voordragt van B. en W. tot
W. vertegenen van de invaart vin Rijnschepeii in het Entrepöt-Uok , zoodat het koninklijk zoölogisch genoot schap Natura Artis Magistra cle vrije beschikking over zijne terreinen krijgt; dien tengevolge zal de Prinsengracht. tusschen.de Middellaan en de liapenburgergracht aan genoemd genootschap verkocht worden. Tot leden der plaatselijke schoolcommissie zijn benoemd: de heeren mr. T. M. G. Asser, mr. P. R. Feith, mr. W. A. N.Aberson, mr. M. J. de Lange, mr. M.C. van Hall, J, A Alberdingk Thijm, J. H. Smale , mr. N. J. A. cien Tex, dr. E~. F. Hoyack, N. G. Pierson , ,T. Boissevain, mr. S. J. Hingst, mr. I. van S. Mulder, mr. E. J. Everwiju Ladge, O. Buskeu Huot en mr. J. F. van Lennep.
Z. M. de Koning van Zweden en Noorwegen heeft deu beeldhouwer -E. F. Georges, te Utrecht,' benoemd tot ridder der orde van Wasa.
Gisteren middag ten 4f is er brand ontstaan in de woning J. F. Koch, in de le Vinkeubuurt buiten de Kaam barrière, waarbij twee spuiten gewerkt hebbeu , doclr de woning geheel is uitgebrand. Dj oorzaak is onbekend.
Gisteren morgen is uit de Keizersgracht bij de Westermarkt het lijk opgehaald van een jonggeboren kilid van het vrouwelijk geslacht.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gein.: Biervliet, D. Bellaar, ten einde die betrekking gelijktijdig te bekleccten met die van burg. der gem. Hoofdplaat, Wiuerlüiulkerkje en IJzendijke ; .Harradeel, F M. W. E. baron Collot d'Escui-y; tot plaatsvervangend kantonregter te Arnhem, mr. N. S. T. A. van Meurs; tot ontv. der in- en uitg. regten en ace. te Nicuw-Schoonebeek, G. W. F. G. Callcnfeis; eervol ontslagen: als referendaris bij hot Departement van Justitie, jhr. mr. J. 0. L. A. Nedermeijer ridder van Rosenthal; als adjunkt-kommies hij het Departement vau JustiCie, .1. I. dc Virieii, onder bepaling dat deze betrekkingen zullen blijven onvervuld op zijn verzoek eervol ontslagen: als notaris te Utrecht, N. de Graaf, en in deszelfs plaats benoemd J. C. de Graaf; alsmede aan den hoofdkommies bij het Departement vau Jnsticie A. W. l'hilipse verleend de persone'e titel vau referendaris.
BREDA, 29 Dec. Heden stond voor de arrond.-regtbank Mr. C. van 8., advokaat-notaris ter dezer stede, oud 39 jaren, geboren te Coevorden, aangeklaagd van zijue wettige moeder, (die zich thans in het krankzinnigen gesticht te 's Hertogenbosch bevindt,) op onderscheidene tijden van het begin van Junij 1861, tot in de eerste dagen van September 1862 te hebben geslagen met eene karwats of kleêrklopper en zoo doende haar te hebben mishandeld. Zeven getuigen a charge -en vijf en veertig a décharge, werden in deze zaak gehoord. Het verhoor duurde ruim vijf uren. In de avondzitting hield deheerDithlinger, subst.-oilie. van justitie , de aanklagt vol en requireerde eene cellulaire gevangenisstraf van niet minder dun 15 dagen en niet meer dan een jaar. De beklaagde verdedigde zich zelveii in eene rede, die ruim 2 uren duurde. Hij trachtte de ongegrondheid der aanklagt te betoogen.
ROTTERDAM, 30 Dec. Ter veemarkt van heden werden aangevoerd: 652 runderen, 145 vette en 32 magere kalveren, en gisteren en heden te zamen 210 varkens en 130 schapen Er werd besteed per Ned. EB voor runderen lste kwal. 62J, voor dito 2de kwal. 47 J , voor vette kalveren 70 en voor schapen 60 cents. Het magere vee ging iets vlugger van de hand. De prijzen der varkens liepen van 20 tot 24 et. per J Ned. ffi. — Aan de markt van heden waren de prijzen der Boter als volgt: lste kwal. ƒ54, 2de ƒ 51, Bde /48
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 31 Dec. Bij keizerlijk dekreet is bepaald dat voortaan de zittingen van de prefektuurraden, wanneer geschilpunten te behandelen zijn, in het openbaar zullen worden gehouden. Nadat rapport over elke zaak zal zijn uitgebragt, zullen partijen hare aanmerkingen kunnen mededeelen, hetzij in persoon of bij gevolmagtigilen. De met ledenen omkleede besliss'ii"- zal, na beraadslaging buiten tegenwoordigheid van partijen, in het bijzijn van deze uitgesproken worden. De zaken betreffende de rekeningen van ontvangers van gemeenten en liefdadige instellingen, zullen niet in openbare zittingen behandeld worden.
NEW-YORK, 19 Dec. de gekonfedereerden (Zuid) hebben eenige piketten doen voorwaarts rukken tol aan •de rivier Rappahannock. In den slag bij Frederieksburobedroeg hun verlies 500 dooden en 2500 gekwetsten", terwijl het Unie-leger 17000 dooden en gekwetsten telde. De senaat heeft een onderzoek gelast ter zake van dezen veldslag.
— 20 Dec. De Unietroepen hebben Kingston in Noord Carolina aangetast, doch zijn teruggeslagen. Door de gekonfedereerden is Plymouth aangevallen en zijn de Unietroepen uit die stad verjaagd. Een poging der gekonfedereerden om zich van Harpersferry meester te maken is verijdeld geworden.
Volgens getucht zou de heer Seward , sekretaris van staat voor buitenlandsche zaken, zijn ontslag hebben genomen. Een ander gerucht is verspreid, volgens hetwelk generaal Burnside zijn ontslag zou hebben aangeboden, doch dit door prezident Lincoln niet zou zijn aangenomen.
VERACRUZ, 2 Dec. De gezondheidstoestand van het fransche leger is uitmuntend. De mexikaansche regering heeft op nieuw alle kommunikatie met den vijand Verboden. Zelfs de koeriers van het korps diplomatiek zijn niet uitgesloten van dezen maatregel. De engelsche legatie is alhier nog niet aangekomen. De fransche soldaten hebben het fort Alvarando bezet, maar zij worden er door intermitterende koortsen aangetast. Te Tampico heerscht een volmaakte rust. ROME, 29 Dec. De Paus heeft gisteren aan het korps diplomatiek audiëntie verleend; heden zal hij Frans II en diens familie ontvangen. TURIJN, 30 Dec. Dcï ministeriële bladen verklaren het gerucht voor geheel ongegrond, als zou de graaf de Sartiges slappen gedaan hebben, om aan Frans II zijn persoonlijke bezittingen terug te geven., die door diktatoriaal besluit zijn. in' bë'slag genome».
---

