AMSTERDAM, 2 Januarij.
In Frankrijk aanschouwen wij sinds eenigen tijd den Moei van een nieuw letterkundig genre. Men hecl'i daar lamenlijk het politieke blijspel uitgedaclit. Het hooge blij- spel, de zoogenaamde comédie de mceurs.vcas tot dusverre ('e kroon -der fransche literatuur. Treurspelen , heldendichten, lierzangen, oden, satires, romances en ballades 'lebben andere beschaafde volken meer en beter clan de franschen. Maar in het blijspel zijn zij nooit overtroffen , 2elfs niet geëvenaard. Zij verstaan het meesterlijk om de figuren uit de alledaagsche zamenleving sprekend gelijkend 'erug te geven , haar op het tooneel het woord te laten veeren en te doen handelen met dezelfde ongedwongenheid, ¦öaar ook met dezelfde welgemanierd heid, als in de ge- Selschapszaal. De blijspeldichters, wier taak het is om 'Oct scherpe en toch goedaardige satire de gebreken •W maatschappij te bestraffen, waren iv de laatste jaren *el niet geheel verdrongen, maar toch eenigzins op den Achtergrond geraakt. Zij werden verduisterd door den °Po&ng der groote dramaas, welke de menigte boeiden , el langzamerhand bijna de eenige vorm schenen te wnreu , dien de fransche theatrale letterkunde kende dolzinnige en onzedelijke voortbrengselen , welke een aaneenschakeling van gruwelijke onwaarschijnlijkheden *aren, en waarin de ondeugd steeds verdichterlijkt werd, *ebben echter hun tijd gehad. Zelfs het fransche pu"''ek begon ten laatste van die bombast te walgen , en het Vervelend te vinden lichtekooijen en echtbrekers gedurig a's toonbeelden van eer, deugd en gevoel voorgesteld 'e zien. Een schoone gelegenheid voor het verwaarloosde blijspel om zich weder eens te doen gelden. Het dit dan ook, maar luid een nieuwen tooi noodig °u nog te kunnen behagen. De politiek heeft het die gepven. p)e ijzeren cenlraüzatie, de in Frankrijk hoe lllger hoc meer elke geestes-uiting, op welk gebied ook, 6eu en dezelfde rigting tracht te geven, is nu gaan be- Pl'oeven met van het tooneel een regtstreeksch politiek *ostrumenl te maken, eu is er in geslaagd ook de fiere, ranke muze van het blijspel de hof-liverei aan te trekken. Wij behoeven er niet op te wijzen welk geducht Werktuig in de handen der fransche regering het toolleel kan worden , als zij voortgaat het tot verspreiding yat hare zienswijzen te gebruiken. Het fransche volk * letterlijk op tooneclvertooningen verzot, die liet meer '3 een behoefte dan als een uitspanning opneemt. Vele 'assen , die een halve of slechte opvoeding ontvingen, "} Uooit lust of gelegenheid hebbeu om iets tot onttakeling van hun verstand tot vorming van hun hart ,° Jezen, verbeelden zich toch dat zij merkwaardige vormingen in de beschaving maken, door zoo weinig mogelijk ? tooneelvoorstellingen te verzuimen , en de denkbeelden, le daar worden verkondigd, de indrukken, die daar or<len opgedaan , als rigtsnoer harer handelingen te nejjen. Wat kan men niet van zulk een kneedbaar publiek ? aken ? Deze gedachte is het waarschijnlijk die er toe peid heeft om liet fransche tooneel, waarop de Kegering °eu reeds zoo veel invloed uitoefende ,en clat bijna pueel vau haar afhankelijk is, tot een politieken leerstoel maken voor Jan Kap. u.:u ''et begin van verleden jaar kregen wij een fransch sPel in handen, dat echter nooit is apgevoerd geiden, en (]e gt pietei-spenniug (ledenier de St Pierre) stuw'6" e innoutl en ftrekking zijn ligt te raden. Het s, . ' dat overigens zonder letterkundige verdiensten was, e .6 de St Pieterspenning voor als een heffing door v 'Se arglistige anti -bonapartistische zamenzweei'ders té k o,:>noozelen geheven om zelfzuchtige oogmerken cc ereiken. Een der ijverigste voorstanders daarvan is he .Sewezen pauselijk zouaaf, die tevens een goed oog erfrl op de heldin van het stuk, een rijke en schoone echter, en op het punt staat haar hand te verkrijgen, «ie f kkig verschijnt aan het slot een edelaardig man, liij rugkeert van de bevrijding van Na.pels, waaraan kef,oa^ef Garibaldi heeft deelgenomen. Deze ontmasriiisi s . 'nz;iimelaars van den St-Pieterspenning, legt de W+ 9 onnoozelen de w-are toedragt van zaken uit, en hw aan het slot met de heldin van het stuk, wier aan zooveel dapperheid en ridderlijkheid geen wederstmd kan bieden, dc rijke en schoone erfdochter. Thans worden te Parijs, onder grooten toeloop, twe^ blijspelen vertoond, die beide op dezelfde leest geschoeid zijn als het bovengenoerawe. Evenwel met dit onderscheid dat zij minder ruw en stuitend in de inkleeding zijn. Het eeue heet les Ganaahes, een eigenaardig fransch woord, dat misschien in het hollandsch het best te vertalen zou wezen door dc oud-gasten , als meu aan deze uitdrukking niet een uitsluitend koloniale beteekenis hechtte. De Ganaches is voor het volk bestemd, iv slordige, platte taal geschreven, en vol plompe opvattingen en grove aardigheden. De inhoud komt hier op neder. Een edelman , een republikein , ecm rentenier, een oude vrome en vinnige dame, die allen zeer uiteenloopende politieke denkbeelden hebben, worden beschaamd door een jong ingenieur, die den vooruitgang vertegenwoordigt, en met veel ophef de leer verkondigt dat zucht naar politieke vrijheid, gehechtaan oude familie-gebruiken, godsdienstzin , bezorgdheid voor den Paus, niet anders zijn clan versleten dwaasheden, en daarentegen de uitbouwing van Parijs, het aanleggen van spoorwegen en andere groote werken 't eenige is, waarvoor een negentiende-eeuwsch gemoed geestdrift mag gevoelen. Degenen, die anders denken zijn een kleine, bijna uitgestorven partij, welke niet weegt bij de groote en magtige partij van den vooruitgang, en dit alleen uit bekrompenheid niet inziet. De welsprekende ingenieur eindigt met zijn tegenstanders van deze waarheid te overtuigen, en huwt aan het slot de heldin van het stuk, de rijke' en schoone erfdochter.
Het andera blijspel, de zoon van Giboyjr geheeten, is door den talentvollen dichter en tafel vriend van prins Napoleon, Emile Augier vervaardigd. Geest en vernuft zijn er niet aan te ontzeggen, evenmin als satire. Het is voor het beschaafde publiek geschreven , dat van de domme platheid der Ganaches walgt, maar zeer wel in staat is om dezelfde denkbeelden, als daaraan ten grondslag liggen, aan te nemen, nu een behendige pen ze met gevatheid in smaakvollen vorm opdischt. In dit blijspel wordt de tegenwoordige oppozitie aangevallen. De heer Augier stelt haar voor als enkel uitgaande van een kleine kotcrie van eerzuchtigen, voor welke alle middelen goed zijn. De redenaars, die in de beide laatste jaren met zooveel kracht de regten der Kerk en van den Paus gehandhaafd hebben, worden vooral geducht gehavend. Zij worden voorgesteld als menschen zonder karakter en overtuiging, eu wie het daarenboven aan talent hapert om hun gedachten behoorlijk uit te drukken. Hun redevoeringen worden opgesteld door een persoon, daartoe van wege het leidend komitee aangewezen. Da/.e is een zekere Giboyer, een revolutionnair in merg en been, die echter voor veel geld zich laat vinden om een katholiek orgaan te redigeeren, en katholieke redevoeringen voor pausgezinde redenaars op te stellen, die ze dan memorizeeren, en als hun eigen werk voordragen. Deze laagheid wordt door den dichter als het toppunt van deugd voorgesteld, dewijl Giboyer het door hem verdiende geld gebruikt o:n zijn zoon, die hem niet kent, een hooge opvoeding te doen genieten. In den laatsten tijd heeft Viktor llugo de type in de mode gebragt vau edele mcuisclien , die laagheden begaan met verhevene bedoelingen, en een geheeie schaar poëten volgt hem daarin na. De afschuwelijke leer dat het doel de middelen heiligt wordt thans in Frankrijk door de schrijvers en dichters der revolutionnaire school ten hemel verheven; niet zonder aanleiding trouwens. Doch om op het blijspel terug te komen. De heer Augier heeft de oiiedelmoedigheid gehad om een man , wien willekeurig door de Kegering het zwijgen is opgelegd , en zich dus niet vermag te verdedigen, tot een der mikpunten zijner satire te nemen. Hij laat onophoudelijk schimpscheuten tegen den heer Louis Veuillot los, en tracht dezen voor te stellen als een anderen Giboyer, maar zonder de verzachtende omstandigheden van den geheimzinnigen zoon. Ook dc heer Guizot, dewijl hij,.hoewel protestant, toch in den persoon des Pausen het regt tegen het onregt verdedigde, wordt door het slijk gehaald. Wat Giboyer betreft, de zoon van dezen wil het vaderlijk offer niet aannemen, en brengt hem er toe zijn demissie bij de katholieke partij in te leveren. Die zoon, een bastaard en bijgevolg, naar de stalen wet van het fransclie tooneel ,°de deugd, de eer en de kieschheid in persoon, draagt bet hart veel te hoog om met zulke baatzuchtige zamenzweerders, als de Katholieken in Frankrijk zijn, mede te werken. Liever wil hij anno.'de lijden, en reeds maakte hij zich gereed om nffar Amerika te vertrekken, toen zijn edehardigheid het hart der heldin van het stuk trof', en hij ten slotte de rijke en schoone erfdochter huwde.
Ziedaar nu de stelling, welke de fransche regerinotegenwoordig langs den weg van het tooneel bij he° publiek ingang wil doen vinden. Er bestaat in Frankrijk een kleine partij van eerzuchtige zaraenzweerders , die de tegenwoordige dynastie omverwerpen , en ten hunnen voordeele verouderde toestanden weder in het leven roepen willen. Die partij maakt veel rumoer, en neemt belangstelling in cle regten vau den Paus als voorwendsel, maar beduidt eigenlijk niets, is onvermogend, en heeft niet alleen de menigte tegen zich, maar strekt ook eiken weldenkende tot afschuw. En tot verspreiding van zulk eene ongerijmdheid, welke al de brochures en d-igbladen der clemokraten en bonapartis| tistcn te vergeefs gel o if baar hebben trachten temaken, j wordt thans den populairen vorm van het blijspel geko'¦ zen. Met welken uitslag ? Dit zullen wij in een volgend nummer zien. _„^_ Het Handels- en Effectenblad bevat een schrijven vau het Garibaldi komitee te Groningen waarin geklaagd wordt over de laauwheid, welke in Nederlandsen opzigte van Garibaldi heerscht. »De Nederlander, wordt daarin gezegd , is laauw en lijdelijk ; publiek leven bestaat bijna niet in onze maatschappij; zelfs de binnenlandsche politiek boezemt slechts een middelmatigén, graad van belangstellin •¦ in , — hoe zou men dan bemoeijing met het buitenland kunnen verwachten!" Die laauwheid voor de italiaansche beweging wordt in dat schrijven te onbegrijpelijker geacht' omdat Garibaldi //een even grootsche figuur ja nog grootscher is dan Willem van Oranje," wijl de laatste deel nam in het bestuur der gewesten die hij had vrij gevochten en do eerste ah een oud Komein in zijne landelijke eenzaamheid terugkeerde.
Wijders wordt geprotesteerd tegen de valsche geruchten, die omtrent het mislukken der Garibaldivereeniging te Groningen zijn verspreid eu te kennen gegeven dat die vereeniging al dadelijk veel sympathie heelt opgewekt.
Iv verband hiermede wordt in cle Utrechtsche Courant gemeld, dat jl. Dingsdag den leden van bedoelde Garibaldi-vereeniging te Groningen den toegang tot hunne vergaderplaats geweigerd is, niet uit politieke redenen , miar eenvoudig wijl de huur vau de vorige vergaderingen niet betaald was. De aangekondigde vergadering heeft dien ten gevolge niet plaats kunnen hebben.
De ministerraad is in de laatste dagen verschillende malen buitengewoon vergaderd geweest. Gisteren heeft de heer Uhlenbeck, aftredend minister van Koloniën, zich met deu sekrelaris-geiieraal vau dat departement nog bezig gehouden met het opmaken van het ontwerp der kredietwet voor het ministerie.
De Staatscourant berigt dat de postenloop naar Keulen en voor hetgeen verder in die rigting verzonden wordt, op nieuw op 1 Jan. jl. eene niet onbelangrijke verbetering heeft ondergaan. De brieven namelijk , die met den spoortrein van 6.35 des avonds van hier of van 5.55 des avonds uit Kolterdam verzonden worden, zullen voortaan den volgenden morgen reeds ten S ure 15 minuten te Keulen aankomen, on, wat die voor verder gelegen plaatsen betreft, weder van daar ten 9 ure met den sneltrein naar Coblenz te kunnen vertrekken. De aankomst te Frankfort heeft dien ten gevolge plaats ten 2 ure 5 minuten na den middag, terwijl de briefwisseling bestemd voor Nassau, Hessen-Durmstadt, Baden, Wurtemberg en een groot gedeelte van Beijeren in dezelfde evenredigheid bespoedigd wordt. Wat noordelijk Duitschland betreft, daaromtrent wordt; gezegd dat de brieveu met gemelde spoortreinen van j hier of Kottenbun verzonden den volgenden dag des namiddags ten 2i ure te Hannover, ten 5.35 des avonds ; te Bremen, ten 9.45 des avonds te Berlijn en ten 9 50 des avonds te Hamburg aankomen , terwijl do aankomst te Berlijn zich onmiddelijk aansluit aan 'iet vertrek van deu sneltrein naar St.-Petersburg. Naar men verneemt, heeft de heer [Uilenbeek eergisteren aan Z. M. (len Koning eervol ontslag verzocht als minister van Koloniën en is de portefeuille tijdelijs op- ' gedragen aan den heer Betz, minister van Financien.' De kamer van koophandel en fabrieken te Almelo en ; de Twentsche vereeniging tot bevordering van handel; en nijverheid hebben zich tot de Eerste Kamer der Stalen-Gcneraal gewend, met dringend verzoek tot aan-! neming van het wetsontwerp, betrekkelijk de doorgraving vau Holland op ziju Smalst eu de verbetering der waterwegen van Kotterdam naar zee. Z. M. beeft benoemd: tot regter in de arr.-regtbank te Zierikzee, jhr. mr. L. F. vau I'anhuys; tot substituut-officier van juslieie bij de arr.-iegtbmik te Goes, mr. J. W. de Querteu-1 mout; eervol ont lagen bij do administratie voor de Zaken der ] K-iomsch-Kathoiicke ICeredieust: als referendaris, jhr. L. .i. H. ridder de van der Scheeren; als adjunkt-komniies, J. A. W. van der Meer, behoudens hunne aanspraak op wachtgeld. .Met Zr. .vis. goe tkeitri g zijn door den Nederl. konsul-generaal te Lissabon benoemd ,J. Masearenhas Keto tot vice-konsul voor het distrikt Silvcs, en J. 13. da Cruz tot konsuiaiien agent te Lagos. 's GRAVENHAGE, 31 Dec. Alhier is het berigt ontvangen , dat de ongesteldheid van H. K. il. prinses Hendrik der Nederlanden, die den terugkeer van H. K. 11. en HDr. gemaal vertraagt. van ernstiger aard is geweest, dan dat men aanvankelijk dacht; zij bestond namelijk in eeue pleuritis. Ofschoon K. H. IL, blijkens een telegram, nog zeer zwak is, is het gevaar echter geweken. UTRECHT, 1 Jan. Gisteren avond tegen 6 ure had aan de stedelijke gasfabriek eene ontploffing plaats. Door te sterken aandrang in de zuiverkisten was er door de watertanden gaz ontsnapt, dat zich in de bovenverdieping van het zuiverhuis verzamelde. Zoodra men dit bemerkte werden de randen met water aangevuld; terwijl eenige werklieden, ouder leiding van den direkteur en baas, daarmede bezig waren, kwam het ontsnapte gaz, dat verder doordrong, met de gazvlam der machinekamer in aanraking en deed eeue belangrijke ontploffing ontstaan. Er waren 10 personen in het zuiverhuis , toen zij zich plotseling door den vuurgloed zagen omsingeld ; in 't grootste gevaar verkeerende, wilde iedereen zich bergen , maar de naastbij zijnde deur was door den schok digt geworpen eu onderscheidene personen drongen zich tegen de muur of de deur; dit was hun geluk, want de ontploffing had het geheeie dak van 't gebouw en en de bovenste zijmuren naar beneden geworpen ,en z;j zouden dus onder dat puin zijn geraakt. Aan de andere zijde van het. gebouw was il.; deur geheel vernield , een werkman geraakte daar onder de neergeworpen stukken muur, een ander ontving brandwonden. Het mag wel een groot geluk genoemd worden , dat bij dit voorval geen mensohenleven is te betreureu. Alleen het gebouw heeft belangrijke schade geleden. De verlichtingbehoeft er echter niet in 't minst onder te lijden. De schok werd verre gehoord; hij geleek een donderslag, voorafgegaan door een hevig licht. De telegraaf meldde gisteren het volgende: PABUS, 31 Dec. Volgens la France zou het Weener kabinet, zonder het beginsel van den afstand der lonische eilanden te verwerpen, de engelsche regering opmerkzaam gemaakt hebben op de ernstige moeijcliikheden, die, naar zijn gevoelen, die maatregel kan ten gevolde hebben. ATHENE, 30 Dec. Er heeft hier weder eene groote manifestatie plaats gehad, waarbij prins Alfred tot Koniiis van Griekenland is uitgeroepen. De heer Elliot heeft op nieuw verklaard, dat Engeland zijne adhsezie daaraan niet zal schenken, doch hij heeft tevens de Grieken verzekerd, dat zij op de sympathie en welwillendheid van Engeland kunnen rekenen. MADRID, 31 Dec. Het berigt als zouden deminister CoUautes en de senator Prim hun ontslag ingediend hebben, is onjuist. . TUKIJN, 31 Dec. Bij cirkulaire van den minister van Binnenlandsche Zaken zijn' de prefekten uitgenoodigd , de regering voor te stellen die ambtenaren van openbare veiligheid te outslaan , welke geen bewijs geven van hunnen ijver, en tevens andere-vertrouwde personen ter hunner vervanging voor te dragen, onder de verantwoordelijkheid der prefekten. De telegraaf meldt heden het volgende: ¦-'.- y; PxVIHJS, 1 Jan. Op ds heden gehouden receptie ten hove, heeft vde pauselijke -nuntius namens het korps di- n plomatiek het iwoord gevoeid.; Volgens den Temps heeft r de Keizer in. antwoord daarop de meest vredelievende v verwachtingen te kennen gegeven. a — In de zitting van gisteren heeft de regtbank van z Chartres het testament vernietigd van pater Lacordaire i waarbij hij tijdens zijne ziekte aan ziju biechtvader een \ legaat heeft vermaakt. 't — De Moniteur bevat het keizerlijk dekreet; krach- f tens hetwelk het aantal te verkiezen afgevaardigden ( wordt vastgesteld op 283. s — 2 Jan. De Monitenr berigt dat gisieren, bij de nieuwjaars receptie op de Tuilerien, cle pauselijke nun- I tius de heilwenschen van het korps diplomatiek aan den j Keizer deed kennen, en dat de Keizer in zijn antwoord ] zijnen dank hierover betuigde ever bijvoegende: //Ik ' ben gelukkig, mij omringd te zien door de vertegenwoordigers van alle mogendheden. Zij kunnen getuigen i van mijne begeerte om met haar de vriendschapsbetrek- ' kingen te onderhouden, zoo noodig voor de zekerhied ! van het tegenwoordige en de toekomst." MADRID, Jan. Ten gevolge der oneenigheden in ' de mexikaansche kwestie hebben drie redakteurs der ' Epoca, geëiiiploijeerden van het goevernement, hun ontslag aangevraagd , hetwelk hun is verleend. O'Donj uell heeft beslist dat alle aanvragen om demissie ter- ' j stond zullen worden aangenomen. Hij hecht aan cle ; handelingen van Prim in Mexiko zijne goedkeuring-, maar kan zich niet vereenigen met zijue taal ten aanzien van Frankrijk, evenmin als met zijne denkbeelden betreffende Juarez en met zijne gevoelens over eene liberale unie. MAKSEILLE, 1 Dec. In brieven uit Teheran van het laatst van November wordt het berigt dat in der tijd in de engelsche dagbladen verschenen is over het nemen van Herat, gelogenstraft. Voorts wordt daarin als officieel gemeld dat Achmed Khan, goeverneur van Herat, dc wijk genomen heeft in het perzische kamp, waarover prins Muhrad het bevel voert. Deze verwachtte bevelen om de Ahïglianen, die meester zijn van de geheeie provincie en toebereidselen te maken om in Khorassan te vallen, aan te tasten. De engelsche gevolmagtigde in Perzië is plotseling vertrokken. Dit vertrek is veroorzaakt door het aanhouden van een engelschen koerier, wiens papieren bet bewijs leveren, dat Engeland bescherming heeft ver-j leeud aan de Affghanen. De perzische ambassadeur, die naar Londen vertrekt,' zal cle reis aannemen over St-Petersbur<'. ST PETERSBURG, 1 Jan. Bij keizerlijke ukase is' het regt om wissels uit te geven uitgestrekt tot personen van den burgerlijken en militairen stand welke geen handel drijven. Het wisselregt is ook aan officieren en ambtenaren toegekend. i ROME, 3.1 Dec. De Paus heeft bij gelegenheid van den laalsten dag des jaars, \_ de kerk la Chiesa-del- Gesu een Te Deum bijgewoond. Hij werd op zijn wendoor een aantal rijtuigen gevolgd. Z. H. bevindt zich zeer welvarend. — I Jan. Bij gelegenheid der nieuwejaars-receptie op het Vatikaan, heeft de paus aan de Fransche officieren het vertrouwen te kennen gegeven , dat Piëmont zich eenmaal vol berouw voor den stoel van St Petrus zou nederbuigen , gelijk de aartsvader Jakob knielde door de voeten des Engels, met wien hij den geheelen nacht had gestreden, zonder hem te kennen. I TURIJN, 1 Jan. De koning heeft heden bij de receptie ten hove aau de deputatie van de kamer deiafgevaardigden verklaard, dat iv het afgeloopen jaar jde wenschen der natie nog wel niet waren vervuld geworden , maar dat hij hoople de kamer eendragtig naar die vervulling to zien streven. Z. M. gaf tevens zijne hooge tevredenheid te kennen over den toesand der armee, die .iv alle gevalle aan zijne verwachting en die des lands had beantwoord. Z. M. besloot zijn toespraak met de woorden: * Vertrouw op mij, gelijk ik ! op u vertrouw." — De minister van Binnenlandsche Zaken heeft de ' prefekten bij cirkulaire uitgenoodigd tot het openen eener nationale inschrijving, om daaruit aan de huisgezinnen die door de rooversbenden hebben geleden, eene schadevergoeding toe te kennen en tevens om eenige ibelooningen te kunnen uitreiken, wegens betoonden ,' moed bij het ageren tegen die benden. De minister tracht in dit stuk onder anderen duidelijk te maken .dat de rooverijen een gevolg zijn van de vele verkeerdheden, die bij de napolitaansche bevolkingen zijn overgebleven uit dén tijd der vorige regering, die de ontwikkeling der beschaving en de uitbreiding van het onderwijs verhinderde en nu scheen te hopen, dat zij, te midden der wanordelijkheden, die bij iedere revolutie plaats hebben, welligt cene geschikte gelegenheid zou kunnen vinden om haar verloren terrein te herwinnen. De napolitaanschn bevolkingen — zegt de ministr verder— hebben evenwel aan de voorstanders van dat vroeger régime alle vooruitzigt op zulk een herstel ontuonen, door de wijze waarop zij, ter vernietiging van dat ¦égime, hare ondersteuning aan het tegenwoordig gof" ?ernement hebben verleend. Terwijl nu de geheeie natie ïan die bevolkingen een bewijs vau gemeenschappelijk8 sorg en welwillendheid verschuldigd is, behooren a"e Italiaansche provinciën, ieder op zich zelve, mede 'e werken tot verzachting van het ongeluk, waardoor cle Zuidelijke gewesten geteisterd worden en terwijl nu hel goevernement ecu wetsontwerp in dien zin gereed maakt, doet het inmiddels een beroep op de vrijwillige onder* steuning der natie. — Men zegt dat de minister van Binnenlandsche Zaken tot de organizatie van 220 bataljons nationa'e garde zal overgaan, zoo als die reeds in het afgelo"' pen jaar op voorstel van Garibaldi door de 2de Kamer ras goedgekeurd. In sommige streken van Toskahe zijn pogingen gedaan, om wapens bijeen te brengen eu vrijwilligers te werven, doch de prefekten hebban order ontvangen, om zich met alle kracht tegen zulke pogingen te verzette"' De minister van Jusiieie heeft ook eene cirkulaj' aan deu prokureurdes Konings in de napolitaausche proviU" cien gezonden, waarin deze uitgenoodigd wordeu 00 het ontslg voor te stellen van die regterlijke ambten!1' ren, die geen ijver genoeg ontwikkelen in de vervolg'o» der roovers, terwijl diegenen aanspraak op beloon'"» zullen hebben, wier goed gedrag boven allen iwij'e verheven is.
---

