AMSTERDAM, 5 Januarij.
De stemming der Eerste Kamer over de begrooting Van Koloniën heeft de stof' geleverd tot een geheeie reeks dagbladartikelen , waarin onderzocht wordt wat toch wel de eigenlijke beteekenis van deze verwerping wezen mag. Dit is niet anders dan een vragen naar den bekenden weg. Om te weten wat de stemming der Eerste Kamer beteekent is het voldoende dat men de ledevoeringen naleze, welke daaraan voorafgingen. Alle sprekers , die tegen de begrooting van Koloniën het woord hebben gevoerd , zeiden het zeer verstaanbaar dat hun bezwaar de koloniale rigting der Kegering gold. En moge al deze of gene het woord regering of ministerie ongebruikt hebben gelaten om enkel den minister van Koloniën te noemen, dan nog valt de waarde van die onderscheiding weg, sedert de laatste rond en duidelijk verklaarde dat zijne r gting ook die zijner ambtgenooten was. De leden der Kamer, welke tegenstemden zonder hun stem gemotiveerd te hebben, moeten dus geacht worden zich bij het gevoelen der overigen te hebben aangesloten. Een andere beteekenis te willen geven aan de verwerping is een ijdel pogen. Zelfs de bladen welke dit beproeven, omdat zij wel niet den persoon van den heer Uhlcnbeck maar toch de rigting zijn toegedaan, waarvoor hij op schildwacht werd geplaatst, erkennen dat de stemming noch de cijfers der begrooting, noch de daden, noch de verklaringen , noch de oogmerken van dien minister trof. Eilieve, wat trof zij dan? Toch niet ziju neus?
Een enkel orgaan dier rigting gaat anders te werk. Het verkondigt in gerekte artikelen, waar het gemis aan bondige redenen vergoed schijnt te moeten worden door een kwistig gebruik van kurcieven, kapitalen en uitroepingsteekens, dat de Eerste Kamer de Grondwet heeft geschonden. En op die prachtige stelling volgt dan een reeks uitvallen, die in pothuis-stijl den leden dezer achtbare vergadering worden toegeworpen. Natuurlijk hechten wij zoo min als iemand anders aan die zotternijen eenig gewigt. Wy' gewagen er slechts van om te doen zien dat duar, waar geen vernuft genoeg voorhanden is om de zaak te kunnen kleuren, het onverstand door zijn heftigen wrok uitspreekt, walmen zoo gaarne zou verbloemen, namenlijk dat de Eerste Kamer de koloniale rigting der Regering heeft afgestemd.
Dit laatste wil echter de koloniale partij, wier meeningen de heer Uhlenbeck heette te vertegenwoordigen , niet toegeven. Zij wil niet verslagen zijn. Zij kondigt dan ook nu reeds aan dat het kabinet geen andere rigting zal volgen ; wat meer is dat het dit niet kan. Want, zoo redeneert zij, die rigting is door de Tweede Kamer goedgekeurd. YVure deze veronderstelling juist dan zou er een allergevaarlijkst konflikt tusschen dc twee takken der volksvertegenwoordiging bestaan, en zwaar Zou de verantwoordelijkheid wezen , die op het ministerie drukte , dat daar oorzaak van was. Maar gelukkig is het niet zoo. Neen , de Tweede Kamer heeft de koloniale rigting der Regering niet goedgekeurd. Men grondt deze meening op het feit dat zeven-en-derlig leden tegen twee-en-dertig in die Kamer hun stem aan de begrooting van den heer Uhlenbeck hebben gegeven. Maar is door al de leden dier zeer geringe meerderheid verklaard dat hun stem de beteekenis had vau goedkeuring deikoloniale regeringsbegiuselen? Het tegendeel van dien. Er zijn daaronder, die juist de tegenovergestelde betuiging hebben afgelegd, terwijl de moesten zwegen. Welk regt heeft men om een stem, voor een begrootingswet uitgebragt, anders op te vatten dan als een bloole goedkeuring der cijfers, zoo lang de stemmer er niet uitdrukkelijk bij gezegd heeft dat hij er een ruimere beteekenis aan hecht? Wij zijn overtuigd dat een behoudend minister van Koloniën, onder dit kabinet, voor zijn begrooting in de Tweede Kamer niet een geringe, fliaar een aanzienlijke meerderheid zou erlangen. Voor die begrooting zou stemmen het meerendeel der tegenwoordige tgensteniiiiers, vermeerderd met zeer velen, die zich nu over de koloniale zaken niet hebben uitgelaten, maar voorstemden om algemeene redenen van sympathie voor dit ministerie. Dat zulk een minister tevens op de Eerste Kamer zou kunnen staat maken, blijkt overtuigend uit de jongste beraadslagingen.
Neemt men derhalve den feitelijken politieken toestand aan, dun ligt de gevolgtrekking voor de hand dat het kabinet, zoo het zijn beslaan wil verzekeren , iets wat wij wenschen, en ongetwijfeld ook door de meerderheid der beide Kamers wordt gewenscht, dc tot dusverre voorgestane rigting in de koloniale aangelegenheden moet verlaten, welke rigting trouwens minder door het kabinet zelf dan door sommigen zijner vrienden in de pers werd aangeprezen. Tegen die noodzakelijkheid baat het niet dat van den eenen kant schcldwoordeu naar het hoofd van de leden der Eerste Kamer worden geworpen , en dat van den anderen kant beproefd wordt om den toestand in een valsch daglicht te plaatsen. Wij zim die leden niet aan voor mannen om zich door zulke dwaze en onwaardige uitvallen te laten einschüchtern. En wat nut brengt het voort dat de pers de zaak verdraait? Al meent men nu in alle kommcnijswinkels , ten gevolge van de verkeerde voorstellingen der dagbladen , dat de Eerste Kamer de koloniale denkbeelden van de Regering , zoo als de heer Ulilenbeck die heeft blootgelegd , niet heeft afgekeurd , welk politiek voordeel levert dit op ? Het ministerie moet toch ten slotte voor de groene tafel en niet voor de toonbank afrekenen.
Wij gelooven buitendien clat men het kabinet een slechte dienst bewijst met zijn toestand voor het publiek anders af te beelden als die feitelijk is; bij logen en misleiding vaart op deu duur niemand wel. Men mag ook niet vergeten dat het kabinet, hoe krachtig ook om het talent en het aanzien vau zijn hoofd, met geduchte hindernissen te worstelen had en nog heeft. Zijn eerste minister vau Buitenlandsche Zaken treedt reeds af, na naauwelijks tijd gehad te hebben om van zijn departement bezit te nemen ; zijn minister van ootlog, met groote moeite gevonden, breekt de houiogenieteit door met krachten klem een stelsel voor te staan , dat in lijtiregten strijd is met het bekend gevoelen van den minister van Binnenlandsche Zaken; zijn minister van Koloniën ontmoet in de Tweede Kamer slechts een toevallige meerderheid , en ziet in de Eerste zijn begrooting verworpen , bijna met algemeene stemmen. Het overleeft echter al die zwarigheden, en staat nog vast. Maar dit is. zeker dut, zoo een tweede minister van Koloniën voor de stemming van een der beide Kamers bezweek, hij al zijn ambtgenooten met zich in het graf zou slepen. Hoe kunnen de voorstanders van het kabinet dan wenschen dat het een man van gelijke rigting als de heer Uhlenbeck diens portefeuille aanbiede?
Zonder dat wij nog iets weten van dengeen, wien men thans het ministerie van Koloniën toedenkt, gelooven wij toch te kunnen voorspellen hoe er aan de hangende kwestie een einde gaat komen.
Er zal inderdaad een behoudend minister van Koloniën benoemd worden. De redevoering van den hoer Betz, die thans ad interim de portefeuille vaa Koloniën in handen heeft, in de Tweede Kamer, voor de stemming over het IXe hoofdstuk gehouden, bewijst dat deze regering zeer goed in staat kan geacht worden tot zulk een benoeming mede te werken. Behoud van het kultuurstelsel, behoud der stoffelijke voordcelen, die India afwerpt, voor de nederiandsche schatkist, stond in deze redevoering op den voorgrond. Op dit standpunt zal zich ook de opvolger van den heer Uhlenbeck plaatsen, liever dan op dat van zijn voorganger, den //volbloed- Indiër," die het Nederland als een euvel scheen aan te rekenen, dat het winsten uit zijn koloniën trok. Maar zal deze verandering in het wezen der politiek erkend worden door de verklaringen van den nieuwen minister of van zijne ambtgenooten? Dit verwachten wij geenszins. Het zal heeten dat men nog altijd de oude rigting volgt. In den aard der liberalen en vooral in dien van deu heer Thorbecke ligt het om nooit te dwalen, zich nooit te vergissen, nooit ongelijk te hebben. Schenen zij vroeger zwart en zijn zij nu wit, en wordt er om oplossing van die tegenstrijdigheid gevraagd , dan luidt het antwoord : wij zijn noch zwart noch wit; wij zijn altijd grijs geweest. De behoefte aan konsekwentie brengt dat mede. Zoo rekenen wij ook op een opvolger van den heer Ulilenbeck, die een anderen weg inslaat dan deze, maar van zich zal laten zeggen dat hij in diens voetstappea treedt.
De hoofd-kommissaris van policie vestigt de aandacht van het publiek op de gelukwenschen met roode inkt gedrukt bij H. J. F. Matveld te Leiden en alhier bij verschillende boekverkoopers verkrijgbaar gesteld, die even als vroeger de annonces van Kaufman in den vorm van een oud nederlandsch bankbiljet van ƒ 1000 zijn vervaardigd ; wordende iedereen gewaarschuwd zich voor schade te vrijwaren.
Dezer dagen is op last der bevoegde magt de winkel van een artsenij-bereider hier ter stede gesloten, omdat bij herhaalde onderzoekingen is gebleken dat niet allee aanwezig was, hetwelk het reglement voorschrijft, ca dat de deugdelijkheid van de aanwezige artsenijen zeer veel te wenschen overliet.
Bij besluit van den 3" Jan., Na 63, heeft Zijne Majesteit I°. aan den lieer li. H. Ulilenbeck, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van minister van Koloniën, met dankzegging voor de door hom den lande bewezen diensten; 2°. de portefeuille van Koloniën ad interim opgedragen aan den heer G. H. Betz, minister van Financiën.
De minister van Financiën maakt bekend dat bij heat ontvangen is een bankbiljet van ƒ25, door een onbe^ kende, onder het postmerk Amsterdam van 31 December 1362, ingezonden, tot voldoening van te veel bij het departement van Marine ontvangen gelden.
De minister van Financiën heeft eergisteren eene vergadering van den Raad van State bijgewoond, tot toelichting en verdediging van de bij dat kollegie aanhangige belasting- voorstellen.
Een bij het departement van Koloniën ontvangen Regeringstelegram gedagteekend Batavia 30 Nov., luidt: //Niets nieuws."
Z. M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arrondissemen- Breda, ter standplaats Fijnaart, A. J. J. C. van der Poest Clement; tot lid der kommissie van administratie over het bnr. gerlijk en militair huis van verzekering te 's Gravenhage, mr li. J. A. lïaedt van Oldenharnevelt; tot lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem, A.J. Fret j tot Nederlandsch konsul-generaal in Canada, 15. H. Dixon.
's GRAVENHAGE, 4 Jan. Men verneemt met genoegen , dat 11. K. 11. prinses Hendrik steeds in beterschap toeneemt, zoodat Z. K. H. prins Hendrik hoopt tegen den 19" dezer de reis herwaarts met H. K. H. te zullen kunnen ondernemen.
— Het lid der Tweede Kamer de heer Gevers Deijnoot is van zijne reize door Java, alhier teruggekeerd. Ook hij bevond zich op de mailboot Colombo, welke gelijk men weet schipbreuk heeft geleden, waarbij gelukkig alleen velerlei goederen en brievenmailen zijn vergaan.
MAASTRICHT, 3 Jan. Men verneemt dat Z. H. do Pau 3 bij besluit van 12 Dec. den heer Charles Hollniaii, eigenaar van den Courrier de la Meuse, benoemd heeft tot kommandeur der orde van den H. Gregorius den Groote.
LIESHOUT, 2 Jan. In den nacht van 26 op 27 December 11. zijn uit de R. K. kerk alhier, door middel van buiten- en biniienbriak, een zeer groot aantal meest zilveren en gouden voorwerpen en kerksieraden van aanzienlijke waarde, benevens eenig geld en den sleutel van den tabernakel, ontvreemd. Ér bestaat ver: moeden dat deze diefstal is gepleegd door een man , naar gissing 30 jaren oud, gestalte gewoon , haar blond en in den hals hoog uitgeschoren, oogen klein, zonder baard, gekleed met blaauw duffelschen jas. De officier van Justitie te Eindhoven verzoekt op sporing , aa nhouding en berigt.
HOORN, 3 Jan. Hoogste graanprijzen. 8 mudden Tarwe ƒlO per mud; 31 ni. Rogge ƒ 7.25 ; 44 m. Gerst ƒ6; 129 m. H iver fi; Bruine boonen ƒ 10.50; Paarden dito ƒ7.50; Graauwe Erwten ƒ 11.25 ; Groene dito ƒ10.2 5. 165 mud Aardappelen ƒ 1.40 af 2 per mud. 45 manden Appeien per mand ƒ 0.75 a ƒl. 30 manden Peren per man i ƒ I a ƒ 1.10. 2850 Kop Boter per Ned. m ƒl.lO a ƒ1.20. 117 Kippen a ƒ0.25 tot ƒ1.05 per stuk; 750 Kipeijeren a /4.2 S tot ƒ4.50 per 100 stuks; 63 Eenden a ƒ 0.50 tot ƒ0.95 per stuk. 275 Eendeijeren ƒ4.50 tot ƒ4.75 per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 21 Paarden ƒ23 a ƒ95 p. st.; 18 Kalveren /4.50 a /"7.50; 73 Schapen ;8 a ƒ18; 35 Varkens ƒ7 a ƒ18.50; 7 Zeugen /12 a ƒ2B; 163 Biggen ƒ3.50 a / 7.
LEIDEN, 2 en 3 Jan. Boter: lste kwal. ƒ1.22 5 a f\.'i'2i; 2de kwal. ƒl.lO a ƒ1.20 per Ned. ffi.
De telegraaf meldde gisteren het volgende : ALEXANDRIE, 2 Jan. Abdel Kader heeft, op weg zijnde naar Mekka , met den heer de Lesseps de werken aan het kanaal van Suez bezocht.
NEW-YORK, 22 Deo. Ten gevolge der ministeriëele krizis te Washington, veroorzaakt door een votum van wantrouwen, uitgesproken door den senaat, hebben de heeren Seward, sekretaris van staat, en Chase, sekretaris van financiën , hun ontslag ingediend. Daar de prezident Lincoln dit niet heeft aangenomen, hebben zij hunne portefeuilles weder aanvaard.
Generaal Burnside heeft de geheeie verantwoordelijkheid in de zaak van Fredericksburg op zich genomen. De sekretam van financiën heeft een plan aanbevolen tot het sluiten eener leening ten bedrage van 900 ïnülioen dollars.
— 24 Dec. Ook generaal Burnside heeft zijne demissie aangevraagd. Deze is evenwel niet aangenomen. Uit zïjie verklaring blijkt dat hij erkent bij den aanval tegen Fredericksburg te hebben gehandeld 'in strijd met do raadgevingen van prezident Lincoln en generaal H'i^ck. De heer Stanton, sekretaris van oorlog, heeft I. ;t v ,'!>' s in ilie expeditie op 1100 dooden en 9000 ,i"'ik c t- bs .¦¦ t. I.i ' v •(! . ' -'t nog altoos dat het geheeie kabinet zal aftred.'-ó. ÏJ o;,enbare opinie toont zich inmiddels zeer vijandig len opzigte van Halleek en Stanton. De senaat en het kongres zijn tot 15 Jan. verdaagd- De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 4 Jan. De Pays verzekert dat de heer von Bismarck onlangs aan den oostenrijkschen gezant te Berlijn het volgende heeft gezegd: De zaken tusschen Pruissenen Oostenrijk kunnen niet langer zoo blijven. Pruissens invloed moet het overwigt hebben in noordelijk Uuitschland. Het wordt tijd dat Oostenrijk ophoudt Pruissen te dwarsboomen door middel van de kleine staten; vooral moet het ontwerp betreffende de vergadering der gedelegeerden te Frankfort vaarwel zeggen; zoo niet, dan is Oostenrijk verantwoordelijk voor de gevolgen. Pruissens eerste stip zal in dit geval daarin bestaan, dat het zijn vertegenwoordiger bij den bondsdag terugroept; vervolgens zullen wij nader zien.
De heer von Bïsmarck voegde er bij dat zoo dc zaken in Keuthessen en Hannover niet goed gingen , de Pruissen die landen onverwachts zouden binnenrukkeii.
De l^aya zegt dat bovengenoemde woordan bijna textueel zijn, doch het blad voegt er bij, dat dit incident geen gevolgen zal hebben.
De Constilutionnel zegt, dat het gerucht betreffende nieuwe stappen van bemiddeling van Frankrijk bij het kabinet van Washington ongegrond is.
MADRID, 4 Jan. Er is volstrekt geen sprake van de teruggave van Gibraltar door Engeland.
KONSTxVNTINOPEL, 3 Jan. De minister van Marine is uit 's lands dienst ontslagen. Mehemcd pacha is tot zijn opvulger benoemd.
Halil pacha is 1., t grootmeester van de artillerie benoemd.
STUTGAUDT, 4 Jau. Gisteren heeft alhier eene bijeenkomst plaats gehad van 200 voorstanders van het handelstraktaat met. Frankrijk. Met eenparige stemmen op ééne na beeft zij zich verklaard voor den verderen duur van het tolverbond, terwijl de vergadering eene kommissie benoemd heeft, die werkzaam zal zijn voor de uitbreiding harar denkbeelden.
TURIJN, 4 Jan. De heer Delaunay, Ttalië's gezant aan het pruissische hof, is weder derwaarts vertrokken. De kommissie tot enquête in de zaak der rooverijen in Napels zal morgen naar het Zuiden vertrekken.
Het berigt van de Italia, dat de ridder Nigra alhier uit Parijs is aangekomen, is onjuist.
— Eene kommissie, door dames uit Venetië en Istrie afgevaardigd, om den Koning een prachtig geschenk voor de Koningin van Portugal aan te bieden , is heden door Z. M. ten gehoore ontvangen. De Koning was zigtbaar getroffen toen de prezident der kommissie het woord voerde.
De heer Daffito is benoemd tot prefekt van Napels, de heer Cossillo tot prefekt van Palermo en de heer Gualterio als zoodanig te Genua.
---

