AMSTERDAM, 3 Januarij.
De rigting der tooneel-literatuur, waarvan wij gisteren spraken, heeft in Frankrijk in alle kringen, behalve in die der hofvleijers, kwaad bloed gezet. Het is toch niet enkel de oppozitie der Katholieken, welke er door gekwetst wordt. Alles wat in Frankrijk nog eenig gevoel van onafhankelijkheid heeft behouden, spreekt zijn verontwaardiging luide uit. Verspreidene artikelen in tijdschriften , welke alles behalve gunstig voor cle katholieke beweging gestemd zijn, in de Revue des deux Mondes bijvoorbeeld, bewijzen dit. De leer dat iedereen, die niet bewonderend neerknielt voor het regeringsbeleid der Bonaparten, een achterling of een huichelaar is; dat het bonapartismus alleen de ware type van den Vooruitgang is; dat de napoleontische ideën het verhevenst zijn wat de menschelijke wijsheid ooit heelt uitgedacht; dat allen, die een andere meening voorstaan, slechts misleide volgelingen zijn van een gering hoopje arglistige Zameiwweerrlers, die enkel hun eigen belang bedoelen — deze leer moest wel wederspraak vinden, en vindt die ook. Scherpe beoordeeling blijft niet uit. Wie zijn de apostelen van dit nieuwe evangelie, vragen de critici,1 en zij toonen met citaten uit vroegere geschriften aanj dut die blijspeldichters en hun geestverwanten en lof-! zingers in" de dagbladpers, onder vroegere regeringen' zich hebben doen kennen als heethoofdige republikeinen.. Diezelfde bewierookers van het keizerlijk despotismuS| noemden zich voorheen demokraten, en gingen groot op j dien naam. Van waar nu die overgang, welke hen de] altaren der vrijheid liet ontloopen om wierook te branden voor het beeld van den Cesar? Openlijk durft men het antwoord niet nederschrijven, maar al cle wendingen, Welke de fransche taal kan opleveren, worden te baat genomen om het te doen verstaan. De truffels van prins Napoleons tafel en de civiele lijst hebben deze bekeering bewerkt. En dan wordt de zaak zoo voorgesteld dat de lezer zelf de gevolgtrekking maken kan. Die lieden, welke de tegenstanders der keizerlijke staats- Willekeur in Frankrijk als huichelaars en zelfzuchtigen ten toon stellen, zijn zelven wat zij aan anderen verwijten. Juist in hunne partij is het dat de overtuiging f talt. Al wie daar het woord voert moet met klinkende munt beloond worden.
Het scherpst is deze waarheid uitgesproken door het bekende akademie-lid Viktor Laprade, die den geesel der satire met nog veel vastere hand zwaait dan de heer Emile Augier. Reeds vroeger heeft hij in een satiriesch gedicht, de muses d'état geheeten , de laaghartige schrijvers en zangers bloedige wonden geslagen, welke hun talent veil hebben om alles te verheerlijken wat in de hofkringen bevalt. Deze vrijmoedigheid kwam den heer Laprade te staan op het verlies van zijn professorsambt. Thans heeft hij een gedicht in den Correspondant geplaatst van dezelfde strekking, dat la chasse aux vaincus heet, en, om de bijtende waarheden welke het bevat, grooten opgang maakt. Hij werpt daarin den naam van huichelaars terug op de demokratische blijspeldichters, die, om der wille van het loon, het despotismus bezingen. Zoo Molière onder ons herrees, roept hij uit, Welke stof zoudt gij hem niet leveren ! Met het oog op u zou hij zijn zwarten Tartuffe tot een rooden ïartuffe omwerken.
Door dit een en ander ontstaat er een spanning in het publiek, die zich zelfs in de schouwburgzaal lucht heeft gegeven. De eerste voorstellingen van den zoon van Giboyer zijn herhaaldelijk door gefluit onderbroken geworden, doch daar er gezorgd was voor een aantal claqueurs met duchtige handen, heeft deze demonstratie geen verder gevolg gehad. Zooveel is intusschen zeker dat de verontwaardiging groot is, en dit te meer omdat niemand tegen het tooneel, dat bijna geheel van de Kegering afhangt, een afdoend middel van repliek heeft. Des ondanks gelooven wij op goede gronden dat de indruk , die men van deze stukken verwacht, niet gemaakt wordt. De mijn springt verkeerd. Men wil het doen voorkomen alsof slechts een kleine partij van intriganten, onbeduidend door magt en even onbeduidend door talent, zich in Frankrijk tegen de revolutionnaire staatkunde verzet , welke de geest der gansche natie voor zich heeft Maar als dat zoo is, waarom dan al de krachten , waarover* cle Eegering beschikt , in onophoudelijke beweging tegen dat nietige hoopje? Waarom zTn daartegen al de dagbladen , al de kunstenarijen van liet algemeen stemregt, al de welsfirekenheid der ministers-redenaars, het heirleger brochures en vliegende blaadjes, de ontbinding van godsdienstige genootschappen, het wantrouwend toezigt der politie niet voldoende ? Waarom moet nu zelfs de in Frankrijk zoo krachtige hefboom van het tooneel te baat worden genomen? Eenvoudig, omdat die zoogenaamde kleine partij het wezenlijke Frankrijk , de echte openbare meening is, die zich, zonder onderscheid van politieke kleur, aankant tegen de geweldenarij eener venvatene minderheid.
Die partij heeft het zoover gebragt dat de keizerlijke staatkunde ten haren behoeve een stap terug heeft moeten zetten, en Piëmont verlatende zich tot den Paus wenden. Van daar de woede en het misbaar, dat eigenlijk zijn oorsprong neemt in de geleden nederlaag. Dit wordt in Frankrijk zeer goed begrepen , zelfs door degenen , die alle avonden de politieke blijspelen gaan toejuichen leder gevoelt het dat men hier niet, volgens de ironische uitdrukking van den heer Laprade, een jagt op de overwcnnelingen, maar een uitjouwing der overwinnaars aanschouwt.
Gisteren namiddag is in het gasthuis gebragt de metselaar J. G. Kleinzorge, die op de Martelaarsgracht van een steiger is gevallen , hij is aan de gevolgen kort na de opname overleden.
Gisteren avond is de 9jarige knaap J. Steinmetz, woonachtig in de Baafjessteeg, in den kelder van het perceel waarvan zijne moeder een kamer bewoont en welke kelder onder water staat, verdronken.
's GRAVENHAGE, 2 Jan. Men verneemt met genoegen dat de toestand van H. K. 11. prinses Hendrik der Nederlanden veel verbeterd en zeer geruststellend is.
GELDROP, 1 Jan. Nadat den 20 December een vrij ernstige brand in de stoomwolspinnerij van de heeren J. A. Carp en Zoon alhier slechts door uiterste krachtinspanning onderdrukt was, werd de fabriek in den nacht van den 27 op nieuw door hetzelfde ongeluk bedreigd en wel het allereerst in de kaardendroogerij. Door spoedig aangebragte middelen gelukte het ook ditmaal het vuur, dat reeds groote verwoesting had aangerigt, meester te worden. Een uur later ontstond nogmaals brand in de nieuwe fabriek ongeveer 20 ellen van de andere gelegen, en eindelijk zag men nog in denzelfden nacht de vlam op de bovenste zolder der spinnerij uitbarsten. Slechts door de buitengewone kloekmoedigheid van enkele inwoners zijn de gebouwen behouden, ofschoon de goederen en machineriën veel door het water geleden hebben. Vermits er vermoeden van brandstichting bestond is reeds den volgenden dag een geregtelijk onderzoek ingesteld door den officier van justicie te Eindhoven. Er zijn een aantal getuigen ondervraagd, en naar men verneemt is de meesterknecht der fabriek in verzekerde bewaring genomen.
HOORN, 31 Dec. Op de markt alhier werden aangevoerd 399 stapels Kaas, wegende 109,984 Ned. 1£ Prijs: kleine Gras ƒ 28.50 , ƒ26 en f 22. Id. kommissie ƒ30.50.
DELFT, 31 Dec. De prijzen der Boter waren heden ƒ52 aƒ6l.
De telegraaf meldt heden het volgende: PARIJS, 2 Jan. Volgens de Patrie heelt de Keizer, in een onderhoud met de ambassadeurs en gezanten zijn leedwezen uitgedrukt over de afwezigheid van den heer Concha en daarbij de hoop te kennen gegeven, dat de verstandhouding tusschen Frankrijk en Spanje spoedig weer op den besten voet gebragt moge worden. Het blad meent echter te weten, dat Concha niet naar Parijs zal terug keeren,
MADKID, 2 Jan. In de kamer der afgevaardigden heeft de heer Mazaredo den minister van Financiën, den heer Salaverria, met den meesten nadruk aanbevolen de zaak der engelsche coupons niet te regelen vóór dat Engeland de vesting Gibraltar aan Spanje lïebbe teruggegeven. De minister verklaarde, in antwoord hierop, dat hij zich met de coupons-kwestie niet kan inlaten.
LISSABON, 2 Jan. De stoomboot Stad Lissabon is, ondanks den storm, iv goeden toestand binnengekomen. In de kamer der afgevaardigden is de ministeriële kandidaat met een meerderheid van 17 stemmen gekozen. LONDEN, 3 Jan. Jl. Woensdag reed prinses Alice in een ligt wagentje van Osborne naar Newport. Toen cle postiljon tusschen twee karren clooro-in"-, viel het rijtuig om, en bij dit ongeval kreeg de^rinses een verwnnkmg van den enkel; ander letsel bekwam zij niet, SHANGHAE, 23 Nov. Onrustbarende geruchten zijn hier in omloop. De opstandelingen zouden in de nabijheid der stad zijn. De llussen hebben hunnen bijstand aangeboden om Nankin te bemagtigen.
WEENExV, 2 Jan. In Servië is de steramin" des volks weder ongunstig. Men vreest op nieuw one°enioheden zoowel tegenover de Porte, als tegen de reo-erinoeu den vorst zelven. n a
FKANKFORT, 2 Jan. Het blad l'Europe geeft een résumé van de depêche van graaf Kechberg aan de diplomatieke agenten van Oostenrijk. Daarin wordt aan^. getoond in hoe naauw verband de grieksche kwestie staat met de oostersche, en geprotesteerd tegen de verheffing vau een italiaanschen prins tot Koning vaa Griekenland.
LOME, 2 Jan. Gisteren heeft de Paus het korps fransche officieren ontvangen en bij die gelegenheid eea welsprekende redevoering gehouden. Hij 'prees de fransche soldaten voor hunne dapperheid iv den krijg ca hunne goede discipline gedurende den vrede. Hij" bedankte het leger voor de bescherming, die het aan dea H. Stoel verleende. Nog sprak de Paus over den Keizer der Franschen, de deugdzame Keizerin en den keizerlijken' prins en riep ten slotte 's hemels zegen in over de officieren, de soldaten en hunne familiën en voor. geheel Frankrijk. De Paus en alle aanwezigen warea zeer bewogen.
TURIJN, 2 Jan. De Koning heeft het grootkruis van de orde van St Mauritius en Lazarus verleend aan de ministers Peruzzi en della Rovere.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 1 Jan. Tegen veler verwachting bevat de Moniteur heden nog geen enkel woord omtrent de rede van maarschalk O'Donnel, betreffende de mexikaansche aangelegenheden, doch in officieuze kringen wil mea stellig weten, dat aan den gezant te Madrid verlof zal worden gegeven, ten einde hem voor het oogenblik: van het sraansehe hof te verwijderen.
— Men verneemt dat het 7e regiment van linie dat te Rome in bezetting ligt en waarvan vele officieren de italiaansche beweging toegedaan zijn , bevel heeft ontvangen om zich tot bet vertrek naar Mexiko gereed te maken. De vermindering der troepen te Eome zoa door een regiment van het leger van Lyon wordea aangevuld.
— Uit Marseille wordt gemeld dat Engeland aan da Afghauen tegen de Persen hulp had beloofd, en dat de aanhouding van een koerier aan de perzische regering hiervan de bewijzen heeft geleverd.
— Volgens brieven uit New-York heeft de nederlaag der Noordelijken in den slag van Frederiksburg een wezenlijke ontzetting te Washington veroorzaakt. Eea lange konferentie, dadelijk na deze gebeurtenis tusschea den prezident Lincoln enden heer Mereier, Frankrijks gezant, heeft veel voedsel gegeven aan het gerucht vaa een bemiddeling, ook de audiëntie van den heer Slidell den gezant der Zuidelijke Staten bij Keizer Napoleon^
---

