AMSTERDAM, 7 Januarij.
De telegraaf beeft reeds in zijn lakonieken vorm den korten inhoud medegedeeld van de woorden , waarmede Koning Viktor Emmanuel de kommissie uit zijn Parlement beantwoordde, welke hem op Nieuwjaarsdag is komen gelukwensclien. De dagbladen behelzen sedert liet antwoord in zijn geheel, dat aldus luidt:
//Vereenigen wij ons om onze gelukwenschen deinatie aan te bieden. Het jaar 1862 heeft niet al de verwachtingen op gelukkige gebeurtenissen vervuld, welke het ons deed voorzien. Laat ons hopen dat het jaar 1863 ons gunstiger wezen zal. Gelooft in mij, die mijn leven aan de nationale zaak heb gewijd. In het vorige jaar hebben wij zekere tegenspoeden ondervonden; sommigen zijn in hun pligt te kort' gescholen, en hebben de openlijke* rust in gevaar gebragt. Gelukkig dat het leger zich dagelijks meer organizcert en aan tucht geweut; het leger is de zekerste waarborg onzer «* i. Evenwel zal dat leger niet beschikbaar zijn, x^-rens <"e napolitaansche gewesten , die er een groot gedeelte van vorderen, tot rust gebragt zullen wezen. De gemeenschappelijke pogingen moeten dus voortaan op dit doel gerigt worden, en wij moeten van harte wenaebeu dat liet spoedig tot verwezenlijking kome. De natie mag zich niet in gelukluge droomen verblijden, maar alleen in feiten en vastberaden daden. Rekent op mij, zooals ik» op u reken." Volgens deze aanspraak ziet het er met het koningrijk Italië slecht uit. Vroeger werd er altoos gesproken van den volkswil, van den eenstemmigeti wensch der natie, vau den naderenden dag waarop, door de inbezitneming der heilige stad, het groote werk voltooid zou worden. Thans vau het laatste geen woord, en als waarborg van bestaan enkel liet leger genoemd. Eu dat leger is niet eens beschikbaar, dewijl het met geweld doch te vergeefs moet beproeven de helft van het eenig Italië onderworpen te houden. Het is voor het eerst dat aan den guerillaoorlog in het Zuiden officieel zulk een groot gewigt wordt gehecht. Vroeger liet men het voorkomen alsof eenige rooverbenden, door den Paus betaald, de kalabrischc bergpassen onveilig maakten, maar die logen is niet langer vol te houden. Dit blijkt nog overtuigender dan uit 's Konings aanspraak, uiteen cirkulaire, in het officiëele blad medegedeeld. welke de nieuwe minister van Bionetilandsehe Zaken, de heer Pcruzzi, aan de prefekten heeft gerigt. In dit merkwaardig stuk wordt voorgeschreven om in alle gemeenten van het rijk kommissiën te benoemen, welke met de taak worden belast van gelden te verzamelen , ten behoeve der geteisterde gewesten. Om in den nood, die daar hcerscht, te gemoet te komen , en de daden van moed , die daar verrigt worden , te beloonen zal de Regering later een som aan het Parlement vragen. Doch de zaak kan geen uitstel lijden, en daarom roept de minister den bijstand der partikulieren in , welken bijstand de prefekten moeten verkrijgen «op die wijze als hun het geschikst voor het doel zal voorkomen." Van Regeringswege wordt dus een gedwongen helling, onder den naam van bijzondere liefdadigheid, der natie afgeperst, dewijl kennelijk de schatkist de gelden niet meer beschikbaar heeft, die vereischt worden om de publieke dienst in het Zuiden aan den gang te houden. De heer Peruzzi verbloemt dit door zijn plan te vergelijken met den milden en geheel vrijwilligen onderstand , dien de Engelsche edelen en burgers aan de noodlijdenden in Lancashire verleenen 1 Ondanks die fraaije vondst blijkt toch voor ieder, die lezen kan, de naakte waarheid uit de ministeriële cirkulaire. De opstand in het Zuiden verslindt zoowel de soldaten als de munt van het italiaansche koninkrijk , en behalve dat de belastingen in de laatste driejaren meer dan verdubbeld zijn, zullen de Italianen nu nog onder den naam van vrijwillige bijdragen zich aan een zware heffing moeten onderwerpen, ten einde de schijn van het piëmonteescli gezag in Napels bewaard kunne blijven. Die heffing zal algemeen zijn, want, zegt de ministerieele. aanschrijving, «de rijke zal zijn kroon en de arme zijn penning voor deze inschrijving storten." Men ziet het, de eenheid, die 'jtiog niet voltooid is, begint reeds zeer duur le worden , en het rampzalig Italië, dat zich aan dezen droom liee/t overgegeven, leert langzamerhand, welke schoone vruchten de zaak oplevert, waaraan de Be galantuotkp verklaart zijn leven gewijd te hebben.
Het Handelsblad heeft' een geheeie reeks bezwaren tegen het hoofdartikel in ons nummer van eergisteren. Het begint met de opmerking dat het zich niet aantrekt wat wij over de grove uitvallen van een der dagbladen tegen de Eerste Kamer hebben gezegd. Er was daarvoor ook niet de minste reden ; want met de bedoelde woorden hadden wij geenszins het Handelsblad op het oog, op welks artikelen zij trouwens niet zouden passen.
Doch om op de zaak zelve te komen. Het Handelsblad is het niet met ons eens dat de stemming der Eerste Kamer de koloniale rigting der Regering treft, en dat daarom het kabinet met een behoudend minister van Koloniën behoort aangevuld te worden.
«Be Tijd verliest echter — zoo lezen wij—- hierbij' uit het oog, dat de, Eerste Kamer de begrooting vanj den heer Loudon in den aanvang van 1862 met eene' overgroote meerderheid heeft aangenomen. De lieer Loudon nu beleed ook eene liberale politiek op koloniaal ge-' bied, die door de conservatieven (ook door de Tijd) nagenoeg op dezelfde gronden als de rigting van den' heer Uhlenbeck werd bestreden, en door de liberalen in de Tweede Kamer, ook door de heeren Thorbecke,1 Betz en Olivier, en tevens door de liberale pers, ofschoon dan ook onder eenige reserves, krachtig werd ondersteund. Nu kan men toch waarlijk niet aannemen,' dat de Eerste Kamer thans geheel is omgekeerd, en' eene koloniale politiek wil lijnregt in strijd met die,' welke zij door de aanneming der begrooting van den' lieer Loudon heeft goedgekeurd. Het eenige vat men' dus uit de jongste stemming van de Eerste Kamer zou kunnen opmaken, is dat zij eenen Minister wenscht in de rigting van den heer Loudon, maar dat is eene liberale rigting."
Wij hebben op onze beurt tegen deze redenering verscheidene bezwaren. Eerstens betwisten wij dat, dewijl de Eerste Kamer verleden jaar de begrooting van den heer Loudon heeft aangenomen, zij zijne politieke rigting heeft goedgekeurd. De aanvaarding eener begrooting kan, tenzij het tegendeel er uitdrukkelijk bij wordt verklaard , slechts aangezien worden als goedkeuring der cijfers. Jn .de. tweede plaats znl het Handelsblad wel niet vergeten hebben dat de heer Loudon verleden jaar in de Eerste Kamer eenige verklaringen heeft gegeven , die veeleer behoudend dan liberaal zijn te noemen. En is het niet waarschijnlijk dat juist die verklaringen de leden dezer vergadering gunstig voor hem .hebben gestemd? Daarenboven, wanneer de heer Loudon zoo liberaal is, waarom heeft hij dan geen zitting genomen in dit kabinet? Was dat niet omdat hij de rigting van dat kabinet te liberaal oordeelde, eu hij zich derhalve daartegenover op een behoudend standpunt bevond? Is het dus waar dat, zooals het Handelsblad meent, de Eerste Kamer de begrooting van den heer Uhlenbeck heeft verworpen, dewijl zij een minister wenscht in de rigting van den heer Loudon, dan is ook evenzeer waar wat wij beweerden , namenlijk dat de Eerste Kamer de koloniale rigting van het kabinet heeft afgestemd.
Verder verdedigt het Handelsblad de rigting der liberalen, en zegt dat ook zij de voordcelen, die de koloniën voor het moederland opleveren, willen behouden maar tevens de paffikuliere nijverheid beschermen en aanmoedigen en de Javanen tot vrijen arbeid opleiden. Het is echter de vraag of het behoud van die voordcelen mogelijk is met de invoering van hetgeen de liberalen vrijen arbeid gelieven te noemen. Raadplegen wij andere organen der koloniaalliberalen als het Handelsblad, dan vinden wij daar zeer dikwijls schimpscheuten tegen de zucht van Nederland om winst voor de schatkist uit zijn oostindische koloniën te trekken; ja, wat meer is, wij zien daar herhaaldelijk betoogen dat die winst bloedgeld is, en de christelijkheid vordert dat wij er afstand van doen. Van deze tartufferie, waaraan het Handelsblad zich trouwens niet schuldig heeft gemaakt, zijn wij wel geen dupe, daar wij zeer goed weten dat hét niet de Javanen zijn, welke de voordcelen zullen genieten, die de koloniaal-liberalen de Nederiandsche schatkist misgunnen, maar zij bewijst toch hoe weinig ernstig de stelling gemeend is, dat de zoogenaamde vrije arbeid even rijke vruchten voor het moederland zal opleveren als het kukuurstelsel. In den Gids heeft overigens eea warm en kundig maar tevens opregt voorstander der liberaal koloniale rigting rondweg verklaard dat die rigting wel degelijk op het verlies der batige saldoos moet uitloopen. Daar die meening ook de onze is, en wij het voor onverantwoordelijk houden om uit liefde voot afgetrokken theoriën, eu ten voordeele — niet van de Javanen , zooals verkeerdelijk wordt beweerd — maar van de europeesche spekulauten op Java, de welvaart ca de toekomst van het vaderland prijs te geven , zijn wij verklaarde tegenstanders van die rigting, en verheugen er ons over dat de Eersle Kamer ze heeft veroordeeld.
Het Handelsblad verwacht een minister van Koloniën, «die de beginselen door den heer Betz aangestipt, met verstand eu beleid in toepassing brengt." Die beginselen zijn: behoud der iudische vooideeien; behoud van. het kultuurstelsel. Wij zouden een minister met zulke beginselen behoudend noemen; het Handelsblad noemt hem liberaal. Men ziet dat de meening in ons vorig artikel geuit, namelijk dat er een behoudend minister komen gaat, die liberaal geheeten zal worden, ook elders als bij ons bestaat. Overigens hechten wij bitter weinig aan namen en leuzen, en zoo inderdaad een minister met behoudende beginselen de plaats van den heer Uhlenbeck inneemt, gunnen wij het Handelsblad, en wie verder maar wil, gaarne de satisl'aktie hem liberaal
te noemen.
Gisteren namiddag ten 4 ure overleed de Wel-Ed. Gestr. heer C. de Jiie, hoofd-kommissaris van politie.' Hij werd Maandag jl., bijna gereed staande zich naat zijn bureau te begeven, door eene beroerte getroffen, aan de gevolgen waarvan hij bezweken is. Hij bereikte den ouderdom van 71 jaren, van welke hij ruim 49 iv verschillende betrekkingen bij de administratie dot stedelijke politie werkzaam was.
De kamer van koophandel en fabrieken te Eindhoven heeft onderstaand adres aan de Eerste Kamer der Staten- Generaal verzonden :
«Ofschoon wij, met volle vertrouwen in uwe verheven wijsheid en doorzigt, met gerustheid eene gunstige beslissing wegens het wetsontwerp ter verbetering der groote waterwegen to gemoet zien, en wij ons niet kunnen voorstellen dat al de vertoogen ter aanbeveling dezer belangrijke nationale onderneming bj u zouden schipbreuk lijden , zoodat eene bittere teleurstelling den handel en nijverheid in het algemeen en die onzer twee eerste handelssteden in het bijzonder, in diepen rouw zou dompelen ; ofschoon wij van uwe beschouwingen en beraadslagingen met alle reden beloven, dat aan de gunstige beslissing van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, door de goedkeuring der Eerste Kamet de kroon worde opgezet; hebben wij echter gemeend , ons aan de menigvuldige adressen ten voordeele dezer groote aangelegenheid te moeten aansluiten; en terwijl wij hulde brengen aan de hooge magt, waarmede gij bekleedt zijt, u de eerbiedige en nederige bede te doen, dat het u edühnogenden moge behagen, de magt, die u in handen is gegeven, te doen gedijen ter bevrediging der algemeene wenschen, die uit den boezem van handel en nijverheid opgaan voor het tot stand brengen eener onderneming, die eene nieuwe bron voor de welvaart des lands zal wezen."
Z. M. heeft benoemd; tot burg. der gem. Beesel, J. P. H. B. H. Janssen; op zijn verzoek eervol ontslagen: als burg. der gein. Weert, A. L. W. H. Bloemarrs; alsmede C. L. H. Holl man vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen vau ridder. mrtënr der orde van den Heiligen Grcgorliis den-Grootc, hem door Z. 11. den Paus Pi.is IX geschonken.
---

