AMSTERDAM, 8 Januarij.
Onze lezers zullen zich herinneren, dat wij voor eenigcu tijd melding gemaakt hebben van een nieuw werkje van professor Al ban Stolz, getiteld: Kalk voor Vrijmetselaars, dat onder de mannen van do loge in Duitschland groote sensatie verwekt heeft. Van dat boekje zal dezer dagen bij onzen uitgever eene vertaling het licht zien, en wij willen er reeds vooraf' met een paar woorden van spreken; niet alleen wijl het reeds op zich zelf merkwaardig is, maar ook eu wel vooral omdat in den laatsten tijd de vrijmetselarij in Duitschhnd en elders meer dan ooit ter sprake is gekomen en zij in de gebeurtenissen onzer dagen eene zeer gewigtige rol speelt. De geestige schrijver, die ook in ons land uit onderscheidene geschriften bekend is, heeft voorzeker nooit in zoo weinige bladzijden zooveel harde waarheden, zulke scherpe opmerkingen doen hooien, en hij moet wel zeer goed ingelicht zijn omtrent alles wat in de vrijmetselarij schuilt, te ooideelen naar het tal van bijzonderheden en feiten dat hij mededeelt. Hij zegt dan ook in zijn voorwoord dat men hem niet van onwetendheid mag beschuldigen ter zake van dat geheime genootschap, wijl hem meer bekend is dan een gewoon vrijmetselaar, die in den regel niet meer weet dan hetgeen binnen den kring zijner loge voorvalt. Om dit te bewijzen is hij bereid zich aan een vergelijkend examen met eenige vrijmetselaars te onderwerpen, overtuigd dat hij er beter zal afkomen dan de ingewijde broeders. Alban Stolz heeft zijn werkje in twee gedeelten gesplitst. In het eerste betoogt hij dat de vrijmetselarij is een kruipend vergif in de maatschappij, in liet tweede doet hij uitkomen dat dit geheime genootschap de Katholieke Kerk wil naapen met katcchismus, gezangen, ceremoniën, liefdadige instellingen enz., maar dat bij dit alles de aap uit de mouw komt. Wij willen uit het eerste gedeelte enkele bijzonderbeden mededeelen. In eene soort van inleiding verhaalt de schrijver hoe , liij eens bij de karavanen-brug te Smyrna lange rijen; kameelen voorbij zag trekken, die uit het binnenland van Azië kwamen en met Koopgoederen beladen waren. Yórjr die kameelen, die koperen halvemaantjes, mahomedaansche amuletten en allerlei rood geverwde kurioziteiten aan den hals hadden , liep heel deftig een ezel, die tot wegwijzer van den troep diende en dien de kerneis met blind vertrouwen volgden. Ter zijde van en achter elk konvooi gingen mooren , die echter zelden door den ezel en de kameelen gezien werden. Onder de kameelen verstaat de schrijver de gewone, of, zoo als hij ze noemt, de tamme vrijmetselaars, die zonder van het eigenlijk doel der vrijmetselarij iets te weten, blindelings huu voorman volgen. De mooren ziju de eigenlijke hoofdleiders, die echter zelden gezien worden. //Een der tnodel-mooren , die aan de groote kameelen-karavaan eene rigting tracht te geven," zoo vervolgt hij, *is Mazzini in Italië. Deze oude mol wroet met kennis en volharding en weet zeer goed wat hij wil. Van deze soort zijn er tegenwoordig echter weinigen ; wel is ziju landsman in het roode hemd, Garibaldi, grootmeester der vrijmetselaars, maar onder de mooren kan hij niet geteld worden ; veeleer gelijkt hij op den langoor, die den trein aanvoert, met eene bel om en eeue stem als eene trompet. Want ofschoon hij ook altaar en troon tracht omver te stooten, hetgeen hij zwetst en schrijft en drijft is met te veel onzin gemengd , dan dat men hein voor een aanvoerder zou kunnen houden , wiens verstand en schranderheid zich verre boven die der gewone vrijmetselaars verheffen." Vervolgens werpt de schrijver de vrijmetselarij vijf beschuldigingen naar het hoofd, om te bewijzen dat zij als een kruipend vergif in alle klassen der maatschappij dringt. Hij zegt hierin o. a. dat de vrijmetselaars zich eeniglijk in een sluijer van geheimzinnigheid huilen en veel ophef maken over naastenliefde, verlichting enz. om de wereld en ook elkander te bedriegen en dat zij zich vooral van leugen en bedrog bedienen //wanneer het er om te doen is een welvarend man, wiens geld eu aanzien zij kunnen gebruiken, voor de vrijmetselarij te winnen." Daardoor; zegt hij, wordt menig, overigens regtschapen, man verleid om in de orde opgenomen te worden en de vergaderplaatsen //die zij bij voorkeur in een afgelegen steeg hebben, binnen te sluipen op dezelfde wijze als zedelooze menschen gewoon zijn een bordeel te bezoeken. Wanneer mannen ," zoo vervolgt hij, //op zoodanige wijze hunne vergaderzaal binnensluipen , dat het blijkbaar is dut zij niet herkend willen worden , zoo zijn daarvoor slechts twee redenen denkbaar: of er hebben in de loge onbetamelijkheden plaats, zoodat de leden zich moeten schamen" door het publiek voor vrijmetselaars te worden aangezien, of er gebeurt niets slechts of gevaarlijks. Iv het laatste geval is het schuilhoekje-spclen [eene geheimzinnigheid, voor hen van groote waarde] niets dan eene armzalige ijdelheid, om voor de wereld een gewigtig aanzien te hebben; en dit geeft aan de geheeie vrijmetselaars-orde eenen glimp van valschheid en verwijfdheid. In dat opzigt toch staat den vrijmetselaar «ekerlijk zijn insigne, het voorschoot, regt goed; maar hij moest er nog eene vrouwemuts bij opzetten en in plaats van hamer of truweel eenen schuimspaan in de hand nemen ; te meer wijl maaltijden hein zoo dierbaar zijn als den nachtegalen de meelwormen. De schrijver noemt da vrijmetselarij eene boosaardige woekerplant, omdat de leden onregtvaardig elkander bevoordeelen teu nadeele vin anderen die niet tot de //maagschap" behooren. //Heeft een vrijmetselaar," zegt hij, «bij voorbeeld als burgemeester, eene beslissende 'stem waar een ambt te begeven is, overeenkomsten te treffen zijn, ondersteuningen uit openbare middelen gedaan moeten worden , dan is het te vreezen dnt de vrijmetselaars boven alle anderen de voorkeur zullen ge, nieten. Wanneer regters of gezworenen vrijmetselaars zijn, bestaat er argwaan dat zij ecu partijdig oordeel uitspreken of niet zuiver naar de geregtigheid stemmen , zullen, wanneer een der beschuldigden tot de broeders| vrijmetselaars behoort. Ziju de ministers van een land ; vrijmetselaars, zoo zullen zij er op bedacht zijn om j hunnen broeders bijzonder goede betrekkingen te bej zorgen. Zij bedriegen den vorst, wanneer zij hem personen tot ecu ambt voorstellen, onder voorwendsel dat deze daartoe het waardigst en geschiktst zijn, doch inderdaad alleen omdat zij tot de vrijmetselaars orde behooren. Hoe meer nu echter dergelijke wanorde in een land of stad de overhand neemt, des te meer worden zij, die niet tot dit gespuis behooren, benadeeld: de vrijmetselaars trekken even als de woekerplanten, de beste sappen tot zich." Zijn zwaarste beschuldiging is deze, dat de vrijmetselaars niet met open vizier strijden, maar in stilte sluipen en als «ongedierte" aan het goede knagen. «Zij gelijken," zegt hij, de wormen die in den grond kruipen en de wortels wegvreten. Zij knagen langzaam en onmtrkbaar aan den wortel des Christendoms, het geloof. Daarom brokkelt bij hein, die lingen tijd dc loge bjzocht heeft, langzaam het nog bestaande geloof af, zoodat er ten laatste niets meer overblijft dan de algemeene veronderstelling dat er een God is. //Maar welk een god is de god der vrijmetselaars bij uitnemendheid? Antwoord: Dc god, waaraan de lieden gelooven, die de godheid van Christus loochenen, is eene hersenschim, eene pop, een speeltuig der verbeelding. Zulk een god bezit geene heiligheid en geene regtvaardigheid , het is een afgodsbeeld, dat men naar welgevallen vervaardigt in den vorm van een ouden goedbloed, die in een leuningstoel zit en onophoudelijk middagslaapjes doet. «Er bestaan twee oorzaken , waardoor de vrijmetselaar '. in het bijzonder genegen is om zulk een afgodsbeeld der verbeelding met den waren levenden God des Chris- \ tendoms te verwisselen. De eene oorzaak ligt ia het hoofd en de andere wat lager. Onder welke standen vindt men tegenwoordig de meeste vrijmetselaars? Ouder kooplieden, fabriekanten, winkeliers, koffijhuishouders, tooneelspelers, welvarende mannen van verschillende neringen , halfgeleerden enz. Indien soms enkelen onder de vrijmetselaars eene hoogere wetenschappelijke s vorming bezitten , dan zijn deze geen lid geworden uit i wezenlijken eerbied voor de vrijmetselarij, maar afteen. • wijl dit geheime genootschap hun op de eene of andere i wijze van nut kan zijn. De kern èn meerderheid der i vrijmetselaars bestaat uit lieden , wien in het dagelijksch , verkeer een beschaafde toon eigen is; die èen weinio- Fransch spreken eu soms een jaar of wat in de latijnsche school gezeten hebben ; doch den meesten ontbreekt ¦ het aan wetenschappelijke vorming des geestes. De ondervinding heeft het bewezen en de beroemde Baco van Vei^.m spreekt er reeds van dat halfgeleerdheid tot i ongeloof voert. //Nu vindt men echter onder geene klasse van menschen meer ongeloovigen dan ouder de half-geleerde stedelingen , waaruit de vrijmetselarij de meeste rekruten trekt. Eu wijl nu de redevoeringen, die in de loges gehouden, en de dagbladen, die door de vrijmetselaars gelezen worden, meer of min vijandelijk zijn tegen het Katholicismus, gaat het den eeuvoudigeu vrijmetselaars als iemand, die aan zwakheid en iliarnee lijdt en boven lien nog dagelijks een purgeermiddel gebruikt. «-Buiten het halfweten, dat het geloof vernietigt en ons met den wind des hoogmoeds opblaast, bestaat er nog eene andere oorzaak, waardoor de vrijmetselaar meer en meer tot ongeloof vervalt, en deze oorzaak ligt, om het kort nit te drukken, iv den buik. Deze heel- en halfgeleerden worden meerendeels gekweld door eeue geheime plaag, die hun anders zoo aangenaam leven somwijlen zeer verontrust — het zijn voornaiuen'ijk de vier uitersten en de voorschriften der Katholieke Kerk betreffende het vasten, biechten enz. Deze inwendige rustverstoringeu en verontrustingen kunnen slechts daardoor gestild worden, dat men er handel en wandel naar inrigt of het geloof er aan geheel opgeeft. Het eerste komt hun, die aan den gebraden os der zinnelijkheid smullen, te lastig voor en daaro:n zoeken zij den vrede met zich zclven langs ecu anderen weg en wel in een grover of fijner ongeloof. «Sommige vrijmetselaars, b. v. die in Pruissen ett Havover, willen het Christendom behouden, en ik heb zelfs wel gezien dat zij ecu kruis onder hunne versierselen had.len; maar deze soort van Christendom is slechts een wijde zak, zooals de godsdienst, van de GuStaaf- Adolf-vereeniging, die voor het eene gedeelte uit bij| belspreuken en voor het andere uit haat tegen de Katholieke Kerk bestaat. Over het algemeen is de bouwmeester der wereld, van wien bij de vrijmetselaars veel gesproken en gezongen wordt, eene vorinelooze nevel.le'.c niet aan het hemelgewelf, maar in hunne hersenpan. VVanneer er bij hen nog spraak is van Christus, zoo is dit een valsche Christus, een gemaskerde vrijmetselaar. Christus, die eene Kerk heeft gesticht, dio het hoofd dezer Kerk is, die gehoorzaamheid aan deze Kerk eischt, dien kennen zij niet; ja, voor zoover zij nog voorwenden ecu Christus te hebben (sommigen noemen hem den mensch God), is deze vrijmetselaars» Christus eigenlijk niets dan een antichrist. Daarom hebben ook enkele pausen met volle regt de exkommunikatie over de vrijmetselarij uitgesproken." Op het tweede gedeelte, dat ongetwijfeld het belangrijkste is, willen wij later terugkomen. Na een kort debat is in de zitting der Tweede Kamer vau heden de Kredietwet voor het hoofdstuk van Kolouiën aangenomen. Het bleek uit de gehouden beraadslagingen dat het ministerie zoo spoedig mogelijk de opengevallen plaats zal aanvullen. In antwoord op vragen van de hoeren van Goltstein, Wintgens en de Brauw, verklaarde dc Kegeriu» bij monde van den heer Betz dat eene liberaal koloniale politiek niet is afgekeurd, noch in de Tweede , noch iti de Eerste Kamer, daar bpiden het vorig jaar met overgroote meerderheid de politiek van hervorming cii verbetering hebben goedgekeurd. j In deze zitting zijn nog aangenomen de beide onteigeningswetten , die aan de orde waren. Wij vernemen met genoegen , dat de hoogwaardige Heer van Kints, prezident van het se.ninarie te Wao ïnondydoor Zijne Heiligheid benoemd is tot zijn geheim kamerheer supranumerair. Deze beiroeining za! gewis,.ajs een blijk vun hoogschatting door deu Heiligen Stoel gegeven aan een mau van groote en zeldzame verdiensten, met blijdschap vernomen worden.
De kamer van koophandel te Hengelo heeft aan de Eerste Kamer een adres gerigt, om aan le dringen op aanneming van het wetsontwerp op de waterwegen.
Aan den antwerpschen Précurseur wordt uit sGravehhage geschreven, dat de d'irektie der Neder). Kijnspooineg'-niaatscliii j pij voornemens is, wagens te laten maken voorzien va» groote kuipen met water en bestemd tot het gemakkelijk vervoer van verschen visch naar liet buitenland.
Volgens de Nieuwe Bijdragen van December 1862 zijn vakant: 47 openbare scholen, 1 bijzondere, 1 gesubsidieerde bijzondere, 1 gesubsidieerde bijzondere met uitgebreid lager onderwijs en 1 gesubsidieerde bijzondere I'Vansche dag- en kostschool voor meisjes. Voor viLkante hulponderwijzersbetrekkingen : Noordbrabant 16, Gelderland 2i , Zuidholland 23, Noordholland (met uitzondering van Amsterdam, waar het aantal niet wordt opgegeven) 15, Zeeland 6, Utrecht 9, Friesland 0 r Overijssel 19, Groningen 0, Drenthe 0 en Limburg 2.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Kalveren lste kwal. /40 a / 60, 2de kwal. ƒ3O a / 50: 3de kwal. / 20 -a / 40. Schapen f2O n 7 28. Varkens 4! a 48 et. per Ned. ffiv
---

