AMSTERDAM, 9 Januarij.
Bij gelegenheid van den Nieuwjaarsdag heef! de generaal de Montebello, vergezeld door zijn officieren,'den H. Vader op het Vatikaan zijn gelukwenschen namens het fransche leger aangeboden. De Paus heeft daarop in een korte aanspraak geantwoord vol gloed en kracht. De telegraaf heeft er reeds een zinsnede uit medegedeeld. Wij laten die aanspraak, welke wij aan de fransche bladen ontleenen, hier in haar geheel volgen:
»Ik ben zeer getroffen, generaal, door de wenschen welke gij tot mij rigt namens het fransche leger, 'twelk gij zoo waardiglijk kommandeert. Ook is 't mij zeer aangenaam deze gelegenheid te kunnen aangrijpen om u mijn dankbaarheid te betuigen voor den steun, welken gij aan de verdediging der regten van de Kerk leent, die de regten der billijkheid en waarheid zijn. Het fransche leger is roemrijk op de slagvelden door zijn dapperheid; het is ook in vredestijd roemrijk door zijne krijgstucht; maar veroorloof dat ik het zegge, roemrijker moet het zijn door de roeping, welke het thans vervult: die van den Stedehouder van Christus te verdedigen tegen de pogingen der revolutionnairen en der goddeloozen, welke de vijanden der godsdienst, de vijanden der geregtigheid, de vijanden van God zijn.
*Toen God de zeëen schiep, wilde hij dat haar wateren de grenzen niet zouden overschrijden, welke Hij haar gesteld had en Hij zeide tot deze wateren : Usque huc venies, et non procédés amplius, et hic confringes lumentes fmctus tuos. -Alzoo, mijn geliefde kinderen , bedient God zich van uw handen om deze goddeloozen te beletten de grenzen over te gaau , welke zij zouden willen overschrijden om van Rome de hoofdstad van, ik weet niet welk, koningrijk te maken: deze goddeloozen, die de Kerk haar bezittingen ontroofd , zoo vele goede bisschoppen en priesters gevangen genomen, zoo vele kloosterzusters op de straat hebben gezet, om er van honger testerven. Maar dat is hun doel niet: zij zouden zich van het geheeie gebied der Kerk willen meester maken , en den H. Vader het wereldlijk gezag ontnemen , dat zoo noodzakelijk is voor de uitoefening der geestelijke jurisdiktie, en zelfs de katholieke godsdienst vernietigen zoo zij dit konden! Terwijl men in alle oorden der wereld zoo vele pogingen aanwendt om dit heiligschennend doel te bereiken, zijt gij door de Voorzienigheid gesteld ler verdediging dezer stad , die te regt de eeuwige stad wordt genoemd , dezer door het bloed van zoo vele martelaars besproeide stad , dezer stad , welke God in den beginne van het Christendom aangewezen heeft tot zetel van Christus' Stedehouder,... en deze stedehouder van Jezus Christus beu ik . ik die u thans toespreek. En hoe onwaardig ik ook zij, durf ik u zeggen dat God mij den geest van raad, den geest der wijsheid enden geest der vastberadenheid geelt om de tegenspoeden het hoofd te bieden, waarin de revolutionnairen mij geplaatst hebben.
«Ik zegen u met vaderlijke genegenheid: ik zegen uw ouders, uw gezinnen, uw vrienden; ik zegen Frank-
rijk, de keizerlijke familie en op bijzondere wijze den keizerlijken prins, die door geestelijke banden aan mij verbonden is. Ik zegen het brave episkopaat en de zoo uitstekende geestelijkheid van Frankrijk. Ik zegen zoo vele millioenen Katholieken die zorg voor mij dragen en mij met hun godsvrucht, hun verkleefdheid aan den H. Stoel bijstaan. — Eindelijk zegen ik de Katholieken der geheeie wereld, want zij ziju mijn zonen, gelijk ik hun vader ben.
«. .. Maar waarom zou ik zelfs de goddeloozen en de revolutionnairen niet zegenen?... Ik herinner mij de daad van een heilige uit het Oude Testament, van den aartsvader Jakob, die den ganschen nacht, cum viro, met een onbekend man geworsteld had. Toen de zon oprees zag hij dat 't een engel was; hij boog zich ter aarde, en zeide hem dat hij hem niet wilde laten gaan voor zijn zegen ontvangen te hebben , non relinquam te nisi benedixeris mihi... Bidden wij daarom den goeden God dat Hij zich verwaardige hen te verlichten, want zij weten niet dat zij tegen de engelen strijden. «Ik hef dus mijn armen op, en bid den almagtigen Vader u niet zijn altnagt te zegenen, ik zegen u in den naam vau deu Zoon , wiens heiligen naam de Kerk heden viert, den naam vaii Jezus, van Jezus, voor wien de hemel , de aarde , de hel moeten zwichten , en in naam van den 11. Geest, opdat Ilij u den geest der liefde geve." De kredietwet voor het IX.' Hoofdstuk der Staatsbegrooting (Koloniën) is in de Tweede Kamer op gisteren met algemeene stemmen aangenomen. Verscheidene sprekers bragten daarbij weder den politieken toestand van het ministerie ter sprake, en werden beantwoord door den heer Betz, die ad interim het departement van Koloniën beheert. Ons bedunkens kwamen de ge, houden beraadslagingen te onpas. Een kredietwet beoogt .niet anders dan de middelen te verkrijgen om de dienst gaande te houden , en daarom levert zij geen reden tot die beschouwingen over de politieke rigting, welke steeds bij de behandeling eener definitieve begrooting ter sprake I komen. Stippen wij alleen aan dat verscheidene leden I van oordeel zijn dat de Eerste Kamer inderdaad de koloniale rigting van het kabinet heeft veroordeeld, waarj uit sommigen hunner de naar ons inzien onjuiste 'gevolgtrekking afleidden, dat al de ministers dienden .af te treden. Eenige andere sprekers, die allen tot de 'ministeriële partij behoorden, bestreden zoowel het een' als het ander. Onze meening omtrent dit punt, met de gronden waarop die rust, zijn bekend. De gehouden beraadslagingen hebben haar niet gewijzigd. \ De heer Betz houdt ook vol dat de koloniale poli- ¦ ' tiek der Regering niet i? veroordeeld. Wij waren op zulk een verklaring voorbereid , en erkennen gaarne dat het ministerie iv ziju eigenaardigen toestand niet anders' spreken kon. De minister grondt zich voor ziju gevoelen echter niet op de stemmingen die dit jaar, maar op die welke verleden jaar, toen een ander kabinet aan het bewind was, hebben plaalg gehad, hetgeen nog al opmerkelijk is. Het beginsel der Regering op koloniaal gebied , zegt de heer Betz , is hervorming en verbetering, en deze wordt door de meerderheid der nederiandsche vertegenwoordiging verlangd ;a la bonne heure! Hervorming en verbetering zijn twee uitnemende dingen, en zoo de Regering uiet anders wenscht zal haar toekomstige minister van koloniën in beide kamers zeer zeker een meerderheid ontmoeten. Van den heer Uhlenbeck vreesde men echter afschaffing en omkeering, wat geheel iets anders is als hervorming en verbetering. Wij zijn er gerust op dat de Regering niet ten tweede maal zal beproeven om het laatste onder den naam van het eerste in te voeren. Zoo al niet in de Tweede Kamer, zou : toch in de Eerste zulk een poging schipbreuk lijden,; en het ministerie met haar. Het kabinet weet al te goed \ dat zijne kommentaren en die der ministeriëele spre-: kers niets hoegenaamd kunnen veranderen aan de be- j teekenis van het besluit der Eerste Kamer, en zoo dit opheldering mogt behoeven, die alleen gegeven kan worden door de leden dier Kamer zelven. Deze zitting leverde nog de bijzonderheid op dat de heer Gevers Deynoot, die op eigen gelegenheid een reis naar Java ondernomen , en zich aldaar eenige weken opgehouden heeft, er weder verscheen. Dit lid heeft dan ook een redevoering retour de l'lnde gehouden. Wie nu iets vau de Oost wil weten, behoeft slechts den heer Gevers te vragen, die zich dadelijk als koloniale specialiteit pozeert, en de Kamer belooft haar uit den schat zijner kennis en ervaring later het! een en ander te zullen mededeelen. Wij herinneren ons' dat hetzelfde lid, eenige jaren geleden, na een reis' door de Vereenigde Staten, de Kamer verhaalde dat' aldaar vele spoorwegen waren, en nog steels nieuwe' lijnen werden gekoncessioneerd. Men mag zich dus voorbereiden op minstens even wetenswaardige opmerkingen over den toestand in Nederlandsch Indië. ¦ Het is te betreuren dat het hoofdstuk van Marine reeds is afgedaan; welligt zou bij de behandeling daarvan, de heer Gevers, die nu eene verre zeereis achter den rug heeft, en met den Colombo bijna vergaan is, ook als maritime specialiteit diensten hebben kunnen bewijzen. > i Een aantal suikeikontraktanten met het Indisch goevernement hier te lande aanwezig en ook optredende in naam der overigen , zoo mede handelaren en industriëlen middellijk of onmiddelijk bij de ondernemingen in Indiö belanghebbenden, hebben zich in de vorige maand tot den minister van Koloniën gewend eerbiedig te kennen gevende dat de suiker-industrie in Indie thans in zorgvollen toestand verkeert; dat ook de handel, scheepvaart en industrie daardoor met schade wordt bedreigd, terwijl het belang der inlandselie bevolking zoowel als van het goevernement daaronder lijden. Dit alles wordt in eene omstandige Memorie uiteengezet. Het is de suikerregeling van 1860 welke dien druk heeft veroorzaakt, aangezien daarbij is afgeweken van het beginsel van levering van een vast fixum of zooveel pikols per bouw aan het goevernement voorgeschreven door bet besluit van 1854, dat eene magtige impulsie, eene geheel nieuwe levenskracht aan de suiker-industrie gegeven heeft, welke thans met ondergang bedreigd wordt. — De adressanten besluiten dan ook met een beroep op het opperbestuur tot herstel van het beginsel van een vast quantum, toegepast en berekend naar de plaatselijke omstandigheden en over. een ruim ijdvak. Door een der Zeer Eeiw. heeren pastoors uit Zuid* Holland werd ons een voorwerp ter bezigtiging aangeboden, dat voor het aanschouwelijk onderrigt op de scholen tot groot nut kan strekken. In de beknopte ruimte van een kubieken palm hei-ft men alles wat noodig is, om aan de kinderen op aanschouwelijke ca zeer bevattelijke wijze het juiste begrip te geven vaa onze Ned. lengte-, vlakte-, kubieke- en inhoudsmatea en ook van de Ned. gewigten. Zijn Eerw. heeft daarbij eene uitlegging gevoegd, die het juiste gebruik dcc voorgestelde figuur aanwijst. De uitvinding is zeer eenvoudig en daarom volkomen geschikt voor het doel, dat zij beoogt. Aan allen, die belang stellen in het onderwijs, wordt bij onzen uitgever de gelegenheid aangeboden, om een exemplaar te bezigtigen. Volgens sommigen zou het wenschelijk zijn, dat men er ook, op aanschouwelijke wijze, het onderscheid in voorstelde tusschen den kubieken halven palm en den halven kubieken palm. Het zou slechts eene verdere ontwikkeling zijn van het aangegeven plan. Wij wenschen den Eerw. uitvinder geluk met deza welgeslaagde proeve, en hopen dat zijn vindingrijk breia zich voor het onderwijs nog onder vele opzitten verdienstelijk mag maken. Door het nederiandsche koopvaanlijschip Cortgene «ijn dezer dagen te Nieuwediep twee tijgers en twee boschkatten uit Oost-Indië aangebragt, bestemd voor het K. zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra alhier. Men schrijft aau het JJandelsblad uit Decima dd.' 14 Nov. 1802. De staat der zaken begint zich te verbeteren; de handi 1 wordt aanzienlijk beter en levendiger, waarschijnlijk ten gevolge der omstandigheid, dat er voor de vreemdelingen in Japan, vooreerst geene havens meer zullen worden geopend. Met de Calijpso, kapt. G. Poolman, ziju zestien Japanezen van hier naar Holland via Java vertrokken, ten einde hunne studiën aan de leidsche akademie te volbrengen, alsmede officieren van de artillerie, infauterie en marine, schoenmakers, kleermakers, timmerlieden, enz., enz., die allen in Holland komen om zich elk in hun vak te bekwamen.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Bonderdag 8 Januarij. In deze zitting zijn dc beraadslagingen gevoerd over het wetsontwerp tot voorloopige vaststelling van het IXde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1863 (Departement van Koloniën). Aan de algemeene beraadslagingen namen deol de heeren : van Goltstein, de Brauw, Wintgens, Dullert, van der Linden, Gevers Deynoot, van Bosse, van Nispen van Sevenaer en de minister van Financiën. Daarna werd het wetsontwerp m#t algemeene (47) stemmen aangenomen.
Xqiuler beraadslaging werd daarna aangenomen het wetsontwe.ip tot onteir.gening van perceelen voor den aanleg van een htiipkanaal door het waterschap lluiisingo (provincie Groningen,)
liij de behandeling van het wetsontwerp tot onteigening van perceelen voor deu aanleg vau den spoorweg van Zutphen naar Goor, gaf de heer Durabar de redenen op, die hem zouden verhinderen daaraan zijne goedkeuring te schenken. De'minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordde de opmerkingen van dien spieker, alsmede die van het eindverslag op dit wetsontwerp, waarna het met 46 tegen e'éno stem (die van den heer Duiubar) is aangenomen.
De Kamer is daarop tot nadere bijeenroeping gescheiden.
's GRAVENHAGE, 8 Jan. Iv de zitting der Tweede Kamer van gister is eau brief ingekomen van mevrouw Groen vun Priustcror, de kennisgeving inhoudende, dat re heer Groen wegens voortdurende zwakte, voor geruimen tijd verhinderd is de zittingen der Kamer bij te wonen. ZWOLLE, 7 Jan. In den avond van 3 dezer wer len in het logement de Keizerskroon en in de Nieuwe Stadsherberg vergaderingen gehouden van de aandeelhouders in de beide maatschappijen , waarvan tusschen hier en Amsterdam stoombooten in de vaart zijn. Hoezeer omtrent het in die vergaderingen behandelde eene buitengewone stilzwijgcnheid bewaard wordt, vertucenen wij echt--r te weten, dat er piopozitii-n gedaau zijn om beide maatschappijen te vereenigen , hetwelk echter door het opwerpen van moeijelijkheden van de zijde eener belanghebbende partij moet zijn tegengewerkt; daarna moet er sprake geweest zijn om het stoomschip Zwaluw in liet openbaar te verkoöpen; wat er van een of ander tot stand komt, zil de lijd loeien. Moge het waar zijn ler bevordering van ge.vcuschte konkurrentie, spoedig min gevaarlijk, en min kostbaar vervoer van passagiers en goederen. {Kamper Ct.) IIÜOUN, 8 Jan. Op de markt alhier werden aangevoerd S stapels Kaas, wegende 606 Ned. 85 Prijs: kleine Gras ƒ 26.50. DEL FT , 8 Jan. De prijzen der Boter waren heden. ƒ52 a /'64. GOUDA, 8 Jan. De veemarkt van heden met tamelijken aanvoer; dc handel traag. Boter / 1 00 a / 1.10 per Ned. d.
De telegraaf meldt heden het volgende: ATHENE, 4 Jan. LI. Zondag hebben weder deraonstratiën ten behoeve van prins Alfred voor het hotel van deu heer Eliiot pl-.iats gehad. Bij het onderzoek betreffende de wettigheid der verkiezingen , zijn onregelmatigheden ontdekt. In de provinciën nemen de straatrooverijen op onrustbarende wijze toe.
MADRID, 7 Jan, In de heden gehouden zitting der Cortes heeft de heer Mon het, amendement op .het adres van antwoord ondersteund. Hij deed o. a. uitkomen, dat de verschijning der Spanjaarden te Vera Cruz cle eerste aanleiding gaf tot Frankrijks ontevredenheid ; het ministerie was bekend met het voornemen vaa Juarez te doen vallen eu eene monarchie te vestigen,- de fransche gezant te Madrid had den minister Collantes onderhouden over de kandidatuur van aartshertog Ferdinand Maximtliaan naar den mexikianschen troon, en generaal Priiu had dus niet langer in Mexiko moeten blijven, toen de overige geallieerden hunne beiwaren kenbaar maakten tegen het traktaat van Soledad, dat eene ware ramp was. Wat Almonte betreft, deze baarde volstrekt geo.ie vrees. Morgen zal de heer Mon zijne rede voortzetten. MARSEILLE, 8 Jan. Volgens berigt uit Konstantinopel van den 1 leed de grootvizier aan een keelziekte en was hij niet in staat te arbeiden.— D" oankkwestie was verdaagd. — De vervanging van den pruissischen o-czant werd toegeschreven aan het verschil van meening tusschen de.en staatsman en de vertegenwoordigers van Frankrijk en Rusland met betrekking tot cle aangelegenheden van Servië. Men zegt dat Frankrijk het regt \ar. Serie om zich te wapenen erkent, en het in beslag nemen der naar dit vorstendom bestemde wapenen afkeurt. BERLIJN, 8 Jan. De Kreuzzeitnng meent le kunnen verzekeren, dat de heer von Usedom nu tot gezant te Turijn bestemd is en dat cle generaal Willisen daarentegen onze regering te Rome vertegenwoordigen zal.
— 9 Jan. In het antwoord des Konings op de tiieuwjaarsadresseu vau de stedelijke autoriteiten wordt o a. gezegd: //De toestand waaraan men den naam van kon-
flikt geeft, is uit cene verwarring der gemoederen voorgekomen. Wat de Koning ter bevordering van de welvaart des vaderlands nuttig en noodig acht, moet hij, binnen de grenzen door de grondwet afgebakend, met alle mogelijke middelen bewerkstelligen, en door dc zich thans vertuoriënde voorbijgaande miskenning zal hij zich niet óp een dwaalspoor laten brengen. Het is cle laak vau alle welde! kenden en inzonderheid van de vertegen. onligi"; iler gemeenten, aan het volk een juist begrip te geven van den staat van zaken." St.-PETERSBURG, 9 J»n. De kommissie voor de' jhejvoraiing van het belastingstelsel heeft besloten tot vermindering der in.oerregten op ruwe suiker. Deze maatregel zal aanvang nemen met het jaar 1864 en de vermindering zal een jaarlijks tot en met 1870 meteen vierde roebel per jaar'opklimmen, als wanneer het invoerregt ü.or het land'meer gelijkmatig IJ roebel bedragen zal.'
KONSTATINOPEL, 7 Jan. De ministeriële krisis is geëindigd. Kiamil-pacha is tot grootvizier benoemd, Ali-pacha is minister van Buitenlandsche Zaken gebleven. Door de benoeming van Fuad-pacha tot, voorzitter van den hoogen raad, in het openbaar vertrouwen hersteld.
WARSCHAU, 8 Jan. Alhier is een aanbrenger, op het oogenblik dat hij bij de financiële kommissie verscheen, om zijne belooning te ontvangen, aldaar door middel van een dolksteek doodelijk gewond.
---

