Advertentie
~. • 2J:111011d. Over de oogsten. Een belangrijk alphabetiseh register. Algem. overzigt van den oogst enz. in de prov. CToningen in 1862. Snippers en aanteekeningen (4). 130ek-aank.: Besehreibung der .4ead. Hohenheinz etc. Maat-B,chappijen enz. van Landbouw (waaronder int. tent. te Hanz°urg in 1863 (4-7). Berigten (9-11). Vraagbord en Correspondentie. Advertentiën, enz.
---

over de oogsten.
, Het graan schijnt dezen winter bijzonder goed uit te "inen. Ik heb 2% mud rogge op het bunder gezaaid en zij staat ruim digt genoeg. Men zaait hier over het algemeen 34 mud per bunder , ja sommige boeren zelfs meer , doch als het land in een goeden staat is , dan is 24 mud ruim voldoende. Schraal genieste grond vereischt dikkere bezaaijing , en dan is het nog niet gezegd, dat men grooter oogst krijgt dan een ander, want door de bank zijn de aren dan klein en de korrels zeer gedrongen. Daarentegen heeft men op peil weldoorvoeden grond eene volle aar , en de korrel is dik en zwaar. Het is dus beter een bunder minder te bezaaijen en het land goed te behandelen ; dit geeft eene groote besparing van zaaigraan, en men heeft een zekerder oogst. Het graan van een goed doorvoeden grond zal ook wigtiger zijn dan van 'rhralen grond. Het was daarom ook beter , dat het graan met het gewigt verkocht werd, zoo als bij °Pze naburen de Belgen , dan zou iedere landbouwer land goed doen , want het is eene bewezen waarneid , dat goede zware grond ook goede zwaarwigtige mgsten afgeeft. Nu gaat het per mudde, en de boer denkt een mud is een mud , maar hij gist niet , dat „,de graanhandelaar naar het gewigt te werk gaat. l'entoonstellingen zijn goed om den landman aan te Wakkeren, doch zijn te veld staanden oogst eene belooning toe te kennen , zou voor de productie voordeeliger zijn. Want hoe productiever de grond is , h°e welvarender het land onzer inwoning wordt , want in den grond zit veel, doch alles, wat er in ,Zit, wordt er waarlijk nog niet uitgehaald. Te veel Penaesting of anders gezegd, overmatige bemesting is schadelijk , doch iedere landman weet zeer goed , wat zijn land verdragen kan. Als men een zekeren en goeden oogst heeft , dan gaat het den landbouwer bed , en hij geniet het eerst voordeel en welvaart. Zulks brengt dan weder voordeel en welvaart over °P's geheele vaderland , want eenige duizende mudden g,vaan hier meer geteeld , behoeven dan al weder niet tei,ders gekocht te worden ; die gelden blijven dan °innen het land, en bevorderen de binnenlandsche welvaart , daar zij war voor andere doeleinden kunnen dienen. Noord-Brabant, C. J. V. v. 0. Dec. 1862.
---

EEN BELANGRIJKALPHABETISCHREGISTER.
Onder dit opschrift plaatsen wij gaarne het volgende: Arijnkeer de Redacteur In N^. 52 van uw geacht blad wordt onder het °Dschrift /ier navolging" gewezen op een register '134.,11 den inhoud van landbouw-tijdschriften , verzonden de Annalen der Landwirtschaft. Ik ben het geheel j.:',et IJ eens, dat iets dergelijks voor onze landbouwliteratuur zeer wenschelijk is, zonder dat wordt toch iet bezit van weekbladen en tijdschriften van vroegere jaren spoedig een dood kapitaal. Voor eigen gebruik heb ik sints verscheidene jaren een dergelijk register aangelegd, doch daar ik vermoedde, dat welligt velen met mij daaraan behoefte zouden gevoelen, zoo hoop ik dat over het jaar 1862 uit te geven. Het is een alphabetisch register op den landbouw-inhoud van al de Nederlandsche tijdschriften en mededeelingen geheel of gedeeltelijk aan landbouw gewijd, benevens van eenige buitenlandsche, als: le Journal d'agriculhire pratique van J . BARRAL der Chemische Ackersmann , die .Preuszische Annalen der Landwirtsekaft (Monats und Wochenblatt) en das Centralblalt ; dit zijn, naar ik meen, ook die buitenlandsche tijdschriften, welke het meest in ons land gelezen worden. Ik zal trachten het zoo spoedig doenlijk in den aanvang van het volgend jaar te laten verschijnen. Ik hoop dit voor het vervolg voort te zetten , en het zal mij veel genoegen doen, als onze periodieke landbouwliteratuur hierdoor eene meer blijvende waarde verkrijgt. dienstwillige dienaar , Amsterdam, C. E. DE CLERCQ, December 1862.
---

ALGEMEEN OVERZIGT VAN DEN' OOGST EN VAN DEN TOESTAND VAN lIET VEE IN DE PROV. GRONINGEN IN HET JAAR, 1862.
Opgemaakt 12 December 1862. Aan de welwillendheid van den Heer Commissaris des Konings in de prov. Groningen hebben wij het volgende belangrijke overzigt te danken. Red. Het najaar van 1861 was, ter voorbereiding voor den oogst van 1862, in het algemeen niet onvoordeelig. Wel was de grond aanvankelijk te nat; maar de schoone en droog,e maand October van 1861 gaf nog boven verwachting gunstige gelegenheid tot bewerking en bezaaijing van den akker, zoodat eene behoorlijke hoeveelheid wintergraan op eene goede wijze te veld heeft kunnen gebragt worden. Het gezaaide kwam goed op, doch leed aanvankelijk van slak en duistgras (winterof zwartgras, Alopecurus agrestis), waardoor een aantal bunders weder omgeploegd moesten worden. De velden , voor zomergraan bestemd, konden ook nog laat in 1861 naar behooren bewerkt worden. November en December waren zacht en bevorderden de ontwikkeling van het jeugdig koolzaad en wintergroen; maar in Januarij had men eenige dagen strenge vorst zonder sneeuw, hetwelk veel ongedierte vernietigde, maar ook eenige gewassen benadeelde, althans onder de hier nog minder gewone graansoorten, zooals: de Australische of door velen zoogenoemde Egyptische tarwe en in het Oldambt ook de Engelsche roode tarwe en het Italiaansch raygras, die nagenoeg geheel omgekomen zijn. De meer gewone granen hadden weinig geleden en ontwikkelden zich vroeg, in de maanden Februarij, Maart en 13et begin van April, die bijzonder droog en zacht waren, waardoor ook de zomergewassen op verre weg de meeste plaatsen op hun tijd konden worden uitgezaaid. De voorzomer was minder gunstig door eene langen tijd voortdurende vochtige en koude wedersgesteldheid, hetwelk niet voor in het laatst van Julij plaats maakte voor gunstig zomerweder, dat zeer voordeelig was voor de inoonting van de meeste gewassen, met uitzondering van het eerst'gewonnen winterkoolzaad, het zomerkoolzaad en vooral het hooi, die vrij wat van de vochtige wedersgesteldheid tijdens hunne inzameling geleden hebben. De hoeveelheid en hoedanigheid van onderscheidene gewassen, ook van die, welke bij droog weder waren binnen gebragt, lieten echter vrij wat te wenschen over, inzonderheid in het noorden der provincie, zooals uit onderstaande opgaven blijken zal, hetwelk aan niet genoegzame warmte en zonneschijn en te veel regen gedurende een zeer groot deel van het jaar wordt toegeschreven. Dit schijnt echter voor het stroo , behalve van de wintergerst , welk gewas zeer weinig stroo gaf, niet schadelijk geweest te zijn, wijl het stroo algemeen in genoegzame hoeveelheid en van vrij goede hoedanigheid ingezameld is. Tarwe was er in eene niet meer dan matige hoeveelheid te velde. Het gewas was hier en daar hol en het stroo met roest bezet, welk laatste echter niet veel nadeel schijnt te hebben gedaan. De oogst viel, naar evenredigheid van andere jaren, laat in, dat echter voordeelig was, wegens het nu bij de inoogsting gunstige weder. In de korrel merkte men op vele plaatsen brand op ; doch overigens was de opbrengst voldoende en de kwaliteit, ook van het stroo, vrij goed. Men schat de opbrengst op de goede klei- en zavelgronden van de witte tarwe op 24 mudden van 68-72 pd. en de roode 21-22 mudden van 70-73 pd. gewigts. Rogge is op de klei weinig, maar op het zand in genoegzame hoeveelheid gezaaid. Op beide grondsoorten is zij met uitmuntend weder ingeoogst, dat op de hoedanigheid van het graan gunstig werkte, maar overigens zijn de berigten omtrent dit zoo belangrijk graangewas niet bijzonder voordeelig. Op de klei- en zavelgronden was het stroo meest goed, doch ook hier en daar door de vele regens in den voorzomer nedergeslagen en kan de opbrengst op niet meer dan 20-24 mudden, wegende 62-64 ponden, geschat worden. Op het zand en op eenige van de beste zavelgronden was het beter; het stroo overvloedig en het beschot 22-26 mud , wel fijn van korrel, maar zeer droog ingezameld en wegende 64-70 ponden. Eene ongunstige uitzondering maken een deel der Veenkoloniën, waar men de opbrengst op niet meer dan 20 mudden rekende en vooral Westerwolde, waar rogge de eenige algemeen gekweekte graansoort is en waar de opbrengst op niet meer dan een half gewas gerekend werd, niet veel stroo en een kleine bekrompen korrel. Wintergerst was er op de beste klei- en zavelgronden niet veel, omdat er in 1861 weinig winterkoolzaad was en dit als de beste vóórvrucht voor wintergerst beschouwd wordt. Van het gezaaide is veel, èn in den herfst, én in het daaropvolgende voorjaar, weder omgeploegd, omdat het door onkruid en slak te veel had geleden. Een ander gedeelte stond in het voorjaar zeer hol, zoodat het met Maartegerst bijgezaaid heeft moeten worden. De wintergerst is sedert wel nog wat bijgegroeid, maar toch niet in die mate, om het een goed gewas te mogen noemen. Het stroo is schraal; de korrel op niet meer dan 25-45 mudden, wegende 40-52 ponden, te rekenen, zeer afwisselende in de eene streek en in de andere; maar op vele plaatsen eene ligte, zeer smalle korrel, voor de pellerijen ongeschikt. Als eene uitzondering wordt een stuk land vermeld op de Stads Nieuwe polder (aan den Dollard) dat 56 mudden, wegende 58 pond, heeft opgeleverd. Illaartegerst heeft door de droogte na hare uitzaaijing en later door den natten voorzomer geleden, zoodat het stroo op vele plaatsen nedergeslagen is en niet meer dan middelmatig uitgegroeid en hier en daar door roest aangedaan was. De opbrengst bedroeg 25-35 mudden , wegende 38-52 ponden, zoodat een gedeelte al als zeer ligt en hierdoor slecht verkoopbaar te beschouwen was. De oorzaak van dit groot verschil in opbrengst en waarde van den oogst lag voor een groot deel in den tijd der zaaijing, daar de vroegst, in Februarij, gezaaide een vrij goed gewas heeft gegeven, hetwelk met de later gezaaide niet het gevel was. Knobbe- en zomergerst waren veel uitgezaaid; het stroo vrij goed; de opbrengst van de zomergerst —34 mudden, tot een gewigt van 50-53 ponden, maar srnal van korrel en alzoo voor de pellerijen weinig geschikt. Het stroo had door de roest , waarmede het bezet was, als voeder voor het vee weinig waarde. De knobbegerst, waaromtrent men vroeger beter verwachtingen had, is bij de inoogsting niet medegevallen, alhoewel haar gewigt in de Veenkoloniën 58-60 ponden bedroeg; maar in het noorden der provincie was men over alle gerstsoorten, ook over de knobbegerst en de anders weinig gekweekte Chevalier-gerst, slecht te vreden , hetgeen eene groote schade was, wijl de gerst aldaar een hoofdprodukt mag genoemd worden. Haver is veel uitgezaaid en heeft, op enkele uitzonderingen na, algemeen een goed gewas gegeven, veel stroo, dat, droog binnengebragt, tot veevoeder zeer geschikt was en eene belangrijke tegemoetkoming gaf bij het minder gunstige van den hooioogst. De dikke haver kon reeds in Maart gezaaid worden, en heeft zeer goed opgeleverd, 50-60 mudden, wegende 4,5-48 ponden. De niet zeer algemeene fijne Friesche werd gerekend op 50 mudden; de witte en veel verbouwde zwarte voerhaver op 50-70 mudden vun 38-42 ponden, de in de Jaatste jaren ingevoerde Presidenthaver ongeveer 70 mudden. In de meer lage of dun bodemige landen zal de opbrengst echter op niet veel meer dan 35 mudden kunnen geschat worden. De schade door insekten aangebragt was veel geringer, dan wel in andere jaren vaak het geval is. Boekweit is op het zand veel uitgezaaid, kwam goed op , doch heeft van de koude en de regens in Junij en het grootste gedeelte van Julij geleden, zoodat zij kort van stroo bleef. De gunstige nazomer heeft haar echter nog veel doen bijkomen en goed doen inoogsten. Men schat hare opbrengst op 16-20 mudden, wegende 60-66 ponden. Veenboekweit is zeer weinig uitgezaaid, omdat de voor dit gewas noodige branding van het hooge veen door de vochtige wedersgesteldheid zeer werd bemoeijelijkt en het zaad bij de toen heerschende koude en vochtigheid slecht opkwam. Van daar dat er uitgebreide streken zijn , vooral in Westerwolde en in het zuidelijk deel van het Westerkwartier, waar veenboekweit anders zonde uitgezaaid zijn , maar nu niet gevonden werd , hetwelk een zeer groot verlies voor de bewoners dier streken mag genoemd worden. De velden, die men nog had kunnen bezaaijen, zijn vrij wat bijgekomen, zoodat zij nog, boven verwachting, 10-14 mudden hebben gegeven , maar van niet meer dan 60-62 ponden gewigt. Koolzaad. Het winterkoolzaad had in 1861 van slak en duistgras en later van wintervorst geleden, zoodat verscheidene bunders weder omgeploegd hebben moeten worden. Een goed deel vooral van het gewas, dat in den winter laag bij den grond gebleven was, is echter overgebleven, heeft goed gebloeid en gaf door elkander ruim 20 mudden van het bunder, waarvan het vroegst rijpe, ongeveer 1, week is binnengekomen, maar het overige droog was en olierijk, van 8-84. vat per last. Een goed deel van het koolzaad was 's winters tot digt aan den grond afgevroren, maar weder uitgeloopen, welk laatste later gesneden is , hetwelk echter, wegens het toen betere weder , voor de inoogsting van het zaad voordeelig was. Op het zand had het vuil den winter niet geleden, en was de opbrengst, naar evenredigheid van de kleigronden , zeer goed te noemen, zoo als in de Veenkoloniën. De prijs was zeer gunstig, f 13—f 15 het mud. Men kan rekenen , dat de geheele Provincie Groningen eene vrij aanzienlijke hoeveelheid koolzaad zal hebben gegeven. Ofschoon het aantal hiermede bezaaide bunders op dit oogenblik nog niet bekend is , kan men het echter eenigermate nagaan uit den grooten aanvoer van koolzaad, die er op de markt te Groningen heeft plaats gehad. Er waren toch beursdagen, dat 1500 tot 2000 lasten koolzaad waren aangebragt, eene inderdaad aanzienlijke hoeveelheid in vergelijking van andere rnarkten in ons vaderland en van andere jaren op de markt te Groningen zelve. Zomerkoolzaad was zeer weinig uitgezaaid, gaf een vrij goed gewas, dat weinig leed van de rnps en ongeveer 16-18 mudden zaad opleverde , dat echter vochtig ingeoogst was. Gele mostaard was er ook niet veel; de opbrengst afwisselende van 13-22 mudden van het bunder, welk laatste in de polders aan den Dollard het geval was. De kwaliteit van het zaad was goed, maar de prijs laag; zoodat deze teelt niet bijzonder voordeelig was. Flas was veel uitgezaaid, ontwikkelde zich goed en gaf aanvankelijk een welig gewas, waarvan echter, door de vele regens in Junij en Julij, de beste stukken nedersloegen en te vroeg uitgetrokken moesten worden, om althans het vlas zelf te behouden. De hevige wind en regen in den bloeitijd hebben mede eenig nadeel aan de zaadzetting gedaan, doch men meende evenwel in het Westerkwartier, waar alhier het meeste vlas geteeld wordt, de opbrengst aan zaad op 13 mudden van het bunder te mogen rekenen , welk zaad ligt was, maar droog en goed ingezameld. De draad werd geschat op 250 bundels van het bunder, dat tot den hoogen prijs van f 2 totf 2.60 per bunder, later 30 ets. lager, verkocht is. Deze duurte werd algemeen toegeschreven aan de zeer groote duurte van het katoen; maar was oorzaak , dat de vlasbouw dit jaar onder de allervoordeeligste takken van den landbouw geteld werd. Boonen, zoowel groote of walzehe, als paarden- en duivenboonen hebben een goed gewas opgeleverd, forsch van stroo , de paardenboonen inzonderheid, en meer vrij van roest dan in vele jaren het geval was. Alleen merkte men hier en daar luis en de bekende boonkever op, dat echter niet veel nadeel deed. De peulen althans waren behoorlijk ontwikkeld. Men schat de opbrengst der paardenboonen op 24-30, der kaapsche of duivenboonen op 22-24 en der walsche bowlen op 30-34 mudden van het bunder, alle droog en hard gewonnen. Erwten beslaan, als naar gewoonte, geene groote oppervlakte. Men moet dit betreuren in een jaar, als het tegenwoordige, dat de erwten overvloedig en gezond stroo en erwten van goede kwaliteit, de groene 20-26 en de graanwe 14-20 mudden van het bunder, opleverde. Aardappelen. Het schoone , warme weder van het vroege voorjaar gaf gelegenheid, dat de aardappelen zeer vroeg konden geplant worden en in den aanvang van hun groei welig opschoten, hetwelk blijkens de ondervinding, voor hun verderen groei, vooral in verband met de zich hier nog jaarlijks vertoonende rotziekte van veel belang is. De vroege aardappelen gaven dan ook reeds dadelijk een ruimen oogst. Van de meer algemeene late of winteraardappelen was op de klei en zavelgronden niet veel gepoot, maar op het zand weder eene aanzienlijke hoeveelheid. De groei van loof en knol was beter dan in vele jaren het geval was. Op de beste klei- en zavelgronden, oudtijds de eigentlijke zetel van de aardappelteelt , maar sedert het ontstaan der ziekte in dit opzigt bijna geheel verlaten, ontstond ook dit jaar de ziekte weder na half Julij en nam zeer snellen voortgang, zoodat al spoedig het loof geheel en de knol voor een deel werd aangetast, hetwelk echter dit jaar minder nadeelig was , omdat de knollen , door hunne vroege uitplanting, toen reeds eenen aanmerkelijken graad van ontwikkeling hadden verkregen. Er waren dan ook streken , ook op de zware kleigronden , waar men de opbrengst op 150 mudden aardappelen, melig en goed van kwaliteit, koude rekenen. Op de meeste klei- en zavelgronden zal echter de opbrengst de 100 mudden van het bunder niet te boven gaan en er waren streken , waar men deze teelt, even als in het vorig jaar, als bijna geheel mislukt kende beschouwen, zonder dat men zich duidelijke rekenschap van de oorzaak van dit groot verschil kunde geven. Uit de zandstreken zijn de berigten algemeen gunstig en werd de oogst op 200, ja 250 mudden aardappelen, groot van stuk en goed van hoedanigheid, opgegeven. Bij de misnkking van veel rogge en boekweit in Westerwolde gaf de aardappelteelt eene aanzienlijke te gemoetkoming en steun aan den landbouwer. Alles te zamen genomen was de aardappelteelt in dit Gewest niet ongunstig en bleven de prijzen vrij hoog, althans in vergelijking met die in de overige gewesten van Nederland. De meeste wortelgewassen zijn klein gebleven, waarschijnlijk door gebrek aan genoegzame warmte gedurende een zeer groot gedeelte van het jaar. De mangelwortelen konden op zijn hoogst op 800, de gele wortelen op 700 mudden van het bunder gerekend worden. De koolrapen waren naar evenredigheid beter gegroeid en konden op 500-600 mudden, van goede kwaliteit, gerekend worden. Grove witte of kabuiskool is algemeen matig goed geslaagd. Zoo ook het nzoes of de boerenkool, die vrij veel veevoeder oplevert. Knollen zijn door de vroegtijdige inzameling der rogge , vroeg gezaaid , doch hebben in den beginne te veel regen gehad en stonden te digt, Hun wasdom heeft zich later hersteld en een matige opbrengst gegeven , waarvan de inzameling echter zeer bemoeilijkt is door de reeds in November invallende vorst. Moesgewassen zijn middelmatig geslaagd; maar de stamboonen, salade- en snijboonen hebben veel van de slakken en vochtige wedersgesteldheid geleden. Ooft. Aardbezin wareit er veel, maar niet bijzonder geurig. Aalbessen, frambozen en het fijner ooft middelmatig, doch pruimen overvloedig, als ook appelen en inzonderheid peren, waarvan men in vele jaren zulk eene ruime inzameling niet gehad had. De prijzen daalden dan ook tot eene geheel buitengewone laagte. Klaver. De roode klaver heeft op de klei- en zavelgronden in den voorzomer weinig gegeven, daar zij door de vele regens en de door de vochtigheid zeer vermenigvuldigde slakken veel geleden had en hol stond , dat vooral de tweede snede benadeelde. Het veranderde weder heeft echter het hooi nog vrij wel doen binnenkomen (in het Westerkwartier ongeveer 8 var van het bunder) en hier en daar ook eeue goede derde snede klaver gegeven; terwijl ook de weide in het najaar vrij wat was bijgegroeid. Op de warmere zandgrouden had het nat zooveel kwaad niet gedaan en was de klaveroogst niet ongunstig. Ten aanzien van de witte klaver geldt nagenoeg hetzelfde. Tot zaadwinning had men weinig kannen afzonderen, omdat er niet veel weide te missen was. Het weinige witte klaverzaad , dat men had kunnen inzamelen, was niet ruim uitgevallen en werd op weinig meer dan 3 mudden van het bunder geschat. Graslanden gaven in het voorjaar vroege en overvloedige weide, later eene matige hoeveelheid hooi, 6-7 voer van het bunder; maar dit laatste in het Noorden en Westen der provincie van zeer slechte kwaliteit, als zijnde, door het in den hooitijd hiervoor zeer ongunstige weder , bij het droogen veel te lang aan regen en lucht blootgesteld gebleven. In de woudstreken, waar de hooioogst iets later invalt, was de hoeveelheid en hoedanigheid van het hooi daarentegen goed te noemen. In den zomer was de groei van het gras veel minder , hetwelk toe te schrijven was aan gebrek van warmte, aan de vernieling door de slak en het veel vertreden van het gras door het vee in de drassig gewordene weiden. In Augustus en September gaven de graslanden echter eene behoorlijke weide, dat uitstekend te stade kwam bij de in dit jaar mindere opbrengst der klavervelden. Ook duurde de gras. groei, al was het dan ook in mindere mate , nog tot laat in het najaar voort, zoodat men het vee langer in de weide konde houden, dan men zich eerst wel had voorgesteld. In Westerwolde koesterde men eenen geruimen tijd groote vrees voor het geheel verlies van het hooi door het buiten zijne oevers treden van het riviertje de Aa; maar het destijds zeer koele weder werkte hierop gunstig, zoodat dit hooi later nog in vrij goeden toestand is binnengekomen. liet rundvee is over het algemeen gezond gebleven. Van longziekte althans bleef dit Gewest nagenoeg geheel verschoond. In Augustus, September en October en hier en daar ook nog iets later, werden vele runderen aangetast door het mondzeer of tongblaar , dat meestal gemakkelijk afliep en slechts bij zeer weinigen in klaauwzeer overging. De aanfokking ging geregeld voort, en de zuivelopbrengst was in den voorzomer goed; later, door den verminderden groei van het gras, veel minder overvloedig. De prijzen hielden zich, bij vergelijking met het vorig jaar , goed staande; doch verminderden in het najaar, waardoor de vetweiding niet voordeelig was. De prijzen van de boter waren aanmerkelijk lager dan vroeger. Paarden zijn gezond gebleven, de aanfokking is toenemende, hoewel er nog altoos jonge paarden uit Drenthe of Friesland voor de hier bestaande behoeften moeten worden aangevoerd. De prijzen zijn wel iets lager dan in het voorgaande jaar , maar nog altoos vrij goed te noemen , inzonderheid voor de beste tuigpaarden. Schapen hebben algemeen in voldoenden toestand verkeerd, behalve dat in enkele gemeenten van het Noorden der Provincie de pokziekte nog steeds aanwezig bleef en ook in de gemeente Grootegast bij eenige daar aanwezige Drentsche schapen, waar bij eenen landbouwer van eene kudde van 80 stuks een twintigtal zijn omgekomen. De prijzen waren goed, maar , door eenige daling derzelve in het najaar was de vetweiderij niet zoo voordeelig als wel anders het geval zoude geweest zijn. De gunstigste berigten zijn uit het Westerkwartier, waar dan ook een groot en goed schapenras gevonden wordt. Daar werden de vette schapen betaald met f 16 f 22; lammeren met f 3 5; de wol met f 1,30 het Ned. pond , terwijl men de gemiddelde opbrengst aan wol op 4 ponden van elk schaap rekende. Varkens zijn dit jaar van ziekte veel meer verschoond gebleven dan in vorige jaren het geval was. Wel werd eenio.e ziekte opgemerkt in het Noordwesten en Noorden van dit &- west, maar de ziekte vertoonde zich veel later en eischte betrekkelijk weinig slagtoffers. De prijzen waren voldoende , maar toch vrij wat lager dan in het vorig jaar. De najaarswerkzaamheden voor den landbouw hebben in het algemeen op eene voldoende wijze kunnen plaats hebben. Koolzaad en wintergraan zijn er in voldoende hoeveelheid uitgezaaid en goed opgekomen. Ook de jonge klaver staat goed. Alleen vreest men dat onderscheidene koolzaadvelden niet ver genoeg ontwikkeld zullen zijn, om eenen eenigzins strengen winter zonder groot nadeel te wederstaau. (get.) H. C. VAN HALL, Secretaris. Voor eensluidend afschrift, De Griffier der Staten van Groningen, (get.) ALBERDA,
---

