NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den Maart 1863.
N°. 222. Aan den Honing. 'sGravenhage, den Uden Maart 1863. militie en schutterijen. Het behaagde Uwer Majesteit aan den ondergeteekonde om consideratien en advies te doen toekomen een aan Hoogstdezelve onder dagteekening Van den 28sten December 11., n°. 32, uitgebragt advies van den Raad Van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur. Dat advies werd gegeven op een door Uwer Majesteits Commissaris in de provincie Zuidholland bij Hoogstdezelve gedaan beroep van de uitspraak van Gedeputeerde Staten dier provincie van den 22/29 sten April 1862, n°. 45, betreffende de nalatige militiepligtigen Willem Frederik Brugman uit de gemeente Leiden en Johannes Andries Geerling uit de gemeente Rotterdam. De aangifte ter inschrijving voor de militie van Brugman werd in 1860 , die van Geerling in 1858, op den tyd toen zij had moeten geschieden, Verzuimd. Beiden werden, de eerste in 1861, de tweede in 1858, overeenkomstig art. 10 der wet van den 27sten April 1820 (Staatsblad n°. 11), door Uwer Majesteits Commissaris in de provincie en twee leden van Gedeputeerde Staten onderzocht en bevonden de gevorderde lengtemaat te missen. Op grond daarvan werden zij in die jaren, ofschoon door de wet Voor de dienst aangewezen, voorloopig voor den tijd van een jaar van de inlijving uitgesteld. Hetzelfde geschiedde met Geerling in de volgende jaren 1859, 1860 en 1861. In deze gesteldheid bevonden zij zich alzoo op den lsten Januarij 1862, toen de nieuwe wet in werking kwam. Omtrent hen moest derhalve een nader onderzoek plaats hebben of zij de gevorderde lengte hadden verkregen, en eene nadere uitspraak, thans overeenkomstig de nieuwe ■Wet, worden gedaan. Tot dat einde werden zij, overeenkomstig de laatste zinsnede van art. 5 van Uwer Majesteits besluit van den 30sten November 1861 (Staatsblad n°. 103), aan het hoofd van de bij dat artikel Voorgeschrevene naamlijst gebragt. Bij dat nader onderzoek bevond de militieraad , dat zij thans de gevorderde lengte hadden bereikt en wees hij hen voor de dienst, dat is ter inlijving bij de militie , aan. Gedeputeerde Staten van Zuidholland hebben hen echter in hooger instantie, met vernietiging van de uitspraken der betrokken militieraden , Voor altijd vrijgesteld. De uitspraak der Staten is gegrond op art. 190 der tegenwoordige 'Wet, waarbij is bepaald, dat hij , die bij hot in werking treden van die Wet van de militie tijdelijk was vrijgesteld, zoo hij zijn twintigste jaar had volbragt, voor altijd wordt vrijgesteld. Uwer Majesteits Commissaris in de provincie kon zich met die uitspraak niet vereenigen en kwam daarvan, overeenkomstig art. 103 der Wet, in beroep. Naar zijne meening was art. 190 der militiewet, waarop Gedeputeerde Staten hunne uitspraak hadden gegrond, alléén toepasselijk op lotelingen. Nalatigen, zonder loting ter inlijving bestemd, doch tot op het in werking' treden der nieuwe wet tijdelijk van de inlijving verschoond , konden , naar zijn gevoelen, niet anders worden behandeld dan volgens art. 162 of 165 , en moesten derhalve, overeenomstig art. 165, worden ingelijfd welke ook hun leeftijd was, ten Ware zij bij tijdige inschrijving vrijstelling hadden kunnen erlangen en de reden van vrijstelling thans nog bestond. Met de nalatigen Brugman en Geerling was dit echter niet het geval. De Raad van State daarentegen is van oordeel, dat de vrijstelling door Gedeputeerde Staten te regt, op grond van art. 190 der militiewet, is verleend en adviseert Uwer Majesteit in dien zin te beslissen bij een besluit, waarvan het ontwerp aldus luidt: il Wu WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER Nedekï-anden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, EVz., ENZ. enz. » Beschikkende op een adres van Onzen Commissaris in de provincie Zuidholland, bij Ons in beroep komende van eene uitspraak van Gedeputeerde Staten dier provincie van 22/29 April 1862 , n°. 45 , waarbij nalatigen ter inschrijving voor de nationale militie Willem Frederik «rugman en Johannes Andries Geerling, op grond van het tweede lid van art. 190 der wet vanden 19den Augustu.-_ 1861 (Staatsblad n°. 72), Voor altijd van de dienst bij de nationale militie zijn vrijgesteld ; >' Den Raad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur) gehoord , advies van den 24sten December 1862, n°. 32 ;
ii Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den
ii Overwegende: 11 dat Willem Frederik Brugman , uit de gemeente Leiden , en Johannes Andries Geerling, uit de gemeente Rotterdam, beiden als nalatigen ter inschrijving zonder loling voor de dienst zijn aangewezen, maar uit hoofde van gemis aan de vereischte lengtemaat tijdelijk zijn vrijgesteld en bij het in werking treden der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) in het genot dier tijdelijke vrijstelling waren en hun twintigste jaar hadden volbragt; ii dat artt. 162 en 165 dier wet, door Onzen Commissaris op deze nalatigen toepasselijk geacht, in verband met art. 161, alleen van toepassing zijn op die nalatigen , wier verzuim na de invoering der wet ontdekt wordt, niet op hen, omtrent wie reeds vóór die invoering door den militieraad eene uitspraak is gedaan; ii dat art. 8 van Ons besluit van den 30sten November 1861 (Staatsblad n°. 103) niet ten doel heeft gehad de vraag, of art. 190 der meergemelde wet ook op nalatigen van toepassing moet worden geacht, te beslissen, maar integendeel om die geheel onbevooroordeeld aan de beslissing van den militieraad over te laten , behoudens hooger beroep, overeenkomstig de wet; ii dat art. 190 meergemeld in algemeene bewoordingen is vervat, en geen onderscheid maakt tusschen lotelingen en nalatigen en alzoo voor beiden gelijkelijk geldend is; ii Gezien artt. 161, 162 en volgg. en art. 190 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) en art. 8 van Ons besluit van 30 November 18G1 (Staatsblad n°. 103),
ii Hebben goedgevonden en verstaan : 11 te beslissen dat Willem Frederik Brugman en Johannes Andries Geerling door Gedeputeerde Staten van Zuidholland te regt van de dienst bij de nationale militie zijn vrijgesteld. ii Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, afdeeling voorde geschilllen van bestuur."
De ondergeteekende kan Uwer Majesteit niet tot het nemen van zoodanig besluit adviseren. Het komt hem voor, dat de toestand, waarin op het tijdstip, dat de nieuwe wet in werking kwam, de beide nalatigen, wat hunne militiepligtigheid betreft, verkeerden, in het rapport van den Raad van State niet juist is beoordeeld. Nadat onder de vorige wetten bleek dat zij niet ter bestemder tijd waren ingeschreven , zijn zij overeenkomstig art. 10 der wet van den 27sten April 1820 (Staatsblad n°. 11) behandeld. Dat artikel zegt: ii Zij , die zich vóór den 28sten Januarij van het jaar, waarin deze verpligting op hen berustte , niet hebben laten inschrijven , zullen dadelijk worden gearresteerd en naar de hoofdplaats der provincie worden overgebragt, ten einde aldaar door den Gouverneur en twee leden der Gedeputeerde Staten te worden onderzocht. Ingeval zij niet bevonden worden door ziekto of ligehaamsgebreken ongeschikt te zijn voor de militaire dienst, zullen zij dadelijk aan den provincialen kommandant ter inlijving worden overgegeven, in mindering van het contingent, overeenkomstig de bepalingen deswege in de artt. 66 en 68 der wet van 8 Januarij 1817 gemaakt." Bij hun verschijnen voor de commissie uit Gedeputeerde Staten werden zij niet bevonden door ziekte of ligehaamsgebreken voorde militaire dienst ongeschikt te zijn. Hun ontbrak toen slechts de gevorderde lengtemaat. Zij konden dus noch door die commissie noch later door den militieraad worden vrijgesteld als, volgens art. 94 der wet van den Bsten Januarij 1817 (Staatsblad n°. 1), lotelingen. De wet bestemde hen voor de dienst, slechts de overgave ter inlijving kon niet, volgens art. 10 der wet van 1820, dadelijk geschieden, maar moest voorloopig worden verschoven, omdat zij de gevorderde lengte misten. Er was hier dus niet verleende vrijstelling van dienst, maar aanwijzing' voor de dienst met voorloopig uitstel van inlijving, tot dat de nalatigen de gevorderde lengtemaat hadden verkregen. Toenmalige voorschriften omtrent de uitvoering van art. 10 der wet van 1820 stemmen daarmede volkomen overeen. Zoo werd bij missive van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 28sten Maart 1821, lit. V, op de vraag, hoe te handelen met nalatigen ter inschrijving, welke de gevorderde lengte misten, geantwoord, dat hunne inlijving voorloopig moest worden uitgesteld, doch dat zij , zoodra zij bevonden werden de gevorderde lengte bereikt te hebben, dadelijk behoorden te worden ingelijfd. In een besluit van Gedeputeerde Staten van Drenthe van den 2den April 1862, eene reclame van denzelfden aard betreffende, hebben deze den toestand, waarin een onder de vorige wet ontdekte nalatige bij de invoering der nieuwe wet verkeerde, juister overwogen, onderscheid makende tusschen verleende vrijstelling van de dienst en uitstel van inlyving. Het verzuim van inschryving van de militiepligtigen Brugman en Geerling was wel reeds onder de vorige wet ontdekt. Wel waren zij, gelijk de Raad van State te regt opmerkt, dien ten gevolge onder de vorige wet behandeld, zoo als nalatigen naar hare voorschriften behandeld moesten worden , maar die behandeling was slechts voorloopig of gedeeltelijk. De volledige toepassing der wet bleef uitgesteld, omdat de nalatigen de gevorderde lengte nog niet hadden bereikt. Even als onder de vorige wetten had moeten geschieden, moest derhalve ook, nadat deze door de nieuwe wet waren vervangen, nader worden onderzocht of zij thans, by het verstrijken van den termijn van het laatstelijk hun verleende uitstel, de gevorderde lengte hadden verkregen , en moesten zij in dit geval, zoo zij niet door de gunstige bepaling van art 162 der nieuwe wet een nader regt op vrijstelling hadden erlangd , bij de militie worden ingelijfd. Met het doel om tot dat nader onderzoek en eene eindbeslissing omtrent de tijdelijk van de inlijving vrijgestelde nalatigen onder de nieuwe wet te geraken , werden zij bij art. 8 van Uwer Majesteits besluit van den 30sten November 1861 (Staatsblad n°. 103) uitgezonderd van de bepaling, dat de tijdelijk vrijgestelde lotelingen van de klassen van 1858, 1859 en 1860, die, als vóór den lsten Januarij 1862 hun twintigste jaar volbragt hebbende, krachtens de tweede zinsnede vau art. 190 der wet, voor altyd moesten worden vrijgesteld, niet voor den militieraad behoefden te verschijnen of hun regt op vrijstelling door eenig bewijs te staven. Dat de strekking van art. 8 van dat besluit derhalve was, om van het verschijnen voor den militieraad hen te ontheffen, bij wie geen ander onderzoek dan naar hun leeftijd te pas kwam, is den Raad van State volkomen toe te geven; maar juist omdat en alléén omdat bij uitgestelde nalatigen en achtergeblevenen een ander onderzoek dan naar hun leeftijd werd vereischt, omdat hunne persoonlijke geschiktheid voor de dienst te onderzoeken was en hun leeftijd, zoo min volgens de vorige als de tegenwoordige wet, die in art. 165 de inlijving van nalatigen voorschrijft welke ook hun leeftijd zij , tot hunne dienstpligtigheid iets toe- of afdeed , werden zij van het verschijnen voor den militieraad niet ontheven. Dat art. 190 der wet alléén betrekking heeft op lotelingen, niet op nalatigen, blijkt uit het artikel zelf. Zijne laatste zinsnede, met de beide voorgaande één geheel uitmakende, laat geen twijfel. Daarbij wordt namelijk de inlijving van den aangewezene slechts gevorderd, ingeval het hem in het vorig jaar ten deel gevallen nummer in de termen van oproeping was gevallen. Den nalatige, door zijn verzuim van de loting uitgesloten, viel geen nummer ten deel. Duidelijk bewijs dat het woord hij, waarmede art. 190 aanvangt, uitsluitend een loteling, hem, wien een nummer ten deel viel, bedoelt. Dienovereenkomstig werden, en te regt, na invoering der nieuwe wet de artt. 162 en volgg. ook op de onder de vorige wet reeds ontdekte doch tijdelijk uitgestelde nalatigen algemeen toegepast. De beklaagde uitspraak van Gedeputeerde Staten van Zuidholland maakt daarop eene uitzondering. Wel roept de nieuwe wet geene lotelingen, na het jaar, waarin zij hun twintigste levensjaar volbragten, meer tot voltalligmaking van de militie, maar het XÏIIde hoofdstuk der wet sluit daarvan uitdrukkelijk onder anderen de militiepligtigen uit, wier aangifte ter inschrijving werd verzuimd. Het is ondenkbaar, dat de wetgever tusschen ontdekking van het verzuim onder de vorige en onder de tegenwoordige wet verschil zou maken, om aan het eerste het bijzonder voorregt van vrijstelling voor altijd , enkel wegens het volbrengen van het twintigste jaar, hetgeen de vorige wet den nalatige niet toekende, te hechten, en datzelfde voorregt te onthouden aan hem, wiens verzuim eerst n& de invoering der nieuwe wet ontdekt wordt. Op deze gronden meent de ondergeteekende Uwer Majesteit te moeten adviseren tot vernietiging van de uitspraak van Gedeputeerde Staten en handhaving van die der militieraden. Het zou Uwer Majesteit kunnen behagen het besluit te nemen, waarvan de ondergeteekende het ontwerp eerbiedig overlegt. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke.
(Staatsbladn°. 18.) Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Gezien een adres van Onzen Commissaris in de provincie Zuidholland i in beroep komende van eene uitspraak van Gedeputeerde Staten dier provincie van den 22/29 sten April 1862, n°. 45, waarbij de nalatigen ter inschrijving voor de nationale militie Johannes Andries Geerling uit de gemeente Rotterdam en Willem Frederik Brugman uit de gemeente Leiden, die in 1862 door de militieraden voor de dienst waren aangewezen, met vernietiging van de uitspraken van die raden, voor altijd van de dienst der nationale militie worden vrijgesteld, op grond van art. 190 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Den Raad van State (afdeeling voor do geschillen van bestuur) gehoord, advies van den 24sten December 1862 n°. 32; Op de voordragt van Onzen Ministor van Binnenlandsche Zaken van den I4den Maart 18C3, n°. 222, 4de afdeeling, M; Overwegende: dat Johannes Andries Geerling in het jaar 1858 en Willem Frederik Brugman in het jaar 1861, wegens verzuim van tijdige aangifte ter inschrijving voor de militie, overeenkomstig art. 10 der wet van den 27sten April 1820 (Staatsblad n°. 11) door Onzen Commissaris in de provincie en twee leden vau Gedeputeerde Staten zijn onderzocht; dat zij toen niet bevonden zijnde door ziekte of ligehaamsgebreken voor de dienst ongeschikt te wezen, ter inlijving zouden zijn overgegeven, zoo niet de inlijving voorloopig moest worden uitgesteld, omdat hun destijds de gevorderde lengte ontbrak; dat Johannes Andries Geerling in ieder der volgende jaren 1859 , 1860 en 1861, insgelijks wegens gemis van de gevorderde lengte, op nieuw, telkens voor een jaar vau de inlijving werd bevrijd; dat beiden, bij hun verschijnen voor den militieraad in 1862, bevonden werden de gevorderde lengte te hebben verkregen; dat art. 190 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) blijkens de laatste zinsnede, welke met de beide voorgaande één geheel uitmaakt, slechts van toepassing is op lotelingen, niet ook op nalatigen, aan wie, als door hun verzuim van de loting uitgesloten, geen nummer ten deel viel;
dat derhalve de nalatige militiepligtigen Johannes Andries Geerling en Willem Frederik Brugman geen regt hadden om op grond van dat artikel voor altijd te worden vrijgesteld; dat het ontdekken van hun verzuim onder de vorige wetten, nu onder de tegenwoordige wet een nader onderzoek en eene nadere uitspraak werd vereischt, de toepasselijkheid van art. 162 of 165 van die wet niet uitsloot; dat zij echter niet in het geval verkeerden, waarin volgens art. 162 nog vrijstelling kan worden verleend; dat zij derhalve te regt door den militieraad ter inlijving bij de militie zijn aangewezen, en de uitspraak van Gedeputeerde Staten van Zuidholland is in strijd met de wet; Gezien art. 104 en 165 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), Hebben goedgevonden en verstaan: De uitspraak van Gedeputeerde Staten van Zuidholland van den 22/29 sten April 1862, n°. 45, voor zooveel betreft de nalatige militiepligtigen Johannes Andries Geerling uit de gemeente Rotterdam en Willem Frederik Brugman uit de gemeente Leiden te vernietigen en, met handhaving van de uitspraken der militieraden in het 2de en 3de district, te bevelen , dat die nalatigen overeenkomstig art. 165 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) bij de militie zullen worden ingelijfd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en tegelijk met het rapport van Onzen Minister in de Staats-ceurant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 17den Maart 1863. WILL E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke.
29 Jan. 1863, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 52. der Nederlanden , Prins van Oeanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Cornelis van den Broek, logementhouder te Zevenbergen, daarbij overleggende de voor notaris en getuigen gepasseerde acte van oprigting van de aldaar te vestigen naamlooze vennootschap van koophandel, onder de benaming Zevenbergsche Gazfabriek, en op die acte Onze bewilliging verzoekende ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 28sten Januarij 1863, n°. 123, lste afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel , Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift overgelegde acte van oprigting der naamlooze vennootschap Zevenbergsche Gazfabriek voormeld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage , den 29sten Januarij 1863. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluit van den 18den Maart, n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen tot apotheker van de 3de klasse den heer A.J.C. Geerts, geboren te Oudendijk den 24sten Maart 1843.
---

