ZAAIWERKTUIGEN.
Antwoord aan Mr. J. P. AMERSPOORDT. (Landbouw- Courant 1863, N°. 6). aanmerking is gegrond, dat men in Noordtroband en Vlaanderen geen zaaiwerktuig gebruikt. zien gaat hier niet spoedig tot eene nieuwe bouwwijze "er, voor en aleer men er het nut van ingezien heeft; ,flien zaait hier uit de hand, doch een bunder rogge levert nog al iets op, en dit is met cijfers te staven. Het levert aan rogge 24 Ned mudden, 7 per lOnd, maakt 7000 k Ned. pd. stroo 1,0 per 1000. a 63. han kaf, kort stroo en overmaal 12.- 2, Aan de naschaar of stoppelen wortelen; ult levert nog f 333. Hiervan gaat af aan: Stalmest . . . . . . f 100.— Aan zaaigoed 2k mud . . /I 17.50 Aan arbeid ff 133. DUS zuivere winst Per bunder levert het bij UEd. gezaaide met het kaiwerktuig ook zoo veel op; dan is de besparing Va het zaaigraan in UEd.. voordeel. De landbouwer alhier, die zijne gronden schraal heeft, moet nog I)leer zaaigoed gebruiken, om reden dit zoo goed niet nitstoelt ; ik zeg niet, dat Zijne oogsten daarom beter kneu zijn, want de stelregel gaat overal vast, dat goede bemesting en goede behandeling der gronden eUlme voordeelen afschudden. De nieuwigheden van zaaiwerktuigen en alle machinetik zullen bij den gewonen boer geen ingang vinden, 1765r dat hem overtuigend bewezen is, dat zulks voor(Ieel aanbrengt. Al die nieuwigheden kosten sommen geld , en geen vogel vliegt hooger dan zijne vleugels toelaten ; dat echter die vreemde werktuigen in gebruik , killen komen, is zeer nuttig; doch zoolang de prijzen er van zoo hoog blijven, is het onmogelijk voor den eenvoudigen boer, daarvan gebruik te maken. Dat ,eenwel die tijd nmaal komen zal, waarin sommige ,uier werktuigen algemeen zullen worden, daaraan ijfel ik geen oogenblik, want als de prijzen daarvan 'alen en men ziet er het nut van in, dan worden zij lgeineen. Maar vreemd zaaigoed aan te schaffen, dit vindt uikwijls ingang, en vooral hier in de provincie. Somartikelen , die voor stalvoeder geschikt zijn, l'orden hier veel gebruikt, vooral de wortelsoorten, ollen en knol- of koolrapen; al wat maar bij het ueest in het lijf blijft, waar het veel voedsel van heeft dat op de melkproductie werkt, vindt hier ruimen 'ugeng. In de provincie Antwerpen is het daaromtrent nog "cel beter gesteld dan hier; daar heeft men bij iedere gtoote boerderij eene stokerij, brouwerij of beetwortelellikerfabriek; daar wordt de landbouw bijna fabriekmatig uitgeoefend, en dit is het ware, om ruime en gtoote winsten te genieten. De boer is wel geen fabriekant; maar zoo ver komt het nog eens, dat men overal fabriekmatigen landbouw ziet uitoefenen. Indien de grondstoffen hiertoe maar eenmaal goedkoop te krijgen zullen zijn, dan heeft men dit als het ware van zelf; eerst van het veld, dan naar de fabriek, en dan voor het vee, en zoo blijft zulks dan in omloop; dit stelsel is in toepassing te brengen op akkerbouwboerderijen, doch op uitsluitende weiland-boerderijen kan dit niet. Vooruitgang heeft men in alle standen, doch in den landbouw heeft men nog groote stappen voorwaarts te doen, en die tijd zal ook eenmaal komen. Indien men maar eendragtiglijk zamenwerkt , want ons oud-Hollandsch spreekwoord zegt niet ten onregte ffEendragt maakt magt." En nu, mijnheer AMERSFOORDT , heeft UEd. mijne gevoelens leeren kennen; UEd°. landbouwstelsel verwerp ik in geenen deele , maar het nuttige en noodige in het Noord-Brabandsche landbouwbedrijf zie ik ook niet gaarne verwerpen. ledere provincie heeft hare manier van doen en laten, doch mettertijd zal dit eens ophouden. Of wij dit zullen beleven, dit ligt echter nog in het verschiet, en moeten wij gelaten afwachten. M. in Noord-Braband. C. J. V. v. 0.
---

VARIA UIT VREEMDE BLADEN.
10. BET BEDEKKEN IN DEN WINTER VAN WIJNSTOKKEN WIER TAKKEN IN EENE KAS GELEID ZIJN. Zeer dikwijls laat men de stammen van een wijngaard, buiten eene kas staande, in den winter onbedekt. STELZNER te Gent had dat ook gedaan. Zijn wijngaard ontwikkelde zich in de koude kas, die toevallig tijdelijk verwarmd werd, vroeg, en wel in Februarij. In de eerste dagen van Maart was reeds eenige bloesem gezet. Den 5" Maart was alle blad verwelkt. De nacht was buitengewoon koud geweest. S. had plan de takken af te snijden, vooral toen bij onderzoek geene verklaarbare oorzaak van het verschijnsel gevonden kon worden. Een der aanwezigen kwam echter op het denkbeeld, op den slechts ten deele en toevallig ingewikkelden stam (buiten de kas), die vroeger nooit omwonden was, met warm water te begieten en daarna met mest te bedekken. Na verloop van één uur waren alle bladeren enz. weder in hun vongen toestand. De opklimmende sappen schenen alzoo door de eensklapsche koude gestoord. Opmerking verdient het, dat die gestoorde toestand z66 spoedig hersteld kon worden.
11. Omtrent de PACHTPRIJZEN IN MECKLENBURG deelt de landw. .einzeiger 1862, drie verpachtingen mede, die in de laatste maanden van 1862 hebben plaats gehad. Bij de eerste is de pachtsom van 1360 op 7070, bij de tweede van 2000 op 4350, en bij de derde van 2500 op 5000 Thlr. gestegen. Gemiddeld werd dus meer dan het dubbele van vroeger betaald. 12. Men schrijft (landw. Anz. 1862) van den 20 Oct. uit Elbing over de PACHTPRIJZEN IN WESTPRUISSEN: In den laatsten tijd zijn eenige bezittingen van 350-600 Pruiss. Morgen (1 P. M. = circa bunder) verkocht, en is de Morgen met 100 tot 150 Thlr. (1 Thlr. = f 1.80) betaald. Ook een, stuk gemeentegrond, hoog gelegen, dat voor 30 jaren voor 2000 Thlr. jaarlijks verpacht is, is kort geleden voor 18 jaren voor 5400 Thlr. per jaar verpacht. 13. In BARRAL'S uitmuntend Journal (laatste N.. van 1862) lezen wij, dat DE INVOER DER GUANO IN ENGELAND ZEER VERMINDERD is, van 16,000 op 9,000 tonnen per maand, hetgeen koren zal zijn op de molens van hen, die dat overdreven en eenzijdig aanprijzen van guano hebben afgekeurd, en VAN BEENDEREN, PIIOSPHORZUREN KALK van 20 tot 100, EN die van salpeterzure soda of CHILI-SALPETER, eene uitmuntende meststof, VERMEERDERD is van 60 tot 100. De Chili-Salpeter zou daar nu slechts lezen wij 35 francs de 100 Ned. pd. kosten. STUKHARDT heeft ons in zijne Chemische Feldpredigten geleerd, dat Chili-salpeter eene uitwerking voortbrengt, die + hooger moet geschat worden dan die van guano. Hij voegt er bij, dat de prijs van f 12.1 á 141 de Centenaar (55 N. p.), die in Saksen geldt, in Engeland is, zegt hij, de prijs minder te hoog is, om deze meststof in den landbouw aan te bevelen. Met het oog hierop is 35 fres. , of om ronde sommen te bezigen f 17 per 100 N. ponden, waarlijk goedkoop; 'tis gemakkelijk om naar de prijzen in Engeland, thans heersehende , te informeren. Menig lezer dezer Courant zal ze welligt gaarne daarin vermeld zien. 14. LANDBOUW-STOOMMiCIIINES IN MECKLENBURG. Volgens een berigt van Dr. JOHN in de Meck. landw. "hm. (zie ill. landw. Dorfz. N°. 46) bezat toen de landbouw in Mecklenburg meer dan 93 stoomwerktuigen met 736 paardenkrachten. (In een der nieuwe werken over aardrijkskunde vinden wij opgegeven, dat het Groot-Hertogdom M.-Schwerin groot is 240 El ra. met 542,000 inw., en het G. H. M.-Strelitz 49 1:1 m. met 100,000 inw.) Van deze machines zijn er 28 met 211 p. kr. vaststaande, meestal in branderijen. Van de 65 locomobilen , vooral voorkomende in de districten met rijker bodem, zijn 39 het eigendom van verhuurders. De huurprijs bedraagt bij bijna alle overeenkomstig, in den zomer (winterkoolzaad-oogst tot St. Michael) 20 Thlr. (1 Thlr. = f 1.80), in den herfst 15-16 Thlr., in den winter 10-12 Thlr. per dag, met inbegrip van den machinist; de actie-vereeniging in Giistrow geeft hare stoomwerktuigen aan hare medeleden 5 Thlr. goedkooper. Eenige eigenaars brengen per uur, met inbegrip van stoker en machinist, 11 Thlr. in rekening. De gezamenlijke te huren machines zijn van het begin van den koolzaad-oogst zeer gezocht en zijn dikwijls voor de navraag niet voldoende. Van de Dnitsehe werktuigen-fabriekanten zijn er aanwezig: BROCRELMANN I met 11, TiscasziN met 26, ALBIN en WEBERS elk met ééne machine; verre weg het grootste aantal werktuigen is uit Engelsche fabrieken afkomstig, en wel van CLAYTON en S. 13, van HORNSBY 6, van RANSOME 6, RUSTON PROCTOR en C. 3 enz. De meeste machines worden voor het dorschen gebruikt, en daaronder komen, behalve de dorschwerktuigen door BROCKELMANN TISCHBEIN OHNESORGE en JEPPE vervaardigd, het meeste voor die, welke met zuiverings- en sorterings-toestellen verbonden zijn van CLA.YTON en SifuTTLEwoRTH. De verhuurders der locomobilen stellen tevens de dorschmachines. De eerste en voorloopig eenigste machine om te ploegen, is door Graaf VON SCHLIEFFEN AUS &MIEPFENBERG ingevoerd. 15. Het is welligt niet ongepast om ook eens wat mede te deelen over de PRI IZEN VAN GROND IN PRUISSEN. Als eene bijdrage moge dienen, dat het bij Samter in Silezië gelegen riddergoed Babrowska met 1600 Morgen land (1 M. = circa bunder) in het laatst van 1862 (ill. landw. Dorfz.) voor f 110,000 Thlr. (1 Thlr. = J' 1.80) verkocht is, zoodat 1 M. 70 Thlr. kost. Sints 1845 is dit landgoed in de vijfde hand overgegaan. Toen werd het voor 51,000 Thlr. verkocht, en in 1850 weder verkocht voor 55,000 Thlr. In het jaar 1855 werd het andermaal verkocht voor 72,000 Thlr., nadat reeds van te voren een stuk bosch met den daarbij behoorenden grond voor 6000 Thlr. vervreemd was. 16. Ter groote SCHAPENMARKT TE HEIDENHEIM IN WURTEMBERG werden in 1862 (ill. landw. Dorfz.) 16,745 schapen gebragt , waarvan 8764 stuks verkocht werden, gezamelijk voor '79,055 florijnen. (1 W. fl. = 1 guld. Nederl.) De laagste prijs voor 1 paar schapen was 8 fl., de hoogste prijs voor 1 paar hamels 30 fl.; gemiddelde prijs per kop 9 fl. Naar Frankrijk gingen circa 2000 stuks, meestal prachtexemplaren, welke, in 17 koopen, voor 24,000 florijnen gekocht werden, dus gemiddeld voor 12 fl. per stuk. In 208 verdere koopen werden 50,000 fl. omgezet. In het klein ging er veel om, voor grooteren handel had men meer liefhebbers gewenscht. 17. Het ZOLLVEREINSLA.NDISCHE RUBENZUCEER-INDUSTRIEVEREIN heeft in zijne algemeene vergadering te Maagdenburg besloten, dat het aan het landbouwscheikundig Versuchs-station te Salzmiinde zou geven eene ondersteuning van 2500 Thlr. (f 4500), en wel om het in staat te stellen tot de groote , over geheel Duitschland en de landen van het Oostenrijksche liiibenzucker-Industrie-Verein zich uitstrekkende proeven met het mesten van suikerwortels, welke dit station in het vorige voorjaar organiseerde. Zulk eene krachtige ondersteuning van wetenschappelijke proeven is even zeldzaam als verblijdend; zij verdient de meest algemeene bekendheid en zal zeker ook rijkelijk vruchten dragen (Ann. der Landw. 1862). 1862. Een vriend van den Couranienlezer.
---

Advertentie
Zaaiwerktnigen. Antwoord aan Mr. J. P. AMERS-I'OORDT. Varia uit vreemde bladen (10-17). Snippers en aant.: met 5 figuren (15-21). Maatschappijen enz. (30-35). Berigten (31-40.) Corresp. Advertentiën enz.
---

