Advertentie
1/11toud. Klanders door CL/kis MULDER (met 6 fig.) Snippers en aant. (14). Maatschappijen enz. (21-24). Corresp. Advertentiën enz.
---

KLEINE AANTEEKENINGEN
VAN CC 16 IK IDE IEJ 116 XII is lui. (x) X. 11. LANDERS. (Met 6 figuren.) De aanleidende oorzaak, dat ik thans een en ander Over klanders ga aanteekenen, is gelegen in een onderzoek van tarwe en gerst, uit Zuid-Australië herkomstig, aangetast door den rij stklander. (Zie N°. 45 van de Landb.-Cour. 1862.) Ik voldoe hierrasa tevens aan het verzoek van den heer Hoofdredacteur van dit nuttig weekblad, om het resultaat van mijn onderzoek hier te willen plaatsen. 1. Over den gewonen klander,graanklander,Calandra granaria L., Sitophilus granarius SCELëNII., heeft onze steeds betreurde Vriend WTTRWAALL , in N°. 1 "11 1857, gehandeld en ook met een woord den rijstklander herdacht. Ik neem van hem de figuren a en 7, die kopijen zijn van CURTIS , (MORTON CyC/Op. °ƒ -dgricult. , I. p. 311.) over. Ik voeg er eene bij van de larf, zooals die is voorgesteld door ORDLINGER , die kleinen Feinde der Landwirthschaft 8.,.; 155. De eerste figuren vindt men terug in CURTIS, "r2n-/nSeCtB p. 321, en verrijkt met gekleurde af b., °P Pl. K, fig. 11-18, 20 en 21. en.
0----.---1 -----______ (1) Het zal menigeen der lezers van dit weekblad zeker hoogst aangenaam zijn, dat de Hoogleeraar CL. MULDER andermaal I,ijne belangrijke aanteekeningen vervolgt, die verspreid in vorige Jaargangen voorkomen, zoo als uit het volgende door ons opgekaakte overzigt blijkt, hetwelk het naslaan gemakkelijk kaakt, daar de titel kl. aant. niet in de inhoudsopgaven voorkonit. Red. 1. De gouden loopkever. 1. 2. De veenmol. 3. Kikvorschen . L.-C. 1857, 36. 4. Kleverige windsels om stammen tegen opklimmende H. insekten, zoo als de wintervlinder (Geometrabrumata). 5. Lokplanten, om gemakkelijk schadelijke insekten te vangen. Bij N.. 2 veenmol. L.-C. 1857, 44. 111- 6. Boonen-kever. L.-C. 1858, 8. IV• 7. Is de gewone oorkruipér (Forficula auricularia L.) een schadelijk insekt? L.- C. 1859, 5. V• 8. Een woord over de middelen ter bestrijding van den oorworm aangewend. L.-C. 1859, 7. "VI- 2. Veenmollen. L.-C. 1859, 17. kr --• 9. Wespen. L.-C. 1860, 5. . \ln •.• 10. Het Sophia-Haantje, C hrysomela (Colaphus) Sophiae F . L.-C. 1860, 27. IX• 11. Het zwarte Haantje. Chrysomela (Colaphus) Atra. L.-C. 1860, 35.
Men heeft hier dus de gedaantewisseling van den graanklander voor oogen. Er is over klanders veel geschreven. CHAPUIS en CANDÈZE noemen, in hunne nuttige Catalogue des larves des Coléoptères , een twaalftal schrijvers, die over de metamorphose van den gewonen klander handelen. Aan het hoofd staat onze landgenoot LEEUWENHOEK, de eerste goede waarnemer van deze diertjes. Vergun, dat ik zijne merkwaardige missive van den 6 Augustus 1681, in Zijne werken gedrukt, even opsla. Men had hein willen opdringen, dat de klanders zonder voorttelen ontstaan. Ten bewijze voerde men aan, dat in tarwe op een' nieuwen zolder opgeslagen waar nimmer te voren dit graan gelegen had, toch klanders te voorschijn kwamen. Hij antwoordde, dat korenverschieters , van besmette zolders komende, zeer ligt aangetaste graankorrels of torretjes in hunne kleederen en vooral in het schoeisel konden overbrengen. Hij wees op de mogelijkheid, dat klanders door koorn-wagens, karren en schepen konden worden aangevoerd, welk laatste zich, in onzen tijd, niet de rijstklanders bevestigde. Intusschen behoefde de natuuronderzoeker zich niet met deze en dergelijke tegenwerpingen te behelpen, hij gaf weldra de uitkomsten van degelijk onderzoek ten beste. Hij `anatomiseerde de klanders, hij legde de eijernesten van de wijfjes bloot, ontdekte de zoogenaamde zaaddiertjes van de mannetjes en zag die bij menigte, met behulp van het mikroskoop , door elkaar wemelen. Om de bijzonderheden des levens elk oogenblik te kunnen waarnemen,' droeg hij de diertjes, in buisjes, bij zich. Dan verkleumen zij niet; aan licht hebben zij geen behoefte. De gansche ifietamorphose werd hem naauwkeurig bekend. Ziet, dát is lezen in het boek der natuur; daar vindt men de zuivere waarheid. Waarheid nu doet altijd nut, is altijd toepasselijk, al ligt d4 niet terstond voor de hand. Uit WTTEWAALL'S mededeeling weet de lezer, dat elke klander slechts één eitje op een dag legt, LEEUWENHOEK geeft er de oorzaak van op. Hij vond in het ligchaam de eitjes in zeer verschillenden graad van ontwikkeling, zoodat zij een lang tijdsverloop eischen , om achtervolgens allen tot de rijpheid te geraken, welke gevorderd wordt om eene larve te kunnen opleveren. De eitjes kunnen dus niet, zooals bij vele andere insekten gebeurt, kort achtereen worden gelegd. Met deze trage voortteling brengt hij ook het betrekkelijk lange leven van de wijfjes-klanders in verband. Het ontsnapte LEEUWENHOEK'S aandacht niet, dat de pas uit het ei gekomene larrjes niet bij magte zouden zijn zich in de graankorrels (wel te verstaan, zooals zij op zolder liggen) te boren, maar dat het torretje een gaatje en holte moet maken, met behulp van zijne kaken en snuit, om daarin een eitje te kunnen leggen. En hij vergeet niet, om hieruit te verklaren, waarom het roeren en verschieten der granen een middel is, om de vermenigvuldiging te belemmeren. Al had de klander reeds één of meer korrels voorbereid tot de ontvangst van eitjes, hij verliest deze nestjes door de roering of verplaatsing. En toch, nu de tijd van het eijerleggen eenmaal aangebroken is, moet het eitje worden uitgedreven, maar het komt thans te lande tusschen of op de korrels, zoodat ode wormen uit hare eij eren dan komende, als in een onvruchtbaren akker leggen, en moeten sterven." Ziedaar weer de wetenschap en het praktisch handelen gepaard. Ten opzigte van het eijerleggen voeg ik hier bij, dat in grootere graankorrels wel twee eitjes, altoos in twee holen, gelegd worden, zooals NORDLINGER bij maïs waarnam. Integendeel is er noch in Duitsehland , noch te onzent eenige wilde grassoort, die zaadkorrels geeft, rijk genoeg aan meel, om zelfs slechts ééne larve van eenen klander te kunnen voeden. Reden te meer, om te stellen, dat de klanders oorspronkelijk hier niet te huis behooren. Hoezeer sommigen beweren, dat de graanklander zijne eitjes in de onrijpe korrels op het veld brengen zou, berust tit op eene of andere dwaling in de waarneming. Al ware men onnadenkend genoeg, om tarwe of gerst, waarin vele klanders huishouden, uit te zaaijen , dan zal toch de teeltijd van de insekten en de vruchtzetting van het graan niet gelijktijdig invallen. Ik spreek nu niet eens van het niet of zeer slecht ontkiemen van de aangetaste korrels, noch van de waarschijnlijke sterfte van de klanders, hetzij als larven of pop, lietzij volwassen, in den grond, waar zij na het zaaijen aan meer dan een' schadelijken invloed zijn blootgesteld. Mogt iemand meenen , dat de klandertjes, ter bekwamer tijd, wel van de voorraadschuren naar de graanvelden kunnen vliegen, dan moet ik opmerken, dat wel verre weg de meeste torren vleugels bezitten, maar niet allen. Onder deze laatsten behoort de koornklander. Men vindt er onder de dekschildjes wel meer of min duidelijke rudimenten van, maar volledige niet. FluscH geeft de afbeelding van een' vleugel van die kleine yelbe Brodt-Klifer, , door hem in een roggebrood gevonden, dat hij twee-en-twintig jaar had bewaard. Behalve om andere redenen, kan ik om dien vleugel dat torretje niet voor een graanklander houden, zooals CHIPUIS en CANDÈZE, t. a. p. doen. (Zie Beschreibuny von allerley Insecten,ll. 36. Tab. 8. Berlin 1721.) Zoowel de larve of worm, als het torretje gebruiken het meel van de graankorrels tot spijs. De worm holt, al voortgroeijende , haar bijna geheel uit en verpopt er ten slotte in. De tor, uit de pop gekomen, weinig spijs overig vindende, begeeft zich, na kort vertoef, naar buiten. Zij boort zich in gave korrels in en verwijdert daarbij veel meer meel, dan zij tot hare voeding noodig heeft, omdat een gat moet geboord worden, groot genoeg om den grootsten omvang van borst en lijf door te laten en te bergen. Zoowel de klanders, die men tusschen het graan vindt loopen, als die men uit de korrels trekt, als zij er ter halver lijf ingedoken zijn, zij zijn als bepoederd met meel. Rekent men er bij het meel, dat om en tusschen de korrels terstond in het oog loopt, dan beseft men, dat de schade, door een heirleger van duizenden klanders aangerigt, zeer aanzienlijk moet wezen. 2. De naam van Rijst-klander, , Calandra oryzae L. Sitophilus oryzae SCIIiSI,III. duidt reeds aan, dat dit snuittorretje , behoorende tot hetzelfde geslacht met de vorige, oorspronkelijk in de rijst is gevonden, en met dit voedsel naar Europa kwam. Het is echter zeker, dat hij thans meermalen met andere granen, bijzonder met tarwe, herwaarts wordt ingevoerd, hetgeen sommigen daaraan toeschrijven, dat in de schepen vroeger aangetaste rijst zou zijn vervoerd. NORDIANGER S. 163, houdt den rijstklander voor inheemsch in Zuidelijk Europa, omdat de gebroeders VILLA hem opnemen in hunne lijst van Lombardijsche kevers. •Ik weet echter niet of zij uitsluitend in het wild levende insekten opnamen, of ook die van koren, zollnrs enz., doch ik twijfel in elk geval aan de nagliwkéurigheid der opgave. In de dijronomische Zeitun, , 1855 N^. 42, leest men dat in transporten van koorn, die uit Polen over Silesiën naar Berlijn zijn gevoerd, een diertje, dat men vroeger slechts zelden en eenzaam zag, groote schade heeft aangerigt, de zoogenaamde rijstworm van een kleinen, bruinachtigen snuitkever. //Hij kwam vroeger slechts met en in de rijst hier binnen, en liet zich van tijd tot tijd, in vrij onschadelijke mate, in de opgeslagen waren zien, doch heeft nu ook de rogge tot spijs gekozen. In de naar Berlijn gevoerde ladingen van graan heeft het 40-70 pr. ct. van de korrels doorboord of uitgevreten. Men wil, dat het nog erger gesteld is in den buiten de grenzen opgeslagen voorraad." Om niet meer van elders aan te halen, letten wij thans slechts op hetgeen wij voor oogen hebben. Van de laatste Londensche Tentoonstelling werden eenige bussen, met uitmuntende witte tarwe, bij de Landhuishoudkundige School te Groningen ontvangen. Dit graan was gegroeid bij W. WEDD' pelmolenaar in Zuid-Australië. In één dier bussen huishoudt de rijstklander in erge mate. Ik vond op 100 korrels, als genaiddeld uit vier tellingen, slechts 32 volkomen gave. Evenwel houde men bij deze uitkomst in het , oog, dat de diertjes vrij zeker in deze bus vermenigvuldigd zijn, en ware dit op een korenzolder gebeurd zij zich veel meer zouden hebben verspreid. De Deventer monsters gaven eene geheel andere uitkomst. In het doosje, bevattende tarwe van A. BEL, waren 50 gave en 8 aangetaste korrels: in die van BUTTFIELD 104 gave en 14 aangetaste: en in de gerst 38 gave en 2 aangetaste. Ik stel de mogelijkheid, dat in de overige Groninger bussen, die ik niet gezien heb, ook enkele korrels zullen schuilen, die klanders, in een of anderen toestand, bevatten; zij kunnen zeer gemakkelijk der aandacht ontsnappen. En is dit inderdaad z66, dan zou, onder gunstige omstandigheden, ook hier de vermenigvuldiging niet uitblijven. De aangetaste korrels staan niet alle gelijk, zelfs niet de gave. Onder de laatste zijn er, wier bast onregelmatige, soms kronkelende groefjes vertoonen, ontwijfelbare gevolgen van het knagen van klanders , die niet dieper hadden kunnen of willen doordringen. Deze korrels zijn hard gedroogd en dus moeijelijker om in te boren. Het is trouwens reeds lang bekend, dat koren in vochtige localen bewaard, meer wordt aangetast, dan in zeer drooge , waarvoor wel geene andere reden zal zijn, dan dat de korrels ietwat weeker zijn. Wat de aangetaste korrels aangaat, zoo vond ik vele met een fijn gaatje en eene onaanzienlijke holte bij de basis, doch bij een veel grooter getal zijn wijder, onregelmatiger gaten, die steeds aan de zijde van het graan zitten. Deze gaten worden door de torretjes gemaakt, om toegang te krijgen tot den inhoud, die hun tot voedsel moet strekken; men vindt hier een groot hol. Twee zulke gaten ziet men zeer zelden in één korrel. Eenmaal zag ik twee torretjes uit ééne opening komen. Misschien hadden zij zamen daar willen overwinteren, doch werden opgewekt door de warmte, waaraan zij bloot stonden, toen ik de Belsche korrels sorteerde. Zij kwamen achterst-voorst en met meel bepoederd, een voor een te voorschijn. Uit mijn onderzoek wil ik nog eene praktische handeling even toelichten. Men beveelt eene waterproef aan, om deugdzame • zaaikorrels van ondeugende te onderscheiden. Dat die proef niet in alle opzigten aan het doel beantwoordt, bleek mij, toen van de 59 aangetaste korrels, uit een beter honderdtal, weinig meer dan de helft op het water dreef. De korrels, die zonken, waren óf zeer weinig uitgehold óf met groote holen. De eersten hadden de overhand en bevatteden te weinig lucht, om te kunnen opdrijven: en toch zoo er eene jonge larve in geweest ware en zich verder gevoed had, zou de ontkieming niet zijn geschied. Uit de holen met groote opening ontsnapt nu en dan de lucht, water treedt er voor in de plaats en zij zinken ook. Men mag als regel nemen; drijvende korrels deugen niet: maar niet: zinkende korrels zijn deugdzaam. -- In den proeftuin te Deventer ontving men _ . . . .
zoowel gerst, als tar'we van Zuid-Australië, uit Ad-elaïde, door hetzelfde diertje aangetast. Te oordeelen naar de monstertjes, die ik ontving, was de toestand minder erg. Reeds voor geruimen tijd zond mij VAN HALL een doosje met levende curculio's uit Saïdi-tarwe, uit Opper-Egypte, te Groningen ontvangen. Het zijn weder de rijstklanders, die deze hardere graansoort tot spijs namen. Of er in ons land elders waarnemingen gedaan en bekend gemaakt zijn, ten opzigte van het voorkomen van deze klandersoort 6f in rijst 6f in gewone granen, weet ik niet, maar men mag stellen, dat zij er zullen gevonden worden, als men naauwlettend gaat toezien op het verschil der soorten. In de Bouwstojen voor eene Fauna van Nederland, 11. 43 zijn zij vermeld. Zie hier de afbeelding van de tor, van hare kaken en een spriet.
De rijstklander is kleiner, niet zoo glad en niet zoo donker gekleurd, als de graanklander. De kleur echter verschilt (men zegt, naar den ouderdom) van het okerachtige tot het kastanjebruin; als al het borststuk het donkerbruin van den gewonen aanneemt, dan blijven toch de dekschilden lichter bruin. In het midden van de rugvlakte der borst loopt tusschen de twee gechagrineerde helften een min of meer gladde streek, die altoos duidelijker is, dan bij granaria. De dekschilden zijn het breedst bij de basis en in het midden een weinig ingebogen. En wat het best in het oog loopt bij de donkerste voorwerpen, men ziet er vier bleekere, oranjehhtige plekken, twee bij de schouders en twee nabij den achterrand. Nu en dan is het verschil van kleur z66 sterk, dat de donkere partijen een kruis schijnen te vertoonen, zoo als op fig. 9 in No. 1 Landb.- Cour. 1857, hier fig. 4. Meestal echter zijn de grenzen niet zoo scherp afgebakend. Onder de gewone klanders vindt men er niet zelden, wier dekschilden aan de tippen lichter gekleurd zijn, maar er worden geen vlekken gevormd, gelijk aan die van den rijstklander, en aan de schouders geheel niet. Bij twijfel, neme men de dekschildjes van het diertje af en beschouwe ze tegen het licht en aan den binnenkant, dan zijn de plekken duidelijk. Onder de dekschilden liggen de vleugels opgevouwen. Zij zijn, uitgespreid, omstreeks 4 m. m. lang en op 't breedst 1 m. m.; dun, weinig geaderd. Onder doode voorwerpen vindt men meermalen de zoodanige, wier vleugeltoppen buiten de schilden uitsteken, hetgeen men onder de gewone natuurlijk niet zien zal. Even als bij andere snuittorren zitten de monddeelen aan het einde van den zoogenaamden tromp. In fig. 5 stel ik, naar CURTIS , de kaken voor, om de werktuigen te doen zien, waarmd het knagen gebeurt. A. is een van de sterk getande bovenkaken, B. een onderkaak met haren taster t. De spriet fig. 6, heeft acht leden. Volgens HARRIS boort het moederdier eene holte in de korrel, om er een ei in te leggen, en gaat zoo doende van korrel tot korrel, tot dat alle eitjes ontlast zijn. De metamorphose gaat soortgelijken gang, als bij den graanklander. Intusschen verdient opmerking, dat de volwassen larve een gat zou boren, gaande uit haar hol naar buiten. Zij trekt zich dan in het hol terug, om te verpoppen, na eerst dien uitgang met rijstmeel te hebben verstopt. Z. heets of new England whieh are injurions to vegetation p. 74. (2'. edit.) Teregt merkt CURTIS aan, dat het gaatje, door de moeder gemaakt, z66 klein is, dat het moeijelijk ontdekt kan worden, en dat diensvolgens niet zelden monsters van graan voor volkomen zuiver worden aangezien, waarin toch eitjes liggen, die weldra larven zullen worden. Het vlugtgat voor het torretje zal veel grooter moeten wezen, d.i., even groot als de gaten, die men in korrels ziet, waarin een volwassen tor huishoudt. De volwassen worm was best in staat dit te maken, de pas ontbolsterde tor is het niet. Ik behoef over de leefwijs van den rijstklander in geen meer bijzonderheden te treden, zij komt overeen met die van den graanklander. Alleen schijnt de eerstgenoemde nog niet zoo ga,cclimateerd in Europa, als de laatste, althans is op meer dan eene plaats gebleken, dat de vrees voor sterke vermenigvuldiging ongegrond was, omdat de winter doodend werkte. Men misleide echter zich zelven niet, want niets waarborgt ons, dat de rijstklanders niet weldra zich in reten van zolders, enz., zullen verschuilen tegen de koude, zooals de gewone plegen te doen. 3. De gestreepte klander, Calandra Biriata ,L. wil ik niet onvermeld laten, doch kan er kort over zijn. Ik heb slechts mee te deden, dat in Febrnarij 1856 WTTEWAALL mij een doos zond, bevattende eene aar van Panicum jumentorum, PERS. door den Baron VAN RADERS, uit West-Indië gezonden. De korrels waren vrij sterk aangetast door een torretje, hetwelk in uiterlijk aanzien veel van den gewonen klander had, maar bij naauwkeurig onderzoek, ook van SNELLEN VAN VOLLENHOVEN , bovengenoemde Curculio bleek te wezen. Mogt het zijn dat de gierst-soort, door WILLDENow Guinea-gras en Truckernder Fennick genoemd, een handels-artikel van eeuig belang werd of reeds is, waarvan ik niets heb vernomen, dan zou er aanleiding zijn tot uitvoeriger onderzoek. Ik zal niet nalaten deze zaak voortdurend in het oog te houden. De genoemde soorten van klanders, althans de beide eersten, kunnen door dezelfde middelen worden bestreden, maar het zal wel bijna onmogelijk zijn hen geheel te overwinnen. Slechts onder zeer gunstige omstandigheden en bij groote oplettendheid bestaat de kans van volkomen te zullen slagen. De bezwaren zijn vele. De kleinheid, de sterke vermenigvuldiging der ongenoode gasten; de ontoegankelijkheid van hunne verblijven, in de korrels, in de reeten van pakhuizen, schepen, enz.; de emegelijkheid, om zich te overtuigen, dat nergens meer eitjes of diertjes verscholen zijn; de nadeelen , verbonden aan menig voorgeslagen middel tegen deze vijandjes, de onuitvoerbaarheid van anderen, enz. Het lust mij niet uit te kramen, wat men bij schrijvers over schadelijke insekten ten overvloede vinden kan, of wat ook in deze courant te lezen staat. Ik wil slechts een woord zeggen, ter bevestiging van mijn bovenstaand oordeel Men heeft berookingen en verspreiding van vlugge stoffen, als kamfer, terpentijnolie enz., aanbevolen. Gezwegen van de kostbaarheid en andere bezwaren, ben ik overtuigd, dat nog niet stellig is gebleken, of en in hoeverre de klanders er in kunnen voortleven. Uit de Londonsche bus had ik een gedeelte graan genomen, en in een wijdmomls glas gedaan. Het was gedekt met een glazen plaat, en daarover papier gebonden. Ik zag er niet weer naar om voor den 20 Dec. 1.1., toen ik er gebruik van wilde maken. Het graan was geheel en al beschimmeld, en bij het openen van het glas, verspreide zich een ondragelijke stank. Het meeste was rottig en 0n vormelijk. Niettegenstaande dezen toestand, vond ik meer dan honderd klanders, die zich in de bovenste lagen hadden verzameld en nu dadelijk, in het wang vertrek, zich haastelijk bewogen. Het glas was zoo vol, dat de bovenste korrels de dekplaat raakten. Deze klanders overwinteren in een beter verblijf op mijne kamer, en zullen later tot proeven moeten dienen. Zij strekken nu reeds ten bewijze, dat zij voortleven in bedorven lucht, niet sterven in de hier aanwezige zwavel-waterstof. Het menigvuldig omzetten of verschieten van het graan is voorzeker een voornaam middel tegen de klanders. Wij gaven er boven reeds eene oorzaak van op. Deels zullen hierbij ook wel larven gedood worden door de veroorzaakte schokken, zoo als volkomener geschiedt met de insektendooders van VALLERT, HESPIN DontßE en anderen. Zie Landb.-Cour. 1861 N°. 2. WESTWOOD Introd. I. 347. Maar bij het verschieten zoowel, als bij de bewerking met den insekten-dooder zullen de korrels, waarin eitjes en jonge larven zitten, geen letsel bekomen: zij zullen bakermatten van een talrijk kroost blijven. Men be' denke dat één paar klanders in één jaar, door opvol-' gende generaties, eenige duizenden, men berekent 6000, nakomelingen kan geven. Bij het verschieten worden vele volwassen klanders wel verplaatst, maar niet gedood, waarvan men zich gemakkelijk kan over, tuigen. Door de insekten-dooder worden de gave en meer of min uitgeholde korrels, van elkaar gescheiden, daar de eerste nabij, de laatste verre van de machine, op den grond vallen, maar als de holte niet groot is en gevuld met een dier, zou dan de kwel niet onder de gaven kunnen komen te vallen? Een vriend vroeg mij: wat zoudt gij doen, als gii een graanzolder hadt , die met klander besmet is? Op deze pertinente vraag moest ik wel pertinent antwoorden. Dit antwoord sta hier ten slotte. Ik zou beginnen met mij zelven niet diets te maken dat ik gemakkelijk het kwaad overwinnen zou, maar des te meer zou ik mij voornemen, dan toch te doen, al wat ik vermogt. Ik zou het graan van dien zolder ter koop aanbieden, ter zijner tijd, en aan den kooPer zeggen: wees er op verdacht, er zit klander in, ten minste hij kan er nog in zitten. Anders mogt man onbewust zijne zolders beklanderen. Gekheid' zei mijn vriend, dat moet de kooper zelf zien, daar' voor heeft hij zijn eogen. Mij wel, antwoordde ik als dat zoo een usantie is. Verder. Ik zou den zolder schoon laten opvegen, nadat alle reten, naden, hoeken enz., waren gereinigd, en het opvaagsel zou ik niet het luik laten uitgooijen , zoo als ik dikwijls Zag, maar ik zou het laten verbranden, ja verbranden. Ik zou eenige hongerige kippen op den zolder Jagen, die halen nog wel dierkens uit schuilhoeken, voor ons ontoegankelijk. Alle naden, gaten, enz. , moesten gestopt worden en alles met kalkmelk gewit. IS de kalk deels nog bijtend bij de bewerking, des te beter. Na de reiniging, zou ik bevelen, geene sPinnen te verstoren of te dooden, en geen vogeltjes Weg te jagen; dagelijks bij droog weder, vensters open te zetten, te luchten, en vooral als het zeer koud is; droogte en koude zijn stellige vijanden van de klanders. Zoolang de zolder niet weer gebruikt werd en vooral in maanden, waarin de klanders het werkzaamst zijn en zich vermenigvuldigen, wilde ik hier en daar ondiepe bakjes plaatsen met graan gevuld. 2-een andere spijs aanwezig zijnde, zouden zich de 'landen op en in het aangeboden graan verzamelen ,en gedood moeten worden. Bovendien ware aan te bevelen, op zooveel mogelijk goed ingerigte zolders Of andere bewaarplaatsen hier en daar schuilhokjes voor insekten te zetten, alweder met oogmerk om ze te verzamelen. Men heeft schapevachten aanbevolen (Z. Westw. 11.); waarom geen kastjes met doorboorde wanden, waarin men wolwatten, lompen enz., doen kan tot schuilplaats voor de torretjes. Is er 13 nieuw graan opgeslagen , welnu, dan weer aan t verschieten , enz. , zoo als reeds is gezegd. lieel aardig, zei mijn vriend, maar durft ge er Probatum onder zetten? Ja en neen. Ja, omdat ik liets aanbeveel, of het is gegrond op waarneming °au de gehardheid des vijands , die moet bestreden lyorden. Neen, omdat ik noch graanzolders noch granen bezit, en mij alzoo de gelegenheid ontbreekt, ani alle bezwaren te leeren kennen, die tegen de uit-9e ring in het groot wel zullen bestaan. Ik beveel dit aan anderen aan, nadat ik gegeven heb, wat in miJn vermogen is. Groningen, 27 Dec. 1862.
---

