Advertentie
IntaU.d. Suikergehalte van witte Silesische beetwortels te Vollenhove. Stoomvermogen. Hoeveelheid zaaizaad per bunder. Bijdrage tot de kennis en waardering van de vervalschingen van boter en kaas. Koolteer tegen de aard. I.il)pelziekte. Maatschappijen enz. (25-29), o. a. Twee »'tem. wedstrijden te Rijmel. Telegram. Corresp. Advertentién enz.
---

SUIKERGEHALTE VAN WITTE SILESISCHE BEETWORTELS TE VOLLENHOVE.
Den Hoog Welgeb. Er. A. Bar. &LOET 4. OLDRUITENBOEGII. Dezer dagen las ik in N°. 1, 1863, der Landbouw-Courant uw plan tot oprigting eener beetwortelsuikerfabriek te Vollenhove. Eene zinsnede daarin trok zeer mijne aandacht, en daar van de waarde der beet-Wortels hoofdzakelijk de reussite van zulk eene fabriek afhangt, neem ik de vrijheid UH WGeb. daaromtrent eenige opheldering te vragen. UHWGeb. zegt, dat het suikergehalte van witte silesische beetwortels op verschillende plaatsen in 1862 te Vollenhove gezaaid, bleek te bedragen ruim zes graden Beaumer en derhalve hooger was dan in België en Frankrijk. Deze zinsnede is, zooals zij daar staat, voor mij volkomen onverstaanbaar. De vochtweger van Beaumé wordt gebruikt om het soortelijk gewipt van vloei-810,ffen , vergelijkenderwijs, te bepalen. Hoe kan nu een gegeven graad van Beaumé het suikergehalte van een vast ligchaam aanwijzen? Indien met deze zinsnede bedoeld wordt: //het sap van de beetwortels te Vollenhove verbouwd, teekende 6 graden Beaumé," dan heb ik nog de volgende bedenkingen. Vooreerst verwondert het mij in 1863 te zien ge'kik maken van den vochtweger van Beaumé voor kikerbepaling , daar ons toch immers zeer goede Methoden, b. v. met den polarimeter, ten dienste staan? OTro zegt daarover: «uit het specifiek gewigt kan, zooa/s van zelf spreekt, het suikergehalte van het beetwortelsap niet gezien worden, omdat het sap geene zuivere suikeroplossing is." WALLKIIOFF zegt: «De waarde, die de aanwijzingen °an dezen vochtweger (die van Beaum6) hebben, is zeer gering, men ziet daaruit slechts of een zeker aaP eene grootere of geringere digtheid heeft dan een ander; dit instrument kan den arbeiders dienen, om n zeker punt van digtheid te bepalen, tot hoever zij kilt sap moeten uitdampen. De voorhanden tabellen °ver het spec. gewigt, dat correspondeert met de graden van Beaumé, wijken aanmerkelijk van elkander af, en ook de instrumenten zelf stemmen hoogst zelden roet elkander overeen"; en op eene andere plaats: *Men bedient zich gewoonlijk tot bepaling van de e,oncentratie der sappen van den areometer van Beaumé, 'ie in willekeurige graden de digtheid daarvan aangeeft. Deze graden moeten derhalve eerst in *accharometer-procenten overgebraijt morden, om ze tot 'lergelijkende berekeningen of waardebepalingen der ,BaPPen te kunnen gebruiken; het is derhalve voor 'ederen denkenden fabriekant duidelijk, dat dit inrument zijn gebruik in de suikerfabrieken alleen te ;tanken heeft aan de achting, die wij Duitschers, steeds 'lebben voor alles, goed of slecht, wat nog van ouden tijd dagteekent. leder weet, dat deze instrumenten keestal zeer slordig vervaardigd zijn, zoodat zij zelden overeenstemmen. Ook de commissie tot onderzoek van cie handelwijze van Schiltzenbach heeft de onbruikbaarheid van Beaumé's areometer erkend en dit openlijk bekend gemaakt." Dit is genoeg, om 'mijne verwondering te regtvaardigen over het gebruik van den areometer van Beaunaé in eene fabriek van den tegenwoordigen tijd. Daarenboven, al weet ik nu, dat het sap 6° Beaumé teekent, hoe leert men daaruit het suikergehalte en de waarde der wortels? 6° Beaumé correspendeert met 10.71 proc. suiker, wanneer het eene zuivere suikeroplossing is. Het beetwortelsap bevat echter behalve suiker nog proteinestoffen, extractstoffen , zouten, enz., die ook het hare bijdragen tot verhooging van het soortelijk gewigt. Stellen wij deze stoffen op 2.71, dat zeker veel te laag is, dan blijft er voor suikergehalte van het sap over 8 proc. Nemen wij nu bovendien het hoogste sapgehalte voor de wortels, n. 1. 95 proc., dan zouden die beetwortels slechts 7.6 proc. suiker bevatten, dus zeer weinig. Daar nu de ondervinding aan ervaren suikerfabriekanten geleerd heeft, dat hij lange na niet alle suiker verkregen wordt, maar dat, volgens de daarvan bestaande tafels, uit beetwortels, die 7.6 proc. suiker bevatten, slechts 4.16 pree. ruwe suiker verkregen wordt, wanneer alle bewerkingen met naauwkeurigheid en zorg uitgevoerd worden, volgens de beste methode, dan rijst van zelve de vraag, of zulke wortels wel voordeelig zouden zijn tot suikerbereiding. Ik geloof, dat ook de fabriekanten in ons land al zeer slechte zaken zouden maken, wanneer zij nog geen 4k proc. suiker produceerden. Het zal wel onnoodig zijn aan te toonen, dat de conclusie: «was derhalve hooger dan in Frankrijk en België" onjuist is, wanneer zij alleen gebaseerd is op deze opgave: 6. Beaumé. Ik wil slechts eenige autoriteiten aanhalen. OTTO zegt: bij ons teekent in het algemeen het sap van goede beetwortels 14.5 tot 16 saccharometerprocenten, dat is 8 á 9° Beaumé. VILMORIN noemt goede beetwortels die, waarvan het sap 1.960 tot 1.070 spe. gew. (8 tot 9.4° Beaumé) teekent, zeer goede van 1.070 tot 1.075 spr. gew. (9.4. tot 10° Beaumé), die met zwaarder sap noemt hij uitmuntend. KNAPP schrijftw dat eene slechte soort van beetwortels (de disette) een sap geeft van 6° Beaumé, de witte silesische daarentegen een van 7-10° Beaumé. HOFFMAN verkreeg in Nov. 1860 gemiddeld uit 12 proeven een sap van 9° Beaumé, enz. —Derhalve zoude men de in 1362 te Vollenhove geteelde beetwortels, indien de opgave van UHWGeb. juist is, zeer slecht moeten noemen en ongeschikt tot suikerbereiding. Ik twijfel niet, of het zal UHWGeb. aangenaam zijn, dat ik op dit zwakke punt van het plan opmerkzaam maak, daar UHWGeb. daardoor in de gelegenheid geraakt, deze aanmerking, die hoogst waarschijnlijk door alle zaakkundigen zal gemaakt worden, en die het plan van UHWGeb. zoude kunnen benadeelen , te wederleggen. Ik heb de eer te zijn, enz. Goes, Jan. 1863. G. J. JACOBSON, A. B. z.
---

STOOMVERMOGEN.
Met genoegen las ik in Landb.-Cour. 1863, N.. 5, het verhaal omtrent het stoomdorschwerktuig te Hoogezand. Tegen de berekening van het vermogen heb ik de aanmerking, dat, als men het gebruik van paarden op nul rekent, dit onjuist is. Het paard, dat dorscht, had op dien dag op uwen akker kunnen werken, gij had het kunnen verhuren, of voor uw genoegen kunnen gebruiken. Heeft het gewerkt, gij moet zijn loon berekenen, al ware het alleen om de risico te dekken, die gij loopt, als uw paard in den molen loopt. Verder geloof ik wel, dat een arbeider gedurende 45 minuten 900 schoven rogge kan dorschen , maar als hij acht uren werkt, kan hij niet meer dan de helft per uur doen. Ter vergelijking wil ik opgeven, wat de locomobiel van mijn stoomploeg heeft gewerkt op 2 Februarij 1863. Zij is nominaal 14 paardenkracht bij 100 pd. drukking, 6.1 atmospheer. Zij werkte echter toen slechts met eene drukking van 60 pd. en de regulateur hield de smoorklep zooveel mogelijk gesloten, dus met haar geringste vermogen. De kolen waren Roerkolen. Zij moest op dien dag (maandag) eerst den ketel geheel vol laten pompen, en stoom maken uit geheel koud water. Stoom begon te werken des morgens 8$ ure tot 12 ure; schoften; werken 1-5 ure. Het verwerken van het stroo was moeijelijk door den hevigen zuid-westen wind. In alles te zamen werd er toch nuttig gewerkt, 7k uur. De rogge die gedorscht werd, was zeer ligt van korrel, zijnde gewassen op verhuurd land, hetgeen zeer uitgebouwd was en later overgenomen. Dit heeft invloed op de uitlevering, maar niet op het aantal gedorschte garven. Gedorschen 5000 schoven, opleverende 264 mud rogge. Hiertoe waren noodig : Koorn aanvoeren en mannen. stroo wegrijden. . . 7 fl. f 7. Dorschen Jongens 4 y y 0.80 y 3.20 do. 1 I, 0.50 /1 0.50 f 13.70 Hooisnijden ter lengte van 2 Ned. duim 1500 N. pd. 3 m. á 70 c. y 210 Mangelwortelraspen 2 man f 1, -} dag. . y I. Wilgenhout zagen tot brandhout 90 el, 3jongens y 1.05 Rogge malen vijftien mud Een man. . . v I. Haver breken zeven mud Machinist ff 0 Pomper t. 0 5 mud kolen á 75 c. 3 1 kan olie y 060 f 24.50 Memorie. Gebruik werktuigen een dag circa. n 10.— / 34.50 Om eene renteberekening en slijtage-rekening te maken over de locomobiel, dorschwerktuig , hooisnijders, mangelraspen , de stoomzaag, den molen en den haverbreker, is uit den aard der zaak moeijelijk. Sommige dier werktuigen gebruik ik reeds sedert acht jaren, gelijk ook de spoorwagens en oogstkarren, die het graan, stroo, hout, mangelwortelen , enz. hebben aan- en afgevoerd. Hei volk was niet gewaarschuwd, dat zij voor proef werkten, en zij arbeidden als gewoonlijk, niet meer, niet minder. Het snijden van het hooi wordt bij mij op dit oogenblik gedaan voor 150 stuks rundvee, 150 schapen, 40 varkens en 30 paarden. Het hooi wordt gemengd in spoorwagens met geraspte mangelwortelen. Dit mengsel wordt aldus over ijzeren sporen tot voor de koeijen en bij de schapen gevoerd. De paarden ontvangen het looi wel gesneden, doch onvermengd. Ik zelf was dien dag naar de markt te Amsterdam, zoodat de arbeid bestuurd werd door mijn opzigter, , en de stem des meesters dus het volk niet heeft kunnen aanzetten tot sneller werk. Zoo iemand anders eens weder eene dergelijke berekening wil openbaar maken, zal voldaan zijn aan den wensch van den Hr. BOEKE , die over het vermogen van verschillende dorschwerktuigen onlangs belangrijke opgaven bekend maakte, en ze dan onderling wel weder zal willen vergelijken, hetgeen ik voor zeer nuttig houd. Haarlemmermeer, Mr. J. P. AMERSFOORDT. 5 Febr. 1863.
---

