Advertentie
Inhoud, Algemeene Koninklijke Landbouw-Vereeniging. Over de oogsten. Weder-antwoord aan Mr. J. P. AMERS-I'OORDT. De gele lupinen. Stoom-dorschwerktuig, vervaardigd door H. LANDEWEER te Hoogezand. Tabellarisch overzigt van het graan. en aardappelen-verbouw enz. in de Prov. Drenthe, over 1862. Maatschappijen enz. (12-14), Waaronder Kon. Besluit, waarbij de Alg. Kon. Landb.-Vereen. ontbonden wordt. Correspondentie. Advertentiën, enz.
---

ALGEMEENE KONINKLIJKE LANDBOUW – VEREENIGING. (1)
Deze adelijke landbouwster is gestorven. Er is eene Commissie benoemd om haar te begraven. Het is beleefd om van de dooden niets dan goeds te zeggen, en daarom zwijg ik liefst over haar leven. Er is echter bij de Duitsche hoftheaters een spreekwoord, dat ik meen hier van toepassing te zijn. Het kidt //Niets en niemand is onmisbaar, dan de Schatulle (geldkist) van den Souverein." was wel het beste van de gestorvene, dat zij Iran Zijne Majesteit eene belangrijke geldelijke bijdrage ,eiaars ontving, welke hoe ongelukkig dan ook, toch '4 het belang van den landbouw werd besteed, of heette besteed te worden. Nu zou het jammer zijn, dat bij het opheffen van de A. K. Landbouw-Vereeniging Zijne Majesteit alle geldelijke belangstelling in den landbouw zoude hebben opgezegd. liet is te hopen, dat de Commissie, met de begrafenis belast, of andere goede raadgevers, Z. M. Koning mogen overhalen, op eene andere wijze ran Zijne hooge belangstelling in den Nederlandschen landbouw te doen blijken, waarbij dan zeker dient het oog gehouden te worden, dat voor het rigtig ,eesteden der penningen landbouwers worden gekozen, 'lie werkelijk weten wat de behoefte van den tijd is, de zaak niet beschouwen als eene aardigheid; dit 'eeh is gevaarlijk, en dan is het beter dat 's Konings geëerbiedigde naam niet worde in de waagschaal gegeid bij pogingen, die op niets uitloopen , of zelfs eenitijds kwaad bloed zetten bij lieden, wier ijver zldks niet verdiende. ,;0-aarlemmermeer , Mr. J. P. AMERSFOORDT. Januarij 1863. (1) Zie het Koninklijk Besluit, waarbij deze Vereeniging wordt "Dgebeven, hierachter onder maatschappijen. lied,
---

OVER DE OOGSTEN.
Weder-antwoord aan MJPA __`. J. _ . _MERSPOORDT. (Landbouw-Courant, 1863, N". 3.) Ik wil zeer wel gelooven, dat op de gronden van 4en Heer AMER,SFOORDT 2 mud en zelfs minder a)4a,lgraan op het bunder voldoende is, doch hier in " Meijerij van 's Hertogenbosch is de grond zoo "ed niet. Men is hier zoo niet bij magte als de teer AmERsFooRDT , om maar mestspecie aan te tc'open en als het ware te doen wat men wil; mest °eh is de ziel van den landbouw. Daarom is 2f mud bunder voor onze streken al zeer weinic, zaaired. Geloof mij, Heer en Vriend ! dat de i\'Toord;abandsche landbouwer niet gaarne meer gebruikt a3l noodig is; dat de Noord-Brabandsche landbouw ejellomisch behandeld wordt, en dat de Noord-Brabanee actief en werkzaam is, getuigen zijne landsdouwen, 11 bij lad. in Haarlemmermeer wordt algemeen erkend, dat die boerderijen, waar Noord-Brabanders aan het hoofd van het bedrijf staan, de beste resultaten opleveren. Het eenigste , wat op de Noord-Brabandsche boerderijen valt af te wijzen of te berispen, is, dat men niet genoeg mest, doch wij hebben ten eerste de magt niet, ten tweede al had men die, alles moet hier per as vervoerd worden en dan komt zulks zeer duur te staan. Wij krijgen nu een spoorweg en welligt brengt deze een groot voordeel aan om goedkoop mestspecie te erlangen. Wij weten hier zeer wel, dat mest de tweede onze Lieve Heer is, en dat, als het land in een goeden staat is, men zeer veel zaaigoed besparen kan. Geloof mij, Ed. Heer.l het land is hier niet ondankbaar, maar wij zijn ondankbaar jegens het land. Landbouwers zijn elkaars vrienden en van hen teregtwijzingen te erlangen is nuttig. Hoe meer concurrentie er in ons bedrijf bestaat, hoe meer men aangemoedigd wordt om vooruit te streven, doch een ieder vliegt niet hooger dan zijne krachten zulks toelaten. Geloof mij, Ed. Heer! daar wordt nergens accurater gewerkt en meer gewerkt dan op eene Noord-Brabandsche boerderij. Ik geloof, dat hier meer gewied, geploegd, geëgd en gewerkt wordt dan elders in ons Vaderland. Wij zoeken den Vlaamschen landbouw na te streven; wij zijn er nog wel niet, maar hopen met ter tijd toch zoover te komen; wij doen ons best, en dit is al een groote stap voorwaarts. Zoodra ik in Holland kom, hoop ik van UEds. vriendelijk aanbod gebruik te maken, om UEds. bedrijf te komen bezien; want het is voor een landbouwer ook zeer nuttig en leerzaam elders eens een kijkje te gaan nemen, en ik weet, dat men bij UEd. in alles ruime oefening kan opdoen. De redactie, dit nogmaals gelievende te plaatsen, zal zeer verpligten M. in Noord-Braband 17 Jan. 1863. C. J, V. V. 0.
---

DE GELE LUPINEN.
Driemalen, in 1858, 1859 en 1860, gaf ik in de Landbouw-Courant een verslag van mijn verbouw van gele lupinen. In 1861 kon ik het niet doen, want in 1860 had ik bijna geen rijp zaad verkregen, en het overjarige, mij door den Heer TinEmAN te Apeldoorn geleverd, kwam niet op. Ik zeg dit niet tot nadeel van dien Heer, want ik wist, wat ik ontving; in 1862 ben ik over zijn lupinen-zaad zeer tevreden geweest. Ik ben toen weder te werk gegaan op de oude wijze, aan de lezers der L.-C. bekend, en ik zou met mijn geschrijf te huis zijn gebleven, hadde men niet uit mijn stilzwijgen op kunnen maken, dat ik de lupinen haar afscheid gegeven had. Dit is er verre van daan ; ik durf integendeel eiken bezitter van schrale zandgronden aanraden er de proef mede te nemen. Het verbouw in grond, voor drie jaren voor het eerst en sedert niet meer gemest, is uitmuntend geweest en heeft lang tot een gezond veevoeder gestrekt. In het laatst van Mei voor eenige dagen van huis gaande, werden mijne bevelen niet goed begrepen, en zoo bepootten mijne arbeiders een klein half bunder spiksplinter nieuwen, nog al hoogen , grond, in den vorigen winter 4 á 5 voet diep omgezet, bij vergissing met lupinen. Zij kwamen spoedig op, doch de jonge planten hadden, het stuk van den zuid- en westkant geheel open liggende, al dadelijk veel van harden wind te lijden en daarop niet minder van de hazen. Ik liet er vlijtig met het aanaardploegje doorgaan, doch vergeefs. Het verbouw is op dit stuk mislukt ; enkele planten echter zijn goed en welig gegroeid en, zonder de ondervondene tegenspoeden, zou ik hier ook nog wel een aardig gewas gekregen hebben. Zonderling was het, dat de planten zich in October begonnen te herhalen en de meesten in November bloeiden; de vorst maakte er echter weldra een einde aan. In den afgeloopen zomer van Dresden naar Berlijn en van daar huiswaarts door de zeer schrale en zandige mark Brandenburg reizende, heb ik bunders bij bunders met lupinen verbouwd gezien. L. A. F. H. VAN HEECKEREN.
---

STOOM – DORSCHWERKTUIG.
vervaardigd door H. LANDEWEER te Hoogezand. Indien plaatsgebrek ons dat niet had belet, zouden wij reeds in ons vorig nommer plaats hebben verleend aan het volgende belangrijk stuk, voorkomende in de Prov. Gron. Cour. van 17 Januarij 1.1. Red. Wij leven thans in een tijd van snelle beweging en vooruitgang. Op het gebied van wetenschap en kunst worden vele vorderingen gemaakt en hierdoor veelzijdige en hoogstnuttige toepassingen voor alle takken van Nijverheid verkregen. Van deze nuttige toepassingen evenwel zijn vele nog zeer nieuw. Wie herinnert zich nog niet den tijd, toen het scheen, als of de landbouw er eene uitzondering op maakte en uitsluitend op den akker, achter den ploeg, geleerd mogt worden? Die duistere en bekrompen begrippen zijn gelukkig verdwenen; ook de landbouw begint, allengs meer, als eene Nijverheids-onderneming beschouwd te worden, die steeds groote vorderingen maakt en antwoord op de vraag: ',hoeveel rente?" begint te geven. Hiervan zagen wij 1.1. maandag te Hoogezand weder een nieuw bewijs. Om hier stilzwijgend voorbij te gaan de bloeijende fabrieks-Nijverheid en andere gelukkige ondernemingen, die genoemde aanzienlijke gemeente tot sieraad en eer verstrekken, en ook niet te gewagen van den, in vele opzigten , uitmuntenden landbouw, die hier en in de omstreken aangetroffen wordt, zij het genoeg hier in 't kort aan te stippen, dat al deze omstandigheden te zamen gewerkt en aangemoedigd hebben tot weder nieuwe ondernemingen. Daarbij is inzonderheid de handwerks-Nijverheid niet blijven stilstaan en zijn te dien opzigte ook vele blijken van kennis, van lust en ijver gegeven, om, zoo mogelijk, in eigene behoeften te kunnen voorzien en den vreemden handwerksman te weren. Het is ons eene aangename gelegenheid hier in de eerste plaats te noemen de gunstig bekende, zich zoo snel uitbreidende fabriek van E. SMIT en ZONEN, waaruit reeds in 't belui.'b van den landbouw een tal van goed werkende dorschmachines, voor onderscheiden landbouwers, in verschillende streken van onze prov. en zelfs daarbuiten, afgeleverd zijn. En zoo komen wij tot het doel van ons schrijven, om een kort verslag te geven van een stoorn-dorschwerklui g , dat wij het genoegen hadden 1.1. maandag te Hoogezand, in de schuur van den Heer B. MEURSING aldaar, te zien werken.
Dezen voor de landbouw-geschiedenis belangrijken en onvergetelijken dag hadden wij te danken aan den vervaardiger van genoemd stoomwerktuig, H. LANDEWEER te Hoogezand, een nog jeugdig handwerksman en industriëel, dien de eer toekomt van, het eerst de stoomkracht op landbouw-werktuigen in de provincie Groningen te hebben toegepast. Wij hebben het daarom niet onbelangrijk geacht (en voldoen hiermede ook gaarne aan 't verzoek van eenige belangstellende toeschouwers) om eene korte beschrijving van genoemd stoom-dorschwerktuig en de werking er van te geven, met eene berekening der kosten, in vergelijking met mijn dorschwerktuig, door paarden gedreven. Eene kleine vervoerbare stoommachine (locomobile) van vier paardenkrachten, even buiten de groote schuurdeur van genoemde boerderij geplaatst, voerde de rook, zonder eenig gevaar van 't vuur, door eene lange pijp boven het dak en dreef, door middel van een riem, een hekel-dorschwerktuig , dat binnen de schuur stond, met een 7 plm. langen cilinder, ter grootte van 4.5 plm. in diameter. Met eene snelheid van 1012 omwentelingen per minuut werden 90 roggehokken, of 900 schoven, in 45 minuten (9 mud rogge) afgedorschen , zijnde 12 mud in 't uur. Deze snelheid bleek voldoende te zijn en wordt krachtig en geregeld onderhouden, door eene stoomdrukking van 3.5 tot 4 atmospheren , kunnende dit vermogen, des verlangende, en zonder gevaar, volgens verklaring van den maker, nog wel iets vermeerderd worden, b. v. voor het aanbrengen van eenig schoonings-toestel. De vuurhaard komt ons voor doelmatig te zijn en is ook voor turf geschikt, waarvan 35 stuks in 't uur gebruikt werden. Het werk in 't algemeen was, (zonder het te willen wagen om de bijzondere constructie van een en ander te beoordeelen) , dit mag uit volle overtuiging gezegd worden, goed te noemen, zoodat het ook de goedkeuring, voor zoover wij weten, van alle aanwezige praktische landbouwers heeft mogen wegdragen. Deze proef heeft weder doen zien, dat ook het dorschen onzer granen per stoom goed gaat; de vraag evenwel blijft nu nog over: wordt het ook te. kostbaar voor onze gewone boerderijen en hoeveel moet het mud aan dorschen kosten Hierop juist komt het alleen maar aan, en deze vraag willen wij beantwoorden. Het stoom-dorschwerktuig kost compleet .I'lsoo en mijn dorschwerktuig, door 2 3 paarden gedreven, f 500.
---

