DE LANDBOUW IN DE PROVINCIE GRONINGEN IN 1861.
volgens het verslag door Gedep. Staten in 1862 uitgebragt, (Vervolg van L.-C. N°. 1.) Landbouw. Omtrent den algemeenen toestand wordt in het slot van het daarover handelend hoofdstuk opgemerkt, dat als alles te zamen genomen wordt, naar waarheid mag verklaard worden, dat de landbouwer in dit Gewest niet alleen blijft op het hooge standpunt, dat hij inneemt, maar dat er steeds bij hem vooruitgang te bespeuren is in kennis en hierdoor in alle verbeteringen, die tot duurzame welvaart leiden. Omtrent koop- en huurwaarde der landerijen wordt gezegd, dat wanneer de vele hierover ingekomen berigten vergeleken worden, het besluit moet worden opgemaakt, dat eene vermindering in de waarde der landerijen tot de uitzonderingen behoort; dat integendeel bijna overal de reeds zoo hooge koopprijzen zich staande hielden, en zelfs hier en daar nog eenige verhooging toonden. In de beste kleistreken van het Westerkwartier werden geheele boerderijen verkocht naar den maatstaf van f 1000.00 p. b., bezwaard met f 10.00 vaste huur op elk b. Vrij eigen land wisselt, als men de onderscheiden gronden over de gelieele provincie in aanmerking neemt, in koop af van f 500 tot f 2300 p. b.; niet ontgonnen grond en heideveld, mits tot ontginning geschikt, in de zandstreken, kunnen door elkander op eene waarde van f 100 p. b. geschat worden. Over het algemeen houdt men het er echter voor, dat de prijzen te hoog zijn, waardoor de vestiging van jongelieden zeer bezwaard wordt. Die hooge waarde der landerijen en de moeijelijkheid alzoo om eene behoorlijke rente van het daarin gestoken kapitaal te trekken, geeft dan echter ook aanleiding, dus lezen wij dat allen hunne krachten als om strijd inspannen, om goede voordeelen van den grond te trekken, en alle hulpmiddelen van praktijk en wetenschap daartoe trachten te baat te nemen. Ook de huurprijzen bleven hoog, ja, werden voor oude graslanden op de klei zelfs nog verhoogd. Naar verschil van grond en ligging wisselde de huurprijs van bouw- en graslanden van f 25 tot f 130 af; land voor vlas bestemd werd voor f 180 tot f 210, hooge veengrond, om uit te boekweiten voor f 100 tot! 150 verhnurd; veldgrond (heidegrond) onder Leek, enz. voor f 6 totf7 per bunder. Omtrent de in de provincie bestaande maatschappijen enz. voor landbouw wordt gezegd, dat de /tt van landeigenaren en vastbeklemde meden is blijven bestaan uit 14 leden, aan welke een kapitaal van f 69.600 is voorgeschoten gebleven. Aflossingen en nieuwe voorschotten hebben niet plaats gehad. Het Gen, t. b van nijverheid le Onderclendanz had 7 afd. met 400 leden; de contr. is verlaagd tot f 3; zooals de lezers van dit blad reeds bekend is (1), is de inrigting van dit Gen. eenigzins gewijzigd. De III". v. L. in de Prov. G. telde 614 leden in 13 Afd., de M. v. L. en T. de Marne 622 leden, de 111. v. N. in het Westerkwartier 115 leden; nog bestaat er eene M. van Landontginning te Mams; het laatste verslag daarvan komt voor in L. C. 1862 No. 10. Dat de Landb.- school te Groningen in eene Maatschappij is vervormd, is onze lezers ook reeds van vroeger bekend. In 1861 hadden stierenkeuringen plaats gehad, b. v. te Onderdendam, waar 52 stieren aanwezig waren, 4 afkomstig van een door de Comm. v. L. ingevoerden Durham-stier. In eenige gemeenten bestaan verpligte stierenkenringen. Eene Afd. van de M. v. L. gaf bij eene eindkeuring uit 7 gemeenten, prijzen voor den besten stier en de beste koe. Ter tent. te Veendam in Sept. werd f 516 aan premiën uitbetaald voor gewassen en vee; het aantal bezoekers wordt op circa 10.000 geschat. De M. v. L. en T. de Marue , hield eene Tentoonstelling van paarden en runderen, en gaf prijzen in zilver. Onder het opschrift verbetering van gronden wordt opgemerkt, dat de zaak, die ten aanzien der verbetering van den grond hier jaarlijks van meer en meer gewigt wordt, het droogleggen met aarden buizen of het zoogenaamd draineren is, waaromtrent uit zeer vele oorden verblijdende berigten zijn ingekomen. Het minst geschiedt het nog in het Westerkwar. tier, waar echter vele hooge, zware, vochthoudende kleigronden voor deze grondverbetering zeer geschikt zijn, doch waar men tegen de daaraan verbonden kosten schijnt op te zien. Elders in de beste klei- en zavelgronden is dit niet het geval; terwijl het ook nu weder meerendeels vochtige jaar wel geschikt was, om allen van het nut te overtuigen. In het noorden der prov. is men z66 algemeen daarvan verzekerd, dat het daar al zeer algemeen is geworden, zoo zelfs, dat de fabrieken van droogpijpen, hoewel met 2 vermeerderd, alle de gemaakte buizen hebben verkocht, en dat er in 1862 nog 5 nieuwe fabrieken tot hetzelfde doel in werking zouden komen. Onder Wartfum, Usquert, Loppersum wordt het draineren inderdaad algemeen. In laatstgenoemde gem. zijn 3 boerderijen, die van de heeren D. S. HUIZINGA, B. H. WOLTHUIS en T. M. EIKEMA., op een enkel stuk na, geheel drooggelegd met steenen buizen op een afstand van 9-12 ellen , en ter diepte van 1.10 tot 1.20 ei; terwijl daarentegen elf landbouwers ettelijke bunders hebben drooggelegd, al hetwelk tot nu toe zeer goed aan het doel beantwoordt. Ook worden de moestuinen daar drooggelegd. In de gemeente 't Zandt zijn ruim 80 bunders gedraineerd, en dit cijfer zonde reeds in 1861 aanmerkelijker zijn geweest, als men slechts buizen genoeg had kunnen krijgen. Op 5 in het Verslag genoemde plaatsen is er een aanvang mede gemaakt, die wèl voldaan heek Op 5 anderen begint het meer en meer veld te winnen. In de gem. Beerta, waar men voor 4-5 jaren daarmede begonnen is, bleken de uitkomsten zoo gunstig, dat onder Nieuw-Beerta door 19 landgebruikers te zamen 1'74 bunder gedraineerd zijn en te Beerta zelf 564- bunder door 6 personen. Er zijn er, die berekenen, dat de kosten van het draineren vergoed worden door de waarde van den grond, dien men, door het wegvallen der greppels, meer krijgt dan vroeger, en die, natuurlijk, vrij van huur en andere lasten berekend wordt. Behalve door draineren wordt ook veel voor de verbetering van den bodem gedaan. Het delven van klei uit den ondergrond wordt voortgezet, waar men goeden ondergrond aantreft. Op eene plaats ontziet men de onkosten niet, om de betere aarde van elders aan te voeren en ligtere gronden er meê te strooijen en te mengen, met goed gevolg. Op eene andere plaats vindt het beaarden van graslanden voortdurend voorstanders. Over het ploegen van aardappelland in een deel der Veenkoloniën spreken wij later afzonderlijk. Dat de mest vooral daar eene levensvraag is, is bekend. Uit Nieuwolda wordt jaarlijks voor duizende guldens aan mest uitgevoerd; daar op de plaats kost hij f 16-18 per stuk vee en komt den kooper op f 5-6 het last (101. op eene scheeps_ vracht). P. b. gebruikt men circa 30 1. Groninger, Hollandsch en Winschoter-straatvuil wordt nog veel gebruikt; het eerste gold de 10 last (1800 Ned. pd.) met inbegrip der vervoerkosten f 80-100, de laatsten f 40-60 de scheepsvracht, ook van 10 last. Proeven met kunst-meststoffen hebben nog weinig voldaan. Van de guano wordt echter, hoewel meest bij wijze van proefneming, nog gebruik gemaakt. Een landbouwer te Oude-Pekela bestrooide slechte plekken op zijn roggeveld, dat zeer hoog lag en gedurende de vorst van den wind geleden had met (1) L. C. 1861, No. 4,
guano, in verhouding van 250 N. p. p. b., en juist deze plekken, waarvan anders niets te verwachten was, hebben het meest opgeleverd. In dezelfde gemeente had een landbouwer, in den herfst van 1860, op een stuk land, bestemd voor gerst, gaskalk laten brengen, in verhouding van 150 mudden p. b. Dit stuk was 2 bunders groot; de kalk werd om den anderen akker uitgestrooid ; maar deze kalk was in het voorjaar nog te veel in harde kluiten en kon alzoo niet innig genoeg met den grond vermengd worden. Evenwel waren de gekalkte akkers verreweg de beste, en leverden 5 mudden graan p. b. meer op dan de ongekalkte; doch de onder de gerst gezaaide klaver was lang zoo goed niet opgekomen, als op de ongekalkte akkers. Het is van belang, dat deze proeven, die zoo nuttig zijn, omdat de gaskalk een overbodig afval is van de gasfabrieken, voortgezet worden, opdat het blijke aan welke oorzaak dat minder gelukken der klaver in zoodanig geval zij toe te schrijven. Ten aanzien van nieuwe of verbeterde werktuigen gaat de reeds sedert eenige jaren opgemerkte levendige beweging met onafgebrokene belangstelling voort. Een aantal nieuwe werktuigen zijn in de laatste jaren ingevoerd en hebben oudere, mindere doelmatige, geheel of grootendeels vervangen, b. v. de arendploeg, zaaituigen, schoffelmachines, ijzeren eggen, enz. enz. Aanzienlijk was o. a. de uitbreiding, die ook in 1861 weder heeft plaats gehad met de ronddraaijende koolzaadzeven van den Heer C. REINDERS (alleen te Loppersum zijn er 15 gemaakt), en met dorschwerktuigen naar de nieuwste Engelsche en Ameriknansche inrigtingen vervaardigd. In Hunsingo alleen zijn thans dertig zoodanige werktuigen in gebruik, vervaardigd door WOLTERS te Warffum. De bloeijende werkplaats van SMIT, e. Z. te Iloogezand breidt zich uit en leverde b. V. 9 dorschwerktuigen. (Wij komen waarschijnlijk later 01) dit gedeelte van het verslag terug, en moeten ons voor 't oogenblik bij gebrek aan plaats tot het opgegevene bepalen.) Van nieuwe gewassen vermeldt het Verslag alleen de in 1860 reeds genoemde Presidents-haver, eene soort van zwarte of kraalhaver (vroeger uit den landhnishoudelijken tuin te Groningen afkomstig), die dit jaar ook ingevoerd ie te Sehildwolde, Slochteren, Zuidbroek en zich over de gansche Veenkoloniën verspreid heeft, leverende een beschot van 70-80 mudden, hij een gewigt van 40-44 ponden. (Ook in den proeftuin te Deventer voldeed deze haver best; zij was zeer vroeg rijp). Volgens eene te Wildervank genomen proef gaf zij eene opbrengst van 110 mudden van het. bunder, wegende 44 ponden, hetwelk» gevoegd bij hare deugdzaamheid als paardenvoeder, vooral, wegens de dunne dop, deze haversoort bijzonder aanbevelingswaardig maakt. Ook in het Westerkwartier is zij beproefd en heeft een gewas van goede kwaliteit geleverd, 14 dagen vroeger rijp dan de gewone haver. Zij schijnt echter hij hare rijpheid niet veel wind te kunnen verdragen en hierdoor ligt uit te vallen. Eene proef met Australische tarwe had onder Warffnm en Appingedam zoo goed voldaan, dat al het ingezamelde zaad weder uitgezaaid is; doch men vreest, dat zij tegen eenen strengen winter hier niet bestand zijn zal (iets dat de vrij strenge winter van 1861 op 1862 dan 00h volkomen bewaarheid heeft ook in den proeftuin te -Deventer). Onder Hoogezand werden voor het eerst proeven genomen met de zoogenaamde Jannen-aardappelen, uit Zeeland, welke in hoeveelheid en hoedanigheid zeer wel bevallen zijn, zoodat zij een volgend jaar zeker door velen verbouwd zullen werden. Door een landbouwer te Oude-Pekela zijn dit jaar Proeven genomen met van elders ingevoerde aardappelen, vooral met doel, om veel zetmeel bevattende soorten aan te kweeken. Bet. Veislag bevat eene opgaaf van de uitkomsten bij een 20tal soorten. Onder al deze soorten was, behalve de gewone inialldsche soort, geene enkele, die smakelijk mogt genoemd vvordem tvenwel zullen de proeven met enkele soorten worden voortgezet. Zij hadden plaats op 1 bunder land; het proefveld Was voor elke varieteit 5 roeden groot. (Wij vermelden de tabel niet, omdat onze lezers haar waarschijnlijk weldra zullen opmerken in een verslag van nieuwe oorspronkelijke proeven °ver het zetmeel-gehalte van een groot aantal aardappelverscheidenheden in den Proeftuin te Deventer verbouwd.) In het noorden der provincie breidt zich de stalvoedering van het rundvee en de rijenteelt van granen, enz., ook in verbood met de hiervoor ingerigte Engelsche zaai- en schoffel-Werktuigen, meer en meer uit. In alle de Veenkoloniën is de Nenteelt geheel en al de gewone wijze van de gewassen te kweeken. De geheele of gedeeltelijke stalvoedering bestaat bier, maar verdiende algemeener te zijn. Wat het vee betreft, zoo breidt het Durhamras zich uit. Boor 1 stier te Onderdendam zijn 62 koeijen besprongen; het dekgeld is hoog. Bij geheele stalvoedering is op een stal te Oude-Pekela eene koe van gekruist Durham-inlandsch ras met klaver gevoederd en bovendien des daags met 5 kop havermeel en in het Natst met 4 pond brood. Deze koe, die in het voorjaarf 120.00 waard was en voor! 80.00 aan bijvoeder heeft gehad, is in December verkocht voor f 275.00, waaruit genoegzaam is op te maken, dat ook gekruiste afstammelingen van Durhamstieren met voordeel zijn aan te honden. Deze koe woog 915 oude Ponden en had 170 pond vet; terwijl het vleesch van zoo goede hoedanigheid was, dat het 10 ct meer dan ander vleesch Per pond opbragt. Van den door de Commissie voor de Paardenfokkerij in 1860 hrgevoerden en later door haar aan ingezetenen van dit gewest verkochten hengst van sterk Engel:eh ras, zijn onderscheiden veulens gevallen, die in kracht van bouw ons inlandsch ras verre achter zich schijnen te laten, en waarbij de door sommigen gekoesterde vrees voor eene moeijelijke verlossing der door dezen hengst gedekte merrién zich niet bewaarheidt. De klagt uit Grijpskerk, dat de raerriën bij dezen hengst onbevrucht zijn gebleven, schijnt dus meer eens uitzondering te zijn. De invoering van Leicestersehapen breidt zich meer en meer vooral in het noorden der provincie. Ook zijn eenige temmen van dat ras op nieuw ingevoerd in de gemeente 'Waard, waar de spoedige vetwording der vroeger ingevoerde °oer wordt geroemd, doch tevens opgemerkt, dat zij in zwaarte ell wol en melkopbrengst niet boven de daar van ouds aanwezige uitmuntende zware schapen te verkiezen zijn. Hiermede mag in verband gebragt worden de uit Kantens medegedeelde °Prnerking, dat de volbloed Engelsche schapen voor de vet. Weiding, die van half of kwart ras daarentegen voor de Illelkgeving beter geacht worden; weshalve men hier, waar, door de groots uitgebreidheid van het bouwland, niet mees achapen gehouden worden dan men tot melkgeving noodig heeft, met de kruising steeds wordt voortgegaan. Ten aanzien VOO de .Engelsche varkens blijven velen aan de daarmede gekruiste de voorkeur geven boven de oude inlandsche , maar °Oir boven de zuiver Engelsche. Het door de Commissie van Landbouw ingevoerd groot wit Yorkshire-ras voldoet echter zeer goed te Znidbroek, waar het zuiver wordt in stand gehouden °H veel aftrek vindt tot verhoogde prijzen, daar biggen van 4it ras verkocht werden voorj 10.00, terwijl andere van gevroon ras op denzelfden ouderdom niet meer dan f 6.00 konden opbrengen. , Omtrent het misgewas lezen wij, dat is omgeploegd en mis'okt te zamen in 34 gemeenten (bij name genoemd): Koolzaad l2ll bunders ruim. Gerst 937 . „ Tarwe. Rogge.
Over schadelijke dieren en ziekle der gewassen wordt weinig gezegd; wij vermelden daarvan alleen, dat over de muizen slechts in eenige weinige streken werd geklaagd. In 1861 zijn in de provincie Groningen geteeld: AANTAL MUDGEWASSEN. AANTAL INGEZAMELDE DEN VAN HET BUNDERS. MUDDEN. BUNDER. Tarwe . . 4750.00 83,019.00 plm. 17.54 Rogge Gerst . . Haver Kanariezaad . . Boekweit . . . Erwten Boonen Aardappelen . • 7565.36 594,603.75 „ 78.60 Kool- en Aveelzaad . 6958.51 129,830.75 „ 18.72 Geel Mosterdzaad. . 315,04 4554.50 „ 14.46 Deder- en Boterzaad. 2.00 16.25 8.12 Lijnzaad . . 406.25 3333.25 „ 8.21 Wit en Rood Klaverz. 75.75 217.00 „ 3.00 Mangelwortelen . . 126.00 98,550.00 „ 782,00 Wortelen . . . . 39.00 23,345.00 „ 574.00 Koolrapen . . • 18.25 7370.00 „ 410.00 Grovekool (buiskool) 72.00 1,014,000 at. „ 14,000 st. Cichorei . . 48.00 924,000 „ 19.700 tl Te zamen . . 84,940.31 In vergelijking met 1860 gaven tarwe, gerst, rogge minder, boonen en aardappelen zeer veel minder, haver buitengewoon veel; het aantal bebouwde bunders is verminderd. Haver en buouen waren veel uitgezaaid in plaats van verloren wintergraan. (Wordt vervolgd.)
---

Advertentie
111.11011.d. De intern, landbouw-tent, te Hamburg in Mij 1863. Over de oogsten. Antwoord aan den Heer C. J. V. v. 0. Nieuwe paardenhooijers van Crams #. SMITH en van HOWARD. (met 3 figuren.) De landbouw in de prov. Groningen in 1861. 11. Varia uit vreemde bladen (5-9). Snippers en aanteekeningen (5). Maatschappijen enz. (8). Berigten (12-16). Vraagbord en Corr. Advertentiën, ene,
---

DE INTERNATIONALELANDBOUW-TENTOONSTEĹING TE HAMBURG,IN JULIJ 1863.
(Zie het programma in N°. 2.) Van eene geachte zijde is ons de opmerking gemaakt, dat het voor de eer en de waardigheid en in het belang van den Nederlandschen Landzeer te wenschen is, dat hij ter tentoonstelling te HAMBURG ruimschoots vertegenwoordigd Zij, althans beter dan te Londen in 1862 het geval was, en dat dit blad daartoe behoorde Mede te werken. Zal het eerste naar den eisch gebeuren, dan zijn naar men meende twee dingen noodig : I°. ondergeuning en hulp van wege het Rijk en 20. Dat alle landbouwers, die van plan zijn om voorwerpen naar 11. te zenden, openbaar blijk geven van hunne voornemens, ten einde de .Regering toonen, dat van de ondersteuning en de hulp partij zal getrokken worden, en levens anderen op te wekken kun voorbeeld te volgen. Voorleden jaar ontving de nijverheid eene tegemoetkoming, die het inzenden van en naar naar de tentoonstelling te Londen bevorderde, en de landbouw heeft op zijne beurt gelijke aanspraak op eene dergelijke hulp. Wij nemen naar aanleiding hiervan de vrijheid voor te stellen, dat de Besturen der in ons land bestaande Maatschappijen, Vereenigingen en Genoot-Schappen van Landbouw, enz. zich hoe eerder hoe beter tot de Regering wenden met verzoek, dat liet inzenden van voorwerpen naar de tentoonstelling te H. door haar geldelijk worde ondersteund en door haar eene Commissie benoemd worde, die de belangen der inzenders behartigt. Wij verklaren ons bereid, om telkens in ons blad de namen enz. bekend te maken van degenen, die het voornemen hebben, om door inzendingen aan die tentoonstelling deel te nemen, zoo zij ons daarvan franco berigt zenden, terwijl wij voorts zullen zorg dragen, dat die namen ook ter kennisse van de Regering worden gebragt. Wordt de Regering door verschillende vereenigingen, die den landbouw behartigen, om hulp geraagd, dan blijkt het haar, dat de deskundigen °ie hulp verlangen en noodig achten. Worden daarenboven de namen bekend van de landbouwers en we hopen dat wij een groot aantal zullen kunnen vermelden die voorwerpen naar de tentoonstelling te H. wenschen te zenden, dan ontvangt de Regering daardoor het bewijs, dat 'van de hulp, waarom men verzoekt, gebruik zal gemaakt worden. Wij bevelen een en ander aan onze lezers ter °verweging aan, en noodigen de verschillende dagbladen uit het bovenstaande aan hunne lezers bekend te maken. -Deventer , 1863. Redactie.
---

OVER DE OOGSTEN.
Antwoord aan den Hr. C. J. V. v. 0. (Landbouw-Courant 1863, N°. 2.) Het graan schijnt dezen winter bijzonder goed uit te komen. Ik heb veertig kop op het bunder gezaaid en het staat ruim digt genoeg. Men zaait hier over het algemeen twee mud op het bunder, ja sommige boeren zelfs meer, doch als het land in eenen goeden staat is, is veertig kop ruim voldoende enz. Haarlemmermeer, Mr. J. P. AMERSPOORDT. Januarij 1863. Het besparen van zaaizaad is eene zaak van zeer groot belang. Uit de mededeelingen over de HALLETT'S tarwe (L.-C. 1862, N.. 37) , bleek reeds, dat H. o. a, zeer weinig gebruikte. Het kan dan ook niet missen of het berigt van den Hr. AMERSFOORDT moet de aandacht der landbouwers in hooge mate tot zich trekken, die met ons van den geachten schrijver zeker gaarne eene nadere beschrijving zijner handelwijze te gernoet zien. Red.
---

NIEUWE PAARDENHOOIJERS
(PAARIMATELOOISCEUDDEAS) van WAM) 4. SMITH en van HOWARD. (Met 3 figuren.) In BARRAL'S welbekend <Tournai wordt gezegd en later ook in WILDA'S Centralblatt, dat onder de beste paardenhooijers werktuigen van groot belang vooral behooren die van NicHoLsoN , en die van auss g, SMITH. De eerste, vervaardigd door RANSOMES ; wordt voorgesteld door fig. 1, aanmerkelijk verschillende, zooals vroeger reeds is aangetoond, van toen bekenden, bijv. van dien van GABRETT , welke in 1852, N°. 30 werd afgebeeld , en waarnaar JENKEN er voor ons land vervaardigd heeft (1). De pennen zijn geveerd en de as, waaraan het deel wordt bewogen, dat het hooi opligt , is meer buiten het middelpunt der wielen aangebragt, dan bij den hooijer van G. het geval is; deze afstand kan bovendien gewijzigd worden. Bij den toestel van N. zijn de harken in 2 afdeelingen gesplitst, waardoor ze beter en regelmatiger werken. Vroeger werd als prijs te Londen opgegeven j' 202. De hooijer van C. S. is afgebeeld in fig. 2. Hij is 80 N. pd. ligter dan de vroeger bekende werktuigen van die soort, en weegt slechts 410 tot 420, in plaats van 500 N. p. Bovendien is de toestel z66 ingerigt, dat hij in even wigt is; de as van den schudder ligt 4 N. palmen achter de as der wielen. Het draaijende gedeelte is beperkt tot de as van den schudder, zoodat de wielen kunnen draaijen, en de schudders blijven stilstaan; daardoor wordt er minder hooi opgenomen en minder trekkracht vereischt. Door een v66r aan het werktuig aangebragte houten rol eigenlijk bestaande uit 4 loodregt op elkaar bevestigde stukken die door het voortdurend door den schudder aangevoerde hooi béwogen wordt, wordt belet, dat er verstopping ontstaat. Door den kruk, die vooraan links aan het Uiteinde dezer rol is voorgesteld, kan de schudder hooger en lager ge(1) Voor hen, die nog meer figuren van hooijers verlangen te zien, stippen wij aan, dat er in het werk van Ruim, de Edna. gereeds. en werkt van Engeland, D. 11, pl, 29 (1853) eenige zijn afgebeeld.
steld worden. De inrigting van den geheelen toestel wordt zeer geroemd. In BATIRAL'S Journal zijn de onderdeelen (de inrigting van de as der wielen in verband met die van den schudder en de kruk vóór aan) door twee figuren toegelicht. Deze hooijer kost te Parijs 460 francs, en is door de Jury voor den wedstrijd te Moulins en te Charleville met den eersten prijs voor die werktuigen bekroond. Fig. 3 stelt den nieuwsten paardenhooijer voor, door HOWARD vervaardigd, en welken wij ontleenen aan het laatst verschenen nommer van WILDA'S Centralbiedt. De eigenlijke schudder bestaat niet uit 2, maar uit 4 naast elkaár aan de as geplaatste haspels, en daardoor wordt het hooi niet door 8, of 2 X 4, maar door 24, of 4 X 6 harken opgenomen. Het werk, dat de toestel doen moet, wordt dus verdeeld; het kan dus gemakkelijker worden volbragt en het hooi wordt gelijkmatiger verspreid. Tot de wijzigingen, die dezen toestel van dien van C. S. onderscheiden, behoort ook, dat de geveerde pennen bij 11.'s hooijer korter zijn. In de fabriek van J. en F. HOWARD in Bedford kost deze hooijer 15 pd st. of circa f 180. Dec. 1862. Dr. L .M.
---

