BEROGT VAM DEM JÈR STPFFELS TE ROERMOND OVER DE TÈLT VAN SERRADELLA ALDAAR.
//Aangaande de serradella kan ik, op grond van Ondervinding, het volgende mededeelen : Bene raming van de opbrengst te maken is voor mij onmogelijk, aangezien ik de serradella begin te Voederen, 'zoodra zij zich goed met de zeis laat Maaijen ; dan krijgt men eene tweede snede , die even zocved en soms nog meer oplevert dan de eerste, Cr daarna komt nog eene goede weide voor de scha-Pen, of men kan dit derde gewas voor bemesting (>r.derbouwen. Dit kan ik nu echter met grond zeggen, dat van alle voedergewassen, die hier op de ligte gronden verbouwd worden, er geene zijn, die met weinig of zonder mest in opbrengst met de serradella kunnen wedijveren. De Heeren gebroeders LiNssErt te Neerritter, , die hier in de provincie Limburg de serradella het eerst hebben ingevoerd, gebruiken ze ook als droogvoeder en maken er zooveel ophef van, dat de Burgemeester aldaar mij voor eenigen tijd zeide , dat de serradella op de ligte gronden zoo te zeggen onmisbaar is, en vele verstandige landbouwers stemmen dit met zijn Ed. in. De serradella hoort mijns inziens het best op de zandgronden te huis, ofschoon ik niet twijfel of zij levert op andere gronden gunstige resultaten; op de zandgronden zijn er hier echter de meeste proeven mede genomen. De serradella heeft weinig of geen mest noodig , dit komt er echter bij, dat de gemeste meer oplevert, en beter vooruit gaat, want het is een voedergewas dat langzaam wast. De tijd van zaaijen is hier van half Maart tot in het begin van April, men kan zaaijen zoodra men niet meer voor late vorst behoeft te vreezen. De tijd van maaijen verandert, naarmate men de serradella voor groen-, droogvoeder, of zaad wil gebruiken. Voor groenvoeder gaat men te werk, zoo als boven gemeld, voor droogvoeder wordt de beste tijd van maaijen gehouden, als het zaad begint aan te zetten, en voor zaad als het eerste zaad zich tot rijpen zet. Wacht men te lang, dan gaat het beste zaad verloren. Wat de opbrengst in melk en boter aangaat, daarover kan ik niet oordeelen , omdat ik de serradella afwisselend met gras, knollen of spurrie gevoederd heb. Indien ik echter verstandige landbouwers mag gelooven , zouden de opbrengsten meer dan voldoende zijn, zelfs dacht mij dat zij het wat overdrijven, omdat zij ze boven gras en spurrie stelden. Hoe het ook zij, ze is een voedergewas, dat in allen gevalle aanbeveling verdient. Buitendat werkt ze nog gunstig op een volgend gewas. Niet alleen dat ik zulks heb ondervonden een landbouwer heeft mij twee nevens elkander liggende stukken land getoond, waarvan het eene zoo te zeggen uitgeakkerd , ongemest met serradella bezaaid werd, het ander stond met klaver; van deze twee stukken land ongemest met rogge bezaaid, heb ik gezien dat het eerste in opbrengst van stroo het tweede overtrof; de gunstige werking van de serradella is z66 algemeen, dat men haar in het vroegjaar onder rogge of haver zaait om in den herfst onder te bouwen voor ongemeste rogge en dit geeft gunstige uitkomsten." Bij de toezending van dit berigt , hetwelk een onzer vrienden ten behoeve der Landb. Cour. had gevraagd en ontvangen, is ons gemeld, dat de serradella eene oorzaak is van de opkomst van vele streken in Limburg, en dat de belangrijke mededeeling van den Heer Commissaris des Konings in die provincie (in N°. 51 der Landb. Cour. van 1862) in geenen deele overdreven is. Wij zijn verzocht te melden, dat bij den Heer STOFFELS zaad van de serradella te verkrijgen is. Red.
---

toegelicht) te zullen spreken over den stoomploeg en
toegelicht)tezullensprekenoverdenstoomploegen verderen toestel van HOWARD, en ik zou dit zeker reeds vroeger hebben gedaan, als niet zoo vele andere mededeelingen behoorden v66r te gaan, en elk mijner artikelen toch min of meer één geheel vormt. Eigenlijk zijn de toestellen, die de HOWA.RD'S maken, uitgevonden door SMITH; zij hebben ze echter verbeterd en veranderd. Uit fig. 1 blijkt, dat de stoommachine aan eene zijde van het veld blijft staan (regts in de afbeelding), en dat zelfs nog op stukken van circa 1 bunder. De lezer bespeurt in het midden der plaat een ploegtoestel, regts en links daar-
Stoomploeg en verdere toestel van HOWARD.
---

STOOMPLOEG VAN HOWARD.
(Benige werktuigen bij de stoomeultunr in Engeland in gebruik. IV.) (Met 3 figuren.) In No. 31 van jaarg. 1862, beloofde ik in het vervolgartikel over de stoomeultuur in Engeland (met 10 fig.
---

