Advertentie
11111013.d. Aardappelziekte.— schuren snerpt, slijpen scherpt!— Zendragt maakt magt. lets over het oogsten van serradellazaad in Limburg. Proeven met Amerik. tabakszaden en bastaarden in Pruissen. Verslag van de uitkomsten van den landbouw in de prov. Drenthe, over het jaar 1862, Maatschappijen enz. (44-50). Berigten (44). Correspondentie. Errata. Advertentiën enz.
---

AARDAPPELZIEKTE.
Ter voorkoming dezer ziekte zijn er van tijd tot tijd verschillende middelen publiek gemaakt, als: den uenwgrond met koolteer te vermengen,volgens LEmAiRE; het bemesten van den grond met schapenmest of het laten loopen van eene kudde schapen over het aardappelveld; de pootaardappelen voor het zetten door de inwerking van het licht groen te laten worden; het loof der aardappelen met aarde te bedekken enz. Deze verschillende methoden, welke elders goede l'esultaten zouden opgeleverd hebben, zijn door mij la 1862 ook beproefd geworden, waartoe mij door (len Heer HOLLEM AN alhier welwillend een stuk tuinend werd afgestaan en welke mij ook den noodigen achapenmest bezorgde. Het bedoelde stuk land werd te dien einde in vijf gelijke deelen afgemaakt. Het eerste gedeelte werd ket koolteer bemest, op dezelfde wijze als door LEMAIRE v,kordt opgegeven in de Landb.-Courant N°. 7 van 'S Febr. 1862 en waarbij het, met 2 pet. koolteer vermengde zand, door spitten tot op ongeveer een palm raet den grond werd vermengd. Het tweede gedeelte van het land werd met schapenkest behandeld. Het derde gedeelte werd bepoot met aardappelen, welke groen waren geworden door dezelve gedurende ,(Itle weken onder een glazen raam aan het licht bloot le stellen. Het vierde gedeelte werd op de gewone wijze be-Poot, maar zoodra als bekend werd, dat de aardtPPelziekte zich hier en daar begon te vertoonen, werd net loof naauwkeurig met aarde bedekt. In het vijfde gedeelte van het land werden de aardappelen ook op de gewone wijze gelegd, zonder Zerder eenige kunstenarij er aan in het werk te stellen. 'e pootaardappelen waren alle van dezelfde soort, Witte, en wel opzettelijk van die, welke in 1861 zeer sterk door de ziekte waren aangetast; zij werden alle op denzelfden dag (half April) gepoot. De uitkomst was als volgt: Op den met koolteer behandelden grond bleven ongeveer j der aardappelen achter en die, welke waren uitgekomen, groeiden zeer slecht, zoodat duidelijk bleek, dat de aardappelen, Welke wat ruim met de koolteeraarde waren in aanl'aldng gekomen, hun ontkiemingsvermogen hadden verloren en de groeikracht er door werd verminderd, terwijl zij ook bij het delven weinig opbragten en de tardappelen over het geheel klein van stuk waren, d9ewel overigens goed van smaak en meelrijk. Ook ue der afdeeling N°. 4 (waarvan het loof gedekt reetd) waren zeer in groei ten achter gebleven en verden bij het delven niets dan kleine, zoogenaamde P'3ters en nog wel van een slechten smaak. De overige afticelingen groeiden welig en gaven bij het delven cea ruim beschot aardappelen van goede kwaliteit. Met betrekking tot de ziekte leverde de proef de I°lgende uitkomst. Van de afdeelingen 1,2, 3 en 5 rd het loof in Julij gelijktijdig en even sterk door "e ziekte aangetast, niettegenstaande het loof van cel' gedeelte der met schapenmest behandelde aardappelen nog twee malen met een fijn mengsel van zand en koolteer werd bestrooid. Bij de afdeeling N°. 4 (waarvan het loof met aarde bedekt was) kon niet worden waargenomen, of het loof dezelfde ziekelijke verandering onderging, maar bij het delven bleek, dat hetzelve ook bijna geheel was verdwenen en er hier en daar slechts een stengel van gevonden kon worden. Bij het delven zijn er alleen bij de eerste afdeeling (met koolteer behandelde) eenige , hoewel zeer weinige, zieke aardappelen gevonden; bij al de andere afdeelingen was de knol geheel gezond gebleven, en zonder nu bepaald die enkele zieke aardappelen aan de inwerking der koolteer te durven toeschrijven, zoo komen toch mijne waarnemingen meer met die van KRIECH dan met die van LEMAIRE overeen (zie Landb.-Cour. N°. 8 van 19 Febr.). Uit deze proeven blijkt dus: ten eerste, dat noch koolteer, noch schapenmest , noch groen geworden pootaardappelen in staat zijn om de ziekte te voorkomen, althans zeker niet de ziekte in het loof, en ten tweede, al ware het bedekken van het loof met aarde een werkelijk voorbehoedmiddel, het toch niet met voordeel in toepassing zou kunnen worden gebragt , daar de verdere ontwikkeling der aardappelen er te zeer door wordt tegengehouden. De grond, waar deze proefaardappelen hebben gestaan, is in het najaar van 1862 gedeeltelijk beplant met de tarwe van HALLETT (Pedigree Nursery heat), welke mij door de welwillende tusschenkomst van den Heer HUULMAN alhier, Secret.-penningmeester van de 5° Afdeeling der Maatschappij van landbouw, tuinbouw en veeteelt in het arrondissement Breda, is geworden, en wel met gevolg, dat op het gedeelte van den grond, hetwelk met koolteer is behandeld geweest, ongeveer der tarwe is achtergebleven, terwijl zij op het ander gedeelte regelmatig is opgekomen, zoodat ik het er voor houd, dat de koolteer als een nadeelig inmengsel voor den grond moet worden beschouwd. (1) Zevenbergen, W. H. MONTENS. 2 Maart 1863. (1) De Heer B. J. WESTERDITE te Eenrum schrijft ons naar aanleiding van ons stukje in L.-C. N°. 8 (waarop de Red. der Prov. Gr. Cour. de beleefdheid had in haar blad te wijzen) dat hij op 1 April 1862, 100 aardappels waarvan de helft eenigzins ontkiemd was één voor één gedoopt heeft in een vat met koolteer' zoodat er van de schil niets meer te bespeuren was, en dat hij deze aldus geteerde aardappels den volgenden dag in den grond heeft gelegd. In de maand Mei was er nog geen wasdom te ontdekken, en in de maand Junij bleek bij het opdelven van eenige aardappelen, dat zij nog in denzelfden staat verkeerde.n, als waarin zij waren, toen zij aan den grond werden toevertrouwd. In de maand October waren de aardappelen nog even gaaf maar zij groeiden niet. De Er. W. schrijft er bij, dat zijne hoop, geene ziekte te ontdekken, dus bewaarheid was, maar dat de aardappels daarentegen ook niet groeiden. Wij gelooven een en ander gaarne, en twijfelen er geen oogenblik aan, of alle zaden, die men op gelijke wijze als met de aardappels plaats had, beteert en daarna poot, zullen niet kiemen. Teer gaat de ontleding, de omzetting, de verrotting tegen, zooals algemeen bekend is, en dus ook de ontkieming van zaden. Het is ons niet bekend, of de Hr. W. deze proef heeft genomen, in het denkbeeld verkeerende daarmeê hetzelfde te doen, wat voorleden jaar .(in L.-C. N°. 7) is aangeraden, dan wel of zijne proef eene proef is van eigen vinding. Wat hiervan echter zij, achten wij het onnoodig op te merken, dat de proef van den 11r. W. weinig of niets bewijst tegen hetgeen de Hr. LEMAIRE aanraadde, en bevestigt wat wel zeer weinigen voor onwaarschijnlijk zullen houden, namelijk dat het teren van aardappels het kiemen tegenhoudt. Red.
---

SCHUREN SNERPT, SLIJPEN SCHERPT :
Als de timmerman zijnen beitel tegen een droogen draaisteen houdt, zoo ontstaat schuring, het staal snerpt, de vonken vliegen er af, en het werktuig verkrijgt een stompen braam, die _liet onnut maakt voor den arbeid. Maar als de werkman tusschen den beitel; enden steen een weinig olie of water laat loopen, zoo ontstaat slijping; het staal wordt zachtkenslgewreven , zonder vonken of geluid; het werktuig verkrijgt eene scherpe zoete snede , die den arbeid verligt en verbetert. Op dit voorbeeld wensch ik den Heer GEERTSEMA te wijzen, wáár hij in Landbouw-Courant 1863, N°. 10 mijn oordeel over stoomvermogen zoekt te scherpen. Ik bedank hem voor die slijping van mijn denkvermogen, maar verzoek hein wat olie op den steen te doen. Het overnemen van een paar stijlvormen, vroeger door mij gebruikt in een opstel over den stoomploeg, heeft wel iets van nabaauwen; daartoe ben ik niet bereid; tot bedaard redetwisten, over een zoo belangrijk onderwerp als stoomvermogen, ga ik thans gaarne over. De schrijver geeft toe, dat eerst dan paardenwerk met stoomwerk gelijk staat, als men paarden moet huren en stoom moet huren. Hij zegt echter dat zijne paarden 's winters toch ledig staan. Hierin merk ik een groot verschil op tusschen de omstandigheden van den Heer GEERTSEMA en de mijne. Hoewel mijne paarden in dezen winter bijna niet meer ploegden (daar zulks meest door stoom geschiedde), hadden zij toch maar weinig rust. Ik houd naauwkeurig boek van hun werk en vind daarin vermeld het volgende: Landmollen (met molbord gelijk maken) den geheden winter door vier span; slootruigte karren, lijmmest vervoeren; paarden- en koemest rijden, schotwalkarren; rogge- en tarwe zaaijen (met paardenwerktuig) ; schoffelen van rogge en tarwe; karwei, meekrap en koolzaad eggen, schoffelen en aanaarden; hout, palen, takkebossen, erwte-rijsen , boonestaken uit de bosschen rijden; nieuw plantsoen aanvoeren; grint en puin op de wegen brengen; bouwmaterialen aanvoeren; gieren; varkens naar de markt voeren; lijnen raapkoeken terugbrengen, enz.; dit alles was werk op of vódr den akker; bovendien zijn des winters de meeste vergaderingen van het polder-bestuur, het heemraadscliap , den Gemeenteraad, de Maatschappij van Landbouw, enz. waarvan ik lid ben; en waarheen ik voor mijn genoegen moet rijden; ofschoon ik gaarne erken, dat dit juist niet alles genoegen is en niet veel rekening kan geven; maar het zijn staatsburgerlijke lastposten, die vervuld moeten worden; zeker is het dat mijne paarden de afstanden daarheen moeten afleggen, terwijl zij dit niet kunnen doen, als zij moeten dorschen. Ik zoude dus tot al dit vervoer meerdere paarden moeten houden. Daarbij komt nog dat ik in geen geval veulen-merries in den dorschmolen durf gebruiken, maar die liever wat rust gun. De dag paardenwerk wordt bij mij, zomer en winter, geboekt op twee Gulden (8 uren werken) en bij die rekening geeft de paardenstal zelden een groot batig saldo, anders, dan het zoo even gemeld genoegen, waarvan geen boek gehouden wordt. Ik moet erkennen dat ik mij moeijelijk kan voorstelleeeene boerderij, wáár de paarden 's winters gééne van al die werkzaamheden moeten doen; integendeel op sommige zullen zij -nog wel bovendien het graan naar de markt moeten brengen, hetgeen bij mij te water geschiedt. Ik heb in mijn opstel gezegd: neen arbeider kan niet op een geheelen dag doen, wat hij -bij eene proefdorsching doet gedurende 45 minuten." De Heer GEERTSEMA stelt voor, de arbeiders af te wisselen; dit zoude ik ongaarne doen, omdat het strijdt tegen den bekenden regel der verdeeling van den arbeid, volgens welken een arbeider beter werkt, naarmate men van hem steeds denzelfden arbeid verlangt. Dezelfde mannen zijn dagelijks bij mij aanvoerder, opgever, insteker, , schoonder , losser, stroobeen, en kafredder ; ik bevind mij daar wel bij. Aan het dorschwerktuig door den Heer GEERTSEMA beschreven, schijnt geen schooningswerktuig te zitten; trouwens die zijn mij aan geen enkelen paardendors ch molen bekend. Mijn dorschwerktuig levert het graan schoon in den zak; het scheidt af, het kaf voor varkensvoeder; de doppen voor koevoeder; het ligte graan voor pluimgedierte; het stroo voor alle vee; dit ontvangt men alles afzonderlijk. Deze fijnere bewerking geeft uit den aard der zaak verschil in berekening, en is begrepen in de j 13.60 door mij opgegeven. Waarschijnlijkl zal de Heer GEERTSEMA voor het schoonen wel iets moeten betalen boven den prijs van het dorschen. Daarbij verdienen mijne arbeiders f 1 daags; de jongens! 0.80 en f 0.50; bij den Heer GEERTSEMA de arbeiders f 0.60, de vrouwen en jongens 10.30; dus ongeveer de helft minder. Dat op deze wijze het dorschen mij duurder komt, zal den lezer bij eenig nadenken duidelijk zijn; tegen minder geld kan ik geen volk krijgen. Uit 5000 schoven dorschte ik 264 rogge a f 13.70. Hierbij komt het dorschen op 50 Ct. het mud. Ik gaf aan dat dit beschot gering was, en de reden waarom. GEERTSEMA dorschte uit 900 schoven 9 mud; in die verhouding had ik moeten dorschen uit 5000 schoven 50 mud, zoo als bij rogge en tarwe op mijn eigen land en niet verhuurden grond gegroeid, dikwijls voorkomt. In dat geval ware het mud gekomen op f 'W° f 0.27' schoon geleverd. Dit is nu niet eens de helft duurder dan bij G.; en het verschil ligt duidelijk in het hooger arbeidsloon, de betere scheiding van het koren, kaf, doppen en stroo. Dit is z66 waar, dat voor het dorschen van tarwe met den vlegel in Haarlemmermeer dikwijls betaald wordt van f 1.00 tot f 1.50 het mud, schoon geleverd; waar men nu f 1.50 met den vlegel, door stoom kan brengen op f 0.50 Cts. is ,f 1.00 per mud verdiend, waarvoor dan de machinist, het werktuig en de kolen kunnen betaald worden, en dit was in mijn geval werkelijk alzoo. De treurigheid van den Heer GEERTSEMA kan dus gerust worden veranderd in vrolijkheid, zijne verwondering in een helder begrip. Als dáhrbij dan zachtheid in uitdrukkingen wordt gevoegd, zal hij zich voorzeker (zoo als men in Oost-Indië zegt) regt lekker gevoelen! Haarlemmermeer, Mr. J. P. AMERSFOORDT. 8 Maart 1863.
---

