Advertentie
Esschen-schildluis (Coccus Fraxini), met 3 fig. 'Je Almanak voor den landman. Zandwegen. lets over d,81:1 kwaadaardigen droes. Maatschappijen enz. (51 —57). berigten (45-51). Vraagbord en Corr. Errata. Advertentie]] enz.
---

ESSCHEN – SCHILDLUIS ⅞ COCCUS FRAXINI).
(Met 3 figuren.) Toen mijn kundige vriend WTTEWAALL nog leefde, ,was ik gewoon hem telkens raad te vragen, als eenig 4leekt mij in land- of boschbouw hinderlijk was. De zainigheid (?) der Staten-Generaal heeft hem belet Zijne onderzoekingen in druk te geven, en de miskende geleerde rust thans in het graf van den veelzijdigen arbeid. Sedert ik hem moest missen, schoot mij niet anders over dan de werken te raadplegen, door hem a4nbevolen. d.baaronder behoort NCSRDLINGER, die kleinen Feinde 4andwirthschaft, met SNELLEN VAN VOLLENHOVEN, ne ,90kadelijke insekten. Beiden vermelden schildluizen, c°i; de beschrijving van SNELLEN luidt zelfs woordeals die van WiRDLINGER; doch de Esschen-sehildluis °albreekt bij beiden. Alleen van de druivenschildluis eene afbeelding bij NiiRDLINGER , pag. 515. ~Ik geef dus hier, met schroomvalligheid, eene °eelding van eene onlangs door mij gevonden schildluis °P twee jonge (Bjarige ?) esschenboomen.
Coccus Fraxini. E ss chenschildluis. Drie voorwerpen. 4 1. Geopende schelp van binnen gezien. (Kleur wit.) 2. Drie eijeren, afzonderlijk liggende. (Violetkleurig.) A, a. Eijernest. (do.) 3 b. Derde schelp; kleur bij b eenigzins bruinachtig. .0 1 2 3. De drie schelpen (verdroogde moederschildluizen) van buiten gezien. °. Natuurlijke grootte. dte zoogenaamde schelpen zijn de verdroogde moedieren. De eijeren verschillen hierin van den rjecuB mali, appelschildluis, dat zij niet wit maar violetelrig zijn. appelschildluizen heb ik op raad van WTTEWAALL 'erdreven door wassching met kalkwater, gieren en °erstelen. Ik had die in eenen boomgaard van 800 l'lllehtboomen. Ik heb de esschen-schildluizen in de v°arleden week voor het eerst ontdekt en denk dezelfde middelen toe te passen, hetgeen niet moeijelijk zal zijn, daar ik ze eerst nog op twee boomen ontdekte. Daar echter vier schildluizen elk 35, 47, 49, 57 eijeren bevatten, is het hoog tijd die te vernielen. Bij het mikroskopisch onderzoek ben ik geholpen door den Heer ABBRINK uit Purmerende , een jeugdig landbouwer, die eenigen tijd op de Badhoeve doorbrengt. Haarlemmermeer, Mr. J. P. AMERSFOORDT. 22 Februarij 1863.
---

DE ALMANAK VOOR, DEN LANDMAN.
Daar was eens een molenaar, die zijnen ezel naar de markt bragt. Hij met zijnen zoon droegen het beest tusschen hun beiden. «Kijk die gekken," riepen de voorbijgangers, «ze maken het den ezel gemakkelijk en tobben zich zelven af met dragen." «De lui hebben gelijk," zei de vader, «kom, jongen, ga op den ezel zitten; hij kan 't wel wachten om ons de moeite van gaan te besparen." Maar een ieder weet immers het einde van dat historietje? Zoo als 't dien molenaar ging met zijnen ezel, zoo gaat 't mij met mijnen almanak. Ook nu nog, nadat ik zestien jaren achtereenvolgens mijn best gedaan heb, om het den lieden naar den zin te maken. Voorleden jaar was hij te dik, dit jaar is hij te dun; voor eenige jaren stond er te weinig in, thans is, bij ruimer inhoud, de letter te klein; nu eens wenscht men mengelwerk, zelfs met prentjes, dan weder oordeelt men dat dit niet te pas komt; voor den eenen is de Almanak te geleerd, voor den anderen niet genoeg wetenschappelijk; allen willen eenen fermen lederen band, een' agenda, een boel wit papier, een allerbest potlood, maar geen mensch wil daarvoor meer betalen. Jaarlijks overpeins ik dat netelige geval, wanneer de uitgever bij mij om copij voor den nieuwen Almanak, komt aankloppen, en jaarlijks kom ik weder tot het besluit, om den man met den ezel na te volgen, om mij niet te storen aan de aanmerkingen en de wenschen van de keuvelende voorbijgangers, maar om alleen dat te veranderen en te verbeteren, wat mij zelven veranderens- en verbeterenswaardig voorkomt. Dit neemt daarom niet weg, dat aanmerkingen op den Almanak gemaakt, mij steeds zeer welkom zijn. Mogten er maar meer worden gedrukt en mij ter ooren komen; want zeker zijn er een aantal zeer gegronde, zoo als de steeds onvermijdelijke drukfouten, die slechts aanwijzing behoeven om terstond door mij te worden verbeterd. Dit mededeelen van aanmerkingen geschiedt echter zoo zeldzaam, dat ik er, nu voor het eerst, sedert het verschijnen van den Almanak, een aantal opgegeven vind in het laatste nommer voor 1862 van den Vriend van den Landman. Ze zijn hier op zulk eene heusche wijze medegedeeld, en velen daarvan zullen aan de gebruikers zoo gegrond voorkomen, dat ik mij verpligt gevoel om thans rekenschap af te leggen van de redenen waarom mijn Almanak er z66, en niet anders uitziet. Algemeen was de wensch, dat de Almanak ingerigt mogt zijn als het Zakboekje, dat ik, voor 1863, tegelijk met den Almanak uitgaf. Maar het Zakboekje vond men te zwaar en te duur, en zeer te regt. Niet zonder moeite heb ik dus den uitgever overgehaald om den geheelen Almanak, met tabellen en al, te verzetten, hem eenen kleineren vorm te geven, kleinere letter te bezigen, de zoogenoemde Agenda daarbij te voegen, en alzoo een veel vermeerderd en verbeterd, maar tevens beknopter en pleiziriger boekje te leveren. Over dit mijn werktuig ter verspreiding van kennis en wetenschap, meende ik te moeten denken als de boer over zijne akkerwerktuigen. Past 't zoolang gebruikte werktuig niet meer in de tijdsomstandigheden, dan zet de verstandige boer zulks op zijde en neemt het nieuwe. Zoo behoefde de vorm volstrekt vernieuwing om met den tegenwoordigen, gelukkig wat meer verfijnden, smaak van onze landbouwers overeen te stemmen. Alzoo , dien ouden vorm op zijde gezet en den nieuwen zonder aarzelen opgenomen. De gebruikers zullen er binnen weinige dagen aan gewend raken, en er zich dan vrij wat beter bij bevinden. De Almanak is, nu voor het eerst, verrijkt met eenen zoogenoemden Natuur-kalender, die, voor elken dag van het jaar, een verschijnsel in onzen plantenen dierenwereld opgeeft. Deze opgaven zijn bij lange na niet uit de lucht gegrepen, noch steunen zij op de waarnemingen van een enkel jaar; maar het zijn resultaten, voor Nederland, uit de bekende waarnemingen van CLUETELET waarvoor ik, reeds sedert vele jaren, door mijnen Almanak, de medewerking van onze landbewoners inroep. Dat de natuurkalender noodzakelijk is om den landbouwer aan te sporen tot het waarnemen van de natuur, dat hij daardoor tot meer algemeene natuurkennis zal worden gebragt , valt niet te ontkennen; en dat dit nog vrij wat ontwikkeling noodig heeft, blijkt uit het telkenjare niet inzenden aan het metereologisch instituut, van slechts eenen enkelen ingevulden staat uit den Almanak, in weerwil van de tienduizend stuks die er, als zoovele invitatiebiljetten , het land rond gaan. Want behalve in den mijnen, heeft een broeder-almanak nog de goedheid gehad om mijn werk te ondersteunen, door het zich toeëigenen van mijne tabellen. Ik geloof een waarlijk nuttig iets te verrigten door, in het vervolg den, natuurlijk aanhoudend te verbeteren , Natuurkalender in den almanak te blijven opnemen. Eveneens denk ik over alle astronomische en meteorologische opgaven. Weinigen maken er thans gebruik van, maar allen behoorden zich daarmede bezig te houden. Zou de visch toehappen, zoo men haar het aas niet voorhield De schikking der bladzijden van den kalender in den almanak maken die eenigzins onregelmatig, gelijk ik nu inzie; maar dit kan, een volgend jaar, ligt verholpen worden. Men geeft mij den raad om in de lijst der markten de groote markten met groote letters te onderscheiden van de kleine, en de weekmarkten door cursijve letters aan te duiden. Aan het laatste bezwaar is reeds te gemoet gekomen doordien van alle weekmarkten eene afzonderlijke lijst is gegeven. Het eerste durf ik den uitgever volstrekt niet aanraden, uit vrees dat geen enkele Burgemeester van de kleine gemeenten hem verder opgaven wegens de markten mede zal deelen. Welke autoriteit zal beslissen of de markt klein dan wel groot zij ? Voorzigtiger is het om die beslissing over te laten aan de marktgangers zelve. Laat elk voor zich, in 't begin van 't jaar, een half uurtje besteden aan het onderschrappen, met de pen, van de hem meest dierbare markten, en elk een zal 't naar den zin zijn. Het graan afdorschen wil men uitstellen tot mei, om versch gedorscht voederstroo te hebben. Daarvoor mag men wat graan bewaren; maar het eigenlijke dorschen behoort, mijns inziens, in een behoorlijk geregelde boerderij, vooral niet langer dan sint Peter te duren. Ik blijf er bij om den boer aan te raden dat hij tusschen kersrnis en nieuwjaar zijn boek opmaakt, hoewel 't mij zeer wel bekend is, om welke redenen de onderwijzers in het landbouw-boekhouden leeren , dat maart of mei daarvoor de beste tijd is. Het schatten van vee en voorraad, in zoover zulks voldoende is voor den inventaris, waar 't op geen guldentje noch vitnmetje graan aankomt, is bij mij niet zoo groot een bezwaar, dan dat men den landbouwer met kamerwerk overlaadt, wanneer hij, van den vroegen morgen tot den laten avond in het veld behoort te zijn; en dat men zijn boerderijboek niet laat sluiten met zijn huishoudingsboek en met alle boeken zijner klanten en leveranciers. De boekhoudende landboubouwers zijn en blijven dun gezaaid, maar van de tien die opschrijven, zijn er negen die met nieuwjaar de kas opmaken. Tot deze brave lieden zij mijn raad gerigt. Koolraap-planten in roggestoppels moge nu en dan gelukken. Als vasten regel durf ik 't niemand aanraden. Meer kans zal men steeds hebben zoo dit afgeloopen is met sint Jan, en daartoe land gebruikt wordt, dat niet snijrogge of eene andere spoedig te oogsten voorvrucht bezet is geweest. Zaai in de rogge wortels, op het voorbeeld van de Noordbrabanders, en beplant het vroege aardappelland met boerenkool. Ik geloof dat daarbij op den duur gewonnen zal worden. Over de Postzegels, Eclipsen- en Springvloedenopgaven worden gegronde aanmerkingen gemaakt, die, in een volgend jaar ter harte genomen zullen worden. Mijne opgaaf van springvloeden is, helaas, fautief. Ze vallen niet in op den dag van volle en nieuwe maan, zoo als op blz. 91 van den Almanak te lezen is, maar anderhalven dag later. Gelief daarom, waarde lezer, 5 januarij te veranderen in 7 januarij, 19 januarij in 21 januarij, en zoo vervolgens, opdat u de springvloeden niet overvallen wanneer gij ze reeds achter den rug meent te hebben. Bij de naamlijst der nederlandsche gewassen, verlangt men dat de latijnsche, stelselmatige naam vooraan worae geplaatst, omdat men meestal de nederlandsche vertaling zonde zoeken van die latijnsche benamingen. Ik daarentegen heb de lijst juist met een tegenovergesteld doel ingerigt , om namelijk den landman in de gelegenheid te stellen, elders wat meer te kunnen vinden over de planten, waarvan hij voordeel of nadeel heeft. Ik geloof dat ik mij daaraan zal moeten houden dat zij, die den latijnschen naam het eerst verlangen om de anderen te zoeken, verre de minderheid uitmaken, en verwezen dienen te worden naar mijn Huisboek of naar grootere kruidkundige werken, gelijk er in het Nederlandsch tegenwoordig onderscheidene bestaan. Toen ik, elfjaar geleden, het eerst mijne naamlijsten in den Almanak uitgaf, bezaten wij in onze taal genoegzaam niets dienaangaande. Tegenwoordig is het geheel anders gesteld. Niet dat de Almanak zulks veroorzaakt heeft; verre van daar; maar zeer zeker heeft de Almanak bij velen aanleiding gegeven om zich meer op de beoefening der natuurlijke historie toe te leggen. Ik hoop dat hij dit zal blijven doen, en zal daarom de lijsten van planten en dieren herhalen; maar, zoo mogelijk, met meer duidelijkheid, dan diegene waartoe mij dit jaar de groote begeerte om plaats te winnen en toch zooveel mogelijk te geven, gedrongen heeft. De lijst der hulpmeststoffen wordt jaarlijks met de meeste zorg, maar natuurlijk slechts in zoo verre herzien als mij dit mogelijk is, en de leveranciers, door aankondigen, mij daartoe in staat stellen. De guano-firma MEES EN MOENS was nog niet opgelost toen ik, in September, den Almanak gereed maakte, anders had zeker SERRUIJS de plaats ingenomen. Ik heb thans den uitgever overgehaald om, met den Almanak, een afzonderlijk aankondigings-boekje uit te geven, waardoor alle meetleveranciers, en alle anderen die iets aan den landbouw te zeggen hebben, in staat zijn om, met eenige duizenden monden, hunne belangen te verkondigen. Wanneer men meer het belang van dit annonceren inzag, zou mij het geven van een overzigt in den Almanak vrij wat gemakkelijker vallen. De annonces zelve, in haar geheel, mogen nimmer in den Almanak opgenomen worden, evenmin als vertrek-uren van spoorwegen, stoombooten , diligences of beurtschepen; want dit is noodelooze ballast voor het grootste gedeelte der gebruikers. Deze opgaven kan, elk voor zich, op eene gemakkelijker wijze te weten komen, dan dat hij den geheelen dag een paar vel druks meer in eenen dikken, zwaren almanak rondsleept. Bij de opgaven van arbeidsprijzen is eene fout, waarop ik thans eerst opmerkzaam gemaakt ben, ingeslopen. Een volgend jaar zal de f 0.50 en 0.65 voor eene vierkante nederlandsche roede omzetten, in f 0.55 en f 0.70 veranderd worden. Bij ondervinding meen. ik te mogen verzekeren dat rogge maaijen en binden voor f 4.50 het bunder te verrigten is, wanneer men de door mij aangenomen normale daghuur van f 0.50 tot grondslag neemt. Bij opgaven als deze, die voor het geheele land moetendienen , spreekt het van zelven, dat zulk eene normale daghuur aangenomen dient te worden, welke een ieder, voor den standaard van daghuur zijner streek, dient te herleiden. Niet herleid zullen mijne opgaven slechts voor zeer weinig streken passen, een bezwaar, dat ik tot mijn spijt niet weet op te lossen. Opgaven als: //het opbossen van weekhout in bossen van zeven palm omtrek, kost vijfenveertig tot vijftig cent de vim ," zijn van geen waarde, wanneer men niet weet hoe lang die bossen gemiddeld zijn, en welke daghuur daarmede verdiend kan worden. Het zoodanig opgeven van arbeidsprijzen dat zij voor meer dan eene enkele streek bruikbaar zijn, is een werk, dat niet weinig hoofdbrekens kost en waaraan ik al menig uurtje besteed heb. Ik heb tot dusverre nog niet het geluk gehad van daarin ondersteuning bij anderen te vinden, dan alleen in de door mij van elders overgenomen zuid-hollandsche prijzen. In den almanak der Hollandsche Maatschappij van Landbouw vindt men thans peperdure opgaven uit den Haarlemmermeer, waaruit wij op kunnen maken hoe onvergeeflijk het is dat daar maai- en dorschwerktuigen nog niet algemeen in zwang zijn. Wanneer men zo o maaijen en dorschen, en naar evenredigheid ook ploegen en vervoeren, betalen moet, dan is 't zeker voordeeliger den akker tot weiland te laten 'liggen. Om in eenen almanak, die voor geheel Nederland bestemd is, meer herleidingen dan van de meest algemeene op te nemen is volslagen ondoenlijk. In het Huisboek heb ik ruim tachtig verschillende nederlandsche vlaktematen opgenomen, en heb waarschijnlijk niet de helft van allen, die nog steeds in zwang zijn. Zulke maten, als de, mij thans voor het eerst bekend geworden, zuiderzeedammet van 0.5677 bunder, mogen niet in den Almanak verschijnen, of de jalouzij van alle overige bunders, morgens, deimaten , gemetten, geersen , grazen en schepels wordt opgewekt, en allen zullen op een klein plaatsje in den Almanak komen aandringen. Wanneer zullen onze grondeigenaren zoo verstandig zijn, dat zij dien geheelen rommel van oude maten en gewigten over boord gooijen en de herleidingstafelen voor Nederland in den klmanak onnoodig , en alleen slechts van eenige waarde voor den oudheidvorseher maken? En nu eindelijk de gemaakte aanmerking op het beetje mengelwerk dat de Almanak bevat. Hier moet ik weder wijzen op den molenaar en zijnen zoon met hunnen ezel. Velen wenschen om jaarlijks, en ik geloof te regt, wat nieuws in den Almanak te hebben, en ik zou zeer verheugd zijn, wanneer ik telkens zoo iets voortreffelijks leveren kon, als het stukje dat mij de Heer KRECKE dit jaar bezorgd heeft. Van de duizenden die den Almanak in den zak dragen, zullen er toch wel honderd zijn die nu duidelijk geleerd zullen hebben, wat gemiddelde, meteorologische opgaven zijn. Kan de Almanak zich hierop beroemen, dan voorzeker heeft hij geen onvruchtbaar jaar gehad. Eindelijk nog een woord over mijn boekje in de hoedanigheid van eenen Almanak die door Landbouwmaatschappijen aan hare leden wordt gegeven, nadat elke Maatschappij hem, door het bijvoegen van een lijst harer leden en andere opgaven, tot eenen Groningschen , Frieschen , Drentschen , Overijsselschen , Gelderschen , Utrechtschen , Noordbrabandschen of Zeeuwschen Almanak vervormd heeft. Eene langdurige ondervinding heeft mij te zeer overtuigd van den °krachtigen invloed dien een zakalmanak uitoefent, op hem die er dagelijks de oogen in slaat, dan dat ik niet wenschen zoude, mijn boekje in den zak te zien van alle leden onzer Landbouw-maatschappijen. Mag ik mij vleijen eenig nut te verspreiden onder drie of vier duizend landgenooten , die min of meer belang in den landbouw stellen, dan moet ik hartelijk wenschen in staat te zijn, om ook tul de overige duizenden leden van onze maatschappijen te kunnen spreken, althans wanneer ik zie dat geen beter boekje de plaats inneemt van het mijne. Eigen lof riekt kwalijk, en daarom moet ik geheel aan anderen overlaten om mijnen almanak te beoordeelen tegenover andere boekjes, waaruit onze landbouwers trachten te weten te komen, wat zij dagelijks behoeven. Ten aanzien van het uiterlijke van den Almanak, moet ik de Besturen der Maatschappijen nog doen opmerken, dat zij hem juist in dien vorm kunnen bekomen, als zij zelve verlangen, in leßr, in linnen, in karton zelfs gebonden of zonder band, den kalender al- dan niet met wit papier doorschoten, met de witte bladen achteraan, ter vernieuwing, in een elastiekje gestoken, den geheelen 'almanak op grooter of zwaarder papier gedrukt, en wat al niet meer? Alle zulke uitbreidingen of veranderingen zijn door den uitgever overeenkomstig het verlangen van iedere Maatschappij, met geringe verandering van prijs uit te voeren; alleen de band levert bezwaar op, omdat de kosten ren dezen van de helft tot drie vierde van het geheel bedragen. Kon' er een middeltje gevonden warden, nel den band, door de leden, elk voor zich, naar zijn eigen smaak, te doen bekostigen, dan zouden de maatschappijen den almanak ongebonden met eene groote besparing voor de algemeeue kas, kunnen leveren. En nu nog eene bede tot besluit. Zij die uit mijnen Almanak tabellen en andere opgaven overdrukken raad ik aan om toe te zien dat ze die niet uit (!e foutieve, vroegere jaargangen nemen, maar liever ni! den laatsten. Het is mijne schuld niet, zoo ze hierbij noodzakelijk steeds een jaar met mij ten achteren gin' STARING.
---

