Advertentie
I.llllo'u.d. Amerikaansch verbeterd draagbaar dorschwerktuig Inet zeef van STOUT te Tiel (met 1 fig.) -- Staat van het vee en van andere voorwerpen, welke ten verkoop zijn aangevoerd op de jaarmarkten binnen de prov. Drenthe, in 1862. Stoomvermogen. Antwoord aan den Hr. Mr. AMERSFOORDT.-- toek-aankondiging. (SLozz's algemeen register.) Maatschappijen enz. (36-38). Berigten (41-42.) .Corres-Daudentie. Advertentiën.
---

AMERIKAANSCH VERBETERD.
(Met 1 figuur.) Over dit bekende dorschwerktuig is sints korten kid bij herhaling gesproken in lreekbl. v. Haan., en Wel 1862, N°. 44, 47, 50, 52 en 1863, N°. 3, 4 en 7. ,In N.. 44 werd gezegd, dat de gevoelens omtrent een paardentredmolen nog steeds zeer verdeeld zijn en dijven, en dat men geen bijzonder voordeel van den tredmolen kende, dan de besparing van plaats, dat I,celx in de meeste gevallen niet van overwegend be'g zal zijn. In N.. 47 deelde de Hr. D. W. P. Wisnoom mede, flat hij in 1854 het Amerikaansche draagbare dorsch-Werktuig van STonT aankocht; hij was de derde, aan nich het werd afgeleverd, en, naar hij meent, de eerste in den Haarlemmermeerpolder. De Hr. W. vereenigt zich volkomen met het gunstig oordeel over %TouT's werktuig, door Dr. SPARING uitgesproken in z„ilin Almanak voor den landman, 1858. De Hr. W., e. ie een treémolen heeft voor 1 paard, en van oordeel 18, dat men, als men 2 paarden gebruikt, om ver-Schillende redenen gelijk staat met een gewonen roskolen, zegt aan het eind, dat het dorschwerktuig iVeer ieder bij hem te zien is, en «men kan dan zijne ,cevinding mededeelen aan een mij bekend bedrijf boer Haarlemmermeer, waar dit dorschwerktuig (zeker lijd tot voordeel der landeigenaren) sedert eenige jaren Vergeten in een hoek staat, en de voorvaderlijke Vlegel weder zijne oude regten heeft hernomen." De Hr. H. VERSTEEGH te Avezaath , die een treB– heeft voor 1 paard, meldde in N°. 50, dat hij Zich geheel en al vereenigde met den inhoud van het Verslag, dat de Hr. W. gaf, en besluit zijne korte reededeeling met het navolgende: «Waar toch ziet men deze dorschwerktuigen met goed gevolg werken? Alleen ,bij flinke landbouwers, die zelf kennis der machine uebben , dezelve niet vervuilen, maar behoorlijk met B,llivere machine-olie dun en dikwijls smeren en het lekstuk niet te diep in het werk zetten, daar het ',eren niet door wrijving, maar alleen door den slag 'er pennen op de wals wordt uitgeslagen. Het is eker, , dat dr, waar het doschwerktuig niet naar eehooren werkt, men den landbouwer niet voor Werktuigkundige behoeft aan te zien." In N°. 52 meldde de Hr. A. GELUK J.A.z., op touw Belia , bij Tholen , dat hij, in het gelukkige uezit van een twee-paards dorschwerktuig, niets wilde teevoegen aan het artikel van den Hr. W., maar met rin gaarne verklaarde, dat het een der geschiktste "crechwerktuigen is, welke hem (den Hr. G.) voor ewone boerderijen bekend zijn. Bij den Hr. G. wordt net werktuig van zijne eene boerderij naar de andere vervoerd; hij krijgt nog dagelijks toeschouwers en navolgers, die met hem «en den Hr. W. en een leger Vikri anderen den Hemel danken, dat bij ons het %lijk ratelen der machine de eenvoudige toonen van Ze-slaij, regel-vlegel, keer-weer" vervangen heeft." Van den 11r. Baron VAN DER Boum-, genaamd VAN ROUWENOORT , te Royale bij Zevenbergen, komt een artikel over dit werktuig voor in 1863, N°. 3. De Hr. v. D. B. kocht in 1859 een 2-paards tree'raolen aan, en schrijft: nlk heb de grootste reden van tevredenheid hierover, daar volgens mijne innerlijke overtuiging deze beweegkracht verre boven die van een rosmolen te verkiezen is" (in zijn omtrek toch zag de Hr. V. D. B. dergelijke werktuigen met rosmolens bewogen, die de paarden zeer vermoeiden), én iets verder: //Daarom rade ik eiken landbouwer aan, nimmer eene andere beweegkracht voor een zoodanig dorschwerktuig dan een treémolen te nemen!!... Mijne arbeiders, die zeer tegen het werktuig waren ingenomen, verklaren nu allen, dat zij met den vlegel nimmer zoo zuiver konden dorschen ; de kosten bedragen naauwelijks de helft. Ik raad dus iederen landbouwer een hekel-dorschwerktuig met spoor of treémolen voor 2 paarden aan, zijnde mijns inziens het beste voor eene bouwerij beneden de 100 bunders groot; en ik kan de verzekering geven, dat ik zoowel klaverzaad als paardeboonen , tarwe, rogge haver, kanariezaad en gerst, alles met de grootste voldoening daarmede heb gedorscht." De Hr. W., die zijn graan bijna uitsluitend met dit werktuig afdorscht , moest 2 malen in de 8 jaren de blokken vernieuwen, waarop het paard loopt; dat kostte hem j' 8 j' 9; andere onkosten had hij er niet aan. In N°. 4, 1863, heeft de landbouwer PR. VISSER te Slaamaal zich geheel en al aangesloten aan de meening , door de H.H. W., V. en G. uitgesproken, en daarbij gevoegd, dat zoowel in de plaats zijner inwoning, als in de naburige gemeenten en in geheel den Hookzchen Waard, het gebruik van STOUT'S dorsehwerktuig bijna algemeen is. Voortdurend worden er daar nog afgeleverd door den fabriekant. De Hr. V. is zeer over het werktuig tevreden en wenscht het eene algemeene bekendheid toe. In N°. 7 Weekbl. v. Haan. berigt de Hr. AD. Op-HORST CZ. te Fijnaar , dat hij de dorschmaehine met spoor voor koolzaad heeft gebruikt; dat hij 100 mudden dorschte in 2i dag, van 's morgens 4. 8 tot 's avonds 7 uur, steeds met dezelfde paarden. Het personeel op het zaadzeil bestond uit 3 man ad f 1 daags, 5 vrouwen ad 60 ets. en 1 jongen ad 40 e.; voorts 2 slederijders, die het zaad aanvoerden, ad/ 1 daags, en 6 inleggers ad 60 c. Hij merkt nog op, dat men met dit personeel in staat is, om met •een volledigen zaaddorsch, zooals die in Noord-Braband in gebruik is, te wedijveren. —De machine werd in het open veld gebruikt. De Hr. 0. nam het blok met pennen bovenop weg, en verving dat door een glad dekstuk; dit voldeed boven mate. Ongeveer 100 menschen bezochten den Hr. 0. Het verwonderde hen, dat het stroo zoo heel bleef, en dat het zaad niet gekneusd werd. Met de Red. van genoemd Weekblad houden wij de raededeelingen van den Hr. 0. voor zeer belangrijk. In hetzelfde nommer van meergemeld Weekblad berigt de Hr. A. Ooms te Poortvliet, dat hij 5 maanden met STOUT'S machine werkt, er zeer over tevreden is, en meest alle soorten van graan met het grootste genoegen en gemak heeft afgedorscht. Zijn wij goed ingelicht, dan zijn de H.H. H.M.HAITOG te Barneveld, en J. G. J. VAN DEN BOSCH te Wilhelminadorp zeer over de dorschmachine tevreden; laatstgenoemde heeft er verschillende in zijn bezit. In het Journal de la Soc. centrale d' ar. de Belijigue, Dec. 1.1., bl. 426, heeft de Hr. TH. DE BISEA.O te Entre-mons een klein stukje geschreven, waarin hij de dorschmachine van STOUT zeer aanprijst, indien wij het wel begrepen hebben, met spoor. Ook in l' Echo Industriel , te Brussel verschijnende, is deze toestel ter sprake gebragt. Om het groote belang der zaak meenden wij onzen lezers en den ijverigen fabriekant STOUT geene ondienst te doen met in 't kort eenige onlangs uitgesproken oordeelvellingen zamen te vatten van zeer geachte landbouwers over een werktuig, waarvan zooals wij in N. 34 L.-C. van voorleden jaar mededeelden reeds 309 stuks door den fabriekant zijn afgeleverd (waaronder verscheidene in België, Hannover en Pruissen) (1), een aantal, dat bij het nog betrekkelijk geringe gebruik van landbouwwerktuigen in ons vaderland zeer aanzienlijk mag heeten, en welligt daarin zelfs door geen enkel groot werktuig van nieuwe vinding overtroffen wordt. Wij meenen te weten, dat de fabriekant STOUT van deze dorschwerktuigen , zonder spoor naar wij vernamen, en met eenige gepaste veranderingen, reeds verscheidene op Java heeft afgeleverd, om dr te dienen tot ddorschen van de padie. Het zou belangrijk zijn, als de Hr. STOUT, of een ander, daarover eens iets mededeelde. RED. (1) De Hr. Vissza schrijft dat dit aantal tot 325 is geklommen. Van den Hr. S. hebben wij vernomen, dat dit aantal, aints 1854, nu 330 is.
---

