DE HOEVEELHEID ZAAIZÀD REGELT ZICH MNAAR DE HOEVEELHEID GRONDKRACHT/
In N.. 6 der Landb.-Cour. trok bijzonder mijne aandacht het stukje van den Heer AMERSFOORDT, getit. : Z,animerktuigen. (Dupliek aan den Heer C. J. V. v 0.) 4and6.-Cour. 18 6 3 , N°. 5. In dat stukje toch be-Weert genoemde Heer, dat 40 kop zaaiz. per bunder aarlemmertneergrond voldoende is, terwijl de Heer Y• Ir. 0. in N°. 5 beweert 250 kop per band. op 4t d. grond noodig te hebben, en beweert de Hr. AMERS-I'l3(llt.DT tevens , dat 40 kop ook op den armsten grond °.neldoeude is. Alles nu is betrekkelijk in de wereld. ur'ulls ook rijk en arm, vruchtbaar en minder vruchtbaar. UJ nemen nu echter tot grondsla,, de rijke gronden 41, Haarlemmermeer en de zandbouwgronden, zoola's die algemeen op onze Drentsche essen voorkomen, ileedanige mogelijk ook worden bezaaid in Noordrband, door den lir. V. v. 0. met 250 kop per band. noemen wij nu deze gronden in betrekking tot re in Haarlemmermeer armer, dan moeten wij zeggen, rgrijpen wij nog wel dat 40 kop zaaizaad met een .artoe geschikt werktuig, over een bunder rijken .°Laarlemtnermeergrond gelijkelijk verdeeld, voldoende te) maar dat diezelfde hoeveelheid voor een band. al'lnen grond voldoende is, begrijpen wij niet, en lltert wij onnatuurlijk en in strijd met onze ondervinding. tn toch zegt de Heer AMERSFOORDT ',moet men Isgeene verschooning voor meerder zaaizaad zoeken in 'et Minder rijke van den zandgrond; als uw grond ainer is, kunnen daarop minder planten worden ge'leed en niet meer: anders te handelen is alsof een aa'ale boer, die minder voeder heeft, meer varkens houden dan zijn rijke buurman." Heel aardig "etn• den Heer AMERSFOORDT gezegd, doch naar °l32e meening niet juist. Waarom onjuist, willen wij aantoonen. Het punt van questie is, of de armste ~grend met dezelfde hoeveelheid zaaizaad toe kan 'lB de rijke grond. (De Heer AMERSFOORDT Wil eigenlijk op arm land nog minder zaaijen dan op rijk.) Zno komt mij daar nu onder de oogen N°. 8, karldh.-Cour. 1863 en zie ik daarin een stukje van 'zerl Heer BOSKER getit.: Hoeveelheid zaaizaad per (Ilinder. Ik lees in dat stukje nu wel, dat de Heer „ eaKER zooveel mogelijk eene dunne zaaijing prefereert zijn wij daarin met Z Ed. eens, maar mij blijkt dat door den Heer BOSKER is uitgemaakt, dat t4 kop zaaizaad ook voor een bunder armen grond oereikende is. Zno wij zeiden, achten wij zulks ook onnatuurlijk 11 strijd met onze ondervinding. 10. Onnatuurlijk. ,Lel het getal der gezamenlijke voedende bestand"celen in eenert kub. voet rijken Haarlemmermeerrerld = 96 en dat in dezelfde hoeveelheid armen ge, nd 16. Poot nu op 't midden in den voet eeu Haarlemmermeergrond een korrel kub. rogge 1,11. evenzo° een korrel in den kub. voet armen grond. Spreekt het toch van zelf, dat uit de korrel in den rijken grond gepoot, veel weelderiger plant zal ontwik telen dan uit de korrel in den armen grond gepoot, om de eenvoudige reden, dat de plant in den rijken grond in dezelfde ruimte over meer voedsel kan beschikken. Was het anders en stond het gelijk, dan zouden rijk en arm in de werkelijkheid geen verschil opleveren. De plant nu in den kub. voet rijken grond zal die ruimte voor hare ontwikkeling noodig hebben, terwijl die in den armen grond 'ls van die ruimte inneemt. Om dus alle ruimte en voedende bestanddeelen te benuttigen en zooveel mogelijk te oogsten, moeten er in den armen grond 5 korrels meer worden gezaaid. Daarom nu zaaijen wij arme zandboeren 250 kop en de Heer AMERSFOORDT 40 kop per bund. 2.. Strijdig met onze ondervinding. Hoe losser en vruchtbaarder onze zandgronden zijn, hoe minder zaaizaad wij gebruiken. Zoo zaaijen wij in rogge- en havergrond meer zaaizaad dan in boekweit- en aardappelengrond. Doen wij anders, dan varen wij er slecht bij. De hoeveelheid zaaizaad bedraagt echter nooit minder dan 200 kop en niet meer dan 300 kop per bunder. Ook geheel op zich zelve groeijende roggeplanten in rijke en arme hooilanden, door gevogelte en overmesting of andere oorzaken daar gezaaid, verschillen in weelderigheid, naar mate de gronden rijker of armer zijn. De plant in den rijken grond neemt dus grooter ruimte in dan in den armen grond. Om dus de voedende bestanddeelen in den armen grond zooveel mogelijk te benuttigen, moeten er op dezelfde oppervlakte meer planten worden geteeld dan in den rijken grond. De arme grond voedt dus meer planten betrekkelijk minder dan de rijke grond. Het verstrekte plantenvoedsel van dezen bedraagt echter meer, blijkbaar aan het meerder gewigt aan zaad en stroo boven dat van den armen grond. Daarom moeten wij ons ter besparing van zaaizaad en ter bekoming van eenen rijken oogst toeleggen op verrijking van onze arme gronden. Zoo de zaken intusschen nu nog staan, moet er dikker worden gezaaid. De arme zandboer moet dus meer varkens aanhouden dan zijn rijke buurman. Overigens ben ik het met de Heeren AMERSFOORDT en BOSKER wel eens, en zeg ik met den Heer BOSKER //het minimum van het zaaizaad moet men regelen naar het maximum van den staat van vruchtbaarheid" Ten Holthe bij Diever, Febr. 63.
W. N. BOLT.
---

VERSLAG AANGAANDE DE BIJEN, OVER EET JAAR. 1862.
De bijenhouders traden over het algemeen het voorjaar van 1562 met gezonde, goed uitgewinterde stokken in. Deze bezaten nog ruimen voorraad van goed verzegelden honig van het vorige jaar. Zelfs waren er vele stokken door den winter gebragt , die hunnen winter-voorraad alleen op de heide hadden verkregen. De bewering der bijenhouders, dat de heide-honig niet geschikt is tot wintervoedsel voor bijen, is in zooverre aanneme'ijk, als namelijk deze honig onverzegeld blijft, 't welk veelal gebeurt. In den laatsten tijd der heide-bloem hebben de bijen weinig broed meer te verzorgen en dus niet zooveel voederpap te bereiden. Zij zweeten daarom minder was uit, en de warmtegraad is dan gewoonlijk te laag, om het was te kunnen verwerken. Door deze beide oorzaken blijft de laatst ingehaalde honig veelal onbedekt. Dit was echter in het jaar 1861 het geval niet. De toen heerschende warmte bleef de bijen tot broeden aanzetten en liet toe, dat zij den honig konden sluiten. In den regel heeft dit echter om bovengenoemde redenen zelden plaats. De in de cellen openblijvende honig wordt alsdan dun, en verzuurt wegens de aantrekking van den waterdamp, die steeds in de stokken aanwezig is. Moeten de bijen nu dezen verzuurden honig voor haar onderhoud verbruiken, dan worden zij onderhevig aan den loop, en in de meeste gevallen zijn zij er reeds de slagtoffers van, eer men het ontdekt; of zoo zij voor een gedeelte nog leven, zijn zij veeltijds niet meer te helpen. Hetzelfde gevolg zou men met onverzegelde boekweit of anderen honig zien ontstaan. In de Dzierzonsche woningen, waarin het werk loshangt, kan men dit voorkomen, door er de tafels met ongesloten honig uit te nemen en er verzegelden voor in de plaats te stellen. Deze uitgenomen tafels hebben voor den Dzierzonianereene aanzienlijk grootere waarde dan voor hen, die alleen strookorven gebruiken. De eerste bewaart de tafels, die, in den regel, alleen uit werkbijen-cellenwas bestaan, tot het volgende jaar; om voor een gedeelte in woningen te hangen, waarin men zwermen plaatsen wil. In dit geval is het van mindere , beteekenis , al bevatten deze tafels eenigen dunnen iets verzuurden honig, daar deze de bijen geen nadeel zal doen, als zij de gelegenheid hebben geregeld te kunnen uitvliegen. Zij behoeven dan het vuil niet bij zich te houden, of in de woning te laten vallen, maar kunnen dit buiten, onder de vlugt, van zich geven. Ook kan men den ongesloten ver, zuurden honig vooraf voor het grootste gedeelte (door de tafels schuin te leggen) laten uitlekken. Die verzuurde lekhonig heeft weinig waarde, maar veel meer het werkbijen-eellenwas. Het schoone weder in het afgeloopen jaar viel vroeg in. De maand Maart gaf de bijen bijna dagelijks gelegenheid, om uit te vliegen en bloemstof binnen te brengen, waardoor zij sterk met de broedzetting vooruit gingen. Daar het zich liet• aanzien, dat het koolzaad reeds in de laatste helft van April kon bloeijen , zoo bragten de bijenhouders hunne korven reeds in het laatst van Maart en in het begin van April naar deze bloem. Niet lang waren de bijen bij het koolzaad geplaatst, of dit begon dan ook te bloeijen. Maar het weder was daarna gedurende vele dagen meestal ongunstig, droog en winderig, waardoor dan ook geen honig werd afgescheiden en de bijen meest nuttelooze togten deden, waarbij daarenboven nog vele omkwamen. Haar geheele voorraad was dan ook reeds spoedig opgeteerd, en bijna alle stokken moesten met voederhonig worden in het leven gehouden. Deze ongunstige toestand bleef gedurende eenige achtereenvolgende weken aanhouden en belangrijke hoeveelheden honig moesten dagelijks worden vervoerd. In mijne streken (Gelderland) is er gedurende de zaad- en hederikbloem, niet een enkele gunstige vliegbare dag geweest. Door het aanhoudende en ruime voeren hadden de bijen met het broeden volgehouden, en waren in het laatst van Mei vele stokken redelijk volkrijk geworden, zoodat van sommige de voorzwermen afvlogen en van vele andere de jagers konden worden afgenomen. De bijenhouder bekwam alzoo in het begin van Junij een bijna verdubbeld aantal stokken. Met de Pinksterdagen kregen wij eindelijk den lang gevvenschten regen, maar met dezen ook aanmerkelijke koude, en beide hielden tot in de maand Jubj aan. Oud en jong moest men blijven te hulp komen. Maar door den te lagen warmtegraad in de stokken konden de zwermen bij het sterkste voeren slechts weinig werk maken, en lieten er spoedig geheel mede na. De broedzetting begon mede in alle stokken te verslappen, zoodat alle bij het begin van de boekweitbloem arm aan volk waren. Er waren dan ook maar betrekkelijk weinige nazwermen gevallen, èn van deze èn van de moederstokken, welke nu alle jonge moeders hadden, werden er vele moederloos, daar de moederbijen door het koude, natte en winderige weder bij hare bevruchtinus-uitvlugten, of door koude bevangen of door den win nedergeslagen werden en niet in hare stokken terug keerden. Ook bleven er sommige stokken met onbevruchte moeders, die of in het geheel niet waren uitgevlogen of op hare togten niet hadden kunnen paren. Deze werden alzoo de zoogenoeinde kwade moeders, die, of in het geheel geene , of alleen bommel- of darven-eijeren leggen. Eindelijk begon de boekweit te bloeijen, tot welken tijd geregeld met het voeren was volgehouden. Alle bijenhouders waren nu vol moed en hoop, dat alles beter zou worden, dat het voeder en alle verdere onkosten met winst zouden terug komen. Men bedroog zich echter. Van het voeren was men ja, ontslagen, daar de bijen haren dagelijkschen voorraad inhaalden, maar nu ook het bijna gestaakte broedzetten met drift begonnen te hervatten, 't welk echter, tot vermeerdering van het honighalende personeel, te laat kwam, om op de boe kweitbloem van nut te kunnen zijn. In het begin van Augustus was de boekweitbloei reeds afgeloopen , en begon de heidebloem zich hier en daar te vertoonen. Nu begon men met het zoogenoemde drijven (of liever met den honigoogst) een aanvang te maken. Men was echter verlegen, hoe men deze zaak behandelen moest. Overtollig zware stokken waren er niet. In den regel waren er slechts weinige, die men als geschikt kon beschouwen, om op te zetten, of in den winter over te houden. Men moest zich dus alleen bepalen tot het uitbreken van eenige, die een te oud werk hadden en die men wist, dát moederloos waren. De bijen uit de afgedreven stokken werden in ledige korven gedaan, waarin men kleine stukken broedbevattende wastafels had bevestigd. Deze korven werden met andere, die, wegens schaarschte van voorraad, niet in aanmerking konden komen om over te houden, naar de heide gebragt, in de hoop, dat de laatste daar eenigen voorspoed zouden hebben en sommige nog geschikt zouden worden, om in den winter te kunnen nemen. Maar was de inzameling der bijen tot aan den drijftijd ongunstig geweest, de uitkomst leerde, dat ook de heide geen zeer verblijdend resultaat had opgeleverd. In de eerste dagen der heidebloem was het weder vrij gunstig en wonnen de bijen iets. Zij, die er in ledige korven heen gebragt waren, begonnen haar werk redelijk te verlengen en legden, even als de te schaars voorziene om op te zetten, eenigen honig op. Maar in het volle der heidebloem werd het weder mingunstig en hield toen bijna alle dragt of gewin op. De korven, die met bijen zonder werk weggebragt waren, hadden een zeer klein gedeelte wasbouw opgetrokken en weinig honig in dezelve kunnen opleggen, en, nadat men er de bijen had laten uitvallen, kon men ze als zeer kleine, zoomnoemde vellen voor een volgend jaar bewaren. Zij, die er met gedeeltelijken bouw of werk gebragt waren, hadden niet z66veel kunnen bijwinnen, dat men ze als volkomen geschikt kon rekenen, den winter zonder hulp te kunnen doorstaan. Vele bijenhouders moesten echter van den nood eene deugd maken, en zetteden de beste korven op de plank; terwijl zij de overige, na er de bijen te hebben laten uitvallen, als vellen bewaarden. De bijenhouders hadden dan ook reden, om onvoldaan te wezen over hunne laatst gevoede hoop. En men moest algemeen zeggen, dat het jaar 1862 onder de bepaald ongunstige honigjaren behoorde. Want het resultaat was, dat in den regel alle bijenhouders, die met 100 stokken het voorjaar waren ingetreden, en toen ook ongeveer 100 goede vellen in voorraad hadden, nu bij het einde van het saisoen, geene 100 stokken op de plank konden zetten. Deed men het, er waren zeker geen tiental onder, gelijk aan die van het vorige jaar, en verder waren er niet meer dan 50, die men slechts als middelmatig kon beschouwen, terwijl de laatste 40 zeer veel te wenschen overlieten. Er zal een bijzonder gunstige winter noodig zijn , zullen de bijen van dit laatste veertigtal zich in de voorjaarszon kunnen verlustigen. En zoo dit al mag gebeuren, zal men (wil men haar verder brengen) wel spoedig den voedernap in werking moeten brengen. De stokken van 180. en 1862 met elkander vergelijkende, kan men als zeker aannemen, dat er op eenen stand van 100 stokken en eenzelfde aantal vellen, nu eene mindere waarde van f 200 bestaat, en dat men er 600 N. 41 honig aan zal vervoerd hebben. De 100 N. berekend h. f 43, is f 258. Stelt men nu al de onkosten, die op het transport ete. gevallen zijn, op 80 ct. per stok, zoo bedraagt dit f 80, gevende een en ander te zamen de belangrijke som van f 538. Hiervan moet nu echter worden afgetrokken de honig, die men uit de uitgebroken korven verkregen heeft. Deze zal in den regel ook wel niet hooger zijn aan te nemen dan 200 N. R. In mijnen omtrek was het althans zoo. De prijs van den ruwen honig was/ 34 per 100 N. l. Het bedrag van deze beliep dus f 68. Een bijenhouder, die met het gestelde aantal stokken dit jaar intrad, kan men schatten een nadeel van f 470 te hebben geleden, ongerekend nog de rente van zijn aanleg-kapitaal en zijne winstderving, alsmede de belangrijke hoeveelheid honig, die hij waarschijnlijk in het voorjaar zal noodig hebben, om zijne bijen aan de eerste dragt te kunnen brengen. Het resultaat der bijencultuur in de jaren 1860 en 1862 was niet geschikt die cultuur in een vrolijk daglicht te stellen. Gelukkig dat zulke jaren tot de hoogst zeldzame behooreal Was dit niet zoo, de bijenteelt zou niet meer onder de voordeel afwerpende landbouw-bedrijven kunnen gesteld worden. Daar er nu in ons land geene statistiek bestaat over het aantal bijenstokken, die gewoonlijk in den winter worden genomen, is de hoegrootheid van het geleden verlies moeijelijk te bepalen. Maar dit verlies zal zeker vele duizenden bedragen. Vraagt men nu, of er geene wijze van behandeling zou bestaan, om van de bijenteelt in zulke ongunstige jaren, ten minste eenige betere resultaten te verkrijgen, of liever minder groote verliezen te moeten lijden? zoo moet ik dit met ja beantwoorden. Echter niet, voordat men zal hebben ingezien, dat de kennis ener goede theorie hiertoe onmisbaar is, om ze overeenkomstig die theorie te behandelen, hetwelk bij de gewone korven, hoewel niet geheel, toch voor een groot deel zou te bereiken zijn. Lunteren, DIRKS. den 18 Febr. 1863.
---

Advertentie
De hoeveelheid zaaizaad regelt zich naar de hoeveelheid grondkracht. Verslag aangaande de bijen, over het jaar 1862. Hulpmeststoffen. Dorschmachine, vervaardigd door TULP, smid te floogezand. De afkoop der domaniale tienden. Snippers en sant. (22). Maat-B,ehappijen enz. (39-43). Berigten (43). (Adressen over «indbouw-onderwijs.) Vraagbord en Corr. (Middelpuntvliedend zaaiwerktuig. (met.fig.) enz. Advertentiën.
---

