VEEFONDS TE LENT.
, Bij het in den jongsten tijd veelvuldie, ter sprake "aten der oprigting van algemeene or plaatselijke Veefondsen, zijn welligt eenige mededeelingen niet onwelkom omtrent een zoodanig fonds, dat reeds een 25ta1 jaren te Lent in Gelderland bestaat en de gunstigste resultaten heeft opgeleverd. De kennis dier ulededeelinc.en lokt misschien elders tot navolging uit. Dit fonds, waarvan de Heer W. CRIJNEN en mijn Vuder, de Heer G. JANSSEN mede-oprigters en Directeuren zijn, werd opgerigt den 24 Februarij 1838, uitsluitend ten behoeve der inwoners van het dorp Leut. Het bestuur bestaat uit twee Directeuren en vier Taxateurs , die hunne betrekking gratis waarnemen jell alleen de noodzakelijke uitschotten in rekening orengen. Geen vee wordt ter verzekering aangenomen, hetwelk eene mindere waarde dan f 30 bezit, dan wel ziek of van geen gezonden stal afkomstig is. Verwaarborgd vee echter kan, ofschoon niet gezond zijnde, ook voor het volgende jaar verzekerd blijven, mits Uiterlijk 14 dagen voor expiratie van het loopende dienstjaar daarvan aangifte gedaan en de contributie Voldaan zij. Het verzekeringsjaar begint 10. November. De verzekering gaat in met den dag, waarop de contributie betaald is, en eindigt den 31 October daaraanvolgende. I\ra den 20 Mei echter wordt geen vee meer ter verzekering aangenomen, dan hetgeen later aangekocht is, of aan personen behoorende, die eerst na dien tijd in het dorp hunne woonplaats gevestigd hebben. , Personen ,nog geen deelhebbers van het fonds zijnde, eene besmettelijke ziekte onder hun vee hebben, Worden ook niet als zoodanig aangenomen, dan nadat die ziekte minstens een jaar heeft opgehouden. Bij het algemeen heerschen eener besmettelijke ziekte ;vorden, tot nadere bepaling, geene nieuwe deelheb°ers aangenomen. Verkoop van verwaarborgd vee doet de verzekering onmiddellijk eindigen. Voor gestorven vee wordt eene schadevergoeding verleend van 80 pCt. der geschatte waarde, benevens f 3 voor ieder stuk vee, dat ten gevolge van politieverordeningen met de huid begraven is. Geene schadevergoeding wordt verleend voor vee, gestorven ten gevolge van het weiden op klaver of 1411 der nadeelig voedsel, of omgekomen door verwaar°zing of gebrek aan voedsel; staande het aan het Pestuur vrij om deelhebbers, welke hun vee niet behoorlijk verzorgen, van hun deelgenootschap vervallen te verklaren. Voor vee, omgekomen door overstrooming, wordt lamde geene vergoeding gegeven. De contributie werd bij de oprigting bepaald op 4 pet. der geschatte waarde; doch reeds met INovember 1842 verminderd op 3 pCt., met 1 November 1849 °P 2 pCt., met 1 November 1853 op 11- pCt., en eindelijk met 1 November 1859 op 1 pCt.; onder dien verstande evenwel, dat die vermindering telkens slechts toepasselijk was op de eerste deelnemers, en ieder later bijgekomen of nog bij te komen deelnemer derhalve eerst vier jaren 4 pCt. zeven jaren 3 pCt., vier jaren 2 pCt. en zes jaren 1-} pet. moet betalen, om eindelijk slechts 1 pCt. verschuldigd te zijn. Deelhebbers, die, uitgezonderd het geval dat zij geen vee hadden, een jaar of langer onverzekerd zijn geweest, worden, later weder verzekerende, als nieuwe deelnemers beschouwd, en moeten derhalve wederom met eene contributie van 4 pCt., en zoo vervolgens, beginnen. De contributie is steeds verschuldigd over een vol jaar, onverschillig op welk tijdstip wordt deelgenomen. Voor vee, uitsluitend tot vetweiding bestemd, kan echter van 1 tot 20 Mei worden deelgenomen tegen betaling van de helft der gewone contributie, zoolang die helft niet minder dan 1 pet. bedraagt. Bij de vermindering der contributie is bepaald, dat het uit de batige saldo's gevormde reservefonds niet beneden! 1000 zal mogen bedragen; zullende wanneer menigvuldige onheilen het fonds beneden dat cijfer mogten doen dalen, onmiddellijk de deelhebbers moeten worden opgeroepen, ten einde te bepalen op welke wijze het fonds weder zal worden aangevuld. Wanneer onverhoopt, bij eene aanhoudende sterfte van vee, door de meerderheid der deelhebbers tot eene ontbinding van het fonds mogt worden besloten, zullen alle schadevergoedingen eerst worden uitbetaald na het einde van het loopende dienstjaar, en, bij ontoereikendheid der kas, eene daaraan geëvenredigde ponds pondsgewijze vermindering ondergaan. Jaarlijks in de maand October wordt in eene algemeene vergadering van deelhebbers, die ieder, onverschillig hoeveel vee zij hebben verzekerd, ééne stem hebben, door het Bestuur rekening en verantwoording gedaan, en worden voorts alle zoodanige voorstellen behandeld, als in het belang van het fonds mogten worden gedaan. Gedurende zijn 25 jarig bestaan hebben de ontvangsten en uitgaven van het fonds bedragen als volgt: Ontvangsten Contributiën Interest voor kapitalen Totaal . . . f 5970.80 Uitgaven. Schadevergoeding voor gestorven vee Administratiekosten . . . . ll 79.50 n 3459.68' Saldo als reserve. . . f 2511.11' waarvan, door aankoop van effecten als anderzins , nagenoeg f 2400 rentegevend is gemaakt. De bovenstaande cijfers duiden genoegzaam den bloeijenden financiëlen toestand van het Lentsche veefonds aan, terwijl eene steeds toenemende deelneming (zijnde b. v. tegen 80 stuks vee in 1840, in het afgeloopen dienstjaar van 81 veehouders 168 stuks, ter gezamenlijke waarde van! 16742 verzekerd), getuigt hoezeer het fonds, speciaal opgerigt ten behoeve der kleine veehouders, aan zijn doel beantwoordt en algemeen vertrouwen inboezemt. Lent, 18 April 1863, H. L. JANSSEN, 0. 1. Ambtenaar, met verlof.
---

Inhoud. Veefonds te Lent- Rijenteelt_Nienwere gewassen
In;hoU.d.VeefondsteLent. Rijenteelt.—Nieuweregewassen In Vlaanderen beproefd. Stoomploeg en stoomwoelder. T. Opmerkingen over het kweeken van aardbeziën. Paardenfokkerij. Maatschappijen, enz. (80-83). Berigten (65--69), Vraagbord en Corr. (Meekrap). Advert. enz.
---

RIJNTEELT.
De nuttigheid van de rijenteelt is al zoo dikwerf betoogd en door praktische landbouwers op hunne bedrijven zoo dikwerf met bewijzen gestaafd, dat niemand zich haast zal vermeten daar tegen op te komen; maar in de werkelijkheid en de uitvoering houdt men zich nog steeds aan de oude methode, om uit de hand te zaaijen. Niet alleen dat men met een zaaiwerktuig zaaikoorn uitwint, dat cle gewassen beter worden, maar hoeveel te ligter is dan niet het onkruid te verdelgen. leder landbouwer is een vijand van onkruid, om het te vernielen besteedt de een meer, de ander minder kosten, en nu ligt er een middel voor de hand, om met veel minder geld uit te geven, zijn doel beter te kunnen bereiken; de zaaiwerktuigen zijn hier in het Hunsingo aanwezig, men kan ze zien werken op Groot-Zeewijk bij den Heer G. REINDERS en bij enkele landbouwers meer. Om maar één onkruid te noemen, dat hier in het Hunsingo vroeger zulk een voorname rol speelde, en nog bij lange niet geweken is, is de krodde; verbazend groote sommen zou men kunnen toonen, indien de uitgaven voor het wieden van dat onkruid te boek waren gebragt; nog jaarlijks gaat men met wieden voort op de gewone wijs, om het geheel meester te worden, hetgeen stellig, indien men zoo blijft voortknoeijen , nog verscheidene jaren zal duren. In verschillende gemeenten is het zoo goed als verdwenen, maar er zijn er ook nog , waar men het hier en daar in den bloeitijd nog in al zijn glorie kan aanschouwen. Koolzaad en boonen worden op rijen gezaaid, maar garst en haver, tarwe en rogge worden even goed op stukken, die vol krodde zitten, als op ander land te velde gebragt uit de hand; is de tijd van wieden daar, dan zijn er vaak geen vrouwenhanden genoeg beschikbaar, en bezigt men ook kinderen van 10 h 12 jaar, die soms evenveel aan het gewas vernielen, als zij met het wieden der krodde verdienen, en ziet men dikwerf, als zulk een stuk schoon keet, het koren zoo plat, alsof het rolblok er over gegaan is; maar het koren komt weder overeind, en de krodde steekt het hoofd ook weder met frisschen moed omhoog; het gewas wordt op den duur geoogst; het meeste leroddezaad blijft op het land, er komt echter ook een gedeelte van binnen, en dan roemen er sommige landbouwers op, dat zij zoo en zooveel mudden onkruidzaad hebben ter markt gebragt! Maakte men nu gebruik van een zaaiwerktuig, dan zou de eerste uitgaaf spoedig door de mindere kosten van wieden gedekt zijn, het onkruid spoedig geheel verdwijnen, en het graan van het er in omloopen niet hebben te lijden. Alhoewel op gedraineerd land het zaaiwerktuig beter op zijne plaats is, is toch het droogleggen tot het bezigen van de machine niet noodzakelijk, en kan zij geschikt op akkerland worden aangewend. De uitkomst zal de voordeelen aantoonen. Een ieder zoeke dan zijn voordeel! Winsum. H. G. BORGESIUS.
---

NIEUWERE GEWASSEN IN VLAANDEREN BEPROEFD.
De Afd. Aelst van de Landbouw-Maatschappij in Oost-Vlaanderen, hield in het laatste kwartaal van 1862 eene vergadering, door 63 leden bijgewoond. Na afloop daarvan, begaven de aanwezige leden zich naar den tuin van het Stadhuis, waar monsters van de meest bijzondere voortbrengselen uit den proeftuin ten toon gesteld waren. Zij maakten het onderwerp uit van eene vovdragt , waarin aard, eigenschappen en hoedanigheden in het kort werden geschetst. Wij ontleenen dienaangaande het volgende aan de Akkerbouw: Onder de rapen ten gebruike van het vee, trok de glexikaansche raap, die schijnt af te stammen van de van ouds bekende rave d'Auvergne, de aandacht door haren snellen groei; zij mag als eene kostbare aanwinst beschouwd worden voor jaargetijden, waarin men de raap slechts laat kan zaaijen. De gele Engelsche rapen, waarvan vele verscheidenheden bestaan, zijn bijzonder geschikt als braakloof (?), en zijn in die landstreken, waar de raap als meeste vrucht wordt gebouwd, van minder aanbelang; daarentegen zijn in goede jaren, onder de langwerpigen, de raap van Palatina (zie KRELAGE Cat. N°. 18, bl. 83, onder No. 360), in Engeland onder den naam van de roode Nottinghamsche bekend, en de lange Elzas-raap met groenen kop, van zeer goede opbrengst. Onder de min of meer ronde soorten mogen als de voordeeligste genoemd worden, de witte Nottingkam, en de Pomerian —Pommersche ? (KRELAGE 1. c. N°. 349) de Norfolksche variëteiten (Kltn/I.GB 1. c. N°. 350, 354) ; de volledige (?) witte, de roode en de groene kop krijgen veel groot loof, hetwelk (len wortel snel schijnt te verdorren en uit te putten, want zij zijn niet geschikt, om lang bewaard te worden. Bij de van oudsher gebouwde goede tuinrapen mag men nog voegen als eene voortreffelijke soort, de New Golden half. Onder de meest opbrengende mangelwortelen onderscheiden zich, onder de rooden, de reuzenman,qelwortel van leiga, welks ontwikkeling elks verwondering verdient; bij die met gele huid en wit vleesch , komt vooreerst de lange gele mangelwortel uit Duitschland en daarna de halve lange of eivormige van Barres (KRELAGE I. c. N.. 262, en ook in den Proeftuin le Deventer) in aanmerking, waarop volgt de Yellowglobe uit Engeland (KBEBAGB 1. c. N°. 214 en Proeftuin le Deventer), die zeer veel blad maakt, wiens wortel zeer geneigd is, om aan den hals te splijten, en ten gevolge daarvan dikwijls verrot. De mangelwortelen , voor suikerfabrieken geschikt, die zich het meeste ontwikkeld hebben en ce meeste suiker opleveren, zijn de witte van Vilmorin (KRELAGE 1. c. No. 507 en Proeftuin te Deventer) (zie L.-C. 1861 N.. 31 fig. 5, en 1863 N°. 4 in adv.) en de rooskleurige van Maagdenburg vooral daar, waar men de voorzorg heeft genomen om ze goed aan te aarden. Onder de wortelen voor veevoeder geschikt, bekleeden de groote witte (Belgische? SCHERTZER , Cat. 1862) en de oranje met groenen hals den eersten rang. De bleek-gele wortel van Ackicourt, Altringham, de hooge roode Brunswijksche , die door sommige landbouw-geschriften hemelhoog zijn verheven, staan veel lager; de oude hooge en bleeke roode van Vlaanderen en de roode Hollandsche zijn onder de lange soorten de fijnste in hoedanigheid; bij de halve lange is er niet een, die den dikken Hollandschen of den zoogenaamden Brusselsehen wortel overtreft. Door eene meer en meer beredeneerde bebouwing zal men zonder twijfel nog veel aan de groote en lange wortels kunnen verbeteren, wat niettegenstaande hunne aanzienlijke opbrengst wenschelijk is. Bij de koolrapen (rutabagen) waren de onderscheidende teekenen te onbeduidend om de voorkeur aan de eene of andere verscheidenheid te kunnen regtvaardigen lezen wij; daarenboven kunnen deze rapen op weinig bijval rekenen. Sorghum saccharatum gaf eene opbrengst, te klein om met onderscheiding aangestipt te worden. Onder de maïs-verscheidenheden kan men niet te veel lof toekennen aan de maïs van ,eluxonne en die van Thourout, die bij een snellen groei en spoedige rijpwording eene groote opbrengst geven. (De maïs van Auxonne is afgebeeld in Landb.-Cour. 1860, N.. 26, fig. 2, als ook in N°. 16 van 1863; de gele maïs van Thourout in Landb.-Cour. 1860, N°. 19, fig. 1, en de veertigdaagsche maïs van Thourout eveneens aldaar, fig. 2.) Bij eene vergelijkende proef, gedaan met de ,qemeene inlandsche hennep en de hennep, verbeterd door den fleer Doctor VAN PELT, van Temsche, wiens ijver en belangstelling voor den landbouw door geheel België gekend en gewaardeerd wordt, en die het noodige zaad had verstrekt , heeft de laatste de eerste in zuiverheid en lengte verre overtroffen. De groote spurrie voldeed bij vergelijking beter dan de Spaansche serradella (?) wat de opbrengst betreft. Bijzondere vermelding wordt voor moestuinen gemaakt van de ijsplant, pourpier des Indes of Mesembryanthemum cristallinum, die groote overeenkomst in smaak heeft met de gouden poreelein. De witte scorseneer, Cercifis of witte salsifis, haverwortel (ScilEivrzEß , Cat. 1862 en Proef tuin le Deventer) mag niet ongenoemd blijven, want smaak en opbrengst geven hem aanspraak op eene goede plaats in den moestuin. Onder de erwten voor de keuken geschikt, worden genoemd, om versch gegeten te worden, de groote Auvergne (volgens SCHERTZ ER Cat. 1862) en de mantnzotk. Onder de krulkoolen (savooije k.) geeft de chou de Milan des vertus de meeste opbrengst; van de langwerpige witte kooien blijft de chou d' Yorck de fijnste, zij heeft den smaak van bloemkool. Daarop volgen de dou de Pom'ranie van animeren ? en de chou de Winnigstadt (JiiaLxE's Preis-Verz. 1862). De Cardon plein inerme is in alle opzigten de voordeeligste en de beste in hoedanigheid; de cardon puvis is er slechts eene verscheidenheid van. Moeijelijk is het te begrijpen, waarom de Erfurtsche knolsellery (SCHERTZER Cat. 1862) en de groote roode sellery van Tours, als cardons gebruikt, bij de warmoeziers nog geen burgerregt hebben, alsook de. roode gestreepte bittere wortelen (penen) van Filmorin om wil loof te bekomen; deze verscheidenheid is niet alleen aangenamer voor het oog, maar geeft ook grooter opbrengst. (Ingezonden.)
---

