Inhond. Roggebouw in Twenthe. – Aanteekeningen op
Inhond.RoggebouwinTwenthe. Aanteekeningenop tet Progr. van het 18° Ned. Landh. Congres te Leeuwarden. I. "anling van den oogst over 1862 in Nederland, enz, Maatschappijen , enz. (84-87). Berigten (70-75). Vraagbord (aardappels en vaars) en corr,. Advert., enz.
---

ROGGEBOUW IN TWENTRE.
I , liet stukje in Landb.-Courant N°. 15 getit. Oog-Sten en Kosten, en het verzoek der Red. onder dit Stukje geplaatst, heeft mij aanleiding gegeven, u iets "er den Roggebouw in Twenthe te schrijven. Ik heb het er steeds voor gehouden, dat rogge geen voordeelig gewas is, en heb hierom met belangstelling de achtereenvolgende stukken over dit punt gelezen, of ik mogelijk wat meer van mijn roggeland krijgen kon, maar helaas! ik kan het nog maar niet Vinden; en wanneer ik met den Heer F. W. S. het stro() niet in rekening mag brengen, dan krijg ik een aanzienlijk tekort. Wortelen worden hier onder de rogge niet gezaaid, ,wel na rogge knollen of spurrie, wanneer het land 21 het najaar niet weer met rogge bezaaid wordt. -knollen dienen echter steeds op nieuw gemest te Werden, zal er gegronde hoop op wel gelukken bestaan. I, Gaarne zonde ik mijn roggebouw nog vrij wat in-1 , konde ik het slechts doen om het stroo, 334 aar dit is voor ons zandboeren in den mest eene zeer groote behoefte. Volgens mijne rekening kost in deze streek van Overijssel een bunder rogland: zutn landpacht mest 20 voer tegen f 4 á f 5. . . rijden, natuurlijk verschillende naar den afstand van het land, gemiddeld 1 dag 1 span ....... . . . . „ 3.60 spreiden, opladen etc. 2 dagen 3 man á 50 ct. ploegen, eggen, en zaaijen , waar het land met 2 paarden diep genoeg geploegd kan worden „ 8.-- zaairog 21 mud á f 6 1 dag 5 maaijers en 3 bindsters. . inhalen en wegpakken. dorschen en schoonen „ 15. ter markt brengen; verschilt natuurlijk ook al naar den afstand der marktplaats gemidd. „ 5.- 1'176.10 „Wanneer ik nu eene gemiddelde opbrengst e'ea van 20 mud rogge per Bunder á/ 6 'liet mud . -- ". ... . . .120. 6000 halve ... .. pel, etro.o á f. 9 de 1000 12- pd. „ 54._ /174.— dan bekom ik nog een tekort van. . . . f 2.10 Nu heb ik natuurlijk nog spurrie of knollen, maar ook nog niet voor niemendal. Hiervoor moet ook "g gemest en geploegd en geëgd worden. Ook is voor de rogge slechts het diep ploegen berekend, dat toch ook zeker wel nergens voldoende zal zijn, ten minste ik moet bovendien nog steeds één of tweemaal Vlootploegen en eggen ter verdelging van onkruid zoodat ik dus op vere na geen zuivere winst van- i 200 per bunder kan bekomen, al wordt dan , ook de uitgaat' wat verminderd, door het houden van vaste knechts, die dan ook des winters, als er overigens niet zooveel te doen is, het dorschen verrigten , als, ) mede, door dat mijn eigen paarden mij ook geen ! f 3.60 per dag kosten. f Werninkhof, bij Hengelo J. T. 0. 21 April 1863.
---

AANTEEKENINGEN OP HET PROGRAMMA VAN HET 18 NED. LANDH. CONGRES, TE LEEUWARDEN.
1. Waarde Hoofd-Redacteur der Landb.-Courant , Collega in den Proeftuin Door de edele jagt om averij aan mijn hiel eenige dagen moetende te huis blijven, neem ik tegen mijne gewoonte de pen op, om, op uw aanzoek in de Landbouw-Courant van 23 April 1863, N. 17, iets op eenige vragen van het programma van het 18°Ned. Landh. Congres te Leeuwarden, om reden ik daar zeker niet zal tegenwoordig zijn, te antwoorden. VI. 1. (1) Afgraven van Bouwgrond. In deze buurt is die verouderde wijze verlaten en vervangen, op de klei, door van de hoogten de bovenste twee spit grond te laten zakken, de zoden er wederom op te plaatsen met een weinig klei bestrooid, en met de overblijvende uitgespitte klei een ander gedeelte der weide te bekruijen of te bemesten, waardoor men twee plaatsen of oppervlakten tegelijk verbetert. De ondergrond een jaar of korter aan schansen gezet (de schansen van het Zuiden naar het Noorden) met of zonder mest, is nog beter. Op zandgrond doet men eveneens, maar dan is het een vereischte , dat men den onder weggenomen grond te weten die onder de twee gezakte spitten grond zat aan hoopen of pluizen zet, en met mest vermengt. XII. 1. Bemesting met Scheeren. Bij ondervinding weet ik, dat scheeren en andere waterplanten uit grachten en slooten (nat) midden zomer, wanneer er van dat goed genoeg gegroeid is, onder gepote koolrapen en mangelwortels geweldig veel dienst doen. XIV. 1. Stro° beschot. Op zandgrond ziet men , hier dikwijls veel stroo en weinig zaad er aan. Ik geloof zulks meermalen het gevolg is van overbemesting. Op hooge esschen of enken met zwarten pikkerigen zandgrond, heeft men niet veel stroo, ook veel en zwaar zaad, zoodat daar het sterk mesten niet hindert, denkelijk ook omdat op die hoogten onheugelijke jaren met heideschollen of plaggen gemest is. Maar losse zandgronden, vooral de beste, die soms beter dan klei zijn, kunnen te zware stalbemesting niet kroppen, het stroo wordt te welig, fiets, en gaat liggen: veldplaggen doen in dat geval voor de hartigheid goede diensten. XX. 1. Aardappelteelt. Daar wij hier voor den Proeftuin echte Zeeuwsche Jannen voor hoogen prijs (dus echten) hebben laten komen uit Zeeland, en in die aardappelen het vorige jaar in den Tuin de ziekte is geweest, dient men in dezen niet overhaast te handelen. De aardappelziekte schijnt soms tegen de regels in te werken. Zoo zijn hier het vorige jaar de zoogenaamde Engelschen, die hier in vroeger jaren altijd het minst van de ziekte te verduren hadden, bijzonder besmet geweest. XXI. 1. Uitwassen der Aardappelen. De eerste zinsnede van dit punt is naar mijn gevoelen volkomen (1) Ten einde in deze en de volgende aanteekeningen op het progr. van bovengenoemd Congres eenige orde te brengen, en het mogelijk te maken later met één oogopslag te zien, of er op eenig vraagpunt één of meer aanteekeningen in dit blad gegeven zijn, plaatsen wij, nu en in het vervolg, achter de Romeinsche cijfers, die met de vragen in het progr. overeenkomen, een gewoon cijfer, aanwijzende het aantal besprekingen van het vraagpunt, waarop het volgt. Red.
waar. Men denkt hier algemeen: hoe minder de aardappelen verwerkt worden, hoe minder zij uitloopen, en hoe minder blaauwe of blonde vlekken zij gekookt wordende krijgen. Het dikwijls hanteren of bewerken der aardappelen schijnt het uitloopen of uitwassen er van te bevorderen. Duisternis of afsluiting van daglicht in kelders of kuilen helpen veel tegen het uitloopen en groen worden: te hooge ophooping in kelders of kuilen daarentegen doet broeijen en uitloopen, en men kan door weinig aardappelen in éénen kuil op elkander te leggen, en door den kuil niet te groot te maken, veel voorkomen. En dan zullen nog voor het uitwasemen in 't begin van 't najaar stroowisschen (als in een vischvijver bij vorst), boven op den kuil, d66r de bedekkende laag grond heen gestoken voordat de vorst invalt, goede diensten bewijzen. Het broeijen van aardappels is zeer nadeelig; men kan dat het best weten als men doorgesneden aardappels, om te poten, in zak of mand te lang heeft laten staan; nadat die gepoot zijn, gaan verscheidene er niet van op en men weet niet hoe het is, het zijn toch van dezelfde aardappels. XXVI. 1. Heide als veevoeder. In enkele streken van Overijssel voert men het vee ook als in de genoemde streken van Gelderland met de gewone heideplant. Men kan op de markten die beesten kennen door dat ze hunne tanden bijna geheel hebben afgebeten. In het najaar bij het gebruik van veel knollen en spurrie laat men hier, zoo er mogelijkheid toe is, de vetste en zwaarste melkkoeijen een oogenblik daags op de gewone heide loopen en grazen, ik geloof voor de slea tanden en de maag. Heideknappers, zooals men ze hier noemt, uitgezonderd ossen, zijn anders minne beestjes. De ossen uit die streken (ploegers), in hunne jeugd met heide gevoed, groeijen naderhand in de vetweide sterk of snel en worden modder vet, zoodat zij zich bij mij in de weide wel eens over den kop hebben gegooid. XXVII. 1. Lijnkoeken als toevoeder. Enkele bouwlieden hier in de buurt voeren 's winters aan hun melkvee enorm veel lijnkoeken, in geld bijna gelijkstaande met de opbrengst der boter, en tevens goed hooi; zij houden dit vol bij het melkvee, al loopt het daags in de weide, zoo lang zij kunnen en de beesten willen; zij meenen dat geld in den mest en de deugdelijkheid der koeijen zomers terug te krijgen. XXIX. 1. Melkrijkheid. Meermalen heb ik bewezen gezien, dat eene goede melkkoe en een goede ras jagthond een dunnen staart hebben. XLV. 1. Galziekte. Mijn herder mijdt altijd de lage waterige plekken der weiden met de schapen, omdat men hier van oordeel is, dat de opgeworpen aardhoopjes der wormen in die laagten, zoo groot als een half pijpedopje , en eene plant gelijkende op Vergeetmijnietjes , tot het gallig worden aanleiding geven. LIII. 1. Sterke boter door rapen. Is geen vooroordeel. LXXVII. 1. Harddraverijen. In de harddraverijen is veel nut gelegen voor de paardenfokkerij en den landbouw, omdat de landman dan ziet in welk model of makelei een harddraver inzit en zij de veulenmerries of dekhengsten dien overeenkomstig aanhouden. -Huize Abbierbbek bij Deve'der, Mr. W. A. VAN DE GRAAFF. den 23 April 1863.
---

