Inhoud.
In-2:10U.d.Overleggingvanstukken. Bewarenvanmest. 4racht. Bast van mandemakers-twijg. Over de verbetering van den akkerbouw door het kapitaal. Snippers aanteekeningen (23-29). Boek-aankondiging (Donischiands Forsteultur-rfianzen. Maatschappijen, enz. (68-73). • Berigten (61-63). Vraagbord en Corr. (Maïs van .dux'nne, met fig.) Verzoek. Advertentiën , enz.
---

OVERLEGGING VAN STUKKEN.
Als bij de regtbanken de termijnen van eiscli en ‘‘Qtwoord, re- en dupliek gepleit zijn, wordt aan partijen bet woord niet meer verleend, dan tot over- van stukken. De Heer Geertsema en ik hebben al onze termijnen gepleit, en ik verlang dus hel woord niet verder te nemen, dan om het bewijsover te leggen, dat mijn beweren waarheid is, Uat ook inden winter bij mij (nu en dan bij gunstig " ''‘ler) wordt gezaaid , geëgd en geschoffeld. Daartoe ’hhge dienen het volgende uittreksel uit mijn werkboek: 2 tiet. 1862 ploegen Schildhoeve, eggen, puin- Vaardenkarren ca mestrijden 17 IS •’ „ XI mestrijden, koolzaad eggen. . 2 2 , (NB. Vit is rijeneggen.) , „ ploegen, eggen Sehuilkoeve ... 8 14 „ „ zaaijen „ ... 9 14 / „ „ „ schotwalkarren. . , 10 12 , „ 9legten en zaaijen. S 4 3 „ ploegeo, ruigteuleggen, zaaijen en . apoorrijden Schnilhoeve , 9 18 ij „ „ eggen, zaaijen (tarwe) . . S 13 „ „ „ Schildhoeve. . 5 9 I? „ eggen, kantraaaijen „ , . 34 U n zaaijen en eggen 34 ‘ „ N“. XII ploegen en eggen. ... 24 * „ „ VII meedclven, uitrijden, en lg eggen 13 4 „ „ XII eggen, zandlcarren, gieren. 34 » „ XII rogzaaijen en eggen. . , 8 4 2- * „ XII eggen 1 2 ~ „ VII tarwezaaijen en eggen (na o, meekrap) 4 6 li „ „ VII eggen 1 2 Nov, „ V ploegen, eggen. .... 24 » „V eggen en roggezaaijen. . . 6 6 ii » „ V schoffelen, eggen, hoekatutten. 54 i„ heb. 1863 tarweaohoffelcn 111 2 2 m n »IU, roggeachoffelen V. 1 2 p, » roggeachoffelen V 1 2 {7 – » XII 2 2 jq u tarweschoffelcn X. .... . 2 2 9. o schoffelen, achotwalkarren V, . 8 5 o „ IX. ..... 2 2 2jj « v 2 2 2y » „ tarwesehoffelen EC. ... 2 2 u Bchoffelen en eggen II 1 2 2*7 » tarweschoffelcn IX. .... 2 2 ov » schoffelen. . , , X 2 2 * » „....IX 2 1 oln>nige landen der Badhoeve zijn bepaald liïei{ °>‘den. De reden, waardoor het mogelijk is, die ook Winters, bij gunstig' weder, te eggen en te sehoffe‘n > is, dat zij met droogduikers zijn drooggelegd. Mr-J- p- amersfoordt.
---

BEWAREN VAN MESTKRACHT.
k, In de snippers en aanteekeningen , N.. 9, van dit wordt aanbevolen gips, zwavelzure kalk, te voegen 'JIJ den stalmest, ten einde het ontsnappen der kostelijke ammonia voor te komen. Wel zegt de schrijver: «kan men met goede aardspecie ook veel ammonin binden, maar wie heeft al4lie spullen agoos bij de hand?" Wij nu rekenen ook als een eerste en hoofdvereischte in elk boerenbedrijf, om zich zoo veel mogelijk toe te leggen op mest maken en mest verzamelen, en dan dien mest zooveel mogelijk in zijne volle oorspronkelijke kracht te houden. De ammonia nu speelt eene voorname rol in de meststoffen en is kenbaar aan al dien reuk en stank, dien men maar al te veel bij elke boerderij waarneemt. Vooral bij het uitmesten van schapen- en paardenstallen is die reuk bijzonder sterk, indien n. 1. in die stallen geene vermenging met aardspecie heeft plaats gehad. Indien men nu niet meer over aarde, veen of andere speciën kan beschikken, dan leeren de ondervinding en wetenschap, kan met voordeel gebruik van gips worden gemaakt. De meeste boeren, althans in dezen omtrek, hebben op hunne gronden no.- al aarde en veenachtige specie aanwezig, en al moet die dan somtijds ook 400 á 500 en meer ellen per as worden vervoerd, dan, dunkt ons, levert dit geen noemenswaardig bezwaar op tegen de daaraan verbondene voordeelen, en gelooven wij dat dan eene vermenging met zulke specie, boven gips te prefereren is. Vermengt men toch den mest, hetzij , in den stal, hetzij onmiddellijk na de uitmesting achter den stal of op het land met aarde, en wil men nu zoodanigen met aarde vermengden mest voor weiland gebruiken, dan werkt de aarde uit verschillende oogpunten beschouwd, nuttig, I) werkt de aarde de ontbinding van den mest tegen, 2) slurpt zij de ammonia op, 3) geeft zij aan weilanden vernieuwing van grond en weide, 4) grazen de koeijen liever op met aarde ' gemeste weilanden, 5) wordt zulk land door de koeijen korter bij den grond afgeweid, tengevolge waarvan de weide krachtiger is. Eene vermenging nu met veenachtige specie voor bouwland bestemd, geeft de volgende voordeelen: 1) werkt die specie mede de ontbinding van den mest tegen, 2) vereenigt het humuszuur in dezelve zich met de ammonia, tot humuszure ammonia, 3) wordt die specie alzoo zelve ook voedende, 4) op gewone bouwgronden bevordert zij het vocht aantrekkend vermogen van deze. Ondertusschen achten wij de vermenging in de stallen om vele redenen, te veel om hier te noemen, veel nuttiger en naar onze meening wegen de daaraan verbondene meerdere werkzaamheden bij lange niet op tegen de voordeelen daaraan verbonden. Opmerkelijk is het, hoe hier vele boeren, die verschillende vermengingen van aarde met veen, en veen met aarde , met verschillende mestspeciën, in verband met den aard van verschillende gronden, naar vaste regelen volgens de eischen van de natuur weten te behandelen, zonder door opvoeding en wetenschap te zijn voorgelicht, maar allen een gevolg van die rijke ondervinding, waartoe elk opvolgend geslacht het Zijne medebrengt. Ten Holle W. N. BOLT. bij Die2er, 1863.
---

BAST VAN MANDEMEKERS-TWIJG.
Het moeit mij altijd als er iets, hoe gering ook, overstuur gaat, en ik verheug mij, als ik verneem, dat van een of anderen afval partij wordt getrokken. Jaarlijks wordt hier te Deventer eene vrij groote hoeveelheid mandemaker.-twijés geschud, dat is van den baat ontdaan. Om de witte twijg is het te doen, maar waartoe dient de bast? Een zeer gering deel wordt door tuinlieden gebruikt, bijvoorbeeld om andijvie op te binden, maar het overige mag men zeggen, dat te loor gaat, althans weinig dienst doet. Ik heb wel eens gedacht: Zou dat schelband niet in den winter door ambachtslieden zonder verdienste kunnen worden verwerkt tot koopmans-pakmatten of tuinmans-dekmatten ? Dezer dagen las ik met blijdschap in het Fransche tijdschrift Cosmos, dat een groot schaapfokker het bezigt als voorbehoedmiddel tegen het gellig worden der schapen, (naar ik meen draagt deze ziekte in boeken den naam van ongans). Vroeger had hij , in weerwil van alle voorzorg, meermalen heel wat schade geleden door deze ziekte, en thans laat hij zijne schapen weiden, zoowel in dauw, nevel en mist, als in helder droog weer; zoowel op moerassigen als op hoogen grond, zonder dat hij bij zijne talrijke kudde een zweem van gelligheid waarneemt. En waaraan heeft hij dit te danken? Enkel en alleen daaraan, dat hij in de ruiven van het sehaapschot dagelijks eene portie bast van twijg aan zijne schapen toedient, die met graagte wordt genuttigd. Naar zijne meening zou wilgenbast even zoo goed wezen, en deze zal op plaatsen, waar men zich toelegt op het maken van hoepels, in nog ruimer mate voorkomen dan hier de bast van twijg. Digt hieromstreeks houdt men niet veel schapen, maar ik zou mij van pret in de handen wrijven, als ik op een vrijdag, na afloop van de markt, een voer schelband zag opladen, dat de boer voor zijne schapen bestemd had. Landlieden, schaaphouders , let op uw tijd! Nu met het voorjaar is hier het twijgschellen in vollen gang; later is het afgeloopen. , Deventer. H.
---

OVER DE VERBETERING VAN DEN AKKERBOUW DOOR HET KAPITAAL.
Een feit moet de opmerking van ieder ernstig man tot zich trekken: 't is namelijk , dat een groot gedeelte onzer kapitalen buiten onze grenzen geplaatst is, terwijl zij, hier te lande geplaatst zijnde, 's lands rijkdom grootelijks zouden vermeerderen. Vraag aan de groote meerderheid onzer kapitalisten, renteniers, enz. naar de bron hunner inkomsten, dan antwoordt de een «op dit °ogenblik strekt mijn geld tot het aanleggen van een spoorweg of tot het opgraven van erts in vreemde landen." «Het mijne," zegt een ander, «ondersteunt eenen burgerkrijg of onderhoudt het leger eener natie , die groot gebrek aan geld lijdt." «Wij ," antwoorden eenige renteniers, «wij trokken te weinig uit onzen grond; ook hebben wij kapitalen verloren in Fransche en Engelsche Compagniën , door actiën te koopen van de leeningen der steden Rijssel , Lyon en Marseille." Wat den speculerenden nijveraar en den kapitalist aangaat, zij wijzen op hun geldkist, die gevuld is met Lombardische, Oostenrijksche , Spaansche , Fransche, Hollandsche en andere papieren geldswaarden. Maar niemand zal u zeggen, dat het overschot van zijn kapitaal dient tot vermeerdering der voortbrenging van eetwaren en om arbeid te verschaffen aan alle volksstanden, van den landbouwer tot den koopman toe. Ongelukkiglijk is de akkerbouw tot dus verre geen groot lokaas voor de speculatie geweest, en nogtans moeten wij in 't belang van hei land, van zijn rijkdom en van het werk zijner kinderen, van deze dwaling terugkomen. Hoe talrijker eene bevolking is en hoe meer gebruik zij van hare kapitalen maakt, des te meer is zij begaafd met geduld, moed en kracht, en derhalve niet rijkdom. Leven wij niet de een door den ander? Maar zal men vragen, wat moet er worden gedaan? Wat er moet worden gedaan? Dat alle eigenaars beginnen met hun land te laten draineren en deze verbetering door diepe ploeging laten volgen. Weldra zullen verscheidene millioenen uitgegeven zijn, en 't is onmogelijk de verbazende uitwerkselen te berekenen van het voordeel, dat deze plaatsingen zullen opleveren. Wat er moet worden gedaan? Dat de eigenaars aan hunne pachters den aankoopprijs van verbeterde landbouwwerktuigen, die meest alle zeer duur zijn, voorschieten, met verlof om de werktuigen te mogen verhuren, en weldra zal men op onze boerderijen meer vee, eene beter begrepen vruchtwisseling. overvloediger oogsten, een grooter personeel, meer schrandere werkers en alle tot dusverre onbekende welvaart aantreffen. En waarom zou het niet zoo gaan? Moet het niet aan de werktuigen en machines, en aan de volmaaktheid harer fabrieken geweten worden, dat sommige nijvere steden die ongehoorde vermeerdering harer bevolking te danken hebben , haren grooten rijid die spoedig gewonnen fortuinen, welke den roem uitmaken van de ver.t,maig. fabriekantcn , die ze mogten winnen, en eindelijk die buitengewuii. welvaart verschuldigd zijn, welke er uit voortvloeit en die de arbeidende klasse laat leven? Wat er moet worden gedaan? Wij hebben maatschappijen voor allerhande nijverheid, en niet eene voor de verbetering van den grond door het kapitaal, of niet eene, die het gebruiken van goede werktuigen vergemakkelijkt en bevordert. Waarom zou er geene maatschappij voor dit doel kunnen bestaan, met praktische mannen tot bestuurders, met ingenieurs, bouwmeesters, enz.? Zulk eene maatschappij zou armoedige gronden en heide, in de nabijheid der steden, moeten k'Jopen met het doel, om ze te verbeteren en te bebouwen, en ze naderhand te verpachten, of werktuigen verhuren, enz. Waarom zouden de aandeelen in zulk eene maatschappij niet ter beurze worden genoteerd, even als de actiën van een spoorweg, of van eene hypotheekbank? Tot dus verre, helms! vergist men zich wel eens in de winsten door de bebouwing van onzen grond opgeleverd; wij hopen echter de mannen met goed oordeel, met kracht, en verstand begaafd en in het bezit van fortuin, hunnen invloed te zullen zien aanwenden door het geven van voorbeelden in bovenbedoelden zin, want de verbetering en uitbreiding des akkerbouws is een 'hoogst gewigtig en nooit genoeg besproken vraagstuk, is een ruim veld voor ondernemingen, een veilig middel om in de gevolgen nuttig werk te vinden voor de bevolkingen, welke het platte land verlaten (zeer dikwijls om nog ongelukkiger te worden), een nog niet genoeg ter 'hand genomen middel, om armoede te voorkomen of den schamelen daglooner te verheffen tot een nijver en welvarend burger, waardoor én landgenoot én eene geheele natie gelijkelijk worden gebaat. V. v.
---

