Inhoud. Aardappelpeller of rasper van den Hr. S. Bos, te
111110nd.AardappelpellerofraspervandenHr.S.Bos,te Noordbroek. (Met 1 af b.) Aardperen. Verslag betreffende den oogst van het jaar 1862 in Denemarken. Maatschappijen, enz. (74-79). Berigten (64). Vraagbord en Corr. (graszaad enz., ziekte onder de kippen, scheren van paarden en koe (Jan). Advertentiën, enz.
---

AARDAPPELPELLER OF RASPER VAN DEN HEER S.BOS,TE NOORDBROEK.
(Mee eene Afbeeldiny.) De lezers weten uit een berigt (19), dat wij in N°. 4 Van dit blad gaven, dat de Heer Bos te Noordbroek een toestel heeft vervaardigd, om in korten tijd aardappelen van de schil te ontdoen. (Wij schreven toen stipt genomen verkeerd: om aardappelen te schillen.) ooggetuige gaf op, dat de machine goed. werkte au• voor alle vormen van aardappels geschikt was. liet Departement Deventer der Nederlandsche Maat-Be4appij ter bevordering van Nijverheid besloot op euae zijner vergaderingen in dezen winter, om zulk .?en. toestel te -ontbieden, en dezen later onder zijne iaden, die te zamen de onkosten er van zouden be, te verloten. In L.-C. N°. 14 (Maatsch. 60) la reeds vermeld, dat een en ander geschied is. De elkosten zijn door 33 personen gedragen. , Ik ben daardoor in de gelegenheid gekomen, om ue Machine te zien, haar te beproeven, haar na eigen aanschouwing aan de lezers dezer Courant bekend te lila.aken, en tevens om haar te laten afteekenen. De lerbij gevoegde figuur, Ir van de ware grootte, stelt toestel voor, waaruit om het inwendige te ren zien door den teekenaar een stuk uit den utlitenrand misschien wel wat te netjes is L,Weggedacht. De lezer zal wel geene uitvoerige ver'aring van deze figuur verlangen of behoeven. De toestel is vervaardigd uit een opstaand en gesloten titir stevig ijzer-blik, bevestigd aan 4 regtop staande atijlen, waarvan één korter dan de drie overigen. Deze Stijlen zijn door 2 kruislatten, van onderen , met 1-kahr verbonden. Aan de bovenzijde zijn twee der i,allgste stijlen vereenigd door een dwars-stuk; aan ult dwars-stuk en de derde lange stijl is eene as verbonden , waaraan aan de buitenste zijde een kruk, e. 4 aan den binnenkant een opstaand kamrad bevestigd is met kegelvormige tanden. In het dwars-stuk boven tan den toestel, en het kruis onderaan, is voorts uevestigd eene loodregte as, aan welker boveneinde lt liggend kamrad, eveneens met kegelvormige tanken, is aangebragt, die in de tanden van het opstaande 'ararad vatten; aan het ondereinde van deze as is een liggend, rond stuk ijzer-blik bevestigd, een bodem b290 men wil, die met eenige speelruimte gemakkelijk innen het opstaande stuk ijzer-blik kan rondbewogen I,\vurclen. Een gedeelte der loodregte as, dat aan dien rtlem bevestigd is, is door middel van ijzer-blik vereed. Ziedaar den toestel beschreven, aan welke beschrijwelligt alleen nog de vermelding ontbreekt, dat 14 al het ijzer-blik, dat voor den toestel gebruikt is, vrioraf gaten geslagen zijn, en de daardoor gevormde tawe oppervlakten van de 3 stukken ijzer-blik (staande rand, bodem en verbreede as) het binnengedeelte van toestel uitmaken. Bij meting is mij geble"», dat het werktuig de volgende afmetingen bezit: naiddellijn 30k Ned. duim, hoogte van den opstaanden wand 31 Ned. duim., hoogte van eene lange stijl 49 duim, en van de korte 36 Ned. duim; het verticale kroonrad 19 Ned. duim middellijn.
De Hr. Bos zond mij bij zijn werktuig een brief, waaruit het navolgende hier wel mag worden opgenomen: „Het zal noodig zijn hier een voorschrift te laten volgen, hetwelk bij 't gebruik in acht dient genomen te worden. Men plaatst het werktuig op eene tafel, of ander voorwerp van die hoogte, en na de aardappelen, welke men van de schil wenscht te ontdoen, vooraf door water van 't zand gereinigd te hebben, doet men er niet meer dan 2.1 kop aardappelen in, draait daarop snel in 't rond, tot zij van de schil ontdaan zijn, waarna men de machine even opneemt, en de aardappelen langs denzelfden weg, waarlangs zij er ingekomen zijn, er uit laat vallen in een emmer met water, deze handeling zoo vaak herhalende, totdat het begeerde aantal aardappelen geschild is. Aangezien de diepste steken of oogen in de aardappelen blijven, zoo is het noodig, dat men even met een mesje gewapend, de ingeblevene oogen uitsnijdt, doch ze later niet noodeloos al te lang droog laat staan, omdat zij dan eenigzins beslaan; doch laat men ze slechts onder water, dan zijn zij gekookt zijnde mooijer dan die, welke op de gewone wijze worden geschild, want de verwondingen, hun door de machine toegebragt, zijn juist oorzaak dat het zetmeel gemakkelijker loslaat. Als de machine gebruikt is, houdt men haar even onder de pomp, zoodat zij al pompende spoedig schoon is. Kan men haar dan even bij 't vuur plaatsen om te droogen, des te beter. Daar echter het gebruik van aardappelen bijna tot eene dagelijksche behoefte is geworden, zal de machine niet kunnen roesten, want rust wekt roest, en de mijne, die al sedert drie maanden in gebruik is, draagt nog geen de minste teekenen van roest. Ik heb een los bakje bij mijne machine gemaakt, waarin ik haar bij 't gebruik neérzet; dan staat zij vast, en is dus gemakkelijker door een persoon te gebruiken. Ook vergadert het pelsel, dat bij de ronddraaijing des bodems door de kleine ruimte tussehen den bodem en den opstaanden wand verwijderd wordt, zich daarin, dat ik even kook en dan onder inmenging van een weinig gerstemeel aan mijne kippen tot voeder geef; dat bevalt mij best.
Evenals met ieder werktuig het geval is, dat 't veelvuldig gebruik ons meer bedreven maakt in 't behandelen, zoo zal deze regel ook hier van toepassing worden bevonden. Ook is het waarheid, dat er soorten van aardappelen zijn, welke door haren regelmatigen vorm bij uitnemendheid voor dit werktuig geschikt zijn, en daar die in den regel ook 't deugdzaamst en smakelijkst zijn, zoo kan de eigenaar eener machine bij het verbouwen of knopen der aardappelen, hierop gemakkelijk letten. Hoe eenvoudig de constructie ook schijnen mag, is het mij echter niet mogelijk ze voor minder danf 10 (zie advertentie) te verkoopen , want door dien prijs word ik slechts karig beloond," enz. Door welwillende vergunning van bovengenoemd Departement ben ik voorts in staat, het navolgende rapport op te nemen: Aan het Departement Deventer der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, heeft de eer te berigten, de door den Heer Voorzitter, Dr. L MULDER, tot het uitbrengen van rapport wegens de ter verloting aangekochte aardappel-pelmachine, benoemde Commissie, bestaande uit de Leden (alphabetisch) J. A. HANSEN, W. F. LOOMAN, C. A. ItZiNTORN, J. WESTENENIZ Gz : dat zij in hare bijeenkomst op 20 dezer, gemelde machine naauwlettend in °ogenschouw genomen, en door het pellen van 21 kop aardappelen beproefd heeft; dat daaruit de doelmatigheid van het werktuig is gebleken, alzoo gedachte aardappelen in weinig meer dan twee minuten zijn gepeld, en toen in zuiverheid minstens gelijk stonden, zoo niet te verkiezen waren boven gewoon geschilde, en zulks zonder aanmerkelijke aanwending van kracht; dat het afgepelde vrij minder bedraagt dan de afval bij het gewone afschillen; uit welk afpelsel zonder veel moeite aardappelzetmeel kan worden verkregen, 't geen, volgens onderzoek uwer Commissie, voor gemelde 21 kop bedraagt drie N. lood, dus per mud circa 12 N. ons; dat alzoo het werktuig ten volle aan zijn doel beantwoordt, en algemeen aanbeveling verdient voor iedere huishouding, inzohderheid voor een groot gezin. Uwe Commissie mag evenwel niet onopgemerkt laten, dat het werktuig niet met genoegzame zorg is bewerkt, om het even zoo lang te kunnen gebruiken, als bij naauwkeuriger bewerking het geval zou wezen. Inzonderheid vatten de tanden der kegelvormige raderen niet zoo juist in elkander, als zulks behoort, en zijn de raderen niet zoo stevig bevestigd als voor het op den duur goed werken noodig is. Dat de gepelde. aardappelen met de hand uit den bak moeten worden genomen, of het geheele werktuig moet worden omgeschud, is ongeriefelijk. Wenschelijk ware het, dat tegenover de kruk een gedeelte van den wand kon worden opgetrokken, als wanneer de lading zich zelve zou lossen (1). Eene lade onder den bak ter opvanging van het pelsel, was mede aan te bevelen, terwijl een hoog kuipen, waarin het werktuig dadelijk na gebruik met eenig water kon worden schoon gespoeld, van goede dienst zou zijn. Deventer, 25 Maart 1863. Namens de Commissie voornoemd, J. A. HANSEN. Na de mededeeling van dit rapport is ter vergadering van bovengenoemd Departement aardappelmeel, dat de Commissie had bereid, bezigtigd, waarbij > (1) Aan dit bezwaar zou welligt te gemoet gekomen worden, ; indien op de plaats, waar de graveur een stuk uit den buitenwand wegdacht, een deurtje werd gemaakt. L. M.
het bleek, dat de uiterst fijne verdeeling, die de schil ondergaan heeft, liet bereiden van fraai wit aardappelmeel wel eenigermate bemoeijelijkt. Vervolgens zijn door middel van het werktuig in tegenwoordigheid van vele leden van meergenoemd Departement 2 in vorm zeer verschillende aardappelsoorten in een paar minuten van de schil beroofd (1). Eene daarvan is daarop onmiddellijk gekookt, en voldeed op het oog zeer. Door enkele leden werden vervolgens nog eenige bezwaren en opmerkingen van ondergeschikt belang te berde gebragt , b. v. dat de opstaande wand niet over zijne geheele hoogte met gaten behoefde voorzien te zijn; dat de verbreeding van de loodregte as geen nut deed, omdat de aardappels door de draaijende beweging tegen de binnenzijde van den buitenwand werden geworpen, dat de hef boom van de kruk niet lang genoeg was, dat de toestel niet met een deksel voorzien was, enz. enz., welke een en ander echter niet belette dat verre weg de meeste leden den toestel in de hoofdzaak goedkeurden. De Heer Bos, die mij uitnoodigde, om zijn werktuig in dit blad te bespreken, zal naar ik verwachten mag in het bovenstaande wel niet anders zien' dan eene poging, om eene nuttige machine bekend te maken, en zoo mogelijk nog te verbeteren. Het bovenstaande is welligt naar het oordeel van sommige lezers reeds uitgebreid genoeg. Dat zou mij daarom vooral leed doen, omdat ik nog meer over den aardappelpeller heb mede te deelen, die sints eenigen tijd in België (vooral in Vlaanderen) zeer uitvoerig besproken is. In La feuille du Cultivateur van .rulij 1862 schreef de wakkere secretaris der Commissie van Landbouw in het Groot-Hertogdom Luxemburg, de Hr. KOLTZ eene mededeeling: machine cl e'plucher les pommes de terra, met 2 figuren toegelicht, waarvan de eerste eene dwarse doorsnea is van een aardappelpeller van SCHEITLER en ANDRÉE te Berlijn, ten naastenbij overeenkomende met dien van Bos (ofschoon hij op slechts 3 stijlen schijnt te staan), en de tweede voorstelt een tafeltje op drie pooten, met opstaanden rand, dat onder dien peller behoort te staan, als hij gebruikt wordt. De toestel van S. &A. is door vele Landbouw-Vereenigingen aanbevolen, o. a. door die te Brandenburg. KOLTZ vermeldt, dat de toestel in drie afmetingen verkrijgbaar is, 10. voor 5 kop aardappels, kostende fr. 39, 37; 20. voor 21 kop á fr. 22, 50; en 3 voor 1 kop á fr. 15,95. In een der nommers van November 1862 van La feuille, enz. is medegedeeld, dat REDECKEE en NAUSS te Bielefeld aan den toestel van S. & A. eene groote verbetering hebben aangebrapt, en dat zij, in 4 maanden, niet minder dan 1500 van die aardappelraspers verkocht hebben. De Pruissische regering heeft ze doen invoeren in de openbare gestichten, en in de branderijen in Pruissen worden zij veel gebruikt. In Boekske der Flaemsche Landbouwers, N°. van 22 Nov. 1862, lezen wij, dat de vernuftige gebreveteerde en gedecoreerde fabriekant van landbouwwerktuigen, E. VAN MAELE te TEM, een Octrooi gevraagd en bekomen heeft voor een draaijend werktuig, bestemd om aardappels te schillen of te raspen, en om geen zierke van de aardappelbloem verloren te laten gaan. De Red, van gemeld Boekske raadt de lezers aan, om dat merkwaardig werktuig bij v. M. te gaan zien, en voegt er bij: «het is wel, zeer wel." In de Folksvriend, te Tperen verschijnende, van den 8." Maart 1.1., is een Verslag opgenomen, over eene tentoonstelling, die aldaar plaats had, opgemaakt door den Secretaris der Landbouw-Maatschappij van het Arr. rperen, den Heer ED. VAN BIESBROUCK (2), waarin deze o. a. over de door v. MAELE ingezonden twee werktuigen om aardappels te pellen of liever te raspen, een zeer ongunstig oordeel uitspreekt, en beweert, dat de aardappels, die met de machine gepeld zijn, om verschillende redenen een onaangenaam voorkomen moeten hebben, als zij gekookt zijn. In Boekske d. 17. L. van 14 Maart 1.1. is v. MAELE hiertegen opgekomen, en heeft o. a. gezegd, dat het hem grootelijks speet, dat de Heer V. B. niet de moeite genomen had, om de met het werktuig gereed gemaakte aardappelen eerst te doen koken en dan te oordeelen , ten einde er met kennis van zaken over te kunnen spreken. v. M. zegt daarbij, dat met zijn werktuig één man in 4 á 5 minuten 12 Ned. pond aardappelen kan pellen. Daarop gaf de Red. van Boekske d. T. L. van 28 Maart 1.1. de verklaring, dat zij aardappels met de machine van V. MAELE geraspt, en andere aard(l) Ik heb zelf vroeger, in iets meer dan 2 minuten, 21 kop aardappels met het werktuig gepeld. Deze aardappels zagen er na voorafgegane koking opperbest uit, en beter dan met de hand geschilde. (2) Dit Verslag is ons door den schrijver welwillend toegezonden, waarvoor wij gaarne onzen dank betuigen.
appels, die geschild waren met de hand, ondereen had laten koken, en ze daarna gegeten had. nDe eene soort was zoo schoon als de andere; en de geraspte zagen er ten minste zoo schoon, zoo niet schooner uit, dan de met de hand geschilde", lezen wij daar, en teregt wordt er bijgevoegd: nHoe meer men raspt, hoe meer aardappelbloem men heeft. Dit is ook iets, waarvan men bij eene proefneming noodzakelijk rekening dient te houden." De Heer V. BIESBROUCK komt in hetzelfde nommer van het Boekeke op tegen de bewering van V. MAELE als zou hij zonder kennis van zaken gesproken hebben, en zegt, dat hij na de zoo formele uitdaging van v. M. blootelijk verhalen zal, wat er voorviel met zijn npatatenpeller." Daarop deelt de Heer v. B. mee, dat v. M.'s werktuig beproefd is in de kazerne te rperen, in bijzijn van den komm. kolonel, den Voorzitter der Landbouw-Maatschappij, eenige officieren en v. B. Vier Ned. pd. aardappelen werden door 5 man gepeld, en daarna met een mes van de vlekken en oogen ontdaan; dit duurde met het uurwerk in de hand, juist 5 minuten. Daarop werden door dezelfde 5 man 4 Ned. pd. aardappelen met de hand geschild; dit duurde insgelijks 5 minuten. De 4 Ned. pd., met de machine gepeld, waren verminderd op 2,5 Ned. pd., de 4 Ned. pd. met de hand geschilde op 3,15 Ned. pd.; er was dus een verschil ten nadeele der machine van 0,65 Ned. pd. of 61 Ned. ons. Men verwonderde zich hierover, en de beide proeven werden herhaald; de uitslag was volkomen dezelfde, en al de aanwezige en belanghebbende personen (daar de Heer kolonel er in de kazernen had willen invoeren) waren van meening, dat de peller geene praktische voordeelen opleverde. De Heer v. B. deelt verder meB, dat de aardappelen, die in den toestel van SCHNEITLER & ANDRÉE (zie boven) droog worden gepeld, in het werktuig van V. MAELE in het water worden geraspt. De peller van V. M. kost 70 franken en is dus veel duurder dan de grootste (voor 5 kop) van S. & A. (zie boven), maar zooals straks nader blijken zal, schijnt aan v. M.'s werktuig een vliegwiel aangebragt te zijn. In het N°. van meergemeld Boekeke van 4 April 1.1. zegt de Red., dat zij het niet eens is met den Heer VAN BIESBROUCK omtrent den aardappelrasper van VAN MAELE , en waarlijk na het antwoord, dat v. M. in datzelfde nommer aan den Heer v. B. geeft, is dat ook wel niet anders mogelijk. De lezers van dit blad zullen mij na de lezing van het volgende uit v. M.'s antwoord, het dan ook zeker niet ten kwade duiden, dat ik dat hier in het oorspronkelijke overnam. My dunkt dat gy, ten mynen opzigte, nog al van den os op den ezel springt. Eerst, zegdet gy dat de aerdappels, met myne machine geraspt, een onaengenaem voorkomen moesten hebben, wanneer zy gekookt zyn. Moesten hebben/ Gy hadt het dan nog niet ondervonden. Nu spreekt gy van vijf mannen, die met mynen aerdappelrasper eene proefneming gedaan hebben. TW mannen/ 'Us ten minste dry te veel om daeraen bezig te zyn. Om vier kilos aerdappels met myne machine te raspen, zegt gy, hebben die vut mannen daertoe juist denzeyden tijd moeten gebruiken als om er vier kilos met de hand te schellen. Ja meer, Mynheer, raspen en raspen is twee, gelyk schellen en schellen twee is. Men kan vlug, men kan traegzaem men kan veel, men kan Weinig raspen, gelyk men dun, gelyk men dik, gelyk men vlug, gelyk men traegzaem schellen kan. PO mannen gebruiken, om myne machine te doen marcheren, is daer een valsch denkbeeld doen van opvatten. Zy, die ze gezien hebben, weten immers zeer wel dat een enkel persoon daartoe genoegzaem is. Nog eens, veroorloof my n te vragen: terwyl de eene man draeide, wat deden de vier andere? Toen de vyf mannen aan 't schellen gingen, iedereen was bezig 'k zie ze van hier maer ik en kan niet verstaen wat de vier andere mannen deden, terwyl de vyfde draeide? Het is u zeker nog wel gebeurd, een hondje, om ter zeerst, te zien loopen nevens het convooi op den yzeren weg: Uwe vyf mannen, die in vlugheid, voor het aerdappelschellen , met myne machine wilden kampen, doen op my hetzelfde uitwerksel van dat hondje, dat het convooi wilde achteruit steken. Neen, neen, , uwe proefneming mag, volgens my, geene vergelykende proefneming geheeten worden. Gy zegt ook dat van de geraspte aerdappels, op de vier kilos, er 650 grammen min van over gebleven is dan van de geschelde. En hoeveel aerdappelbloem hadt gy er van over, als 't u belieft? Gy zegt het niet. Nogtans, de spaerzame huisvrouw, als zy van aerdappelbloem hoort spreken, luistert daar nog al neer. Meer waarom ook moet het mannevolk zich met de keuken bemoeijen P Aerdappels schellen is toch hun doen niet.
Gy zyt te redelyk , Mynheer VAN BIESBROUCS, om te willen my blindelings doen onderwerpen aen eene proefneming, die in myne oogen onvolledig en gebrekkig is. De vrouwen, in 't algemeen, weten beter dan wy, mans, in hoeveel minuten zy eenen kilo aerdappels kunnen schellen. Laet heer de rekening zelve maken, eens dat zy weten in hoeveel tyd mynen aerdappelrasper dit kan doen. Hetgeen er te onderzoeken valt, is: I°. Hoeveel tijd men eigeulyk noodig heeft om met inren aerdappelrasper eene zekere hoeveelheid aerdappels kook ea eetbaer, gereed te doen? 2°. Hoeveel persoonen er toe noodig zyn om met mynen aerdappelrasper te werken? 3°. Hoeveel aerdappelbloem men van eenen kilo geraspte aerdappels over heeft? 4°. Nadat de aerdappels gekookt zyn, of de geschelde schooner of meelachtiger zyn dan de geraspte? s°. Of het aerdappelgruis, voortkomende van mijnen rasper byaldien men er niet aenhoudt er de bloem van te vergaren meer weerde heeft voor de beesten dan de schellen!' Ik laet u weten dat er in dien zin eene openbare proeftle" ming zal plaets hebben, onder myn beleid, ten oversteen der leden van de LandbouwMaetschappy, te Ingelmunster, in de afspanning de Sapelle, maendag 13 April aenstaende, om 2i uren namiddag. Gy wordt vriendelyk verzocht daar te willen tegenwoordig zijn. Aengaende uwe bemerking wegens den prys van myneil aerdappelpeller, ik zal u antwoorden dat alles afhangt Van de grootte van het jagtwiel. Hoe grooter het jagtwiel is, hoe gemakkelyker men daerine6 kan werken, en hoe duerder de machien is. Overigens, zonder jagtwiel, kan ik aerdappelpellers afleveren aen pryzen zoo gunstig als die van de Heeren SCHNEITLER en ANDRÉE , uit Pruisen. Wat de openbare proefneming aangaat deze is den 13 April 11. gehouden in het bijzijn van zeer vele personen, in het Boekske der Fl. L. van 18 April voor verre weg het grootste gedeelte met name genoemd; de H7'. v. BIESBROUCK was afwezig-De uitslag was, dat 4 N. p. aardappelen werden gepeld door één persoon in 11 minuut; die zelfde persoon deed er met de hand in 14 min. de 00,,en uit. Een man was voldoende om te pellen. ''Br werden 95 wigtjes aardappelmeel verkregen uit het afpelsel der 4 N. p. aardappelen. De geraspte en daarna gekookte aardappelen zagen er beter uit, dan de met de hand geschilde en daarna gekookte. Er werd erkend, dat de afval der geraspte aardappelen zoo niet eene grootere dan toch eene even groot° waarde had voor het vee, als de schillen. Door eene vrouw werden op 't hprologie af, in 22 min. 4 N. p. aardappelen met de hand geschild. Zij hadden nagenoeg evenveel in gewigt verloren als de 4 N. P. ' gepelde , circa +. Alle aanwezigen hebben hulde gedaan aan deze waarheid, lezen wij, namelijk dat de aardappelrasper van MAELE bestemd is om wezenlijke diensten te bewijzen in alle huizen en in alle gestichten, waar dagelijks veel eters zijn. «Maar reeds genoeg, en veel te veel omhaal over een toestel, van zoo ondergeschikt belang als een aardappelenpeller", zal welligt de een of ander mijner lezers opmerken. Het zij mij vergund daarop te antwoorden, en tevens daarmeB te besluiten •—• dat 't de vraag is, of dit kleine en naar mijn oordeel nuttige werktuig wel mag heeten van ondergeschikt belang te zijn, I°. omdat het veel tijd en derhalve geld uitspaart, en 2°. omdat het elk een in staat stelt, zelf aardappelmeel te bereiden iets, dat zeer gemakkelijk geschieden kan en dus de uitgaaf daarvoor overbodig maakt; terwijl ik onder verbetering den strijd tusschen den Heer v. B. en den werktuigmaker v. M. voor eene belangrijke bijdrage meen te mogen houden tot bevestiging der ook bij ons te lande bij herhaling uitgesproken meening, dat men bij het beoordeelen van werktuigen met de uiterste zorg moet te werk gaan en velerlei moe wikken en wegen, en zoo ooit, dan zeker daarbij indien men niet onbillijk zijn wil tegenover de makers met groote naauwkeurigheid de puntjes OP de i moet zetten. Deventer, Dr. L. MULDER. April 1863.
---

