DE ZIJDERUPS VAN DE AILANTHUS OF DE
Er is thans ruim een jaar verloopen , sedert ik in deze Courant eenige mededeelingen deed omtrent de opkweeking der B. Cynthia hier te lande (1). In dien tusschentijd werd eene nieuwe kweeking ondernomen en ten einde gebragt, door welke, gelijk dit in den aard der zaak lag, verschillende punten, die vroeger twijfelachtig waren, zijn opgehelderd. Ik hoop daarom mijnen lezers geen ondienst te zullen doen met ook van deze tweede proefneming datgene te vermelden, wat mij noodig toeschijnt, om geheel op de hoogte dezer belangrijke zaak te blijven, en volg daartoe dezelfde wijze van behandeling als vroeger, door mij grootendeels te bepalen tot eene beknopte opsomming van daadzaken. Gelijk men zich zal herinneren, was in 1861 de poging om eene tweede generatie te bekomen mislukt, daar de invallende nachtvorsten de rupsen deden sterven, alvorens zij haren volkomen wasdom hadden bereikt. Ik verkreeg dus evenmin als anderen, die dezelfde proef namen, cocons, en moest mij derhalve vergenoegen met af te wachten wat de nog onuitgekomen poppen der eerste generatie, wier aantal 62 bedroeg, zijnde ruim], gedeelte van mijnen geheelen voorraad, zouden opleveren. In de eerste plaats wenschte ik ditmaal, zoo mogelijk, uit te maken of door het vervroegen van de eerste generatie werkelijk eene tweede zonde kunnen slagen. Hiertoe was het noodig , dat de ontwikkeling der eijeren ongeveer gelijktijdig plaats greep met het uitbotten der Ailanthus bladeren, waarom ik mijne cocons op den 10 Januarij 1862 in eene warme bloemenkast, waar de temperatuur tussschen 16 en 22° Cels. afwisselde, overbragt, ten einde door het toepassen van kunstmatige warmte, het uitkomen der vlinders te bespoedigen, hetgeen dan ook gelukte en ten gevolge had, dat de eerste vlinder reeds op den 9 Mei verscheen, en ik uit mijne 62 poppen 45 vlinders verkreeg; welk resultaat allergunstigst te noemen is, zijnde alzoo van de 352 poppen der eerste generatie van 1861, in het geheel slechts 17, dus naauwelijks 5 percent mislukt. Op den 19 Mei had ik nu eijeren , die den 1 Junij de rupsjes uitleverden, waardoor ik in staat was de opkweeking 13 dagen vroeger dan het vorige jaar te kunnen aanvangen, toen, met uitzondering van een enkel ei, dat den 11 Junij uitkwam, mijne rupsjes eerst den 13 Junij en later waren te voorschijn gekomen. Ik volgde ook thans weder mijne vroegere wijze van kweeking en hield een gedeelte der rupsen binnen 's huis, terwijl ik sommigen terstond op de Ailanthusboomen buiten plaatste, anderen eerst na de 1. en 2° vervelling. De uitkomst bleek echter alras veel ongunstiger, dan het vorige jaar te zijn, daar mijne diertjes bij menigte wegstierven, denkelijk ten gevolge van het gure en natte weder, dat gedurende de geheele maand Junij, bij eene temperatuur van 10-20 Cels., heerschte : hetgeen mij noodzaakte telkens mijn voorraad rupsen der buitenteelt op nieuw aan te vullen, waartoe ik in de gelegenheid was door het later uitkomen van enkele poppen. Intusschen bleef de sterfte tot in de maand Julij voortduren, toen eindelijk het weder zachter werd en daardoor ook de toestand (1) Zie Landb.-Cour, 1861, N°. 32, 39, 51. Red.
mijner nog overgebleven rupsen aanmerkelijk verbeterde. Dat hier aan geene verbastering of liever verzwakking der soort te denken viel, werd mij bewezen door rupsjes, gekweekt uit eijeren, die kort te voren uit Frankrijk ontvangen waren, en die hetzelfde lot ondergingen. Bij de kamerteelt, waar de temperatuur natuurlijk minder invloed op de rupsen uitoefende, was de sterfte zeer gering; echter deed zich' hier het hoogst merkwaardige verschijnsel voor, dat, vooral in de eerste dagen, de vervellingen veel langzamer afliepen en diensvolgens ook de groei zeer vertraagd werd, zoodat ik eerst op den 21 Julij, dus nog vijf dagen later dan het vorige jaar, cocons verkreeg; beloopende bij de binnenteelt de tijd tusschen het uitkomen der eijeren en het inspinnen der rupsen 16, bij de buitenteelt 22 dagen meer dan vroeger, waaruit ten duidelijkste bleek, dat het bespoedigen der eerste generatie van geene de minste uitwerking op het vroeger verkrijgen van cocons was geweest. Uit de poppen, die ik buiten op ,de boomen gelaten had, kwamen de eerste vlinders niet voor den 26 September te voorschijn, terwijl daarentegen die welke ik in eene warme bloemenkast bewaard had, reeds den 28 Augustus en die der kamerteelt eenige dagen later hare gedaanteverwisseling volbragten. Dezelfde vertraging in ontwikkeling, die ik bij de rupsen had waargenomen, vertoonde zich ook nu bij een groot gedeelte mijner poppen, daar van dezen een veel geringer aantal uitkwam dan vroeger, blijvende thans van de binnengekweekten, met inbegrip van die, welke ik in de warmere atmospheer had geplaatst, ruim de helft, en van de buitengekweekten , die op de boomen gebleven waren, ruim 1 den winter overliggen, waardoor het mij zeer waarschijnlijk voorkomt, dat ten laatste, zoodra namelijk de soort eenmaal geheel zal geacclimateerd zijn, alle de poppen zullen overwinteren, hetgeen ik tracht te verhaasten door middel van eenige cocons, die ik gedurende dezen winter geheel aan de buitenlucht heb blootgesteld gelaten. Even als bij de B. Cynthia brengt het verschil van klimaat, waaronder eene opkweeking wordt beproefd, ook bij de B. Arrindia eene aanmerkelijke wijziging in den loop der gedaanteverwisseling te weeg. Deze soort toch (1) waarvan de ontwikkeling, voor twee jaren, sneller dan die der B. Cynthia voortging, hield bij mij dit jaar gelijken tred met deze; echter kwamen alle de poppen der eerste generatie uit, terwijl die der 2° generatie, in de warme kast gekweekt, daarentegen allen overwinteren, hoewel het bekend is, dat in warmere landen de vlinders steeds vcleir den winter het poppenvlies verlaten. Eene poging om van B. Cynthia en B. Arrindia eene Hybriden-soort te verkrijgen, gelijk dit aan GutRIN-MANEvILLE in Frankrijk gelukt is, slaagde ook mij evenzeer naar wenseh , daar ik door paring van mannetjes-vlinders der B. Cynthia met wijfjes van B. Arrindia op den 2 September, eene menigte eijeren bekwam, die gelijktijdig met die hunner stamouders, na 12 en 14 dagen, op eene warmte van 17 tot 21° Cels., de rupsjes uitleverden. Thans beproefde ik zoowel met de Cynthia- en Arrindiarupsen, a!s met die der Hybriden eene kweeking in de gewone atmospheer, , en in de warme kast, waarvan de uitkomst was, dat de eerste, gelijk te voorzien was, even als het vorige jaar, mislukte; terwijl de rupsen in de warmte welig tierden en hare cocons, die thans overwinteren, van 16 October tot 1 November ' sponnen. Zoo men nu de in 1861 en 1862 verkregen resultaten bijeen voegt, geloof ik tot de gevolgtrekking te mogen komen, dat de opkweeking der zijderups van B. Cynthia, hier te lande, in de vrije natuur, hoogstwaarschijnlijk zal slagen, doch alleen onder voorwaarde, dat men zich tot eene enkele generatie bepaalt, en daarbij zorg draagt, de kweeking gedurende den geschikten tijd te ondernemen. Dit laatste zal denkelijk geen bezwaar opleveren, zoo men slechts aan de natuur haren vrijen loop laat, zonder tot eenig kunstmiddel de toevlugt te nemen, zullende alsdan de vlinders niet vroeger dan in het laatst van Junij of in het begin van Julij te voorschijn komen, en de rupsjes zich juist in het warmste gedeelte van den zomer ontwikkelen, hetgeen ik ondervond met enkele poppen der generatie van 1861, die op eene koele plaats bewaard zijnde, niet voor Julij 1862 uit() Ik noem hier, In navolging van anderen, nog steeds B. Cynthia en B. Arrindia verschillende soorten, ofschoon het mij niet onwaarschijnlijk voorkomt, dat deze vlinders niet anders dan soortverscheidenheden zijn. Men zie daaromtrent „het verslag over de opkweeking der S. Cynthia in Nederland" van N. H. DE Gitaar en mij in het 219clsehrfft voor Entomologie, DI. V. peg. 113-159.
kwamen. Mogt men nu al eens te vroeg met de opkweeking begonnen zijn, en het nadeel daarvan ondervinden, dan zal het, door het ongelijk uitkomen der vlinders, gemakkelijk zijn den voorraad rupsen op nieuw aan te vullen, hetgeen mogelijk in den beginne eenige moeite zal veroorzaken, doch later, de acclimatatie eens daargesteld zijnde, waarschijnlijk noodeloos zal bevonden worden. Eene vergelijking tusschen het aantal eijeren, dat door de vlinders in Frankrijk en hier te lande wordt afgezet, is nog steeds ongunstig, hoewel minder dan het vorige jaar; dit is echter een punt van ondergeschikt belang, daar men, al bleef zich dit getal, zooals tegenwoordig, slechts tot een honderdtal ongeveer per paar bepalen, door het aanhouden van eenige meerdere vlinders van zelf in de gelegenheid is, zich van eene genoegzame hoeveelheid eijeren te voorzien om aan de behoefte van eene kweeking, op hoe groote schaal die ook mogt ondernomen worden te voldoen. De prijs der ledige cocons wordt, hoewel het middel tot afhaspeling door Mevrouw de Gravin DE VERNÈDE DE CORNEILLAN ontdekt is, door de Societé Séricicole te Parijs nog steeds op 3 en 4 francs gehouden, doch ook dit zal noodzakelijk moeten veranderen, zoodra het geheim der afhaspeling meer algemeen zal bekend zijn. Om met zekerheid te bepalen, dat eene opkweeking der zijderups in Nederland voordeel zal geven, is, hoe ook de schijn er voor moge pleiten, niet mogelijk, voor dat de proeven op grootere schaal zullen herhaald zijn, daar men eerst dan in staat zal wezen de verschillende omstandigheden te kunnen beoordeelen , die zich zoowel bij de kweeking der rups, als bij die der voedingsplant zullen voordoen, waarbij ook vooral in berekening zal moeten komen de waarde der gronden, die geschikt zullen zijn tot eene beplanting met Ailanthen. Ik meen daarom deze zaak nogmaals aan de aandacht van landbouwers en van eigenaars van landgoederen ten sterkste te moeten aanbevelen. Voor iedereen toch, die in de gelegenheid is eenigen grond tot dat doel te kunnen afzonderen, is het nemen van proeven gemakkelijk, daar noch de teelt der rups, noch die der Ailanthen groote bezwaren oplevert, en eene algemeene zamenwerking bovendien zeker het beste middel is, om tot gewenschte resultaten te leiden. Om zelf een voorbeeld te geven, dat ik van harte hoop dat navolging moge vinden, heb ik eene kleine aanplanting van Ailanthen ondernomen. Ik ontbood daartoe 3000 njarige plantjes uit Parijs, die mij door A. MARcHAND voor den opgegeven prijs van 20 francs het duizend geleverd werden, en die op den 20 Maart 1862, op rijen van 2 Ned. ellen afstand bij een onderlingen afstand van 1 Ned. el, werden uitgeplant en alzoo de ruimte van een halven bunder innemen. Deze grond, die uit een mengsel van zand en zoogenaanade beukgrond is zamengesteld, is op een heuvel gelegen en werd vooraf ter diepte van drie voeten omgerioold. De planten zijn nagenoeg allen aangegaan en hebben in den tijd van een jaar ongeveer een schot van 20 Ned. duimen gemaakt. Het zaad, dat gelijktijdig op dezelfde plaats werd gelegd, kwam in het laatst van Mei op; waarna zich ook de plantjes boven den grond goed, doch vooral aan de wortels zeer sterk hebben ontwikkeld. Proeven met stekken en wortelzaaijing werden door mij tot heden niet genomen, hetgeen ik mij echter voorstel eerstdaags te doen. Ik eindig thans mijne mededeelingen voor zooverre de B. Cynthia aangaat; daar echter alles, wat hier te lande op het gebied van zijdeteelt voorkomt, belangrijk mag worden genoemd, zal men ongetwijfeld nog met genoegen vernemen, dat dezer dagen van wege Z. E. den Minister van Binnenlandsche Zaken, aan het bestuur der Nederlandsche Entomologische Vereeniging eijeren werden toegezonden van eene wilde zijderups uit Japan, genaamd B. Jama-Maï, die door den officier van gezondheid Jhr. J. L. C. TOMPE VAN MEERDERVOORT, die een geruimen tijd in Japan doorbragt , aan de regering waren ingezonden. De rups dezer soort, die op den eik leeft, brengt eene zijde voort, die in Japan in zeer hooge achting staat, weshalve het van groot belang is, te onderzoeken in hoeverre het mogelijk zal zijn haar hier te lande te acclimateren, waartoe zich dan ook reeds eenige leden der Entomologische Vereeniging bereid hebben verklaard. Daalhuizen bij Velp. DE ROO VAN WESTMAAS. 14 Maart 1863. Onder dankbetuiging aan den geachten schrijver van bovenstaande belangrijke mededeeling voor de spoedige vervulling onzer wenschen in N°. 9 van dit blad geuit vermelden wij namens den Heer DE Roo VAN WESTMAAS met veel belangstelling, dat voor het geval gemelde Heer een genoegzamen voorraad eijeren der Cynthia voor het volgende saizoen zal verkrijgen wat natuurlijk vooralsnog onzeker is hij volgaarne bereid is aan hen, die zulks mogto wensehen , daarvan af te staan. Deze welwillende aanbieding zal naar wij hopen, in verband tot de flinke wijze, waarop de zaak der Cynthia door den Heer DE Roo, Prof. CLAAS MULDER en anderen bij ons te lande is behartigd nadat de Hr. Dr. WTTEw.ikAll daarover in Landb.-Cour. 1861, N°. 12 een eerste artikel had gewijd (met afb.) er zeker niet weinig toe bijdragen, om die nuttige rups bij ons te populariseren en te acelimateren. Red.
---

Advertentie
II:11:1011.d. De elaiometer van BERJOT. (met 9 fig.) De zijderups van de Ailanthus of Bombyx _Cynthia. 4ntwoord op „schuren snerpt, slijpen scherpt ," van den lieer AMERSFOORDT. – Hoeveelheid zaaizaad. Righeide (-Erica vulgaris). Staat der gezondheid van het vee in de Prov. Drenthe, in het 40 kwartaal van 1862. Maatschap-Pijen enz. (58 —63). Berigten (52-57). Vraagbord C n Con. Advertentiën enz.
---

DE ELAIOMETER VAN BERJOT.
(Met 9 figuren.) In ons N.. 6, hebben wij (vraagbord) dezen toestel l'aeds in 't kort beschreven (I). Eene afbeelding er Yrall komt voor in BARRAL'S Journ. d' Aqr. prat. , 1862, p. 303, en nu ook in de Febr. all. van Journ. L'e la soc. Centr. d' Agr. de Belgique , p. 71, waar tiet alleen de toestel, maar ook de onderdeelen daarvan d'eer af beeldingen zijn opgehelderd. Wij behoeven raater niet meer onze toevlugt te nemen tot buiten,adsehe tijdschriften om uitvoeriger mededeelingen ,Le Verkrijgen over den toestel dan wij gaven, daar er in 'et tin laatst verschenen nommer van de Industrieel, °,llder redactie van den Heer J. H. VAN KOPEN, all., Dec. 1862, op bl. 276, een stukje over voorkomt, rt met 9 figuren is toegelicht. Door de welwillendheid 4eB Uitgevers, de Heer C. L. BRINKMAN te Amsterdam, Wij in de gelegenheid, om die figuren in ons blad aan onze lezers aan te bieden. Vergelijking van de guren met wat wij in N°. 6 opgaven, zal het wel °verbodig maken, dat wij er hier meer van vermelden, uan het volgende: Yig. 1. B B is de trechterbuis , waarin het fijnge- Wij schreven, in navolging van berigten in Nederlandsche t'aden voorkomende BERGOT. Het is ons gebleken, dat wij "dden behooren te schrijven BERJOT. Red.
malen zaad en later het uittrekkende vocht, zwavelkoolstof, gedaan wordt. Cis een stang, waaraan de met gaten voorziene plaatjes EEEE en D zijn bevestigd, waarop een stukje wol of flanel wordt gelegd, voordat men het zaad en het vocht er ingiet. Ais het vat, waarin het uittrekkende vocht, de olie bevattende, afdruppelt. G is een zuigpompje om het doorzijpelen van het vocht gemakkelijker te maken. Fig. 2 stelt voor het fournuisje , gedragen door den voet K (fig. 3), waarop eene spirituslamp I (fig. 5), welke bedekt wordt door den metalen cilinder J (fig. 4 waaraan een handvatsel L (fig. 6), welke is gesloten door een pannetje H (fig. 7). Aan dit pannetje is eene buis P bevestigd (in het deksel), die bij 0 uitkomt in het schaaltje N, waarin zich een tweede schaaltje M bevindt (fig. 8). Wordt de spiritus-lamp Inu aangestoken, nadat men vooraf eeni„o• water in het pannetje H heeft gedaan, dan zal dit water waterdamp geven, die door de buis P en bij 0 onder het schaaltje M komt, en dit uit den aard der zaak verwarmt. In dit schaaltje M giet men het vocht uit het vat A (fig. 1 onderaan), nadat men er zich van overtuigd heeft, dat al de olie uit de fijn gemaakte stof in B B is uitgetrokken; dit vocht zal onder den invloed van den waterdamp verdampen. Fig. 9 stelt eene doorsnede voor van het molentje, waarmee BERJOT de zaden fijnmaakt. De figuren stellen den toestel voor op l zijner natuurlijke grootte. Voor verdere bijzonderheden moeten wij naar bovengenoemd artikel in de Industrieel verwijzen, te meer, daar wij er niet toe kunnen besluiten, om den toestel aan te prijzen. Wij komen er alleenlijk op terug, omdat er in verschillende dagbladen vrij hoog van is opgegeven, en onze korte explicatie in N.. 6 door de af beeldine,en , die ons nu werden verstrekt, zeker in duidelijkheid toeneemt. Red.
---

