Inhoud. Drainage te Goedereede. Stoomploeg op de
inhoud.DrainageteGoedereede.Stoomploegopde Badhoeve. Lijn- en raapkoeken. Oogsten en kosten. Proeven met 22 zaden, door den Amen gezant aan de Pruiss. Regering verstrekt. Het Drentsche roodbonte rundvee-ras. Varia nit Vreemde bladen (12-22). noekaankondigingen , facobi, Freih. von Liebig ; de Sturler, handboek. Maatschappijen enz. (64-67). Berigten (58--60). Vraagbord en Corr. Advertentiën enz.
---

DRAINAGE TE GOEDEREEDIC.
A.an alle vrienden van vooruitgang in alles wat "zen vaderlandschen landbouw betreft , kan het niet "gevallig zijn te vernemen, dat de heer D. ZAAIJER Dz. alhier , die met zooveel succès de eer van deze afdeeling op onze verschillende Hollandsche landbouwtentoonstellingen zoo luisterrijk heeft gehandhaafd , en die steeds met lust bezield is , zooveel mogelijk trbeteringen aan te wenden , in het laatst der maand ,'-'laart van dit jaar ruim 24- bunder bouwland heeft "r°og gelegd of gedraineerd ; waarvan de goede werking I.l.eede onmiddellijk bleek door de snelle afvoering van L'et overtollige hemelwater. Voor zooverre mij be-4ead is , is gemelde heer ZAALJER de eerste in onze afdeeling, die deze verbeterde drooglegging van den grond heeft in beoefening gebragt. Mogt deze poging strekken tot voorbeeld en aan'lloodiging van zoovele landbouwers, die het goede, 11:1, deze methode gelegen, wel beamen , maar er nog Illet geheel en al van doordrongen zijn; hoewel zij .1,11 reeds beginnen te erkennen, dat door het ver'wijnen van greppels de oppervlakte van het zaaiveld iaaalinerkelijk wordt vergroot en het zoogenaamde of greppelhooi, hoe deugdzaam ook , toch duur LLeoi is. Goedereede, 2 April 1863. H. J. KONING.
---

STOOMPLOEG OP DE BADHOEVE.
Hr. Mr. AMERSFOORDT heeft de beleefdheid ,ge. had ons te melden , dat hij daartoe uitgenoo-I,'lgtl over zijn stoomploeg weder eens iets openuaar zal maken , en ons verlof gegeven die stukken , geheel of bij gedeelten , over te nemen. Wij stellen voor van die vergunning weldra gebruik te maken. stoomploegen was den 4' April 1. 1. bij den 41r. AMERSFOORDT geëindigd. Den 26 September aahst. zal er op de Badhoeve, te Haarlemmermeer , gelegenheid zijn het stoomploegen te zien , en wel tii,tlehe de tentoonstellingen der Hollandsche Maat-21'.41)Pi,j van Landbouw te Haarlem. Gratis zullen "trien toegelaten alle leden van eenige Maatschappij 1'1,4.t1 Landbouw in Nederland , op vertoon van hun 'e:wijs van lidmaatschap. Zij , die geene leden zijn zulk eene Maatschappij, betalen f I. per per%)l, ten behoeve van de ziekenbus van het werkvolk des Heeren AMERSFOORDT. De Nederlandsche landbouwers kunnen den Heer '..lttEltsPooß,DT zeker niet beter van hunne erkentebll,k. heid voor het zoo bereidwillig gedane aanbod doen , lijken , dan door in grooten getale daarvan partij te trekken en in September aanst. met eigen oogen het etoomploegen te gaan zien. Red.
---

LIJN- EN RAAPKOEKEN.
Het voederen van lijn- en raapkoeken is algemeen des winters in gebruik. De meesten vinden het intusschen nog al een duur voeder , vooral als de koeken niet best zijn , en het beloopt nog al eene aardige som , als men een 30 a 40tal koeijen met koe'.en voedert. Niettegenstaande dit houden de meeste boeren zich aan het koeken voederen , doch sommige begrijpen , dat de kosten van de koeken niet weer worden gevonden, en dat er den volgenden zomer voor moet worden gemolken , zoodat er dan van het botergeld, na aftrek der kosten van de koeken, weinig overblijft. Deze boeren nu hebben in dezen winter rapen en wortels gekocht, om die in plaats van koeken te voederen. Zij vinden , dat het voor een boer ook eigenaardiger is wortelen te voederen , omdat hij die zelf kan verbouwen , en alles, wat een boer zelf verbouwt , is ook smakelijker voor zijn vee. De een nu geeft zijne koeijen de wortelen raauw, een ander gekookt en vermengd met kaf of haksel. Op vele plaatsen nu in ons land is het voederen van wortelen oud , hier is zulks nog nieuw. De ondervinding nu omtrent het koeken voederen is , dat het vee er beter mest van geeft glanzig en vleezig van wordt , en dat men van twee lijnkoeken en een raapkoek, per dag aan eene nieuwmelkte koe gegeven , ter dege kan melken en boteren. Maar de vraag is nu , komen die betere mest , vleezigheid en die boter niet te duur te staan, en kan een boer dat alles ook voor minder prijs bekomen , door het verbouwen en voederen van rapen en wortels ? en zoo ja , hoeveel Ned. ponden wortels of rapen geven even zoo veel melk en boter als twee lijnkoeken en een raapkoek, en waarop komen een boer de 100 Ned. pd. wortels of rapen te staan, bij eene goede bewerking en bemesting van den grond , indien dan de oogst middelmatig is? Die dit nu eens punktueel in de Landbouw-Courant uitmaakt en daartoe zijne pen wil leenen , zal mij en vele andere boeren bijzonder verpligten. Niemand is hier zoo ouderwetsch , of hij zal , als hij door op ondervinding gegronde betoogen en door zien en weder zien tot de overtuiging is gekomen , dat wortels en rapen met voordeel de koeken kunnen vervangen, zich op de teelt van deze gewassen toeleggen. Ten Holle W. N. BOLT. bij 'lever, 1863.
---

OOGSTEN EN ROSTEN.
Niet zoo zeer om ook nog iets in het midden te brengen omtrent het verschil van oordeel, over de benoodigde hoeveelheid zaairogge, tusschen de Heeren Mr. J. P. AMERSFOORDT en V. v. 0., maar hoofdzakelijk is het de berekening , door laatstgenoemden gemaakt van het voordeel, dat een bunder rogge in Noordbraband oplevert, wat mij de pen doet opnemen om mijne bedenkingen daartegen mede te deelen , met toepassing op de zandgronden in het algemeen en die van Gelderland in het bijzonder. Wat echter de hoeveelheid zaairogge betreft op schrale zandgronden, wil ik toch als mijn gevoelen te kennen geven , dat ik het nagenoeg eens ben met de opgave van den Heer V. v. 0. , en vooral ook met het oordeel van den Heer W. N. BOLT, dat schrale of zwakke zandgronden digter moeten bezaaid worden dan krachtige en rijke graanlanden. Ook volgens mijne ervaring staat het vermogen der roggeplanten om uit te stoelen meer in evenredigheid met de vaag of vruchtbaarheid der aarde onder en in de onmiddellijke nabijheid der graanplant , dan wel met de ruimte , voor elke plant overgelaten. Daarom, ofschoon ook toestemmende dat eene hoeveelheid van 40 kop per bunder , op rijken grond en bij eene behandeling, zoo als de Heer AMERSFOORDT die opgeeft , voldoende kan zijn om een bunder goed te bezetten , acht ik het toch raadzaam om , bij het zaaijen uit de hand, zelfs op goed gemesten zandgrond, niet minder dan 11 mud, en bij late zaaijing zelfs tot 2 mud toe te gebruiken. Ook ben ik van gevoelen, dat rijenbouw van granen alleen op vette gronden voordeelig kan zijn , juist omdat het uitstoelen op mager land te veel achterwege blijft en niet zelden vele planten in den winter bij ongunstig weder of door ongedierte verzwakt worden, die in de lente, op schrale gronden vooral, geheel vergaan. Bovendien heeft dun staande rog veel meer te lijden van sterke winden, dan wanneer het land goed beslagen is en de halmen overeenkomstig hunnen aard elkander daarbij steun kunnen verleenen. 21 mud zal echter overal wel een maximum mogen wezen , dewijl de planten , die te digt op één staan , elkander onderdrukken en een slap en fijn gewas voortbrengen. Bij mij en in mijnen omtrek , waar men 21( mud heeft uitgezaaid , zag men nu reeds rottige plekken in de digte ploegstrepen, en heeft men het raadzaam gevonden er tot aan het raidden dezer maand , Maart , de
schapen op te zetten. Maar nu, wat de rekening betreft. Ik maak allereerst de aanmerking, dat 24 mud rogge per bunder meer is dan een gemiddeld gewas , ook dan , als er n mud is gezaaid, op zandgrond; enf 7.50 ook een prijs is, waarop men, alle jaren dooreen , niet wel kan rekenen. Ook de hoeveelheid stroo van 7000 halve Ned. ponden is wat rijkelijk geschat, als het land geen kleigrond is. Maar dit alles nu eens, zoo als de Heer V. v. 0. dat voor Noord-braband stelt, ook voor elders tot grondslag genomen, dan vind ik zijne rekening van kosten te gunstig , om die zonder aanmerking te laten voorbijgaan. De Heer V. v. 0. rekent het stroo op f 63; maar wordt dat dan niet in den mest gebruikt? wordt het verkocht en wel zooveel hooger, dat de kosten van aflevering daarboven worden betaald? Zelden toch , behalve in sommige kleistreken, kan het stroo in de stallen gemist worden, en waar het dus onder het vee gestrooid wordt, is men zelf de kooper, en verkrijgt de raestmakerij dus eene hooge rekening. Ook de overige kosten om den oogst te verkrijgen en te gelde te maken, moeten wij hooger stellen. De geheele uitgaaf zou bij ons aldus komen te staan: Stalmest Opladen , wegrijden , spreiden etc.. Zaaizaad rogge Wortelzaad Ploegen , eggen en inmaken. . . Maaijen en binden Inhalen en wegtassen Dorschen en wannen Ter markt brengen en afleveren . Wieden of dooreggen der wortels . Uitdoen en wegbergen tegen 4 centen de oude roede Aankoop van de tiend f 192.00 Zoodat er overblijft voor landpacht , risico etc. en de ongedekte posten . 141.00 f 333.00. Wordt echter de opgegeven opbrengst terug gebragt tot een gemiddelden oogst van 18 mud rogge , en den gemiddelden prijs van f 6. per mud , dan moet de som van f 168 , voor de rogge gerekend , tot f 108 worden verminderd , en dus de geheele opbrengst, niet stroo en wortelgewas te zamen , ongeveer f 60 lager worden gesteld, zoodat het voordeel dan nog slechts f 100 nagenoeg zal bedragen. Bovendien , als men het stroo niet te gelde maakt, maar in den stal gebruikt , zoo als in den regel geschiedt, zal er slechts een voordeel van f 37 , met bijvoeging der mestwaarde van het stroo overblijven, om daarmede goed te maken landpacht , risico , onderhoud van gereedschappen , tegenspoed bij het werk door ongunstig weder , en nog de aangeduide kosten , die oningevuld zijn gelaten. Mogt men oordeelen, dat de middelprijs van rogge thans hooger dan f 6 moet gesteld worden , dan staat daartegen over , dat ook de kosten van voortbrenging doorgaans meer bedragen, dan hier boven door mij is gerekend. Vertrouwende, dat de Redactie derLandkuw-Courant mede van oordeel is , dat de verhouding tusschen oogsten en -kosten alleen door opgaven van meer dan eene zijde kan gekend worden , en ook , dat het van algemeen belang is, dat daaromtrent geen verkeerde begrippen worden aangenomen , zoo heeft de ondergeteekende gemeend, ook zijne beschouwingen deswege te moeten inzenden, en als er geen betere of raeer uitgewerkte opstellen mogten zijn ingekomen , de plaatsing daarvan te verzoeken. (1) 25 Maart 1863. P. W. S. (1) Wij honden ons voor opgaven nit andere provinciën bijzonder aanbevolen. Red.
---

