Inhoud. wegen en meten in Nederland-Nog iets over
bib.Oud,WegenenmeteninNederland. Nogietsover don of dik zaaijen. Aanteekeningen op het progr. van het 18. Ned. Lindh. Congres te Leeuwarden. V en VI. Boek-aankondiging (WINKLEa's handb. der geologie enz.). Maatschappijen, enz. (100-101), —Berigten (95). —Vraagbord (hoeveelheid graszaad per bunder gerst of gierst in •benemarken ongelijk uitkomen van aardappels) en corr. Advertentien, enz.
---

WEGEN EN METEN IN NEDERLAND.
Niet minder dan de fabriekant en handelaar komt de landbouwer bij de aflevering zijner producten met Wegen en meten in aanraking. Het is dus voor hem, zoowel als voor den kooper van het hoogste belang, dat dit wegen en meten met eerlijkheid en naauwkeurigheid plaats hebbe, en dient ,de regering alle maatregelen te nemen, om zoowel Kwade trouw als onnaauwkeurigheid te weren. Er bestaat echter hier te lande thans niet de minste waarborg, dat men inderdaad zoovele ponden °! maat verkrijgt, of betaald krijgt, als er afgewogen Of afgemeten is. • De eenige maatregel, die van regeringswege genomen 18, bestaat in het ijken der maten en gewigten, een kaatregel, die alleen waarborgt, dat het gewigt of de rnaat de noodige zwaarte of grootte heeft, doch die volstrekt niet bewerkt, dat de voorwerpen, die gewogen °f gemeten zijn, het opgegevene gewigt zwaar zijn, Of de maat houden, iets dat door de volgende omstandigheden kan plaats hebben: Zoolang de balansen niet geijkt zijn, heeft de ring der gewigten niet de minste waarde. Indien " eene hef boomsarm korter dan de andere is, heeft er; ook met geijkte gewigten eene valsche weging plaats. °odanige balans kan, zoowel zonder als met schalen, I.'toch onbelast in evenwigt zijn, indien de korte arm zwaarder is dan de lange en bij het aanhangen der I,Benalen de zwaarste schaal aan den korten en de 'Lgtste schaal aan den zwaren arm gehangen wordt. Niet alleen de zuiverheid maar ook de gevoeligheid tt.,er balans moet aan controle onderhevig zijn en ook ,°e verhouding van de gewigten, die op de schaal zijn, ~144 een klein gewigt, waarbij de balans nog duidelijk doorslaat , moest bepaald zijn. Even als de balansen, moesten ook alle andere Weegtoestellen, als unsters, veertoestellen, brugwagens of bascules aan naauwkeurige ijking, de beide laated zelfs aan eene maandelijksche verificatie, onderhevig Zijn, al ware het ook van gemeentewege, daar a vee-unsters bij veelvuldig gebruik zeer onzeker `'Jn. en de brugbalansen, zoo zij niet goed onderhouden en gesmeerd worden, hare gevoeligheid verliezen. k 2°. Men moet met het gewigt, dat op de schaal is, annnen volstaan, zoo slechts de balans in evenwigt, i• de tong in het huisje is. Dit is in den regel n'et het geval en de kooper verlangt doorslag. Heeft Zien nu eene balans, die niet gevoelig is, dan kan iet vreemde geval voorkomen, dat de balans, b. v. met ,1" pond in evenwigt zijnde, geen doorslag geeft, en "e kooper slechts 99 pond betaalt, terwijl het voor-Werp, op eene gevoelige balans gewogen, zijn waar 13°.Wigt van b. v. 100 ponden 3 ons te kennen geeft. IJ opzettelijke kwade trouw kan men zelfs verscheidene tl)°nden doorslag op deze wijze geven, door met spoed Wegen. B°. Wanneer het wegen van voorwerpen, bij koop en verkoop, vooral in het openbaar bij derden, d. i. bij personen, die noch kooper, , noch verkooper zijn, plaats heeft, b. v. in herbergen, aanlegplaatsen, enz. moest dit niet anders kunnen geschieden, dan bij personen onder eede van gemeentewege daartoe aangesteld, en die aan verschillende wettelijke bepalingen onderworpen zijn, waartoe behooren het houden van registers, afgifte van onderteekende weegbriefjes, enz. 4°. Alle tarra's, kortingen, enz. moeten van bijzondere bepalingen tusschen kooper en verkooper afhangen, en mogt men de dwaze gewoonte volgen, van naar plaatselijk gebruik te handelen, dan mag dit alleen op de korting in betaling invloed hebben, doch nooit op het wegen, en de waaomeester moet verpligt zijn, op zijn briefje het geheefe gewigt op te geven van het voorwerp in den toestand, waarin het hem ter weging aangeboden wordt, zonder iets te mogen aftrekken van het gewigt, dat op de tegenovergestelde schaal geplaatst is. Hij kan des noods den toestand van het voorwerp beschrijven, indien er vreemde zaken mede gewogen worden, b. v. een kalf, wegende met het touw ... ; eene baal guano, wegende met den zak ... ; een vat boter, wegende met het fust..., enz. Eene der zonderlingste tarra's, die op vele plaatsen in zwang is bij het wegen van een vet varken, bestaat in 1 Ned. pd., dat gekort wordt voor een touw, dat echter niet mede gewogen wordt. In vroegere tijden, toen men de varkens de pooten moest binden bij het wegen, bestond daarvoor misschien eene reden, doch thans, nu men ze in hokken weegt, is toch de korting van 1 Ned. pd. behouden gebleven. Wettelijke bepalingen moesten alle die tarra's afschaffen en bepaald verbieden bij gemeente-wagen. 5.. Op ieder gewigt is de hoeveelheid ponden of de zwaarte gestempeld, doch bij oude ijzeren gewigten is dit vaak onleesbaar en geeft het onderzoek daar naar dikwerf aanleiding tot onaangenaamheden wegens wantrouwen enz. Daarom behoorde op ieder ijzeren gewigt met groote duidelijke witte letters aan de opstaande zijde de zwaarte vermeld te zijn , of hetgeen nog beter is, in haut relief daarop gegoten worden bij het vervaardigen van het gewigt. Deze maatregel is niet alleen noodzakelijk, om vergissingen, maar ook om kwade trouw te voorkomen. 6.. Omtrent het meten van koren dienden op de markten meetkaren aanwezig te zijn, zooals die te Alkmaar en, naar wij meenen, thans ook te Tiel aanwezig is, een eenvoudig werktuig, bestaande uit een vierkanten bak met schuif of klep in den bodem, even als die men op de wanmolens vindt en op- en nederwaarts beweegbaar is langs een paar stijlen. Het "koren wordt in dien bak gegoten en de maat onder de klep of opening geplaatst, waardoor de snelheid van ingieten onafhankelijk wordt van de personen, die het meten verrigten , terwijl op de stijlen, waar langs de bak op- en nederwaarts beweegbaar is, de hoogte aangeduid is, waarop voor iedere graansoort de kaar moet gesteld worden, om zoodoende de snelheid van den val te bepalen. Het is toch haast overbodig hier aan te voeren, dat er in het meten groot verschil bestaat, of het koren in de maat geschept, of wel schielijk daarin gegoten wordt enz. 7.. Behoorde in Nederland de inhoud van een mud overal dezelfde te zijn. Men moest b. v. te Rotterdam kunnen volstaan met een mud, dat te Arnhem gemeten is. 0 B°. Het meten der aardappelen behoorde zonder opstapeling, boven de maat uit, te geschieden en een mud aardappelen moest wel evenveel inhouden als een mud koren. Het is voldoende als de maat geheel gevuld is en men strikt genomen de aardappelen, die boven den rand uitsteken, met een scherp mes afsneed, doch daar doorgesneden aardappelen geene waarde hebben, heeft de kooper geene reden tot ldagten, als de boven de maat uitstekende aardappelen hem geheel toegedeeld worden, en kan dan niet eischen, dat er daarenboven nog zoovele andere opgestapeld worden als er op kunnen blijven liggen, zonder er af te rollen, hetgeen voor den verkooper 10 percent verlies geeft. Op deze wijze althans schijnt de stadsmeter te Steenwijk te meten. (Zie IJ. VAN KONIJNENBURG in .3fa#azijn van Landbouw door J. C. BALLOT 1862 bl. 41.) Het is dus hoogst wenschelijk en meer dan tijd, dat door de Regering wettelijke maatregelen genomen worden, om in Nederland zuiver te wegen en te meten, en het beeld der geregtigheid geene balans met doorslag vertoone. Barneveld, 11 Mei 1863. H. M. HARTOG.
---

NOG lETS OVER DUN OP DIK ZEELTEN.
Na al hetgeen reeds over dit onderwerp sedert Januarij jl. in de Landb.-Coup. is geschreven, schijnt het tamelijk overbodig er al weder op terug te komen. De zaak is echter zoo belangrijk (1) , en scheen mij nog zoo weinig tot klaarheid te zijn gebragt , dat ik de verzoeking niet kon weerstaan, mijn gevoelen er over te uiten. Bijna alle landbouw-schrijvers waren voorstanders van dun zaaijen, en eerst toen de boeren zijn begonnen hunne gedachten openbaar te maken, kwamen ook de verdedigers voor het gebruiken van groote hoeveelheden zaaizaad. Sedert de zaaimachine niet meer is eene curiositeit, die men in een kabinet gaat zien, maar het eigendom van iederen modernen landbouwer, heeft de zaak eene andere kleur gekregen en wat men vroeger dun zaaijen noemde, wordt nu met regt als schromelijke zaadverkwisting uitgekreten. Dat men zeer weinig zaaizaad kan gebruiken en toch goede oogsten krijgen, is zeker. Daarvan kan iedereen zich gemakkelijk overtuigen, wanneer hij bij het oogsten slechts eenige graanplanten uittrekt en de korrels telt. Naarmate men meer planten op verschillende plaatsen onderzocht heeft, zal men naauwkeuriger bekend worden met de opbrengst, die iedere gegroeide korrel niet geven kan, maar werkelijk gegeven heeft. Als men uit de hand heeft gezaaid, zal het resultaat van het onderzoek altijd dit zijn, dat er zeer veel zaaizaad moet zijn weggeworpen, wat geen vrucht heeft gedragen. Met tarwe heb ik die proef zeer dikwijls genomen. Doorgaans kreeg ik 1 tot 6 aren, ieder van 40 á 60 korrels, gemiddeld nooit minder dan 50 korrels per plant. De opbrengst was dus minst genomen 50-voudig, (1) Als men rekent, dat algemeen in Nederland 2 mud zaaikoren wordt gebruikt, dan zon tegen denj tegenwoordigen marktprijs jaarlijks in ons land verzaaid worden voor een bedrag van minstens Als met de zaai-machine 50 kop voldoende zijn, dan bedraagt dit Alzoo verschil jaarlijks. Dit is het directe voordeel; indirect worden de voordeeleu echter nog honger opgegeven.
en als ik nu een oogst reken van 25 mud, dan is h 4 toch duidelijk, dat ik die heb gekregen uit 4. mud of 50 kop zaaitarwe en dat, als ik 2 mud heb verzaaid , 11 mud is weggeworpen, wat geen zaad 15,n, >ebben geleverd. Maar men zal welligt niet aan mijn. 50-voudige opbrengst gelooven. Welnu men new de proef zelf, maar bedenke , dat, als men ook maar eene opbrengst per plant van 30 korrels kan berekenen en niet meer dan 24 mud heeft geoogst, ai,. •wat meer is verzaaid dan 80 kop per bunder, nutteloos verloren is gegaan. Verleden najaar op een stuk uit de hand gezaaide tarwe komende , dat door de ritnaald of koperworm geweldig geplaagd was geworden, verwonderde ik mij over de sterke uitstoeling der tarwe. Ik had juist de opgave van HALLETT over Zijne Pedigree-tarwe gelezen, en telde daarom, vergelijkenderwijze, de korrels van eenige planten. De uitkomst overtrof mijne verwachting. Ik vond geene 100, maar eene 1000- voudige opbrengst. Aan eene enkele plant telde ik 53 aren, met ruim 2000 korrels; gemiddeld van 25 planten 1400 korrels (1). Als ik dus reken, dat bij eene zorgvuldige behandeling 100.0 korrels algemeen te verkrijgen waren, dan zou 21 kop p. b. of 2 Ned. pd. voldoende zijn, om mij 25 mud p. b. te leveren. Zoover zullen wij het echter vooreerst wel niet kunnen brengen. Mijn grond behoorde wel niet tot de vruchtbaarste, maar de omstandigheden werkten allergunstigst mede , vooral door de ritnaald, die de meeste planten had weggenomen en enkele onaangetast liet, zoodat het geval wel zeldzaam meer zoo zal voorkomen. 't Feit deel ik mede, om te doen zien, voor welke ontwikkeling onze granen vatbaar zijn, en om den lust tot nader onderzoek op te wekken. Het blijkt alzoo, dat men op geschikten grond en bij gunstige omstandigheden al zeer weinig zaaizaad behoeft, en wij komen nu tot de vraag terug, moet 'men nu, naarmate de grond armer is, het zaaikoren vermeerderen of verminderen? De Heer Mr. AMERSFOORDT is voor het verminderen, want zegt hij, als uw grond armer is, kunnen daarop minder planten worden gevoed en niet meer; anders te handelen, is alsof een arme boer, die minder voeder heeft, meer varkens wilde houden dan zijn rijke buurman. De Heer A. zaait 40 kop p. b. en zijn graan stond rijkelijk dik. De Heer V. v. 0, in N.-Brabant is van een ander gevoelen, en zaait 21 mud p, b. terwijl zijne buren 3 mud zaaijen. A. B. te B. is bang, dat, als men in krachtig land dun zaait, het koren zal legeren , en dat men op minder krachtig land te weinig planten en halmen zal zien ontwikkelen. (Dus minder dun zaaijen , noch op rijk, noch op arm land!?) De Heer BOSKER op Wieringen tracht te bewijzen, waarom het waar (?) is, dat ééne plant beter 5 krachtige halmen opbrengen en meer en beter zaad leveren kan, dan 5 planten, die ieder ééne aar geven (2). De Heer BOLT zaait op zijnen zandgrond 2-1- mud p. b. en bevindt er zich best bij. De gevoelens loopen dus nog al tamelijk uit één, hoe eenvoudig de zaak mij ook moge toeschijnen. Als men toch eene graanplant, die op vruchtbaren grond is gegroeid, vergelijkt met eene andere, die op armen bodem is gewassen, dan valt het onderscheid onmiddellijk in het oog. De eerste is breeder van blad, donkerder van kleur en meer uitgestoeld dan de laatste. Door losmaken en aanaarden kan men de arme plant versterken, maar verschil zal er toch blijven bestaan: de vruchtbare grond zal immers onder dezelfde omstandigheden zwaardere en grootere planten geven, dan de schrale en min krachtige bodem ? Mij dunkt dit is niet te loochenen. Welnu! als dit mi waar is, moet dan de boer op zijn' armeren grond niet meer planten zien te krijgen, dan op zijn' rijken? BOSKER doet ,het voorkomen als eene uitgemaakte zaak, dat het voordeeliger zal zijn, op denzelfden grond en dezelfde oppervlakte eene plant met vijf halmen te hebben, die ieder, al is het maar ééne enkele aar dragen, dan vijf planten, die ieder ééne aar geven. Ik beweer, dat op een' armen grond juist het tegendeel waar is. Dr toch heb ik meer kans, dat 5 planten mij ieder ééne enkele gezonde aar zullen opleveren, dan dat ééne enkele plant z66veel voedsel Rit den armen grond zal kunnen putten, als vijf aren (I) De verbouwde tarwe was uit Zeeland afkomstig, door mij in eenen nieuwen buitenpolder op Terschelling uitgezaaid en van daar tot zaaizaad herwaarts gebragt. De tarweplanten zijn door mij ter Algemeene Laudb. Tentoonstelling te 's Rage gezonden en aldaar bekroond geworden. Ik meen de verbazende ontwikkeling gedeeltelijk ook aan de soort van tarwe te moeten toeschrijven, die stellig door het veranderen van bodem bij zeer zorgvuldige behandeling was veredeld. (2) Bij het verbouwen van maïs heb ik mij steeds best bevonden, wanneer ik de zijscheuten wegnam; de hoofdaar kreeg dan meer kracht en ontwikkelde zich sterker.
ter volkomene ontwikkeling behoeven. Daarom ook zaait men sterk land vroeg, arm land later, omdat het vroege zaaijen het uitstoelen bevordert, en op arm land het uitstoelen juist niet altijd even verkieslijk kan zijn. Met den Heer Mr. AMERSFOORDT ben ik het volkomen eens, dat het beter is weinig en goed, dan veel en slecht vee. Maar als ik niet anders heb dan slecht hooi en stroo , en ge ene gelegenheid om mij van beter voedsel te voorzien, zal ik dan wijs handelen, om eenige weinige zware ossen op te zetten en die vet te mesten, even als mijn buurman, die volop kostelijk voedsel heeft voor zijn vee? Zou men het niet tamelijk dwaas vinden, als ik zulke dieren aanschafte en zei, ',lieve beestjes, veel bijzonders heb ik niet, maar van wat ik heb , heb ik overvloed, eet dus s. v. p. veel, uitermate veel, opdat gij worden mogt niet alleen glanzig, maar ook vet en smakelijk!! Of zou het beter zijn, dat ik een grooter aantal ligte dieren van geringe waarde aanschafte, om mijn hooi en stroo te verteren? (1) Als wij op onze Texelsche hooge gronden minder schapen per bunder hielden, zouden wij misschien nog betere schapen krijgen, maar daar wij ze toch niet vet kunnen krijgen, al hielden wij één schaap in plaats van 16 of 20 per bunder , zou het onvoordeelig zijn, het aantal schapen te zeer te beperken. Wat nu betreft de meest geschikte hoeveelheid zaaizaad per bunder, zoo kan men daarvoor moeijelijk vaste regels aangeven. Deze zal niet alleen van de kracht in den grond, van de wijze en den tijd van zaaijen, van de deugdelijkheid van het zaad, maar vooral van de wegrsgesteldheid afhangen. Als het weer zeer groeizaam is, zal het graan zich meer ontwikkelen en uitstoelen, dan wanneer het droog en schraal is; en eene groote hitte in den voorzomer na droogte kan de planten snel doen opschieten, zonder dat de zijscheuten zich in gelijke mate ontwikkelen. Dit heeft ieder landbouwer zoo dikwijls waargenomen of kunnen waarnemen, dat de herinnering schier overtollig schijnt. Ik heb wel eens tarwe gezien, die met 80 kop p. b. bezaaid te digt stond, maar daarentegen herinner ik mij een stuk van 8 bunders, waarop p. b. 2 mud was gezaaid en dat p. b. 40 mud opleverde. Of echter zulke gronden, waarop het inderdaad noodig is, om eene hoeveelheid van 3 mud p. b. te verzaaijen , wel verdienen bebouwd te worden, komt mij voor in vele gevallen zeer twijfelachtig te zijn. Over de bijzondere voordeelen van de rijenbouw heb ik opzettelijk gezwegen , om niet te uitvoerig te worden. Het gezegde is overigens evenzeer toepasselijk op het zaaijen uit de hand als op rijen, en ook hierbij zal liet dunkt mij onomstootelijk waar blijven: dat men dunner zaaijenmoet,naarmate de grond rijker is. (2) Djerland op Texel. D. C. LOMAN. (1) De vergelijking is immers niet te ver gezocht? Mijn hooi en stroo bezit al de stoffen, die het beest tot vetwording behoeft, maar ze liggen zoo verspreid, dat het dier een tienmaal grootere maag en verteringsvermogen moest bezitten, om er behoorlijk partij van te trekken. Eveneens kan de arme grond al de stoffen bevatten ter vorming van volkomene planten, maar deze zou al zeer spoedig wortels moeten hebben van 4 voeten lengte, en zulke zullen vooral in een armen grond wel zelden voorkomen. Ik heb ze ten minste in een zeer vruchtbaren en lossen bouwgrond nooit kunnen vinden. (2) Het zij ons vergund, ons en onze lezers bij den geachten schrijver zeer aan te bevelen, voor eene uiteenzetting van Zijne denkbeelden over de bijzondere voordeelen van de rijenbouw. Red.
---

