inhoud. Bewaren van vruchten. Stoomploegen in Oost-
inhoud.Bewarenvanvruchten. StoomploegeninOost- Aanteekeningen op het progr. van het 18° Ned. Landh. Congres te Leeuwarden. VII en VIII. Maatschappijen, enz., waaronder punten van besekr. der 1° Afd. van het Nifverheiils- Congres (102-106). —Berigten (96-101). Vraagbord (statistiek van den oogst literatuur over kaasmakerij) en corr. Advertentién, enz.
---

BEWAREN VAN VRUCHTEN.
Wij hebben van den Hr. C. A. A. DUDOK DE WIT te zlngsterdant den volgenden brief ontvangen met vergunning dezen in ons blad op te nemen. Wij maken daarvan onder dankbetuiging gaarne gebruik, te meer daar de Hr. D. D. W. dezelfde methode, die in 't volgende wordt beschreven, ook reeds van Oct. 1861 ,tet Maart 1862 met goed gevolg in praktijk heeft genl'agt. De aldus bewaarde vruchten toch werden toen op de tentoonstelling te Utrecht met zilver bekroond , terwijl de nu onlangs te Mainz met goud lekroonde verzameling, uit het aanzienlijke aantal van 288 stuks appels en peren bestond. Red. Mijnheer de Redacteur I In N.. 20 van uw voor den Landbouw zoo nuttig blad, zag ik met genoegen, het U aangenaam zou zijn, eenige inlichtingen te mogen ontvangen over de bijzondere wijze van bewaring mijner collectie van appelen en peren, die ik te Mainz gezonden had op de Internationale tentoonstelling van de Société d'amateurs et d'horticulture , die van 12-27 April 11. heeft plaats gehad. Reeds een jaar of vier heb ik mij voornamelijk t,negelegd , om eene goede wijze tot bewaren van vruch-Len te verkrijgen. Ik heb proeven genomen: in droog gewaag. zand: tvolg. &kek. voor alle standen 1842 N°.7l 1843 „114 „ » „ a koren » » » „ flessehen . . . . „ 1847 ~15 » » » » ° houten bakken wet zemelen. • • • » „ » » » 1848 7 „ het donker, vorstvrij gehouden • • • „ » „ „ 1848 »107 en nog meer anderen. neen dezer manieren heeft echter het gewenschte resultaat opgeleverd. Beter heeft mij voldaan de Amerikaansche wijze (1), narnelijk om appelen en peren, wanneer zij bijna rijp te plukken, goed af te droogen , en een dag of "rr, ee aan het licht bloot te stellen; vervolgens op 111;ellw af te droogen en dan in ruw katoen (coton rilt) te wikkelen, en in kisten te leggen, zorg draende,, dat de vruchten elkander niet kunnen aanraken, ,ne verschillende lagen op elkander, en de overige bneachenruimten met doppen af te sluiten. Meer clan nif of zes lagen zijn niet aan te raden. Op deze wijze heb ik de appelen en peren in Sept. en Oct. 1862 ingepakt, en dezelve uitgepakt en nazien den 15 Maart 11., waarvan de uitkomst was, e,en der appelen, uitgezonderd 2 of 3 stuks, aangeetoken waren; van de peren waren eenige soorten :erret waartoe welligt bijgedragen heeft het on'lloetlge jaar voor die vrucht. —.n eene afzonderlijke eehuifdoos had ik den 5 October gedaan, 6 winter Met een enkel woord is deze manier o. a. opgegeven Landb.-Cour. 1862, No. 48.
Calvilles en 6 Greening of thee red-Island (appel), die den 26-30 September 11. op de Haagsche tentoonstelling zijn geweest; deze vruchten waren dus van Breukelen naar den Haag gezonden, en na de sluiting, terug over Amsterdam, en allen nog gaaf, toen ik ze uitpakte , hetgeen dus wel pleit voor deze wijze van bewaren, die in New-York sedert een paar jaren in zwang is. In N°. 1. Januarij 1863 van de Illuetrirte- Gaden-Zeitung , van KARL MULLER uit Stuttgart, wordt op bladzijde 16 zeer aanbevolen de bewaring in droog zand, zoodra de vruchten geplukt zijn (1). Het sluit de appelen daardoor van de lucht af, en doet ze hun geur behouden; de vochtigheid wordt door het drooge zand spoedig opgenomen, zoodat de appelen altijd in eenen droogen toestand blijven. Deze manier hoop ik van het najaar te beproeven, en de uitkomst U later mede te deelen. D. D. W. (1) Deze handelwijze is ook reeds opgegeven in de Landb.- Cour. 1853, N.. 5. Over een paar andere methodes werd gehandeld in jaargang 1848, No. 14 en 15, 1856, N°. 31, 1858, N°. 41 en 1862, N.. 42.
---

STOOMPLOEGEN IN OOST-INDIE.
Sedert het begin van 1863 ontving ik van twee verschillende zijden aanzoek uit Oost-Indië om inlichtingen omtrent den stoomploeg. De één meldt mij: "ik moet hier voor het ploegen van een bouw (-3. bunder) ter diepte van vier duimen Rijnlandsch , tien gulden betalen, en heb daarvoor noodig een span buffels en een ploeger gedurende twintig dagen, terwijl het ploegen alleen kan geschieden op grond, vooraf bevochtigd door regen of overvloeijing." "De grond bestaat hier uit zware, gele klei, welke twee á drie voet diep zit, en waarop ik eerst indigo plant, die in 14 maanden viermaal gesneden wordt, en daarna tabak, die in vier en een halve maand rijpt." "Beide gewassen verdragen elkander bij opvolging uitnemend, maar daar ze penwortels hebben, zoude dit nog oneindig meer het geval zijn, zoo ik bij magte ware den grond negen rijnl. duimen diep te ploegen, en daarna v66r het doorlaten van den tropischen regen nog negen duimen bovendien door den ondergrondploeg los te maken; ik stel me voor, langs dien weg, dubbele oogsten, hetzij door de quantiteit, hetzij door de qualiteit te bekomen, te meer' omdat ik alleen op goede bewerking van den grond mag rekenen, daar men hier niet van bemesting weet; betere bewerking dan nu, door middel van trekvee, is ondenkbaar; het klimaat put de physieke krachten van het trekvee te. spoedig uit ," enz. De ander schrijft: "De voor mijne onderneming te bewerken gronden bestaan meestal uit zware klei, en bij droogte zijn deze door de gloeijende zonnehitte dikwijls niet dan met veel moeite en groot verlies van ploegvee te bewerken." Aan beide vragers zijn die inlichtingen verstrekt. De groote moeijelijkheid echter om stoomploeg of andere zamengestelde landbouw-werktuigen in Oost-Indië te gebruiken bestaat in het gebrek aan lieden, die daarmede weten om te gaan. Tegen Julij aanstaande wacht ik op de Badhoeve een jong mensch, wiens plan is om naar Java te gaan, die bereids vroeger met, ijver bij mij. werkzaam was, en die zich op het stoomploegen wil toeleggen, ten einde in staat te zijn dat op Java of elders te besturen. Zoo er nu belanghebbenden mogten zijn, die van deze gelegenheid wenschen gebruik te maken, om almede een stoomploeg naar Indië te zenden, zoo zoude zulks gewenscht zijn, daar in dit geval de vracht, het bestellen, het inpakken, enz. door meerderen tegelijk kon worden gedragen en dan zeker minder zoude kunnen zijn, dan indien één persoon alle deze onkosten moest betalen. De zwarigheden, die in Indië te voorzien zijn, moeijelijkheid van ontscheping en vervoer van het Werktuig naar de binnenlanden.; het aanleeren van de handgrepen door de inlanders; de noodzakelijkheid om hulpgereedschap voor stellen en het herstellen van kleine breuken mede te nemen, kunnen het best en het goedkoopst door e'e'n persoon, die ondervinding van de zaak opgedaan heeft, worden overwonnen. Zoo iemand zonde niet stuiten voor de zwarigheid, twee jaren geleden op Samarang ondervonden, adat de ploegreep brak ," want hij zoude staaltouw nemen, dat voor den stoomploeg onbreekbaar mag worden geacht, en bij mij dikwijls als zoodanig is gebleken, en de stoomploeg bearbeidt één bouw (3 bunder) niet in twintig dagen, maar in Un uur, op de verlangde diepte. Belang heb ik bij deze zaak niet anders dan mijne goede wenschen voor het heil des vaderlands; daarom verzoek ik, zoo iemand mij over deze zaak mogt willen schrijven, de brieven te frankeren. Haarlemmermeer, den 31 Mei 1863. Mr. J. P AMERSFOORDT.
---

AANTEEKENINGEN OP HET PROGRAMMA VAN HET 18° NED. LANDE. CONGRES, TE LEEUWARDEN.
VII. (Vervolg van L.-C. N..19 , 20, 21 22, en 23.) XXVII. 4. (1) Lijnkoeken als toevoeder. Op grond der ervaring houdt men hier algemeen de lijnkoek voor een der beste toevoeders voor het rund, en beweert men, dat de kosten, daaraan besteed, ruimschoots vergoed worden door eene meerdere opbrengst. Reeds een oud spreekwoord zegt: «Geef haver aan het paard, koek aan de koe, grof meel aan het varken, maar brood aan den mensch." XXX. 2. Dunne melk. Jonge koeijen geven in den regel minder, maar dikke melk; oudere daarentegen meer, maar dunne; wat trouwens ook zeer natuuilijk is. XXXII. 1. Beoordeeling van kalveren. Uit eene kloeke gestalte en groven beenderenbouw der kalveren kan men vrij zeker besluiten, dat het groote en zware runderen zullen worden; vooral dan, wanneer een der, of beide de ouders daar ook toe behooren. XXXIII. 3. Eenjarige stieren. Een der eerste vereischten voor eene doelmatige veefokking is, dat beide de individuën volwassen, maar geen van beiden te oud zijn voor de voortteling. Blijft men echter verkeerdelijk voortgaan, om zoowel bij te jong als bij te oud vee te fokken, dan zal het rijden van jarige stieren stieren ook wel een noodzakelijk kwaad blijven; voor njarige runderen toch zou een twee- of driejarige stier te zwaar zijn, terwijl een éénjarige aan (1) Het tweede cijfer wijst het aantal besprekingen aan in dit blad van het vraagpunt, waarachter het gevoegd is. Red.
meerdere voortplantings:,racht vergoedt, wat eene te oude koe in dat opzigt te kort schiet. XXXIV. 1. Kruisen van rundvee. De verbetering van ons rundveeras in zich zelf verdient de voorkeur bohn eene verëdeling daarvan, door kruising met een vreemd ras. (Zie Boeren-Goudmijn, jaarg.lB62, afl. 9 & 10 bladz. 298.) liet Groninger en het Noord-Hollandsche vee, zou dan wel het eerst in aanmerking mogen komen. XXXV. 1. Voortteling van verwant vee. De vraag, ef de aanhoudende voortteling in naauwe bloedverwaptschap nadeelig op de nakomelingschap werkt, is nog niet beslist; doch er bestaat geen reden, waarom men dit bij voorkeur zou doen, tenzij als proefneming; het best zal zijn om alle twee jaren van stier te veranderen. (Zie Magazijn voor Landb. en Kruidkunde, j aas g. 1862, afl. 6, bladz. 182.) XL. 1. Longziekte. De longziekte, 40 jaren geleden hier te lande slechts bij name bekend, heeft met andere heersehende ziekten dit gemeen, dat ze, na eenigen tijd gewoed te hebben en inheemsch geworden te zijn, minder hevig werden; maar aan de inenting zullen we wel het meest hare vermindering te danken hebben; niet genoeg kan dus deze heilzame kunstbewerking verrigt en aangeprezen worden. XLV. 3. Galziekte. Het beste middel om de schapen voor het ongans of de galligheid te behoeden, zal wel zijn om ze te weiden op hoog land; waar het water niet in kuilen op blijft staan; is dit ondoenlijk, dan werpe men wat zout in dat water en geve aande schapen wilgentakken om te schillen. Reeds Vader JACOB legde takken in de drinkbakken van zijn wolvee. LIII. 5. Sterke boter door rapen. Dat de melk van koeijen , die met knollen of rapen gevoed worden, dun ia en sterk smaakt, is een bewezen feit; men geve daarom alleen bij gebrek van ander, dit min geschikte voeder, waarvan teregt gezegd kan worden, dat het maar water en wind' is. LXX. 3. Vooroordeel tegen het nieuwe. De vooroordeelen der meeste landbouwers tegen veel, wat nieuw is in hun vak weg te nemen-, schijnt ondoenlijk. Men trachte daarom door geschikt landbouwonderwijs op de dorpsscholen te laten geven, in het opkomend geslacht de kiemen van kennis en vooruitgang te leggen; dat is de hoop der toekomst. LXXII. 2. Ltrigtin,g van koestallen. Vele koestallen zijn te laag van verdieping, te donker en te warm en dragen als zoodanig het hunne ruim bij, om het uitbreken der longziekte te bevorderen. LXXVII. 2. Harddraverijen. Sedert de wedrennen in Engeland in zwang geraakten, begon men zich daar meer op de aanfokking van goede paarden toe te leggen; de Engelschen hebben dus daaraan de verbetering en veredeling van hunne inlandsche paardenrassen grootendeels te danken, en in zooverre zouden de harddraverijen datzelfde doel hier te lande kunnen bevorderen. Nieuween, D. VAN HULST. Bloeimaand ISC3. VIII. LXX-XV. I.latoenteell. Om met zekerheid te kunnen zeggen, welk gedeelte van N. I. het meest geschikt is voor de katoenteelt, zouden op alle plaatsen proeven moeten genomen worden, hetgeen bij zulk eene uitgestrektheid zeker wel niet doenlijk is. Men zal dan ook gemeend hebben de plaatsen, geschikt voor katoenteelt, en als zoodanig mag wel genoemd worden het strandgedeelte van het district Tjidainmar, , gelegen in de Preanger Regentschappen, afdeeling Tjiandj oer. Bijaldien het Gouvernement de verplaatsing der bevolking niet tegenwerkt, zullen er bij goede betaling personen in overvloed getonden worden, die zich derwaarts niet der woon zouden willen vestigen, terwijl te gelijk een geheel inproductief district tot een productief zou gemaakt worden. Klimaat en grond zijn voor katoenteelt uitermate geschikt. LXXXVII. 1. .Kojij – Cultuur. De voorname reden waarom de Gouvernements-kollijtuinen minder product opleveren dan de tuinen op particuliere landen, zal wel voornamelijk gelegen zijn in de minder goede zorg, die voor de eersten gedragen wordt. En dit kan bok wel niet anders; de particuliere aanplantingen zijn in den regel van geringen omvang in betrekking tot de Gouv.-tuinen; niet zelden heeft één controleur het toezigt over eene aanplant, honderdmaal grooter dan die van een vrij beduidenden particulier. Men zou haast kunnen zeggen, dat de zorg door eerstgenoemden besteed aan één tuin, door laatstgenoemde voor één boom gedragen wordt. Daarbij mag niet uit het oog worden verloren, dat de eerste doet aanplanten op last en ten voordeele van anderen, het Gouvernement, terwijl de laatste geheel voor eigen rekening werkt, en er dus op uit is, om voor de minst mogelijke kosten, de meest mogelijke en langdurigste voordeelen te behalen. Daar waar een Gouv.-tuin reeds in het 7e of 8e jaar wordt afgeschreven, is een particuliere tuin nog zeer productief. Voor het Gouvernement worden dan ook altijd nog gronden gevonden, om de afgeschrevene tuinen te vervangen, en het boomental in stand te houden (hoewel daartoe dikwijls zeer ongeschikte gronden moeten worden aangewezen), terwijl den particulier geen wisselgronden ten dienste staan, en daarom wendt hij dan ook alle moeiten aan om de eens bestaande aanplant zoo lang mogelijk productief te houden. Dit doel bereikt hij eensdeels door bemesting, anderdeels door zijne aanplant boom voor boom voortdurend behoorlijk te onderhouden, te snoeijen, van woekerplanten te ontdoen, enz. Dit, maar ook voornamelijk het plukken der vruchten kan hij, bij zulk eene beknopte aanplant, behoorlijk surveilleren, zoodat er daarbij geen noemenswaardig verlies bestaat. Wenschelijk acht ik het daarom, niet om meerdere- ambtenaren tot surveillance aan te stellen-, maar wel om de Gouv. aanplantingen te verminderen, en de tuinen meer overeenkomstig de hedenhaagsche landbouw-wetenschap te onderhouden. De aanplant zal echter moeten verminderd worden, aangezien de thans bestaande berekend is naar de krachten der bevolking, en bij meerdere zorg, en dus meerder werk in de tuinen, die krachten zouden worden te boven gegaan. De West-Indische wijze van koffijbereiding heeft zeker de voorkeur boven de gewone bereiding in de dessa's, aangezien men daardoor in staat is de schoone kleur te behouden, die bij de oude bereidingswijze geheel, verloren gaat; voor de bevolking is zij echter bezwarend, aangezien zij eene meerdere vracht voor minder geld te ver moet wegbrengen, óf men zou op verschillende plaatsen kleine pel-etablissementen moeten oprigten. Voor het Gouvernement heeft deze bereidingswijze geen gunstige uitkomsten gehad; dit moet echter geheel aan het bestuur zelf geweten worden, aangezien men er niet op bedacht geweest is, bij de aanwijzing waar zulke etablissementen zouden geplaatst worden, te letten op het daar heerschende klimaat. Het eenigste voordeel der oude bereiding is, dat de bevolking er aan gewoon is. LXXXIX. L. Verhuren van Gouvernements- kojEj – tuinen . Bet verhuren van offljtuinen aan pattikulieren zal altijd vele onvoorkonuelijke moeijelijkheden na zich slepen, vooral wanneer die tuinen gelegen zijn in de nabijheid van andere Gouv.-tuinen; zoowel onderhoud als pluk vallen overal gelijktijdig in, zoodat de bevolking én in de Gouv.- èn in de verhuurde tuinen gelijktijdig noodig zal zijn; meerdere betaling zal den, Javaan nopen bij den particulieren huurder, dwang zal hem noodzaken in de Gouv.- tuinen te werken; klagten van het bestuur over verloop van volk naar den huurder, of wel klagten van den huurder over gebrek aan werkvolk en tegenwerking; van het bestuur, zullen dagelijksche zaken worden. In residentiën waar de kotlij-kultuur op kleine schaal' gedreven wordt, zonde men de aanplaia• tingen van een geheel' district moeten verhuren, en hierdoor zou het gewigt van bovengenoemde moeijelijkheid veel verliezen. Maar wie zal de tuinen onderhouden? Het beste zal dit weder opgedragen zijn aan den huurder, aan wien, moet worden vrijgelaten om overeenkomsten voor dat werk met de bevolking aan te gaan. Blijft het integendeel aan het Gouvernement opgedragen , onder toezigt van Europesche ambtenaren, dan blijft de kultuur zoo als die nu is, en zal men altijd door niet den huurder in conflict zijn over de weinige zorg aan de tuinen besteed; het Gouv. belang is daarbij dan ook te weinig geinteresseerd. De geheele zaak zou hierdoor dan ook worden gereduceerd tot eene transactie van verkoop van vruchten, die eene zekere aanplant gedurende een zeker aantal jaren zal afwerpen, tegen een bepaald aantal pikols van die vruchten. Den huurder blijft dan niets over clan de bereiding en aflevering van een zeker gedeelte van zijn product aan Gouv.-pakhuizen. Voordeelen zouden bij deze transactie voor het Gouv. zeker niet te behalen zijn, en wat het voornalunste is, de kultuur zou er niet door worden verbeterd. Maar indien men het geheel weder aan den huurder overlaat, aan wien zal dan het aanleggen der nieuwe aanplantingen opgedragen worden? Aan den planter, die in de drie laatste jaren van zijn contract aanplantingen doet, waarvan hij de vruchten niet zal plukken, tenzij hij op nieuw pachter wordt? Hierdoor zou men eene regtmatige vrees voor het minder goed slagen dier laatste aanplantingen mogen voeden. Door het Gouvernement? Maar dan vervalt men langzamerhand weder tot het vooropgestelde gebrek aan volk óf bij Gouv. óf bij huurder. Verhuring van Gouv.-koflijtuinen , waar dit niet kan geschieden met *de aanplant van een geheel district, waar de verhuurde tuinen zullen liggen in de nabijheid van Gouv.-tuinen , acht ik nadeelig voor verhuurder, zoo wel als voor huurder. Verhuring va,n de aanplant van een geheel district met last aan den huurder om te zorgen voor onderhoud, pluk en jaarlijksche nieuwe aanplant acht ik nadeelig voor de productie, die bij iedere nieuwe verhuring zal verminderen. Verhuring als boven met Gouv. onderhoud, pluk en nieuwe aanplant acht ik ten eenenmale ondoeltreffend, daar hierdoor niets zou verkregen worden dan een vast jaarlijksch product van eene zekere aanplant, immer minder dan de gewone productie. Verhuur of verkoop van woeste gronden ter beplanting met koffij acht ik het meest doeltreffend middel om de kultuur te verbeteren. Doesburg. H. W. VAN MARIE.
---

