Advertentie
1111101.1.d. Thermometrograaf, , enz. verkrijgbaar bij de fabriekanten I\l. MULLER 4" C°. te Utrecht (met 2 af b,). overbouw in de prov. Groningen. Aanteekeningen op t Progr. van het 18e Ned.Landh.Congres te Leeuwarden,lll. luaatschappijen , enz. (94-96) waaronder intern. landb. tent. te Hamburg. Berigten (83-85). Vraagbord (ziekte onder de kippen) en corr. Errata. Advertentién, enz. lage: Internationale landwirthschaftliehe .dasstellung, Hem- U, 1863. Generalplan.
---

THERMOMENTROGRAAF, ENZ.
– 7elltrijgbaar bij de fabriek anten M. Muller &C°. te UTRECHT. (Het twee Afbeeldingen.) Het is zooals sommige mijner lezers waarschijnlijk Ivei bij ondervinding zullen weten van groot belang, °,lll de hoogste en de laagste temperatuur te kennen, in onze afwezigheid in een kelder, eene bloemkas , eelt stal, enz, gedurende zekeren tijd voorkomt, en " zijn dan ook sedert lang bij herhaling zooo•enaamde Illaximum- en minimum-thermometers daartoe aan- De fabriekanten MULLER & C°. te Utrecht hebben mij in staat gesteld, een nieuw, pas door hen ,(34tvangen werktuigje van dien aard te leeren kennen, rervan de hierbij gevoegde figuur 1 eene voorstel'g geeft. Figuur 2 stelt eveneens zulk een instrurtd voor, door de welwillendheid des uitgevers VAN .411ITEN &BLEEKER te Sneek, ontleend aan Dr. CRaGER'S nuttige Handleiding tot de beoefening der Natuurkunde, J. H. VAN KOPEN, 3' stukje, bl. 307; de thermoets liggen echter hier met de bollen naar tegenover?etelde zijde als bij fig. 1, en de bol van den 41e,ehol-thermometer (de bovenste) is een weinig om-57eeugen. Beide toestellen dragen den naam van "trrnionzetrograaf (1), omdat zij door 2 liggende Uerrnometers , beide met schalen in graden FAHEENaI?IT verdeeld, van de hoogste en laagste temperatuur, zij ondervonden, eene aanwijzing achterlaten, of haar ware aanteekenen of opschrijven. De onderste ligrde thermometer is gevuld met kwik. In het luchtle,ige gedeelte der buis, aan de tegenovergestelde zijde ;'llden bol, is een klein metalen draadje aangebragt, dat ,el. gemakkelijk in de buis bewogen kan worden en ï`B het instrument behoorlijk is gesteld, onmiddellijk deagen de kwikkolom steunt. Rijst de temperatuur, wordt dit stukje draad voortgedrukt en blijft k!gaeu indien de temperatuur lager wordt en het har dus inkrimpt. Deze thermometer teekent dertli—ve de hoogste temperatuur aan. De bovenste ermometer is gevuld met gekleurden alcohol. In de etuie van dezen thermometer is een klein hol glazen oale aangebragt , met twee knopjes aan beide einden. b el( dit staafje kan zeer gemakkelijk heen en weerliewegen worden, maar maakt met de vochtkolom als bet ware één geheel uit, blijft derhalve altijd in het Ge 4/ en kan dus niet in het ledige gedeelte der buis !teraken. Daalt de temperatuur, dan gaat ook dat link met het vocht achteruit, in ons model (fig. 1) van I:" naar regts , en blijft, als de temperatuur weer I,etet, dáár liggen, waar het vet& dat rijzen lag. De lezer' benijpt, dat het metalen draadje in den ondersten tot(1) net werktuigje is in Duitsehland vervaardigd en draagt de opschrift: Thermonzetrograaph. Fahrenbeits-scale. Ik heb mij vrijheid veroorloofd om de afbeelding- met een opschrift enze taal te voorzien.
en het glazen staafje in den bovensten thermometer, beide glijden naar de plaats, waar zij behooren te liggen d. i. het eerste tegen den kwikkolom leunende, en het tweede met zijn regtsche uiteinde den bovenkant van den alcohol-kolom vormende indien men de linkerzijde van het plankje, waarop beide thermometers bevestigd zijn, opligt. Men behoeft het werktuig volstrekt niet te schudden, en heeft, nadat beide staafjes op hunne plaats zijn gekomen, niets te doen, dan het plankje aan beide oogjes bovenaan op te hangen en na verloop van een zekeren tijd af te lezen, I°. wat den kwik-thermometer betreft, bij welken graad op de verdeelde schaal de regtsche , d. i. de onderste, kant van het metalen draadje ligt; die graad wijst de hoogste temperatuur aan, welke de thermometer ondervond, en 2°. wat den aleohol-thermometer aangaat, bij welken graad op de verdeelde schaal het regtsche , d. i. hier het bovenste, einde van het glazen staafje ligt; die graad toont aan de laagste temperatuur, waaraan deze thermometer blootgesteld was. De ligging van het metalen draadje en het glazen staafje (van het eene de onderste en van het andere de bovenste zijde) leert dus de hoogste en de laagste temperatuur in een nacht, een etmaal, een week, eene maand, een geheelen winter of zomer, of een geheel jaar, van eene zekere ruimte en ook van eene bepaalde plaats daarin. In fig. 2 is in den ondersten thermometer het draadje B blijven liggen bij '75, in den bovensten het staafje A bij 60, dat wil dus zeggen, dat de hoogste temperatuur, die de thermometers ondervonden, was 75 graden F., en de laagste temperatuur 60° F. Dat deze kennis in velerlei gevallen hoogst nuttig is voor de praktijk, behoeft wel geen betoog. Voor bloemkassen zullen twee dezer werktuigen, in tegenovergestelde hoeken opgehangen, wenschelijk zijn. De fabriekanten hebben exemplaren van dezen thermometrograaf, blijkens hierachter voorkomende advertentie, verkrijgbaar gesteld, voor een prijs, die voor twee thermometers in geenen deele hoog mag heeten. De schalen zijn duidelijk, en het geheel is eenvoudig en netjes bewerkt. Wij vestigen dan ook gaarne de aandacht van belanghebbenden, die het nog niet mogten kennen, op dit eenvoudige en nuttige instrumentje, dat, hoewel in geenen deele nieuw of van nieuwe vinding, veel dienst kan doen en voor veel schade kan vrijwaren. Bij deze gelegenheid mag ik er tevens wel op wijzen, dat bij dezelfde Heeren, blijkens genoemde advertentie, ook verkrijgbaar zijn thermometers (met schalen volgens FAHRENHEIT en CELsrus) geheel in glas besloten, niet alleen geschikt voor woonhuizen , stallen, enz. maar ook om wat van zulk praktisch belang is de temperatuur van de melk bij liet karnen te bepalen; en behalve deze nog melkwegen , over welker gebruik uitvoerig gesproken is door den Heer Dr. N. W. P. RAUWENROFF in Land.-Cour. 1857, N°. 28, 29, 30 en 31, als het vervalschingen van melk geldt, en die door de fabrikanten MULLER & C. worden aanbevolen, om den invloed van verschillend voeder op de hoedanigheid der melk na te gaan. Door velen wordt de bepaling van het roomgehalte gesteld boven die van het soortelijk gewigt met den melkweger. Goede melkwegers doen echter reeds meer dienst, dan dat men er in 't geheel geen gebruikt. De thermometer en de melkweger evenals de thermometrograaf in mijn bezit worden elk afzonderlijk in stevige kartonnen kokers afgeleverd. Ik meen ze wel voor zeer nuttige werktuigen te mogen houden, die veel te weinig worden gebruikt en gewaardeerd.
Deventer , 6 1863. Mei
Dr. L. MULDER.
fig. 1.
fig. 2.
---

HAVEBOUW IN DE PROV. GRONINGEN.
Die dit gewest bereist, vindt allerwege op de ge – wone kleigronden, inde vruchtbare polderlanden, op gemengden op zand- en veen-grond, de haver. Zij is een gewas, dat men vroeg en laat in het voorjaar zaait, dr waar de winter de wintervrucht heeft weggenomen, of de waterstand nog het telen van wintergraan belet, (Mia-, waar het land vuil is van wortelonkruid, en men dit des voorjaars nog nmaal of twee drie malen wil ploegen, op krachtigen en op zeer zwakken grond, waarvan men dan zegt; ééne vrucht haver kan er altijd nog wel wassen. In zekeren zin is dit zoo, maarde haver laat zich evenmin bedriegen, als eene andere vracht, en terwijl men dan op dezen grond 30 mud oogst, erlangt men op genen van 00 tot 80 mud per bunder. 1 Inde laatste jareu kon de haver niet alleen wedijveren , maar overtrof soms de andere gewassen iu geldelijke opbrengst, daar zij goed aanbragt, goed gewigt. bezat en aan de beurs goed werd betaald. .Men zaait ze na ... . ja laat ik liever zeggen, waar zaai): men ze niet na ? zij volgt soms op alle granen, hoewel echter lang niet met hetzelfde, goede succes j zoo wil ze b. v. veel liever na wintergnrst dan tia tarwe en rogge voort. Over het algemeen staat een haverstoppel bij den landbouwer niet hoog aangeschre'ven, en dit beeft ook wel ter dege zijne reden. Dewijl men veelal haver zaait op uitgeputten grond, kan inen onmogelijk van zulk eenen stoppel bij liet betelen vaneen ander gewas veel verwachten, maar zaait men ze op eenen goed toe bereiden akker, dan kan men er met gerustheid en zekerheid op een goeden oogst, vele andere vruchten op laten volgen. Indien men het land inden herfst een keer of drie heeft geploegd, en baas over het onkruid is geworden, dan kan de haver gevoegelijk vroeg in het voorjaar op de wintervoren worden ingeëgd. Is het land echter niet zuiver genoeg, dan ploegt men of de haver onder, of ploegt het land eerst, en zaait dan de haver. Veel wordt er uitgevoerd, maar ook haast evenveel aan het vee opgevoederd, daar het des winters het gewone voedsel der paarden is j het stroo nuttigt het vee liever dan dat van andere granen. Ofschoon ha vers, die verbouwd worden, vele zijn, als b. v. presidentshaver, puishaver, fijne Friesche enz. enz., kan men ze echter slechts onder drie hoofd-afdeelingen rungschikken, als de dikke haver, die meest in het Oldambl wordt verbouwd, die veelal in het Hunsingo voorkomt, en de witte voer, die men voor een groot deel in het Fivelingo vindt, en door de grutters bij voorkeur wordt gebezigd, om gort van te maken. De geaardheid van den grond brengt mede, dat deze beter hier, gene beter daar voldoet, zonder dat men bepaald kan zeggen, dat deze of die haver juist de beste en voordeeligsie is.
IFhisam, April 18Ö3.
H. G. BORGESIUS.
---

