NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten Maart 1863.
19 Maart 1863, Wij WILLEM 111, uu de gbatie Godsi n°. 71. Koning dcc Nederlanden, Peins vanObanje- Nassau, Geoot-Heetog van Luxembtjeg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien , tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Koloniën, van den 22sten Januarij 1863, lit. B, n°. 26; Den Raad van State gehoord (advies van den 3den Februarij 1863, n°. 2); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Koloniën, van den 17den Maart 1863, lit. B, n°. 1 ; Gezien art. 4 der wet van den Bsten Augustus 1862 (Staatsblad n°. 164), Hebben goedgevonden en verstaan, vast te stellen de navolgende verordeningen , als: I°. eene betreffende het toezigt op den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname; 2°. eene betreffende het uitloven van Staatswege van premien op den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname, zoo als die hiernevens zijn gevoegd. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien , aan de Algemeene Rekenkamer en aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 19den Maart 1863. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Feansen van de Potte. VERORDENING betreffende het toezigt op den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname.
---

HOOFDSTUK I.
VAN DE VRIJE AEBEIDERS EN HUNNE WERVING ALS EMIGRANTEN. Art. 1. Onder emigrant wordt bij deze verordening verstaan een persoon, die uit vrijen wil het land zijner herkomst of inwoning verlaat, om, overeenkomstig een ter zake aangegaan contract, voor een bepaald aantal jaren in Suriname veld- of fabriekarbeid ten dienste van derden te verrigten. Art. 2. Emigranten uit Indie, China, de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, de Azores, Madera, Canarische en Kaap-Verdische eilanden, en zoodanige andere landen en plaatsen als later mogen worden bepaald, kunnen alleen worden verscheept van de plaatsen of havens daartoe door het Nederlandsch Gouvernement, of krachtens bijzondere magtiging door den Gouverneur van Suriname aangewezen. Art. 3. Een ieder is bevoegd, om voor eigen rekening of voor die van derden emigranten aan te nemen uit de landen bij art. 2 bedoeld, mits voorzien zijnde van eene acte van bekendheid en toelating, af te geven door de Nederlandsche Regering of door den Gouverneur van Suriname en bekrachtigd, voor het toestaan der werving door of van ' Wege de Regering des lands, waar hij zal werkzaam zijn. De werving geschiedt onder het dadelijk toezigt van den ter plaatse gevestigden Nederlandschen consul. Art. 4. Alle ter plaatse bestaande of nader uit te vaardigen wettelyke verordeningen op de werving van emigranten zijn verbindend voor en moeten nageleefd worden door de in art. 3 bedoelde personen. Art. 5. Waar in deze verordening sprake is van de tusschenkomst der bevoegde autoriteit, worden daardoor verstaan de Nederlandsche consuls, van welken rang die zijn, waar die niet zijn, de magistraten of andere autoriteiten der plaats.
---

HOOFDSTUK II. VAN DE OVEREENKOMSTEN.
Art. 6. De overeenkomsten met emigranten aangegaan door de in art. 3 bedoelde personen worden verleden ten overstaan van de bevoegde autoriteit of wel door deze gelegaliseerd. De consuls houden respectivelijk aanteekening van alle te hunnen overstaan verleden of door hen gelegaliseerde acten. Art. 7. De overeenkomsten moeten zijn ingerigt volgens het bij deze verordening gevoegde model en bevatten : den duur der overeenkomst in schrijfletters uitgedrukt, met vermelding, dat elk jaar der verbindtenis wordt gerekend op 300 werkdagen; de dagteekening van den ingang der verbindtenis; het gelal werkuren per dag; den naam en de hoedanigheid van den huurder, met vermelding of «et contract wordt aangegaan voor rekening van derden, en, in datge- V&1 > ook de namen en woonplaatsen der principalen;
het bedrag van het loon, in schrijfletters uitgedrukt, met vermelding of daarenboven vrije kost is bedongen ; het beding van vrije woning en geneeskundige verpleging, en, indien vrije terugreis is bedongen, de bepaling van den tijd, waarop de emigrant daarop aanspraak erlangt, en de voorwaarden, waarop hij daarvan kan afstand doen.
---

HOOFDSTUK III. VAN DE DEPOTS IN HET VERVOER DER EMIGRANTEN.
Art. 8. § 1. Van de depots. In de landen, alwaar door de huurders tot tijdelijke huisvesting en verzorging der emigranten depots worden opgerigt, zijn op deze van toepassing en voor de houders van acten van bekendheid en toelating verbindend alle verordeningen, welke ter zake door of van wece het gouvernement dier landen zijn of worden uitgevaardigd. In plaatsen of havens, overeenkomstig art. 2 aangewezen, alwaar zoodanige verordeningen niet bestaan, worden die voor de bovengenoemde huurders of ondernemers, zoo veel noodig, door Ons vastgesteld. §2. Van de schepen en hetgeen ver-der op den overvoer betrekking heeft. a. De schepen, die gebezigd worden tot den overvoer van emigranten uit havens van Noord-Amerika, de West-Indien, de Azores, Madera, Canarischo en Kaap-Verdische eilanden en de oostkust van Zuid- Amerika tot Kaap Hoorn, komen in afmetingen en uitrusting overeen met en de aan emigr,anten uit die havens toegekende voeding ; verzorging en dekruimte beantwoorden aan hetgeen bij Koninklijk besluit van den lsten Augustus 1861 [Staatsblad n°. 62) op het vervoer der landverhuizers bepaald is en dat als bijlaag bij deze verordening is opgenomen. Indien er echter ter plaatse van inscheping wettelijke verordeningen mogten bestaan, welke naar den aard en de gewoonten der emigranten door de bevoegde autoriteit verkieslijk worden geoordeeld, dan staat het den ondernemer volgens art. 28 van genoemd besluit vrij , zich daarnaar te gedragen, mits in geen geval meer dan één emigrant per gemeten last scheepsruimte aan boord genomen worde wanneer de reis van meer dan twee weken duur is, en dat niet worde te kort gedaan aan de bij dat besluit vastgestelde waarborgen van veiligheid en gezondheid. b. De schepen die gebezigd worden tot overvoer van emigranten uit Britsch Indie, China en andere beoosten de Kaap de Goede Hoop gelegen landen en plaatsen, zijn minstens drie honderd lasten gemeten, in goeden staat, volledig bemand en uitgerust. Zij voeren, behalve de vaartuigen die tot den gewonen inventaris beliooren en waaronder steeds eene barkas is begrepen, voor elke vijftig emigranten één boot. Al deze booten zijn in goede orde en uitrusting, minstens 6.5 Ned. ellen lang en 2.2 Ned. ellen breed, en één daarvan is als reddingsboot ingerigt en wordt ook in zee steeds tot dadelijk gebruik gereed gehouden. Ook zijn steeds eenige reddingsboeien tot dadelijk gebruik voorhanden. De ruimte, voorliet uitsluitend verblijf der emigranten bestemd, hetzij tusschendeks, hetzij in op het bovendek daargestelde stevige, goed gedekte hutten, bedraagt voor iederen volwassen emigrant minstens twee kubieke Ned. ellen. Dit verblijf heeft geen mindere hoogte dan één el zes palmen vijf duim Nederlandsche maat. Voor iederen emigrant is eene dekruimte van minstens 1.89 vierk. Ned. ellen tusschendeks of 1.50 vierk. Ned. ellen in de hutten bovendeks. Tot bevordering en behoud van goede orde, zindelijkheid en gezondheid onder de emigranten wordt in acht genomen wat daaromtrent in de artt. 4, 5, 6, 7, 8, 13, 14, 15, 16 en 17 van het Koninklijk besluit van 1 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 62) voor de landverhuizers bepaald is. Er is een geneesheer aan boord, voorzien van de noodige geneesmiddelen en instrumenten, overeenkomstig de daaromtrent bestaande gebruiken en de voorschriften der wet van 28 Junij 1816 (Staatsblad n°. 32). De ruimte, voor de verpleging der zieken afgezonderd, bedraagt bij minstens 1.65 Ned. ellen hoogte, tusschen de dekken 9 vierk. Ned. ellen oppervlakte voor iedere honderd emigranten, zich aan boord bevindende. Goederen, welke naar het oordeel der bevoegde autoriteiten schadelijk voor de gezondheid of veiligheid der emigranten zijn, of gedurende de reis door de broeijing of bederf kunnen worden, mogen niet geladen worden. Bij de berekening der vereischte scheepsruimte staan twee kinderen van één- tot tienjarigen leeftijd met één volwassen emigrant gelijk. De bepaling van den vermoedelijken duur der reizen naar Suriname, ter berekening van de aan boord te nemen proviand en hoeveelheid drinkwater, wordt aan de autoriteiten ter plaatse overgelaten. Ten aanzien der voeding gedurende de reis worden de gebruiken gevolgd welke deswege ter plaatse van inscheping algemeen zijn aangenomen, met inachtneming van hetgeen in artt. 21—24 en 26 van bovengenoemd
besluit omtrent de bereiding der spijzen, de verstrekking van drinkwater en de voeding van de zieken bepaald is. §3. Van de inscheping. De schipper doet bij de inscheping der emiganten, door of ten oververstaan van de bevoegde autoriteit, in duplo opmaken: I°. een staat, vermeldende de namen, voornamen, het geslacht, den ouderdom, het beroep, de godsdienst, het zedelijk gedrag en de laatste woonplaats van iederen emigrant, met aanduiding van de hoofden der huisgezinnen, indien de verhuring familie'sgewijze heeft plaats gehad; 2°. eene verklaring, dat de emigranten bekend zijn met de plaats hunner bestemming en zich uit vrije beweging en onder contract tot het verrigten van veld- of fabriekarbeid naar de kolonie begeven; 3°. een certificaat van gezondheid der emigranten, af te geven door eenen bevoegden geneesheer, voor zoover niet door de regering der plaats daartoe een bepaald persoon is aangewezen ; 4°. een bewijsstuk, af' te geven door de bevoegde autoriteit ter plaatse van inscheping dat de voedingsmiddelen , het drinkwater en de geneesmiddelen aan boord van het schip van goede hoedanigheid en in genoegzame hoeveelheid aanwezig zijn. Al deze stukken moeten het visum dragen van de bevoegde autoriteit ten overstaan van welke zij zijn opgemaakt. §4. Van het vertrek der schepen en het aandoen van tusschenhavens. In geval een schip niet is vertrokken zeven dagen na de inscheping der emigranten, of wanneer het op reis eene tusschenhaven heeft aangedaan, moet het bewijsstuk, in de voorgaande paragraaph sub 4°. vermeld , op nieuw worden opgemaakt door de bevoegde autoriteit. § 5. Van de verpligtingen rustende op de scheepsgezagvoerders gedurende de reis. De schipper ziet zorgvuldig toe op alles wat de reinheid en het genot van versche Incht kan bevorderen, op de behoorlijke bereiding en het regelmatig toedienen der voedingsmiddelen, op de verzorging en verpleging der zieken, en paart aan de handhaving van betamelijke tucht en orde eene goede bejegening. De schipper houdt een behoorlijk register aan van de ingescheepte emigranten, met vermelding van hunnen gezondheidstoestand gedurende de reis en van de gevallen van geboorte en overlijden, welke onder de emigranten plaats hebben.
---

