Inhoud. Een paar vragen. Wat doet de landbouwer
Inhoud.Eenpaarvragen. Watdoetdelandbouwer uog, dat elders beter gedaan wordt ? (Fragment uit een brief). _.... Aanteekeningen op het progr. van het ISe Ned. Landh. Congrés te Leeuwarden. IV. Snippers en aant. (30-31). Maatschappijen, enz. (97-99). Berigten (86-94). Vraagbord (vervoer van verechen meekrapworlel meekrap) en con. Advertentién, enz. %lage: Verkort progr. voor de algem. vergad. en tent. der znaats. tot bevordering van landbouw en veeteelt in Zeeland.
---

EEN PAAR VRAGEN.
De nachtvorst , en vooral die van 6 op 7 Mei, heeft in het laatst der vorige en in het begin van deze lnaann, in deze omstreken , veel nadeel berokkend aan de vroege rogge, de klaver , het raygras en de aardaPpelen , die boven den grond waren. De vroege rogge , die in de volle aren stond , is gemiddeld voor een vierde en de helft, ja op sommige velden geheel verloren. De aren zijn wit en de levensklem van de aar is vernield , terwijl de stengel doorgroeit. Vele landbouwers zijn genoodzaakt hunne roggevelden ona te ploegen. Wanneer men nacmat , dat r,ogge en boekweit de hoofdproducten van den land°Dow van Drenthe zijn, dat het laatste gewas in 1862 v°or een groot deel mislukt is, en de rogge dit jaar, °nor zoover ze niet geheel verloren is , een zeer slecht gewas dreigt te geven, daar zij door den zachten , Ilatten winter en het schrale, drooge we& in het voorjaar reeds veel geleden heeft , dan zal men moeten t,oestemmen, dat het vooruitzigt voor den Drentschen iaodbouwer vooralsnog niet zeer gunstig is. De vroege aardappelen zijn herhaalde malen afgevroren. De kunstweiden van klaver en raygras hadden in t begin van April veel beter aanzien dan eene maand ntev , toen de klaver zwart , het raygras rosachtig van 'nor was , door de telkens terugkeerende nachtvorst. De regen , die in de vorige week is gevallen , heeft 'Feel goed gedaan , maar thans (19 Mei) is het we& (Ito koud , dat men 's morgens en 's avonds, evenzeer nje in November , verlangt naar een goed vuur. nlehalve de vorst doet ook een insect schade aan de v,lnege rogge. Oppervlakkig kan men de rogge , die wier het een of ander is vernield, niet onderkennen , want ook door het insect wordt de aar geheel of gedeeltelijk wit en sterft af, terwijl de stengel groen Vroeger heb ik dezelfde schade, die bepaald °"r een insect (welk is mij onbekend) veroorzaakt wordt, meermalen opgemerkt , maar verzuimde toen de Planten te zenden aan den onvergetelijken WTTEWAALL, dje steeds bereid was een ieder met zijne uitgebreide "Onis te helpen en raad te geven. Hij zal voor.zeker door velen gemist worden. In mijne kleine entomologische bibliotheek heb ik te vergeefs ge%kt naar eene beschrijving van het insect, dat thans 2ellade doet aan de rogge (vooral de vroege). Ik doe daarom de vraag of op meer plaatsen de I:gge door een insect schade lijdt? Zoo ja, of men nall ook den naam weet en een boek , waarin men ',ene goede beschrijving kan vinden ? Het door mij oedoelde laat het buitenste bekleedsel van den stengel ,colgedeerd , maar bij nader onderzoek blijkt , dat liet nl bovensten stengel bij het laatste lid geheel heeft "orknaagd, waardoor de aar sterft. Een antwoord °P Mijne vraag zal mij hoogst aangenaam zijn. Nog vernam ik dan gaarne of de nachtvorst , die hier zoo veel schade heeft gedaan , ook elders in die mate is opgemerkt (1). Frederiksoord, C. J. M. JONGKINDT CONINCK, 19 Mei 1863. (1) Het zij ons vergund aan te raden, om exemplaren van bedoelde roggeplanten, met insecten voorzien, te zenden aan den Hoogleeraar CLAAS MULDER te Groningen, die hiervan zijn wij zeker gaarne met zijne wetenschap zal willen helpen. Red.
---

WAT DOET DE LANDBOUWER NOG, DAT ELDERS BETER GEDAAN WORDT?
(Fragment uit een brief.) Gij vraagt wat mij dunkt, of de 12-ereeniging Overijssel van het Nederlandsch Onderwijzers-Genootschap, goede kans heeft om te slagen in hare prijsvraag : //Wat doet de landbouwer nog dat elders beter gedaan wordt?" (1). Hoe welkom zulk een schoolboek mij en vele onderwijzers ook zijn zou de kans om het te verkrijgen komt mij gansch niet gunstig voor. De lust tot mededingen naar het beantwoorden van prijsvragen is vrij wat bekoeld, vooral bij hen , die daartoe het best in staat zouden zijn. Hier komt bij, dat de Vereeniging wel voor zich zelve afstand doet van geldelijk voordeel, maar toch ook geen bepaalden prijs heeft kunnen uitloven; en , honorarium voor een werk , dat in alle opzigten aan de gestelde vereischten voldoet , zou van een Uitgever wel te bedingen wezen , zonder zich bloot te stellen aan mededinging of (in eigen oog) onjuiste beoordeeling. Maar in alle opzigten aan de gestelde vereischten te voldoen , daarin zie ik nog het meeste bezwaar. Z66 te schrijven , dat niet alleen de schoolleerling , zij het ook onder toelichting van den onderwijzer, het begrijpt, maar ook de ouders het met genoegen lezen , daar heeft op verre niet ieder den slag toe. Bovendien moet de steller een in de verschillende vakken dóór en dóór ervaren landbouwkundige wezen , en daarbij van nabij bekend zijn met de gewone wijze van landbouwen in onderscheidene oorden , om niet te zeggen op alle plaatsen van ons land (en welligt ook daar buiten, want dit laat de prijsvraag in het onzekere), ten einde het min goede van de eene streek of plaats op te merken, en aan te wijzen , 'liet hoe het beter zou kunnen gedaan worden, maar hoe het elders inderdaad beter gedaan wordt. Het laatst vermelde is niet het minste deel van boven vermeld bezwaar. Een geschikt middel om hierin te gemoet te komen , zou dunkt mij zijn , dat aan de landbouwkundigen gelegenheid werd gegeven , hiertoe op zich zelve staande bijdragen te leveren , met vergunning die als bouwstof tot het beantwoorden der prijsvraag te bezigen. Zijt gij welligt met de Redactie der Landbouw-Courant bekend , beproef dan eens of die daartoe de behulpzame hand zou willen bieden , b. v. door dit fragment in haar nuttig blad op te nemen, en er hare aanmerkingen bij te voegen, en z66 mijne denkbeelden welligt te doen aanlanden bij het bestuur van bovengemelde Gewestelijke Vereeniging. Dergelijke bijdragen toch zouden regtstreeks in 't belang van den landbouw zijn , zelfs al werden zij niet tot een geheel vereenigd. (1) In haar geheel is deze prijsvraag opgenomen in Landbouw-Courant, 1862, N°. 43, en in andere tijdschriften over landbouw, nijverheid en aanverwante vakken. Red.
Wij voldoen gaarne aan den te kennen gegeven wensch , om bovenstaand fragment in ons blad eene plaats te verleenen , te meer , omdat de daarin geopperde denkbeelden , naar wij meenen , allezins overweging verdienen. De gestelde prijsvraag is van zeer ruimen —of van te ruimen ? omvang en 't zal, indien er van de zaak iets, althans iets goeds komen zal, zeker wenschelijk , zoo niet noodzakelijk zijn, dat genoemde Gewestelijke Vereeniging Overijssel besluite , ook te vreden te zullen zijn met inzendingen van op zich zelve staande stukken en stukjes , handelende over eene of eenige weinige handelwijzen , waaruit indien zij 't geluk had een zeker aantal min of meer aan elkaar passende te kunnen bekroonen dan later welligt een meer algemeen werkje zou opgesteld kunnen worden. Wij behoeven wel niet te zeggen , dat wij het bovenstaande enkel en alleen ter neder schrijven , omdat ons dat door den briefschrijver , een door velen met ons zeer geacht onderwijzer , bepaaldelijk is gevraagd, en dat wij onze meening gaarne voor beter geven. Red.
---

AANTEERENINGEN OP HET PROGRAMMA VAN EET 18° NED. LANDH. CONGRES , TE LEEUWARDEN.
IV . (Vervol,g van L.-C. N°. 19, 20 en 21.) De praktische landbouwer uit de Meijerij verzoekt ons , te melden, dat in L.-C. N°. 20, vraag LXXXI moet gelezen worden en wel uit iederen uithoek der gemeente een lid en niet eene. Red. Naar aanleiding eener uitnoodiging, voorkomende in de Landbouw-Courant van 23 April jl., vat ik de pen op, om ten aanzien van eenige punten, tot behandeling in de eerste afdeeling van het Congres te Leeuwarden voorgedragen , een en ander in het midden te brengen. V. 1. (1) Behandeling van buitenlanden. Een algemeen antwoord kan op deze belangrijke vraag, naar mijn oordeel, niet gegeven worden. Onder het woord buitenlanden heeft de steller van de vraag waarschijnlijk bedoeld, de buitendijks aan de rivieren en de zee gelegene, grondstukken. Zonder eenigen twijfel behooren deze, over het algemeen, tot de gronden, het meest geschikt voor het winnen van het beste hooi, maar is deze regel niet volstrekt doorgaande, omdat er onder deze buitenlanden ook worden gevonden, hooge en drooge en schrale stukken, uit zand of gemengden grond bestaande, oneindig beter voor akkerbouw , dan voor hooiland geschikt, gelijk men langs den Overijsselschen IJssel, enz. waarnemen kan. Wat nu voordeeliger is, de daartoe geschikte buitendijks gelegene gronden eenmaal te hooijen en daarna na te weiden, of wel, tweemalen te hooijen, hangt van omstandigheden af. Er zijn streken in ons land, waar goede naweide voor botermakers en vetweiders, zoo hooge waarde heeft, dat verhuren tot naweide, voordeelig voor de instandhouding van de krachten van den grond, te verkiezen is, maar ook andere, waar deugdzaam hooi altijd zooveel aftrek vindt, voor eigen gebruik of voor den handel, dat tweemalen hooijen zaak is. Kan men, gelijk bewijsbaar is, een stuk grasland, van deugdzame grondsoort, in oorspronkelijke kracht bewaren, weidende en nooit anders dan weidende, (I) Het tweede cijfer wijst het aantal besprekingen aan in dit blad van het vraagpunt, waarachter het gevoegd ia, Red. even bewijsbaar is het , dat alle graslanden, ook van de beste soort, onder het hooijen lijden. Altijd en overal moet er, na eene of vele oogsten , welke dan ook , vroeger of later vergoeding plaats vinden, zullen de krachten van den grond niet ten laatste geheel uitgeput worden. Die vergoeding moet , binnendijks op de hooilanden , of jaarlijks, of om de jaar of wat , plaats vinden door voldoende bemestingen ,en kan op de buitenlanden het gevolg zijn van overstroomingen in den winter. lntusschen valt er , wat de behandeling van buitenlanden betreft, meer onder het oog te houden. Heeft men buitenlanden , bestaande uit eene beste kleisoort of sterken gemengden grond , en heeft men zijne zomerkaden zoodanig ingerigt , dat winter-overstroomingen gemakkelijk toegang vinden , en , langzaam afvloeijende , de meest mogelijke slib nalaten kunnen , dan heeft eene ondervinding van meer dan 30 jaren mij evenwel nog geleerd , dat de instandhouding der buitenlanden en derzelver vernieling , door aanhoudend hooijen , zonder naweiden, in den regel afhangen van verstandige en onverstandige behandeling. ln de eerste plaats moet men onder het oog houden , dat, terwijl iedere 009.,•5t iets van de krachten van den grond tot zich neemt , deze het meest lijdt in den bloeitijd der gewassen en bij de zaadvorming. Wil men dus de krachten van den grond , zooveel mogelijk , sparen , dan behoort ook het gras vroegtijdig gemaaid te worden , dat is , terwijl de planten bloeijen , hetgeen ook bovendien wenschelijk is, wil men het meest deugdelijke hooi winnen. Hoe vroeger men maait , des te deugdelijker hooi, des te minder uitputting van den grond. Maar ook in de tweede plaats behoort men onder het oog te houden, dat de wortels der gras- en klaverplanten , sterke vorst, gedurende den winter , niet zonder groot nadeel kunnen verdragen. Wil men zijne buitenlanden in voldoenden staat houden, dan moet er zoo vroeg gemaaid worden , dat er tijd overschiet voor een derde gewas , geschikt tot dekking' van de voeten der grasplanten, voor het onzekere geval van een winter met gestrenge vorst. Steeds heb ik mij goed bevonden bij het maaijen van de eerste snede voor of' op 22 Junij en van de tweede in de laatste dagen van Augustus. Zoo handelende op grondstukken, op welker overstrooming men kan staat maken , kan men het tweemalen hooijen een onberekenbaar getal jaren volhouden, terwijl ik voor herstel van zoodanige stukken van minder deugdelijk gehalte, welke ook met de hierboven aanbevolene voorzorgen verarmen mogten, bij gebrek aan mest, niets beter ken , dan het weiden met een- en tweejarig rundvee en jonge paarden. VI. 4. Afgraven van bouwgrond. De onder dit nommer vermelde gewoonte kan , naarmate men het aanlegt, zeer nadeelige of zeer weinig nadeelige gevolgen hebben. Wanneer men goede , tot voortbrenging van vruchten geschikte bouwaarde afgraaft en wegvoert, om deze , al of niet met mest vermengd, elders te gebruiken , ontbloot men een ondergrond , meer of minder doortrokken met humuszuur en met minerale bestanddeelen, voor planten-voedsel nog niet geschikt. —Plaatst men, na geringe omspitting, daarop zoden, dan kan men in den regel zeker zijn , dat men vele jaren lang eene schrale plek houden zal. Spit men daarentegen (lezen ontblooten , zuren, kouden en ongeschikten grond , zoo diep mogelijk, om, vóór den wilder , zorgende den besten grond boven te houden ; brengt men gelijktijdig , op eene diepte van 4 è, 5 palmen , eene laag lange (stroo) mest ; laat ruen het land , zonder het met zoden te dekken , maar deze onder spadende, zoo hol mogelijk een geheelen winter liggen; spaadt men in het voorjaar nogmaals en nu ondiep, dat is ongeveer een paar palmen, om , tevens nogmaals mestende, en zaait men dan , geschikte , in den handel voorkomende graszaden, dan zal men weinig, en zeer dikwijls geen nadeel hoegenaamd, ondervinden.
VII. 1. Rietbeplanting. Riet, geschikt om aanslibbingen te bevorderen, is op zich zelve te zwak , om afslag van rivierwallen te verhinderen. Wil men zich daartegen beveiligen , dan zijn zoogenaamde bleeslagen , dat is , rijswerk , hetwelk men , tot op den bodem van de rivier , tegen de wallen laat zinken en met puin bedekt , het meest aan te raden. Men gebruike bij zoodanig werk in het voorjaar groen hout of althans hout met groene twijgen gebonden en groene stokken , welke , voor zoo verre op en tegen den droogen wal gebruikt , uitloopen en bijdragen tot beveiliging van den wal. Zoodra men op deze wijze den afslag meer of min beteugeld heeft , is het zaak tegen den wal, tusschen het puin, zoo laag mogelijk aan het water , riet te planten. VIII. 2. BemeBting. De keus der mestspeciën hangt af van den aard der grondsoorten , welke men te bebouwen heeft. leder weet, dat op zand of ligte gronden korté mest, gemaakt uit koemest en aarde of zoden , noodig , en op stijve taaije kleigronden , zoogeilaamde lange of stroornest , wenschelijk is. Op mijne boerderij ben ik gewoon geweest jaarlijks 5 6000 mudden mangelwortelen te verbouwen. Om nagenoec, zeker te zijn van een ruimen oogst van mangelwortelben , moet men voor den winter het land zoo zwaar mogelijk mesten. Zonder nadere bemesting kan men dan met vertrouwen tarwe, rogge of zomergarst zaaijen. IX. 2. Mestbulten. Het aantal vee, hetwelk men op eene zekere oppervlakte kan onderhouden , hangt natuurlijk af van de meerdere of mindere grasrijkheid en kracht van liet land, welke meerendeels afhangen van de bemestingen. De mest , welke eene koe in het land laat vallen , doet betrekkelijk weinig nut ; men kan er geene betere partij van trekken, dan door deze te verzamelen in een openen gemetselden bak , in den grond in het land zelf , welken men , voor zooveel noodig, met water gevuld houdt , om de van het land opgenomen mest tot vloeibare mest gemaakt , in November over het land te brengen , in te laten rotten. XI. 2. Mesthoop van onkruid en afval. Gaarne bekennende, van het verbranden van onkruiden, immers in groenen , levenden toestand, of van aardappelen en knollenloof nooit gehoord te hebben, kan ik verzekeren, dat al die afval zeer geschikt is , om , op een mesthoop of in eene overdekte mestvaalt gebragt, tot vermeerdering van den voorraad van goede mest verwerkt te worden. Er is evenwel meer partij van te trekken. Wanneer men achter de varkenshokken afgeslotene ruimten in de open lucht heeft of laat maken, niet voor de varkens, welke men bezig is vet te maken , maar voor die , welke men nog laat loopen , om hen het genot van lucht en zonneschijn te bezorgen , dan kan men allen afval van den akker er in gooijen, waarvan dan een goed gedeelte door de dieren wordt gegeten en de rest in zeer goede mest verandert. XIII. 2. Guano. Peruaansche guano , de beste der bekende soorten , wordt zonder twijfel te weinig gebruikt in veel mest vorderende streeken, waar men buiten staat is , gewone stalmest met rundvee , in voldoende hoeveelheid, te maken. Ook op heidegronden heb ik uitstekende uitkomsten van Peruaansche guano gezien. Meer zeker en langer evenwel kan men zich op koemest verlaten. XXV. 2. Turnips als veevoeder. In Overijssel, en een groot gedeelte van Gelderland , zaait men omstreeks St. Laurentius (10 Aug.), knollen op roggeland, welke in de tweede helft van October geschikt zijn tot voedsel voor rundvee , hetwelk daarmede , onder toevoeging van een weinig hooi, als de voorraad groot genoeg en de winter zacht is , bijzonder goed tot Nieuwjaar onderhouden wordt. In Overijssel zegt men Die ,goede knollen wil eten Moet St. Lourens niet vergeten. Ook in keukenbehoefte wordt hiermede voorzien. Ik ken geen boer, welk op dit verbouwen van knollen geen grooten prijs stelt. Het grootste gedeelte hunner volgt de gewoonte, om dagelijks een gedeelte van het gewas op te trekken , op hoopjes te zetten op het land, en weg te halen hetgeen een of twee dagen vroeger is opgeplukt, om op deze wijze zich buiten gebrek aan knollen en knollenloof te houden, voor het geval, dat de knollen, eenige dagen vast mogten vriezen. Anderen leven hiermede anders ; zij balen knollen en loof naar huis, snijden de grootste knollen af , bergen die op eene of andere plaats , voeren het loof, met de kleine knollen, en verschaffen zich op deze wijze een voorraad , welke aangesproken wordt, wanneer het niet mogelijk is , knollen van den akker te halen. Zoodanige afgesnedene knollen worden dan gesneden in een molen , geschikt om honderd mudden in een uur te snijden , wanneer men er een paard voor gebruikt en wat minder, wanneer men door menschen laat snijden. De beste van zoodanige molens , mij bekend, worden gemaakt door EIPHAGEN SANDBERG en Comp. alhier. Deze laatste wijze van handelen verdient in alle opzigten de voorkeur. Hoeveel knollen en loof ieder rund hebben moet , hangt te veel af van ieder verschillend dier, om juist bepaald te kunnen worden. Men doet best , om wat hooi te geven voor de knollen en het loof, vooral als het gewas nog jong is. Dit vermindert het gevaar van winderigheid , welke niet in liet minst gevaarlijk is bij hen, welke met een trocard weten om te gaan. XXVII. 3. Lijnkoeken als toevoeder. Het gebruik van lijnkoeken , als toevoer bij goed hooi , is eene oude , vrij algemeen bestaande gewoonte, welke aanbevelingswaardig was , zoolang er voor geld koeken, zuiver en alleen uit lijnzaad geslagen , te koop waren. De gelegenheid daartoe nagenoeg niet meer bestaande , heeft een naauwkeurig onderzoek mij meer dan eenmaal overtuigd , dat het gebruik van lijnkoeken geene rekening meer geeft , althans wat de hoeveelheid boter betreft , en mangelwortelen de voorkeur verdienen. XXIX. 2. Melkrijkheid. Die met de opmerkingen van GUENON niet bekend zijn , kunnen zich bij het .koopen eener koe, wat derzelver melkrijklieid betreft, in den regel overtuigd houden , dat eene fijne koe (fijne hoornen, fijn beenderengestel, lijn vel, met dun glanzend haar en schreien hals) met een ruim uijer vooruit geplaatst en achter de achterbeenen niet zigtbaar , met fijn bekleedsel en weinig haar , goed ontwikkelde spenen en sterk gezwollen aderen op liet uijer en onder den buik, en langen fijnen staart, goed melkgevende zijn zal. XXXIII. 1. Eer d arige stieren. Het is bekend , dat de nakomelingen , ook bij rundvee , in den regel, meer overnemen van de eigenschappen van den vader , da° van de moeder, Heeft men eenmaal een goed geVormden stier , van een goed melkgevend ras (voor zooverre men zich op de rassen , in ons land 9 verlaten kan), dan doet men zeer verkeerd , roet afschaffing van dezen , zoodra die boven het jaar of twee jaren oud is. Steeds heb ik stieren gebruikt , 2, 3 , 4 , 5 en 6 jaren oud , zonder ooit eenig nadeelig om ter gevolg te ondervinden, Onder de middelen, veeveredeling (in ons land niet gemakkelijk) te geraken , behoort zeer zeker, dat men geene kosten ontzie, om in het bezit te geraken van den best mogelijken stier en , dat men dezen aanhoudt , zolang hij dienst doen wil, dat is tot 9- á 10jarigeo ouderdom , en nu en dan langer. Zoo zal men kans hebben , om na vele jaren een bepaald ras te vormen , met constante of bepaald doorgaande goede eigenschappen , gelijk daartoe ook behoort voortteling met aanverwant vee , vermeld in punt XXXI/ wanneer de eerste keuze goed geweest is. XXXIX. 1. Invloed van de stalvoedering op de klaauwen van ket rundvee. Bij rundvee , zomer en fairder op stal staande , groeijen de hoeven op eene hoogst hinderlijke wijze. Ik heb het meermalen ondervonden , maar ook , dat men zonder eenig bezwaar het overtollige afzagen kan. L. 1. Boter- en kaasbereiding. Het bedrog en de schelmerij, aan welke te veel fabriekanten en handelaren zich schuldig maken , kent paal noch perken. -- Geld winnen is de afgod, aan welken men niet schroomt alles zonder eenige uitzondering op te offeren. Heeft men zich hierover schier allerwegen te beklagen, vooral schijnt dit in ons land plaats te vinden, waar ook zelfs de Regering het daarvoor schijnt te houden, dat Vrijheid van handele2s e° Vrijheid van bedriegen eens beteekenende woorfle° zijn of rnoeten zijn. Aan teedere bezorgdheid voor den handel, de eenige tak van volksnijverheid , welke hier te lande ontzien en zooveel mogelijk bevorderd wordt , en het denk' beeld, dat het kwaad zich zelven altijd straft, hebben wij het te danken, dat uns zeldzaam onvervalschte eti niet zelden levensmiddelen worden verkocht, ver' valscht met , voor de gezondheid hoogst nadeelige bestanddeelen. Onder de producten , welke in den handel voor' komen en op eene allerschandelijkste wijze vervalsobt worden , behooren , gelijk bekend is , de boter en de kaas , en zonder twijfel mogen wij ons voorstellen, dat, wat deze voorbrengselen betreft, het kwaad zich zelven straffen zal. Reeds wil men in Portugal van onze boter en kaas niet meer weten. Terwijl men in den regel kan aannemen, dat iedere boterboer Zijn produkt zoo goed mogelijk maakt, om de hoogst mogelijte marktprijzen te halen , kan men , hetgeen ook bewijsbaar genoeg is , het daarvoor houden , de,t de vervalsching van de boter , in den regel, aan oe boterhandelaren moet toegeschreven worden. Met de kaas is het anders gesteld. Voor ver; valsching , na de aflevering , niet vatbaar , zijn be' onze kaasmakers hier en daar, welke door onmatig, winstbejag hunne eigene zaak bederven. Vtrn; tegen een en ander, in het belang onzer zuivelbere' ding en uitvoer van boter en kaas te doen ? Ik geloof, dat men deze vraag nog dikwijls zei kunnen doen en behandelen , zonder tot een belle" digend antwoord te komen. De wakkere Heer AMERSFOORDT heeft zich , "'bet de boter betreft, zelf geholpen op eene wijze , well>>°„ ieder ander vi,el niet volgen kan , maar toch vee> navolging vatbaar schijnt , door vereenigingen n belanghebbenden, geholpen door een Commissionnoiri Het onderwerp is te veel omvattend, om hier roet een woord of wat behandeld te worden. In bijt belang van onzen uitvoer wensch ik hartelijk , dat jo",1 met den meesten ernst op het Congres moge bespr°'".tworden , en dat men moge koinen tot een besieln; geschikt , om te leiden tot middelen, voldoende en buiten ons land het geschokt vertrouwen te hervrinegeo en ons te beveiligen tegen het dreigend gevaar vhet vervallen van een uitvoer , welke zoovele voordeelen oplevert. Ik verwacht, dat het kwaad zich zelven straffen zal, niet of minder ten nadeele der boterkoopers , maar ten nadeele der boterinakers. LI. 1. Boterbereidina . Wanneer men boter maakt koeijen, weidende op gronden, vrij van schadelijke onkruiden , vooral hermoes of robol , of, welke op stal met gewassen, daarvan vrij, onderhouden worden ; wanneer de boter zoo zuiver uitgewasschen wordt , dat het water, in hetwelk men een stuk boter kneedt, ge-4eel zuiver blijft; wanneer men zoodanige boter behoorlijk zout en pakt in potten , behoorlijk gezuiverd , en in den kelder niet plaatst bij andere, meer of minder 2tinkend uitwasemende zaken, zuurkool-tonnen, appelen, Smaakt vleesch enz. , kan men zeker zijn , dat de ?ter zich langer dan een jaar goed zal houden. .aan. onkruiden, vooral hermoes, heeft men de betoovering te danken van de kern , vermeld in punt LII , in welke men dan wel schuim, maar geene, of weinige en alechte boter , maakt. LIII. 4. Sterke boter door rapen. Goed hooi en lijukoeken geven zachte, rapen of knollen geven harde boter , met een bijsmaak , welke altijd eenigzins geProefd wordt en bij onmatig gebruik van knollen af rapen hinderlijk worden kan. Het een is een bijna °nrermijdelijk gevolg van het ander , maar minder nadeelig in een financieel opzigt. Ontvangt men wat minder voor knollenboter, en maakt men wat ininder deugdzame mest , men houdt vrij wat geld in den zak, hetwelk door eenigen voor vervalschte koeken al aar den koopman gebragt wordt. Het eenig mij nekend middel, om het kwaad te matigen of om dit v°or te komen , bestaat hierin , dat men de knollen eif rapen geef't, na vooraf , onder het geven van wat °ooi , gemolken te hebben , en niet voor het melken. Eattenz, 14 Mei 1863. VAN ITTERSUM.
---

