AARDAPPELZIERTE.
Handelwijze om haar te voorkomen. In het gister door ons ontvangen nommer van '",aaltAL's Journ. d'agr. prat., No. 8, 2' N°. van April 1.1. itorut een stukje voor van PONSARD , voorzitter van het ij Comice de Chalons" over de ziekte der aardappels, waarvan wij zoo spoedig ons dit mogelijk is, mededeeling doen. Het is ons niet bekend, of de door P. gevolgde wijze, om de ziekte te voorkomen, reeds in °ns land in gebruik is, of geweest is. Ware dit echter Wel het geval dan zal het navolgende niet alleen °let schaden, maar misschien opwekken, om van de verkregen resultaten berigt te geven, of, zoo er van deze reeds in druk bekend gemaakt mogten zijn, daaraan te herinneren. PoNsAnn schrijft, dat hij tot de overtuiging is gekomen, dat de genezing der aardappelziekte, als 2zii eens is ingetreden, onuitvoerbaar is. Hij heeft daarom getracht haar te voorkomen, en gelooft daarin I.geslaagd te zijn, althans voor zijne woonplaats, waar 'ui drie jaren achtereen goede resultaten verkreeg. Hij vermeet zich echter niet te beweren, dat zijn middel overal zal baten, en wenscht op te wekken, om zijne eenvoudige handelwijze alom te onderzoeken. .P. zegt, dat het tot het goed gedijen van de eene °I andere plant noodig is, dat geene stoornis hare °atwikkeling tegenhoude , dat zij de noodige warmte temperatuur in den kortsten tijd, en dat de dagelijksche "enlperatuur niet veel hooger of lager zij dan die, Welke voor hare vegetatie noodig is. Te lage temperatuur doet ze bevriezen, te hooge verbranden. Hiervan ~ rgaande, is P. gekomen tot de overtuiging, dat hij, "00r de aardappels na 1 Junij te poten, de ziekte , vnorkwarn, door hare oorzaken tegen te houden. Zooals alen ze nu poot, ondervinden zij de koude van Mei, , als zij reeds verre in ontwikkeling gevorderd Zijn, de hoogere temperatuur van Julij ; men noodzaakt dz° de verschillende trappen van ontwikkeling te :°°lloopen in langer tijd, dan natuurlijk is; de a"ardaPpel geniet in zijn geboorteland minder warme 'kagen dan in ons land. Als men na 1 Junij poot, °int de aardappel boven den grond in de meest ganatige luchtgesteldheid. Geen vorst, geen mist, geen stilstand in Zijne ontwikkeling, die snel kan °ortgaan , even als in het klimaat, waarin hij te 111 a behoort. In 1861 teisterde een hevige hagelslag a. het departement de la Marne. P. hield het er voor, t'at de aardappels verloren waren, zelfs de zijne, die rr,„ naauwernood uit den grond waren. Hij deed de d'll4e aardappels van 1860 opzoeken, en plantte ze en 1 Julij 1861. Den 1 Oct. daarop vertoonde hij ..Can het Comiee, waarvan hij voorzitter is, aardappels van dezen bouw; nooit had hij voordeeliger, gezonder, trnoter aardappels; het loof was rijk voorzien van goed ontwikkelde vruchten, wat de verwondering der anwezige leden gaande maakte, daar gedurende vele Jaren in genoemd departement de aardappels geen hadden gezet. P. meent, dat hij zijne methode overal mag aanraden, behalve dr, waar omstandigheden van plaatselijken aard toch nog doen lijden van vorst of mist. Nog houdt P. Zijne handelwijze geschikt zoowel voor den verbouw in het groot als in het klein, en ten slotte raadt hij aan, in dit jaar er de proef van te nemen, door te poten op 1 Mei, 15 Mei, 1 Junij en 15 Junij. De eerste termijn is echter reeds voorbij, en er blijven dus nog slechts 3 perioden over, die men op 4 zou kunnen brengen, door ook op 1 Julij te poten, wat, in verband tot hetgeen P. zelf opmerkt, naar onze meening voor de hand ligt. Zelfs verwondert het ons eenigzins , dat hij 1 Mei en 15 Mei aanraadt, in plaats van 1 Junij, 15 Junij en 1 Julij. Wij houden ons voor inlichtingen en opgaven van opgedane ervaring bijzonder aanbevolen. Red. 7 Mei 1863.
---

Inhoud. Aardapelziekte. Handelwijze om haar te voor-
Irib.olld.Aardappelziekte.Handelwijzeomhaartevoorkomen. Aanteekeningen op het progr. van het 18e Ned. l'audh. Congres te Leeuwarden. 11. Stoomploeg en stoom'Melder. 11. (Slot.) Maatschappijen, enz. waaronder de reg. en intern. wedstrijden te Rijssel zijn uitgesteld Berigten (76-82). Vraagbord (graszaad enz., Ineekrap enz. I en 11, Hardy': aardappel) en corr.. Errata. Advertentién, enz.
---

AANTEEKENINGEN OP HET PROGRAMMA VAN HET NED. LANDH. CONGRES, TE LEEUWARDEN.
11. (Vervolg van .L.-C. N. 19.) Uit de Meijerij zijn ons de volgende aanteekeningen gezonden door een praktisch landbouwer, die niet naar 't Congres gaan zal, daar het te ver van zijne woonplaats verwijderd is. VI. 2. e 1) Afgraven van bouwgrond. Men graaft hier in de zandstreken wel eene voor grond uit, om onder den mest te brengen, doch er blijft dan nog goede grond genoeg op den akker, maar zoden vindt men hier niet op den bouwgrond. Deze handelwijze is noch goed noch kwaad te noemen, want zij is reeds jaren hier in praktijk, en de oogst is er nooit te slechter om geweest. VIII. 1. Bemesting. Na mangelwortelenoo„nt, wordt het land hier in het zand met gewond stalmest gemest en overbemest met beer; dan kan dit land weder alle oogsten verdragen, en levert een goed beschot van gewas en stroo. XII. 2. Bemesting met &keren. Geschiedt hier alleenlijk in de zandstreek voor de sluitkoolplanten als bijbemesting, die dan zeer vlijtig doorgroeijen en zwaar van wigt worden. XIII. 1. Guano wordt hier in de zandstreek veel gebruikt ter bemesting van weilanden, spurrie, knollen en boekweit, doch alleenlijk bij gebrek aan stalmest; want het is eene gevaarlijke bemesting, die men niet anders kan gebruiken, dan wanneer er regen te wachten is; zij is ook door de kluiten zeer lastig in het gebruik; treft men regen, dan grenst de groei der plant aan het verwonderlijke en alles staat dan in een blaauwgroenen gloed van wasdom. XX. 2. Aardappelteelt. Sints jaren wordt de aardappel hier reeds verwisseld van het zand naar de kleistreek, en van de klei naar de zandstreek, en dit geeft eene beperking aan de ziekte, doch tot nog toe geen genezing; het eenigste voordeel is, dat de opbrengst in deze jaren er mede verbetert; doch ik geloof, dat al kwamen zij uit Amerika, men de gevreesde ziekte niet weren of voorkomen zou, doch het zou te beproeven zijn, en dan op verschillende gronden, want het eene jaar is zij heviger op het zand dan op de klei, en dan weder omgekeerd. XXV. 1. Turnips als veevoeder. Men voedert hier
(1) Wij mogen hier herinneren, wat wij in L.-C. N°. 19 hebben opgemerkt, namelijk dat de cijfers achter de Romeinsche teekens, het aantal aanteekeningen aanwijzen, die op dat vraagpunt in dit blad gegeven zijn. Red.
in de Meijerij in den winter en het najaar turnips , knollen en wortelen aan de koebeesten, zonder eenig toevoé'r, , dan 's nachts wat haver of roggestroo tot scherping der tanden, en men wint daardoor veel in de opbrengst en hoedanigheid der melk. XXVI. 2. Heide als veevoeder. In het voorjaar jaagt men hier in de Meijerij de koebeesten nog wel eens in de heide ; dit is zeer gezond , om reden, dat dan alle kwade staldampen en kwade stoffen het beest verlaten, doch voedsel zit er weinig in. LIII. 2. Sterke balt door rapen. Door het voederen van knollen of rapen krijgt de boter wel een sterken smaak, doch als de dieren door dit voedsel niet overvoerd worden, dan voorkomt men dit, want tusschen voederen en voederen is onderscheid; maar de knollen gemengd gevoederd met spurrie, stroo of hooi als toevoeder, dan heeft men geen nood. LV. 1. luinbouuzschool. Alle verbetering en vooruitgang in den landbouw moet aangemoedigd worden, en waarom zou men dan op het gebied van tuinbouw achterlijk zijn? Daar wordt wel iets gedaan; men heeft b. v. den Proeftuin te Deventer, doch er kan zelden te veel gedaan worden; daarom is het wel wenschelijk, dat er in Nederland ook zulk eene school worde opgerigt. LVIII. 1. Cultuur van bonzen in bosschen en langs wallen. Rondom bouw- of weilanden boomen te planten, is schadelijk voor het gewas, doch wil men met geweld boomen planten, dan zijn berken het beste en voor bosschen zijn eiken het beste. De Canadascle populier is het geschiktste voor alle gronden en is het lucratiefste in zijn wasdom, en zeer geschikt voor alle timmerwerk, dat onder het drooge blijft, dus voor binnen-timmerwerk. LIX. 1. Beplanting van duingronden. Duizende guldens zou de beplanting der duinen met mast op kunnen brengen, en de gewone mast is hier het geschiktste voor, doch dit moet door een zaakkundigen planter geschieden, want daarvan hangt het af, of men voordeel of wel renten van zijn uitzet zal hebben. LXVIII. 1. Maatschappij van landbouw. Eene zelfstandige Maatschappij , die haar eigen bestuur kiest, is verre verkieslijk boven eene Provinciale Commissie van Landbouw, want die leden worden meestal uit de leden der Provinciale Staten gekozen, en veelal telkens dezelfde, ook wel eens dezulken, die weinig of in het geheel geen kennis van de zaak hebben, en dus soms besluiten en raadgevingen aanraden, die kant noch wal raken. LXIX. 1. Maats. van landbouw-werktuigen. Zulk eene Maatschappij zou nog het meeste nut stichten voor en onder den landbouwersstand en zou LXX. 1. Pboroordeel tegen het nieuwe geheel doen vervallen, want het nut der bewerking ziende in hunne omgeving, zou het veroordeel der boeren weldra wijken. LXXXI. 1. Landbouw-statistiek. De landbouwstatistiek zou tot een goed geheel geraken, indien er in iedere gemeente ten platten lande eene landbouwers-commissie benoemd werd en wel uit iederen uithoek der gemeente eene, met den Burgemeester als Voorzitter aan het hoofd; dit zou over zulk eene gemeente een goed geheel vormen; de onkosten, hieruit ontstaande, zouden door eene Provinciale Commissie gedragen moeten worden, die alle verslagen vereenigen moest over de geheele Provincie.
---

