HET INOOGSTEN VAN KOOLZAAD.
liet inoogsten van koolzaad gaat dikwijls met veel bezwaren gepaard. Zoodra het zaad rijp begint te 'korden, vermeerderen de kwade kansen, en zij houden 'liet op, v66r dat het zaad droog in den zak is. leder landbouwer, die koolzaad verbouwt, zal hiervan overtuigd zijn; de schade, die door harden wind, aanhoudenden regen of door hagel zoo dikwijls veroorzaakt wordt, is te algemeen bekend en heeft vele landbouwers maar al te gevoelig het gewigt der zaak doen inzien, dan dat ik hier meer heb bij te voegen. In Noord-Holland trok het inoogsten van bruine toosterd bijzonder mijne aandacht (1) en leidde mij tot (1) Uitvoerige mededeelingen hierover zullen voorkomen in 'le .13oeren-Gourd2nijn. 1363, N°. 5, bl. 129 in: de teelt van rnMerdzaad in Noord-Holland, door J. SMIT. Red.
het besluit, het koolzaad op gelijke wijze te behandelen, om namelijk het zaad terstond na het zigten aan hokken te laten zetten. Mogelijk is het elders meer in gebruik, hetgeen mij evenwel niet bekend i 3, maar dit is zeker, dat het niet algemeen gedaan wordt. Het is mij nogtans bij ondervinding gebleken, dat het om vele reden aanbeveling verdient. Ik acht het derhalve niet onbelangrijk, de wijze mede te deelen, waarop ik hierbij te werk ga. Bij vier zigters heb ik noodig twee arbeiders om de schoven tegen elkander op te zetten, en twee jongens. De arbeiders nemen ieder een schoof op, zetten deze regtop tegen elkaneer aan; deze worden door den eenen arbeider vastgebonden, tot dat de andere er zooveel schoven heeft bijgevoegd, dat zij niet meer vallen; hierbij wordt gezorgd, dat de schoven digt tegen elkander staan; daarna worden er zooveel schoven bijgevoegd, tot dat het hok pl. m. 20 voet omtrek heeft, of wat op hetzelfde neerkomt 6 á 7 voet diameter. Intusschen heeft, de eene jongen alle losse struiken opgeraapt en deze tusschen de schoven aan het hok gezet. De andere jongen staat gereed met een kabelgaren of ander goedkoop touw, geeft het eene einde aan een der arbeiders, gaat met het andere eikel om het hok, haalt het met den ander goed aan en knoopt het vast. De kosten bedragen circa (aan werkloon /3 en aan touw /2) vijf gulden; de voordeelen zijn onberekenbaar. Ik heb opgemerkt, dat, indien de hokken goed gezet zijn, deze een vrij sterken wind kunnen doorstaan, dat het zaad eenen geruimen tijd bij aanhoudenden regen op het veld kan staan, zonder in het minst beschadigd te worden, en dat zelfs eene niet geringe hagelbui betrekkelijk weinig schade doet. Verder komt het mij voor, dat het zaad iets vroeger gezigt kan worden, want, in het hok rijpt het zaad langzaam en gelijkmatig na; hierdoor wordt het zaad niet slechts grooter van korrel, maar het wordt tevens zwarter en glanziger, , dan het in schoven op het veld liggende. Daarenboven heeft men nog het voordeel, dat er geen zaad over de geheele oppervlakte van het land verspild wordt; ook wordt er tijdens het dorschen niets door menschen of paarden vertrapt, hetwelk hij het in schoven op het land liggende zeer dikwijls het geval is. Naarmate het zaad zich gemakkelijker en beter laat uitdorschen , vereischt het opnemen der schoven uit de stoppelen meer voorzigtigheid. Heeft men het maar al te zeldzame geluk, hiervoor over bedaarde en ware belangstellende arbeiders te kunnen beschikken, dan heeft men veel gewonnen, doch meestal gaat hierbij veel zaad verloren. Ook de struikenrapers brengen gewoonlijk weinig meer dan stroo in het kleed. Heeft men het zaad aan hokken, dan heeft men betrekkelijk weinig arbeiders noodig , om het zonder spillen op het dorschkleed te brengen. Voor het aanbrengen van het zaad naar het dorschkleed , gebruik ik de paarden-sleep, bespannen met één paard; een jongen rijdt met de sleep langs de bokken; twee arbeiders, of indiem de hokken voor twee man te zwaar zijn drie -- ieder met een groote ijzeren vork of zaadgaffel netnen het hok op, leggen van iedere zijde één op de sleep en één er boven op; hiermede gaat de jongen naar het dorschkleed; daar komende nemen twee man het sleepkleed op en storten de drie hokken op het dorschkleed , waar een jongen met een mes gereed staat liet kabelgaren los te snijden en dit terstond op te kluwen, opdat het touw tot een volgend jaar bewaard kan worden. Welligt zullen sommige landbouwers aan praktische mededeelingen als de bovenstaande weinig waarde toekennen. Ik deel deze meening niet; ik acht het veeleer zeer wenschelijk , dat • vele landbouwers zich van tijd tot tijd eenige oogenblikben onledig houden met hunne ondervinding en opmerkingen in de praktische behandeling der boerderij, langs dezen weg, meer algemeen bekend te maken. Hierdoor toch zouden vele verkeerde gewoonten afgeschaft en door betere vervangen worden (1). Pokler Nieuwland op Wieringen, H. BOSKER. 27 Junij 1863. (1) Wij zijn het met den geëerden schrijver volkomen eens, en achten het niet alleen wenschelijk, maar voor den vooruitgang van onzen vaderlandschen landbouw bepaald onmisbaar, dat vooral openbaarheid worde gegeven aan praktische ondervindingen en opmerkingen, die, hoe gering ook, dikwijls voor den een of ander van uitstekend nut kunnen zijn. Gelukkig openbaart zich onder de praktische landbouwers hoe langer hoe meer de lust tot wisseling van denkbeelden, en schijnt de begeerte, om deze openbaar te maken, toe te nemen. Wij achten een en ander werkelijk belangrijke verschijnselen. Red. •
---

Advertentie
InhOUd. Adres aan den Koning, van het Ned. Landh. Congres, ter zake der tienden. Het inoogsten van koolzaad. Tijdelijke verwisseling van bouw- met grasland. Het landbouw-onderwijs in België in 1862. Lijst van planten, die uit 's lands plantentuin te Buitenzorg (Java) worden verstrekt. Staat van het gewas in de prov. Drenthe. Maatschappijen, enz. (111-113). Berigten (108-109). Vraagbord (Tor in de tuinboonen) en corr. Advertentién enz.
---

ADAMS AAN DEN KONING, VAN EET NED. LANDE. CONGRES, TEIL ZAKE DER. TIENDEN.
Door eenige leden van het 18' Ned. Landh. Congres te Leeuwarden is het navolgende adres aan Z. M. den Koning geteekend: "fan Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. enz. enz. "Geven met verschuldigden eerbied te kennen de ondergeteekenden , leden van het 18° Nederlandsch landhuishoudkundig congres, te Leeuwarden, dat zij innig den•uitslag betreuren, welke de poging "Uwer Majesteits regering ondervonden heeft, om door Wettelijke bepalingen tot eene afschaffing der tienden te geraken; dat waarschijnlijk eene herhaalde poging eene nieuwe teleurstelling aan onzen landbouwenden stand zoude berokkenen; dat echter de afkoop en de verwisseling van tienden in grondrenten op eene groote schaal zouden toenemen, bijaldien daaraan geene bezwarende lasten van zegel en registratie verbonden waren , welke nog, in geval van afkoop van staatstienden , door de tauxatiekosten aanmerkelijk verhoogd worden; dat de afschaffing dier zegel- en tegistratieregten aan de schatkist geen dadelijk nadeel sonde toebrengen, daar thans die afkoop en verwisseling in grondrenten wegens die hooge regten achterwege blijft. , //Redenen waarom adressanten de vrijheid nemen, uwe Majesteit met den meesten eerbied te verzoeken, dat het Uwe Majesteit goedgunstig moge behagen: °ln den afkoop der tienden en de verwisseling daarvan in grondrenten, van alle regten van zegel, l'egistratie en overschrijving te willen ontheffen." (1) (1) In ons vorig nommer werd het te Leeuwarden vastgestelde adres niet opgenomen, o. a. omdat het nog niet verzonden was. Na het echter in eenige dagbladen is geplaatst, ineenen wij het ook in de Landb.-C. te moeten vermelden, Waartoe wij door de ontvangst van eene copy van het oore»konkelijke stuk, van wege het Congres-Bestuur, in staat gesteld zijn. Het aantal onderteekenaars is, naar wij vernemen, gering. Men voedde de hoop, dat het alsnog zou toenemen. Red.
---

TIJDELIJKE VERWISSELING VAN BOUW. MET GRASLAND (1).
Als punt van behandeling voor de le Afd. (Landbouw) van het Congres van Nijverheid, den 15 Julij te Rotterdam te houden, komt onder N°. 4 volgens de Landb. Ct. N°. 24, de navolgende vraag voor: Welke zijn de voordeelen der tijdelijke verwisseling van 'bouw- met grasland in het algemeen en voor welke gewassen in het bijzonder? Zoo het blijkt, dat de aan deze verwisseling verbonden voordeelen grooter zijn dan de daaruit welligt voortvloeijende nadeelen, behoorden dan niet alle verpachters van landerijen uit de huurcontracten weg te laten de bepaling, zooals men die hier en daar aantreft, dat het grasland der verhuurde velden niet in bouwland veranderd worden mag? Zoo als de vraag daar is ter neder gesteld, is ze m. i. enigzins onvolledig, omdat, wil men eene tijdelijke verwisseling van bouw- met grasland, dan wel terdege de soort van grond in aanmerking dient genomen te worden; immers door eene tijdelijke verwisseling veronderstel ik, dat bedoeld wordt, dat men om de vier of vijf jaren het groenland scheurt, om het ten naastenbij even zoovele jaren te bouwen en het dan weder groen te maken. Dit is op zware kleigronden niet met voordeel uitvoerbaar, omdat de bouwlanden niet anders dan met groote onkosten en na verloop van verscheidene jaren tot eenig winst afwerpend groenland terugkeeren. Op zachtere en gemengde gronden, dr waar het land beter te gras wil, en dus irt de eerste jaren terstond overvhdedige weide oplevert, kan die verwisseling van bouw- met grasland met groot voordeel in beoefening worden gebragt; tijdens het groen zijn ontstaat er weder als het ware eene andere geaardheid en komt er in het land eene zode, uitnemend geschikt, om er vele soorten van koren in te verbouwen.
(1) Daar wij naar aanleiding van onze nitnoodiging in L. C. N°. 24, sub. 106, slechts één antwoord hebben ontvangen, nemen wij dit op als enne op zich zelve staande bijdrage. Red.
De gewassen, die op de gescheurde graslanden geteeld worden, zijn velerlei. Heeft men oude en dus krachtige landen, dan zorgt men voor vruchten , die het liefst op eenen krachtigen grond gedijen, en brengen die landen dan bij verhuring hooge renten op. Men bezaait ze hier in Groningen bij voorkeur met koolzaad of vlas, of bepoot ze met buiskool. Die landen behouden in de eerste jaren hun krachtgevend vermogen; immers heeft men voorbeelden, dat op hetzelfde stuk gescheurd land 7 8 jaren achter elkander koolzaad met het beste gevolg besteld werd. Wat het tweede gedeelte van de vraag betreft, OIR het verbod van graslanden te scheuren, uit alle huur-contracten te ligten , dit zal ook wel wederom van vele omstandigheden afhangen. Hier in Groningen worden de meeste verhuringen aangegaan voor den tijd van zes jaren. Is het land groen en moet de pachter het ook als zoodanig gebruiken, dan wordt het in den regel niet minder, maar wordt het nu verhuurd om te bouwen , dan verliest het ia waarde, want de pachter heeft niet de verbetering, maar alleen het doel voor oogen, om in den korten tijd, dat hij op het stukgoed woont, zooveel mogelijk geld uit den grond te halen; daar staat echter tegenover, dat de verpachter op de laatste voorwaarden veel meer pachtpenningen kan bedingen, en dus het goed, wat de waarde betreft, door de meerdere huur weder eenigzins in evenwigt komt. Of dit nu goede rekeninc, maakt., moet door den verpachter worden uitgecijferd. Niet alle pachters van groenlanden zijn terstond landbouwers, omdat zij van kindsbeen slechts op het groenland hebben verkeerd (en zulke streken zijn er in Nederland), niet de verschillende bouw-methoden met voordeel in praktijk zullen kunnen brengen, en zullen daar van de zijde des verpachters langzamerhand middelen in het werk kunnen gesteld worden, om de pachters tot de verwisseling (tot beider voordeel) van de landen te brengen. Bouwland is op geschikten grond voordeeliger dan groen; heeft men hier dan al minder uitgaven, dr worden die rijkelijk door meerdere inkomsten vergoed. H. G. BORGESHIS.
---

