Inhoud. Locomobilen van Georg Eestorf,te Linen
01.1d.LocomobilenvanGEORGEGESTORFF,teLinden ?ij Hannover. (Met eene figuur.) Rijen verbond. Beteening van stoomploegen. lets over den worm bij de Bchapen in Noord-Holland. St oom-dorschwerktuig van n. D. LANDEWEER. Maatschappijen, enz. (120-123), waar"der bekrooningen stoomeultuur Rijssel bekrooningen te liamburg ned. maats. t. b. van nijverheid en Congres te Y.totterdam enz. Berigten (110-113). Correspondentie. Adv ertentién enz.
---

LOCOMOBILEN MET EEN CILINDER.
„ I3ij deze machines ligt de cilinder in het midden 17113 den ketel, en werkt op eene kruk-as, die aan ' eene einde de riemschijf draagt, terwijl aan het ,>4/11.dere einde de voeding-pomp in werking wordt ceura,gt. „ 1)e stoom-cilinders zijn geheel omgeven door eenen I°22onantel, en nemen den stoom uit den ketel op, at deze tusschen de dubbele wanden des cilinders neengegaan. Van buiten is deze mantel door eene ten en ijzeren bekleeding tegen elke afkoeling zekerd , waardoor het kolenverbruik tot op een zz?li2num wordt gebragt. Deze inrigting wordt slechts 4eer zelden bij de Locomobilen uit andere fabrieken Itgetroifen. e,, CP dezelfde wijze is ook de stoomketel overal van "11,e houten- en ijzeren bekleeding voorzien. ep "Je ketels zijn, evenals die van Locomotiven, van k'lle vuur-box- en vlam-pijpen voorzien. Gewoonlijk yp°l.,den deze laatsten van ijzer gemaakt, op bijzonder augen wordt de vuur-box ook van rood en worden :lam-pijpen van geel koper vervaardigd. z L'e ketels kunnen ook volgens eene bijzondere 4111e1stelling zoodanig geconstrueerd worden, dat men ze uit een kan nemen, ten einde ze gemakkelijk schoon te maken en van slijk, ketelsteen enz. te ontdoen. De verhooging van kosten tengevolge van deze constructie is uit eene op aanvrage te verkrijgen prijscourant op te maken. De overige deden en inrigtingen, voor zoover zij in de onderstaande aAlgemeene Aanmerkingen" niet opgenomen zijn, behoeven geene verdere vermelding. LOCOMOBILEN MET TWEE CILINDERS. Ten einde grootere machines eenen zeer regelmatigen gang te geven, zonder genoodzaakt te zijn, het vliegwiel in dezelfde verhouding te vergrooten of te verzwaren, worden zij steeds met twee cilinders geconstrueerd, welke constructie zeer doeltreffend blijkt te zijn. De constructie van GEORG EGESTORFF verschilt vooral van die van andere fabrieken, doordien men zeer gemakkelijk bij elk deel der machine kan komen, en elke reparatie spoedig bewerkstelligd kan worden, een voordeel voor den kooper, hetwelk tot hiertoe nog geene andere fabriek aangeboden heeft. Door deze constructie kunnen alle pakkingen enz. tusschen de machine en den ketel vermeden worden, terwijl er slechts eenige schroeven los geschroefd behoeven te worden, om de geheele machine van den ketel te verwijderen. Om dit doel te bereiken, zijn de twee cilinders, alsmede de geleiders van de zuigerstangen van weerskanten aan een uit buizen zamengesteld frame verbonden, hetwelk tevens tot kussen-blok voor de as dient; dat frame is slechts door eenige schroeven op de onderstukken, die onmiddellijk aan den ketel zijn vastgeklonken, bevestigd. Het genoemde frame dient tevens om den stoom uit den ketel te voeren. De stoom-kasten der cilinders liggen aan den buitenkant, zoodat men er ten allen tijde gemakkelijk bij kan komen. Op deze wijze heeft men eene beknopte inrigting verkregen, terwijl de noodige reparatiën zeer vereenvoudigd zijn. De inrigting van bijna alle andere constructiën is zoodanig, dat bij het afnemen van eenen cilinder of van een kussen-blok elke afzonderlijke verbinding-schroef in den ketel verpakt moet worden, om daardoor het ontsnappen van stoom te verhinderen. Bij de meeste andere constructiën zijn de stoomkasten tegen de cilinders geschroefd, zoodat het nazien of regelen der stoomschuiven, dit hoofddeel van elke stoommachine, bijna onmogelijk is. Het boven gezegde omtrent den stoomketel is ook hier van toepassing: ook bij deze Locomobilen worden op bijzondere bestelling de ketels zoodanig ingerigt, dat zij uiteengenomen kunnen worden. ALGEMEENE OPMERKINGEN. Alle Locomobilen, zoowel de kleinste als de grootste, zijn op de volgende wijze ingerigt: 1. De schoorsteen kan neergeslagen worden, en is voorzien van een uitmuntend en zoogenaamden dubbelen vonken-vanger. 2. Alle Locomobilen hebben eene inrigting. dienende om het voeding-water, dat zich in eene kuip naast de machine bevindt, door middel van den afgewerkten stoom te verwarmen, en wel tot bijna op het kookpunt. Hierdoor wordt het verbruik van kolen aanzienlijk verminderd, en in den winter vooral geeft deze inrigting groot voordeel. 3. De voeding-pomp is op zijde van den ketel en heeft, behalve de zuig- en druk-klep, nog eene bijzondere klep voor de ketel-voeding. Deze klep kan afgesloten worden, om reparatiën aan de pomp of aan de kleppen gemakkelijk te kunnen bewerkstelligen. De hoeveelheid water, die de pomp moet leveren, wordt door middel van eene kraan in de zuig-pijp geregeld. Deze zuig-pijp bestaat uit eene gom-elastieke slang met spiraal-veer. 4. Het vlieg-wiel dient tevens tot riemschijf. 5. De Locomobilen worden compleet geleverd, zoodat zij terstond in werking kunnen gebragt worden; zij hebben houten wielen met ijzeren naren, een beweegbaar voorstel, met dissel en trekhaken; ook zijn de gereedschappen voor het stoken er bijgevoegd. 6. De Appendages van den ketel bestaan uit: een waterpeil-glas, twee proef-kranen eene klep voor afsluiting van den stoom, eene veiligheids-klep , eene voeding-pijp, een manometer, eene stoomfluit, een aftapkraan, asch kast met afsluiting, en verschillende gereedschappen, om den ketel schoon te maken. De groote Locomobilen met 2 cilinders zijn bovendien nog voorzien van eene smoor-klep, om des noods de machine op eens stil te doen staan. 7. De stoomspanning in den ketel is 31 atmosferen boven de gewone dampkring-drukking. 8. Het uitwendige der Locomobilen is fraai vernist. 9 De machine-fabriek van GEORG EGESTORFF staat gedurende drie maanden voor de kwaliteit van het materieel, de soliede bewerking. en den juisten regelmatigen gang harer machines in. (Het dorschwerktuig, aan de Locomobile in de afbeelding verbonden, was te Leeuwarden dat van RAMSOME AND SIMS, hetgeen aan onze lezers bekend is uit vroegere jaargangen dezer Courant, waarin het is beschreven en afgebeeld. De Er. KiiSTER gaf te Leeuwarden aan belangstellenden eene prijs-courant, waarop genoteerd staan Locomobilen van verschillende paardenkrachten en met 1 of 2 cilinders, en stoomdorschmackines, met enkele wan, of met dubbele wan en sorteer-zeef.)
---

LOCOMBILEN VAN GEORG EGESTORFF. TE LINDEN BIJ HANOVER.
(Met eene figuur.) Wij zijn door den Hr. AUGUST KUTER Rokin 89, te Amsterdam, vertegenwoordiger voor ons a:ti.d van bovengenoemden fabriekant, in staat gesteld, aande figuur in ons blad op te nemen, voorgeilende eene Locomobiel met daaraan verbonden orschwerktuig (welk een en ander ter tent. te 14-ettwarden in werking te zien was), onder bijvoeging van het navolgende. Red. b„ila de fabriek van GEORG EGESTORFF te Linden 11-annover worden LOCOMOBILEN of VERVOERBARE SZ'°OIIMACHINES IN ELKE AFMETING van af twee paardenkrachten vervaardigd. De machines uit geetablissement munten zoowel door proef-I,uadoode, zeer soliede constructie, sierlijke en juiste "swerking uit, als door een regelmatigen gang en teen zeer gering kolen-verbruik, terwijl zij gemakkelijk "bn„noen vervoerd worden. Zij hebben reeds algemeen livai gevonden, zoodat een groot aantal dezer in tanoemde fabriek vervaardigde machines tot landhuishoudkundige doeleinden, als dorsehen, draineren, k/ steen- en andere fabrieken gebezigd worden, Ival,he in ieder opzigt zeer voldoen. inrio•btingen , waardoor de constructiën van 'nORG EGESTORFF zich boven die van andere fabrieken n()() voordeelig onderscheiden, zullen hieronder nader "schreven worden. 3)o Locomobilen van 2 tot 8 paardenkracht hebben die van grooter vermogen twee stoom-cilinders.
---

