Inhoud.Praktische bepalin van het oligehalte van zaden,
11111013.d.Praktischebepalingvanhetoliegehaltevanzaden, langs den droogen weg. (Met 6 al beddingen.) Schapen. Ruw gewigt. Wolgewigt. Maatschappijen, enz. (114-119), 'waaronder Worcester, It ijrnegen, proeftuin te Deventer, enz. Correspondentie. Advertentién enz.
---

PRAKTISCHE BERPALINEG. VAN HET OLIEGEHALTE VAN ZADEN. LANGS DEN DRÒGEN WEG.
(Met 5 Af beeLiugeti.) Bij de bespreking van den zoogenaamden elaiometer (oliemeter) van BERJOT in N. 6 van dit blad (vraagbord), waarop later in N. 14 onder toevoeging van een negental toelichtende figuren is teruggekomen, heb ik aan het slot reeds opgemerkt, dat naar mijn oordeel de toestellen, om het oliegehalte van zaden door middel van eenig uittrekkend vocht (aether of zwavelkoolstof) té bepalen zooals die van BERJOT en de digesteur van PAYEN voor weinig geoefenden eigenaardige bezwaren en zelfs eenigermate gevaar epleverden. Het overbrengen toch zonder eenig vervan afgewogen zaden, die men in eene mortier geeft fijn gemaakt, is elks zaak niet; zoo ligt toch gaat er daarbij wat verloren, en dan is het resultaat, !at de proef ten slotte op:evert , natuurlijk onnaauwzeurig. Maar ook het uittrekken van het afgewogen, fijngemaakte en in een gedeelte van den toestel overgebragte zaad met aether of zwavelkoolstof (die beide Zeer brandbaar zijn), totdat alle olie daaruit verawenen is het zonder eenig verlies overbrengen Iran het doorgesijpelde vocht in een ander vat, dan Waarin het werd opgevangen , en het verdampen daarna V 0 het oplossingsmiddel, dat men bezigde, om ten slotte alleen de olie over te houden, waarvan dan et gewigt moet worden bepaald ciit alles vereischt , eao men niet in dwaling wil vervallen, zeer veel zorg ,en oefening. Is men voor een en ander niet behoorlijk lagerigt , jan is het de vraag, of men zoo men tijd ,en geduld er al voor over heeft niet verstandiger "ndelt, om aan eene werkplaats voor scheikunde een onderzoek te vragen , in plaats van zelf zijne krachten te beproeven ... dan wel het uelleele onder-2,oek eenvoudig na te laten. Geene cut.fers toch zijn °eter dan slechte, want deze leiden bepaaldelijk op rit dwaalweg. Daarbij komt nog, dat een fabriekant, "e uitmuntend zijne werktuigen ook mogen zijn, aooit zooveel olie uit een zaad kan slaan , als een scheikundige er door uittrekken uit verkrijgt. Toch kan 't voorkomen en dat komt werkelijk enigen fa briekant van olie, en naar wij hopen °el( menigen kweeker van oliezaden, zoo nu en "an voor dat men wenscht te weten en liefst spoedig en zonder noemenswaardige onkosten hoeveel kan olie eenig zaad , waarvan men een monster ontvangt, slaat, en hoeveel olie de bank wel uit eene zekere hoeveelheid daarvan zal kunnen halen. Be Heer H. W. VAN MARLE, stoomolie-fabriekant te Doeehurg, had meermalen behoefte aan zulke kennis, ea heeft, ten einde zich zelven te helpen, een toestel naar zijn voorschrift bij den bekwamen instrumentntaker J. F. W. SCHIERENBECK te Arnhem laten vervaardigen (1). Ik ben door Zijne welwillendheid
(1) Bij deze gelegenheid wijzen wij onze lezers gaarne op de koperen balansen, die hij den Heer SCHIERENBECK te Arnhem ,voor betrekkelijk lagen prijs verkrijgbaar zijn' terwijl door nero allerlei weegtoestellen voor allerhande gebruik, op bestelling, geleverd werden, zie advertentie hierachter. Bij de zeer gruute 4- van de ware grootte. waarvoor ik hier gaarne mijn dank betuig in de gelegenheid gesteld, om dien praktischen en net verbehoefte, die de landbouw heeft aan naauwkeur;g wegen en meten, en vooral aan het eerste, is het zeer zeker van belang te weten, waar men ouder anderen de daartoe noodige werktuigen bekomen kan.
vaardigden toestel te bestuderen, en heb daarbij zijne toestemming erlangd, om het werktuig te doen afbeelden en aan de lezers van dit blad te leeren kennen. Ik hoop daarmee geen onnut werk te doen. Van eenig zaad, waarvan men het oliegehalte verlangt te kennen, weegt men met behulp van een balansje (fig. 1) de Hr. S. leverde er een, gevoelig voor toltra wigtje eene kleine hoeveelheid af, liefst t wigtje, daar dit later herleidingen, om tot de kennis der percenten olie te komen, overbodig maakt (1). Deze afgewogen hoeveelheid zaad doet men voorzigtig door middel van het tangetje (fig. 2) zonder verlies tusschen een zamengevouwen stuk ongelijmd papier (b. v. het bekende roode vloeipapier). De Hr. VAN MARLE gebruikt stukjes vloeipapier van 16 op 13 .Ned. duimen, die vóoraf 3 malen digt zijn gevouwen, zoodat het zaad onder en boven door 4 lagen vloeipapier is bedekt. Het aldus gevouwen 'papier, waar binnen het wigtje zaad uitgespreid ligt, moet nu gebragt woi den in het stalen persje (fig. 3), dat even onze aandacht moge bezig houden. Zooals de lezer ontwaart, bestaat dit uit een lang, stevig en naauwkeurig afgeslepen stuk staal, waaraan aan de eene zijde een handvatsel of steel (lauw 16 N. duim) en aan de andere zijde (in ons model 4 N. duim breed en 11 N. duim dik), regthoeki&° op dit stuk (lang 7 N. duimen) en op een afstand van 41 N. d. van elkaar, twei- stevige daarin bevestigde schroeven, met diepen schroefdraad, zijn aangebragt. Een eveneens stevig en naauwkeurig vlak geslepen stuk staal, met 2 gaten voorzien, past in gemelde schroeven, bedekt de binnenvlakte van het onderste stuk staal tusschen de schroeven volkomen mits beide stukken goed iiju afgeslepen, wat in het model bephaldelijk het geval is —, vooral als de 2 stevige moeren, niet behulp van den schroevendraaijer (fig. 4), met kracht worden aangezet, en wel zoo lang, totdat men die niet meer voorwaatts kan draaijen. Wij keeren nu tot ons gereed liggend toegevouwen vloeipapiertje terug, dat het te onderzoeken 1 wigtje zaad bevat. Men ligt het bovenstuk van de pers (tig. 3) even op, nadat men de schroeven heeft losgedraaid, legt dan dat aldus bereide papiertje ttisselien het boven- en onderstuk van die pers, en zet daarna de schroeven aan, eerst voor zoo ver dit kan met de hand, en daarna zooveel mogelijk met den schroevendraaijer (tig. 4). Het zaad wordt nu uit den aard der zaak gekneusd en fijngedrukt. Het vloeipapier, dat in 4 lagen onder en boven, tusschen het zaad en de beide binnenvlakten der pers ligt, neemt gretig de olie op, die uit het fijn gedrukte zaad wordt geperst; die olie wordt door die laagjes vloeipapier volkomen opgezogen, indien vooral zoo droog mogelijk vloeipapier gebezigd wordt, en men de schroeven maar krachtig genoeg heeft aangezet. De Hr. V. MARLE is bovendien gewend het persje, als het zaad er tusschen 't papier inzit, een weinig te verwarmen. Na verloop van enige minuten worden de moeren losgedraaid, het papier er uit genomen en opengevouwen, en wat van het zaad is overgebleven met behulp van het pincet (fig. 2) zoo naauwkeurig moge(1) Wij behoeven ter naanwernood te zeggen, dat er in lijnzaad uit den handel steeds ettelijke percenten vreemde bij. mengels voorkomen in het eene meer dan in het andere— die ook moeten aanwezig zijn in het wigtje, dat men afweegt, en wel zooveel mogelijk in dezelfde verhouding, als in het geheele monster, dat onderzocht moet worden.
lijk overgebragt in een der schaaltjes van de balans (fig. 1) , en daarna gewogen. Dit gewigt trekt men af van het oorspronkelijke, aan zaad gebruikte gewigt (zooals wij aanraadden 1 wigtje) , en weet dan hoeveel olie ,in gewigt, 1 wigtje zaad oplevert, of zooveel wigtjes zaad als men heeft geperst, en dus door zeer eenvoudige berekening hoeveel percent dit voorstelt. Kent Men het oliegehalte in percenten b. v. van 100 n. ponden, dan is de berekening van het oliegehalte van 103, 104, of 105 enz. pond Poolsch gemigt (d. i. 103 halve n. p., en 103 n. oncen 104 halve n. p. en 104 n. oncen enz.) zooals bij den handel in lijnzaad in zwang is, zeer eenvoudig. Verlangt men nu het gehalte te kennen in maat, b. v. in ned. kannen en niet in gewigt, dan moet het aantal ned. p. olie, dat 1 mud (of 103 enz. p. Poolsch gewigt) lijnzaad gaf, gedeeld worden door het gewigt van 1 Ned. kan lijnolie, zijnde 0,93 n. p. Voor koolzaad is de berekening eenvoudiger, mits men het gewigt kenne van 1 mud. Men bepaalt het oliegehalte van 1 wigtje , en berekent daaruit het gehalte in percenten door eenvoudige berekening komt men nu te weten hoeveel olie in gewigt in 1 mud voorkomt. Dit gewigt moet dan, om het aantal ned. kannen olie in een mud aanwezig te leeren kennen, door 0,91 gedeeld worden, daar 1 ned. kan raapolie 0,91 n. p. weegt. Ten einde nu zooveel mogelijk dwaling te voorkomen, is het goed, dezelfde proef met hetzelfde zaad in het persje minstens 2 malen te doen. Men kan bij verschil in uitkomst, óf het gemiddelde uit de 2 bepalingen nemen, óf eene derde proef doen. Ook kan men ééne proef doen met 2 wigtjes zaad; voor meer is in het papier geen plaats; in dit geval is de berekening voor 100 d. zaad natuurlijk eenigzins anders dan wanneer men 1 w. gebruikt had. De Hr. VAN MARLE deelde mij mede, dat hij vooral voor lijnzaad dat zooals men weet op gewigt verkocht wordt zijn toestel steeds met uitnemend gevolg heeft gebruikt. De lijnzaden, waarvan hij het oliegehalte bepaald had, sloegen steeds de hoeveelheid kannen olie, die zij volgens zijne bepalingen moesten. slaan, of zoo men wil, de bank haalde naauwkeurig wat volgens de proefjes met 1 w. kon geleverd worden. Voor koolzaad en andere zaden (misschien ook wel voor de nog al groote en zware kapok-pitten, katoen-pitten enz.) is het werktuig ook best bruikbaar, maar men heeft hierbij 't bezwaar, dat men behoort te weten wat men doorgaans niet naauwkeurig weet hoeveel een mud weegt, of een last; bovendien komt 't bij koolzaad ligter voor, dan bij lijnzaad, dat 't niet -droog genoeg is. Vochtig koolzaad, namelijk, dat tusschen de beide dulinnagels plat gedrukt aan den nagel blijft kleven wordt trouwens door olie-fabriekanten weinig of in 't geheel niet gezocht. Koeken en zulke voorwerpen kunnen op hun oliegehalte in dezen toestel niet onderzocht worden wat ook zonder aanduiding door onze lezers wel zal ingezien worden daar de pers niets anders aantoont, dan wat de bank haalt en niet verder gaat. De bank laat den koek achter, en de olie, die daarin overbleef, valt dus buiten 'het bereik van de grenzen, waar binnen de pers (fig. 3) werkt. De verschillende noodige werktuigen heeft de Heer VAN MARLE alle bijeen in een kistje, waarvan fig. 5 eene voorstelling geeft. In het deksel is eene opening, waarin een standaardje wordt geschroefd; hieraan wordt het gevoelige balansje opgehangen, dat door middel van een koord, over eene kleine katrol loopende, kan opgetrokken worden. In de doos zelve is ruimte om pers (fig. 3) en schroevendraaijer (fig. 4) te bergen, zooals uit de afbeelding blijkt. Het balansje met de schaaltjes kan daarin ook geborgen worden, evenals ook het tangetie. Even boven de plaats, waar het tangetje past, ontwaart men een ondiep bakje, waarvan het dekseltje voor de duidelijkheid een weinig naar de regterzijde is verlegd; in dit bakje worden de enkele noodige gewigtjes bewaard. Voor balansje en standaard en eenigen voorraad vloeipapier, waarvan voor elke proef een nieuw stukje noodig is, is bergplaats in de kleine lade, die aan de regterzijde een weinig geopend is afgebeeld. De doos wordt met het deksel gesloten, op welks binnenkant in fig. 5 het standaardje met het balansje is geplaatst. De doos met pers, sehroevendraaijer, , balansje, ge, wigtjes en tangetje kostte, op bestelling geleverd, . circa 20; een standaardje en eene lade zijn er later . bijgevoegd, waardoor de prijs iets hooger is geworden, , die echter nog altijd laag is in verhouding tot het • praktische en z'finantiële nut, hetwelk een trouw gebruik van den toestel oplevert. Is het toch waar zooals werkelijk het geval is dat de hoeveelheid 1 olie, die het persje uit een weinig zaad leert kennen, ; naauwkeurig overeenkomt met wat de bank haalt, en ; men in zijn kantoor in weinige °ogenblikken prompt ; kan te weten komen, hoeveel kan olie een zaad slaat, dat ons bij monster te koop wordt aangeboden dan is de toestel, dien wij beschreven, zeker het beste . middel van contróle , dat een fabriekant kan wenschen, . vooreerst omtrent de waarde (in olie en dus in geld) zijner inkoopen , voorts ten opzigte van zijne werk, lieden (de hoeveelheid olie, die zij in de bank uit . eene zekere hoeveelheid zaad halen), en eindelijk, wat wel niet het minste is, met betrekking tot de werk: tuigen , die hij gebruikt. Onder deze laatste behoort vooral zijne bank, die indien eenmaal door ! opzettelijk daartoe door hem gedane proefjes de verhouding is nagegaan, waarin bij hem de hoeveelheden s olie staan, die het persje uit een klein weinig zaad perst, en die, welke de bank uit eene grootere hoeveelheid van datzelfde zaad haalt verbetering behoeft • van 't °ogenblik af, dat zij de hoeveelheid, die zij leveren moet, niet haalt. Ik meen dan ook den toestel, dien de Heer VAN • MARLE heeft doen vervaardigen, aan elk een te mogen aanbevelen, voor wien eene juiste kennis van het • oliegehalte van zaden eene ware, en door velen duidelijk gevoelde behoefte is niet slechts aan oliefabriekanten , maar ook aan hen, die oliezaden verbouwen. , Ik ineen het gebruik van dit zoo eenvoudige werktuig, , wat het regtstreeksche praktische nut aangaat, ver te ; mogen stellen boven de methodes om fijngemaakte oliezaden met aether of zwavelkoolstof uit te trekken. Het persje toch leert ons —en daarom is 't toch • te doen hoeveel olie eene goede bank slaan moet , en slaan kan, terwijl de praktijk geene behoefte heeft • aan de kennis, hoeveel het qeheele gehalte aan olie i van 't pen of ander zaad is, omdat er in de koeken s immers olie overblijft en moet blijven, daar in de bank daaruit onmogelijk liet laatste spoor kan verwijderd worden. Voert men hiertegen welligt aan, dat • 't wel zou kunnen gebeuren, dat de eene of andere bank meer sloeg dan men naar de proef met liet • persje krijgen moest, dan antwoorden wij dat deze laatste proef clan niet nitanwkeurig genoeg is geweest, en dat zij zeiólang en 266 dikwijls behoort te worden , herhaald en met zorg totdat men minstens 2 mal n overeenkomende cijfers verkregen heeft. Ik heb met behulp van liet persje en bij behooren op de boven beschreven wijze het oliegehalte bepaald , van 11 lijnzaden en 2 koolzaden , mij door den Heer VAN MARLE verstrekt. In het volgende overzigt, dat ik met opzet ziS6 heb ingerigt , dat de belangstellende • lezer in één oogopslag zien kan , welken weg hij volgen en wat hij weten en berekenen moet, zijn de resultaten I opgegeven, zoowel de regtstreeksche bepalingen van het oliegehalte in 1 wig,,lje (telkens het gemiddlde uit , 2 proefjes), als de daaruit door eenvoudige berekening afgeleide getallen:
evenals UUR HUL LUDgeLje. nvuu IJUVGLI tig., imig, aiguiume guLituun: ...........-..--. .-..--- --- ----- – -- ----- --- – ---- ..r2. ZAAD. NAMEN GEWIGT PEIL MUD. IN GEIVIGT • I IN MAAT. DER_ -........._.-^ ___........"---,... – ONDERZOCHTE ZADEN. opgegeven Berekend gevonden 1 Berekend I Berekend ponden. N. p. in 1 wigtje. iin 100 N. p. I in 1 mud. in 1 mud. , . -. /Memel – Odessa (A). . 24 ~Berdianski . . 17.49 „ r z Tagan rog .. . – 67.8 , 0.26 „ 26 „ 17.62 „ 18.94 „ • Odessa (B) . . e Petersburger . • Odessa (C) . . Bessarabië . . – 67.8 1 0.30 ,' 30- „ 20.34 „ 21.86, „ Ismail. ll3 „ • 67.8 1 0.32 „ 32 „ 21.69 » 23.32 „ \ Bombay 109 „ . 65.1 ii 0.35 „ 35 „ 22.89 „ 24.61 „ 1g Flakkée. .. . rz- 0 . Deensch .. . . 144 „ . 72 j 0.36 „ 36 „ 25.92 „ 28.48 „ e- – –
Voor de praktijk zal in verre weg de meeste gevallen 1 cijfer achter de komma wel voldoende zijn; maar men kan een tweede toch gebruiken, om te weten te komen of het eerste ook welligt met eene eenheid dient verhoogd te worden. Ik heb het voornemen opgevat, om op dezelfde wijze het oliegehalte van nog meer en van verschillende zaden te onderzoeken., of onder mijn opzigt te laten bepalen. Indien mij monsters van oliezaden waarvan men het juiste oliegehalte wel onderzocht zou willen hebben , franco werden toegezonden, dan ben ik bereid die als vergoeding voor den persoon, die het onderzoek op zich zal nemen, met opgave van het gewigt van 1 mud, met een postwissel ad f 2,50 voor 1 monster en f 2 voor elk monster bovendien, minstens tweemalen aan de proef te doen onderwerpen, en den inzender van den uitslag daarvan zoo spoedig mogelijk berigt te geven. (1) Deventer, 1863. Dr. L. MULDER. (1) De eeren HULSCHER, Stoomelie.fabriekanten te Deventer, hebben de beleefdheid gehad waarvoor ik erkentelijk ben dit opstel in proef na te lezen en mij bij de terug' zending gemeld, dat zij het werktuig nog wel niet als acne radicale voorziening in eens algemeen gevoelde behoefte he' schouwd willen hebben, doch gaarne aannemen, dat het bij zeer naauwkenrige behandeling en beoefening belangrijke dienstea zal kunnen doen. Gemelde Heereu hebben voorts de opmerking gemaakt, dat de benaming „de bank" eigenlijk zijn moet „de pers" onderscheiden in helpers of hydraulische pers en d" bij het gebruik van dit woord, het beschreven werktuig rOLI kunnen genoemd worden „handpers." De naam van „oellie banke" wordt nog slechts in het Graafschap Zutphen gebruikt, en daar mijne ieformatie's van daar afkomstig zijn, bezigde ik het woord ~bank", daarmede bedoelende de „kielpers." Dr. L. M.
---

