Advertentie
11113.0u.d. Aan den lezer. Een zelfwerkende of automaatkarnmolen (met eene af b.). Yama-Maï. Ruiling van boekwerken over landbouw enz. De betooverde karn of het bruisen der melk. Wegen en meten in Nederland. Pe Kampereilander erven. Verslag over den Amerikaanschen xoemelker. Aanteekeningen op het progr. van het la" Ned. Landh. Congres te Leeuwarden. IX en X (Slot.). Tienden. 11aatschappijen , enz. (107-109). Berigten (102). Vraagbord (Rijks kabinet te Utrecht Jury te Rijssel invloed van eikels op eijerdojers meetkaren Ilolstein-3che boterbereiding berigten over de veldgewassen) en "tr• Advertentièn, enz. ‘43ij dit nommer behoort een dubbel-bijvoegsel).
---

AAN DEN LEZER!
In de volgende week aanstaanden Dingsdag tot en met Vrijdag hebben de Vergaderingen Plaats van het 18" Nederl. Landkuis/i. Congres te Leeuwarden. De HOOFDREDACTEUR van dit blad 'telt zich voor, dat Congres en de bij die gelegenheid te houden tentoonstelling bij te wonen, teneinde er in het vo?gend nommer een uitvoerig Verslag van te kunnen geven. Uit dien hoofde zal dat nommer een paar dagen later dan gewoonlijk verschijnen. De Uitgever.
---

MEM ZELFWERKENDDE OF AUTOMAAT.. KARNMOLEN.
Affl.WiLidi ME • (Met eeneAfbeelding). Wij ontleenen aan het laatste Aprilnommer (1863) ,„ 'an het Wochenblatt de hierbij gevoegde figuur, v°orstellende een karnmolen, die zonder me.nschener paardenkracht bewogen wordt. Die beweging gehiedt zooals uit de figuur blijkt door een bak, et steenen gevuld, hangende aan een touw", dat op ,eetie as wordt opgewonden met behulp van den kruk, I,"te, bij de fig., onder den molen op den grond ligt. De bak, door zijn eigen gewigt en dat van de er in aanwezige steenen daartoe gedreven, gaat als de aanwezige ''atig wordt weggenomen langzaam en geregeld naar Fi e'leden , en windt het touw dus af. De as, waarekheen het gewonden is, wordt dan rondgedraaid , exl deze beweging wordt voor plompkarns door eenige raderen overgebragt op een liggenden hefboom, verb°llden aan eene der drie stijlen, waartusschen de bak zich beweegt; de uiteinden van dezen hefboom zullen derhalve beurtelings op en negr gaan. Aan een der „illteinden is de steel of karnstok bevestigd, waarvan I,"et onderste deel in de druif eindigt. Heeft de 'el( den grond bereikt, dan behoeft men het touw, lu, et den bak er aan, slechts weder op te winden, om °en toestel andermaal in beweging te brengen. De beweging moet natuurlijk zeer gelijkmatig zijn, en an. zoo snel en zoo langzaam plaatshebben, als men verkiest; men heeft dit geheel en al in zijne magt, door-N veel of weinig steenen in den bak te doen. -"aar nu eene langzame, geregelde en gestadige , begedurende zekeren tijd aangewend, bepaald 'eedig is bij 't karnen, en elke inrigting , die hierin reerziet, en tevens met voordeel in de plaats der gebruilijke kan treden, de aandacht verdient, meenden wij aan deze fig. met hare korte beschrijving wel eene kleine Plaats te mogen gunnen. Voor draaijende karns kan r liggende hef boom geheel en al gemist worden; ".° ronddraaijende beweging van de as, waaraan het stuk is bevestigd, dat den hefboom beweegt, kan zeer gemakkelijk op den steel of karnstok overgebragt worden. Wij mogen niet nalaten op te merken, dat de toestel naar onze meening voor nog veel vereenvoudiging vatbaar is. -De 3 stijlen toch, en het voetstuk, waarop zij bevestigd zijn, zouden immers, waar men b. v. den karnmolen op eene bepaalde plaats wil en kan houden, zeer gevoegelijk gemist kunnen worden. Men kan toch een stevig stuk hout, waarin drie of meer draai, waarover het touw moet bare schijven bevestigd zijn loopen , in vele gevallen bevestigen aan de gebindten van het onderdeel van het gebouw, waarin men karnt. De bak met steenen behoeft niet tusschen drie stijlen te loopen ; dat is geen volstrekt vereischte , en heeft men die stijlen niet noodig , dan kan ook het voetstuk, waarop zij staan, gemist worden. Een en ander bespaart onkosten. Zoo meenen wij ook, dat het raderwerk, waarop het touw werkt, zeer gevoegelijk bevestigd zbu kunnen worden aan vier in den bodem stevig bevestigde palen, en dat door deze veranderingen de zelfwerkende karnmolen hoogst eenvoudig en dien ten gevolge voor weinig geld kan ingerigt worden. Over prijs en afmetingen geeft het Wockenblatt niets op. Een en ander zal ook zonder twijfel van plaatselijke omstandigheden en behoeften afhangen. In '8 Rijks kabinet van landbouw te Utrecht is onder N. 448 (Cat. 1840, bl. 57) een karnmolen, die met een 300 pond zwaar gewigt gedreven, en gelijk de boven afgebeelde opgewonden wordt. Reeds in 1757 ontving C. DAsnousT Cz. te Velsen van de Staten-Generaal, ingevolge resolutie van de Staten van Holland van 24 Junij van dat jaar, een octrooi voor 25 jaren voor een werktuig om boter te karnen, übestaánde uit verscheidene raderen, en hebbende eene meer gemakkelijke, meer sterke en egale beweging, en zijnde ook minder kostbaar dan de gewone Karnmolens." (Kors, Magazijn, 1, r stuk, bl. 282, 1803). Dit werktuig, in der tijd gebruikt bij CORNELIS VAN RIJZE te Zoetermeer ,is afgebeeld in Le FRANCO, VAN BEEKREY, Nat. historie van Holland, Deel IX , plaat 57, en verklaard op bl. 374 van dat deel. Deventer, 25 Mei 63. Dr. L. M.
---

YAMA-MAI.
Hoewel de opkweekiag van deze japansche zijderups nog slechts aangevangen is, acht ik in den geest van het verzoek der Redactie te handelen door het volgende mede te deelen. Uit de eijeren , door Jkhr. POMPE VAN MEEB,DERVOORT uit Japan aangebragt, zijn hier de eerste rupsjes uitgekomen op den 25 April 1.1. Bijzondere voorzorgen heb ik bij het bewaren der eitjes niet genomen; zij waren nog al aan verschil van temperatuur blootgesteld in de kamer, waar zij bewaard zijn, doch nimmer aan vorst. Ik had zorg gedragen de japansche gastjes terstond geschikt voedsel te kunnen aanbieden. Een aantal eikels, die onder de afgevallen bladen, in het Sterrebosch, reeds begonnen te out kiemen, werden in den Hortus opgekweekt. Een twaalftal van deze boompjes, 1 a 1.5 palm hoog, werden overgeplant in een zinken bak, en gedekt met een stulp. De stulp heeft twee wanden van glas, twee van fijn ijzergaas en een zolder van ijzergaas. In dit verblijf (waarvan de eene glazen wand eene deur is) plaatste ik de rupsjes en de eijers. Laatstgenoemde bleven in de bekende linnen zakjes, doch in elk van deze stak het blad van een der eikjes, zoodat de jong geborenen een gereeden weg vonden naar eene voedster. Dit mijn eikenboschje werd den 28 April door de japanners bezet en de meesten bevonden zich daar zeer wel. Het kastje staat steeds in de open lucht, zoodat de rupsen in alle weersverandering moesten deelen. Alleen 's nachts had er beschutting plaats door een bindmat en een paar plankjes. Ik heb zeer weinige rupsjes verloren, die geen voedsel namen en spoedig stierven; mijn meeste verlies berokkenden mij spinnen, die ik op heeter daad betrapte. Zij tasten kleinere individiien aan. Ik geloof, dat ik ze thans overwonnen heb.
Op den 29 Mei heb ik het eikenboschje uit den bak genomen en het door een soortgelijk, doch krachtiger ontwikkeld, vervangen. De bladen van de eerste eikjes, waarop rupsen zaten, knipte ik voorzigtig af en plaatste ze toen tusschen de bladen van de nieuwe boompjes. Dat nieuw loof scheen hen weldra aan te lokken: althans :enigen kropen spoedig op nieuwe bladen en aten er dan., Er waren toen 25 rupsen, waarvan sedert één geer jong individu verloren ging. De overige zijn gezond en tierig. De grootsten zijn 20 mm. lang. Ik heb nog 31 eitjes, die niet zijn uitgekomen. In meer bijzonderheden mag ik hier niet treden. Groningen, 4 Junij 1863. C. MULDER.
---

