Advertentie
Inhoud, Het 18° Nederlandsch La ndhuishondkundig Congres te Leeuwarden. Heerik , krodde, keek, raapzaad 9 lIALLETT'S tarwe. Antwoord op een paar vragen. Insect in de rogge. De strijd over dun of dik zaaijen. Adres over de tienden. Koninklijke Engelsche landbouw-Innatschappij. Boek-aankondiging (J. J. HASSELMAN, Beochomoingen over de partikultere industrie. enz.) Maatschappijen, enz. (110). Berigten (103-107). Vraagbord (tfaverkneuzers en boonenbrekers) en corr. Errata. Advertentién, enz.
---

HET 18e NEDERLANDSCH LANDEUISHOUDKUNDIG CONGRES TE LEEUWARDEN.
L.I. dingsdag den 23 Junij waren, behalve uit sommige openbare gebouwen, door een tal van particulieren de nationale en oranjevlaggen uitgestoken, r2II daardoor, als het ware, hunne belangstelling te '°onen in het 18. Ned. Landhuishoudkundig Congres, Waarvan de plegtige opening den volgenden dag zou Plaats hebben. De stad had daardoor een zeer feestelijk aanzien , en overal heersehten drukte en beweging, die niet minder werden, toen langzamerhand zeer Lvelen van buiten de stad aankwamen en zich voegden kul:j zoo velen, die reeds den vorigen dag Leeuwarden 'iadden bereikt. Ten 6 ure, dingsdag-avond, had de °lnvangst der leden door het Congredbestuu:r plaats :11de groote zaal van het Stadhuis, waarbij door den "Oorzitter, de Heer Mr. J. H. BEUCKER ANDREE, eellige hartelijke woorden tot de aanwezigen werden gerigt. Vervolgens werd mededeling gedaan, dat er drie rdeelingen zouden gevormd worden, die in verschil;eade lokalen van 't gemeentehuis hare vergaderingen -,,eaden houden; met de zamenstelling van de besturen :g" die sectiën zouden zich de heeren V. BEIJMA CIIL/N en V. D. LEIJ belasten; dat er ver-I,3shlllende missives en nagekomen vraagpunten zouden bes tafel worden gebragt, o. a. van Mevrouw STonm, i. CHIJS , die bij het Congres zou tegenwoordig -13-‘111; verder van de ontvangst van verschillende \,9el(werken, die voor belangstellenden ter inzage lagen. a nog eenige mededeelingen van de van wege het Ge"'sentebestuur te geven volksvermakelijkheden enz., tednligde de voorzitter met den wenseh, dat de alhier Ae houden vergaderingen van het Congres aan haar 4c'el nlogten beantwoorden. ,ipaarop volgde de zamenstelling en vergadering der e,'d.eelingen. In de 1° afdeeling (akkerbouw, veeteelt, nvelbereiding , tuinbouw, houtteelt, bijenteelt) werril benoemd tot voorzitter de Heer Dr. L. MULDER, vlee-voorzitter de Heer C. J. M. JONGKINDT CONINCK, (ib secretaris de Heer J. NAGEL; in de 2' afdeeling en staathuishoudkunde, statistiek, volkenkunde tt natuurwetenschappen in verband tot den landbouw), voorzitter, de Heer Mr. B. W. A. E. Baron SLOET b° 01,Dauts , tot vice-voorzitter de Heer Mr. G. N. STOPPELAAR , tot secretaris de Heer P. VAN REES De 3° afdeeling (koloniale landbouw) 11 zich niet geconstitueerd, daar slechts een paar euen daarbij waren opgekomen. deze benoemingen werd al aanstonds in de iiwee afdeelino-en een begin gemaakt met de bece badeling der bij 't programma opgegeven onderwerpen 11 hadden daarover zeer belangrijke diseussiën plaats, waaraan leden uit onderscheidene provinciën en uit 't buitenland deel namen. Ten 6 ure was bij zeer schoon weder tevens het concert in den Prinsentuin begonnen door het muziekkcdps van het 8. regiment infanterie, onder leiding van den kapelmeester, den Heer R. DE JONG, welks uitvoeringen wezenlijk verdienstelijk waren en het zeer talrijke publiek veel genoegen gaven. Woensdag morgen vergaderde de 1. afd. reeds om 8, en de 2° om 9 uur, en lang voor het bepaalde uur van de opening van het Congres had zich in de groote zaal van de societeit iimicitia, waar de algemeene vergaderingen gehouden zouden worden, eene talrijke menigte leden verzameld, waaronder ook onderscheidene dames. De zaal zelve leverde een zeer fraai gezigt op. Overal werd het oog getroffen door de attributen van den landbouw, fraaije decoratiën, groen en bloemen. Op de plaats, voor het bestuur bestemd, prijkte het wapen van Friesland, aan de tegenovergestelde zijde de buste des Konings, door bloemen enz. omgeven.. De zaal was aan alle zijden voorzien van de namen der plaatsen, waar vroegere Congressen zijn gehouden, met de jaartallen er onder, alles door eene decoratie van groen en de nationale kleuren zeer fraai uitkomende. Aan de wanden der zaal zag men voorts al de benoodigdheden enz. voor zuivelbereiding en veeteelt, aan de andere zijde die voor akkerbouw en tuinbouw. In 't kort, alles was even keurig ingerigt en de aanvankelijke indruk was dan ook zeer gunstig. Nadat de Commissaris des Konings, Jhr. Mr. J. E. VAN PANHUIS, was verschenen, vatte de president van' het Congres, de Heer Mr. J. H. BEucKER ANDREE, het woord op tot het houden der openingrede , waarin al dadelijk gewezen werd op den in sommige opzigten eigenaardigen toestand van Friesland, ook met betrekking tot den landbouw. Wel was het provincialisme nog niet uitgeroeid, maar dit was daarom nog geene afscheiding. Zoo echter hier en daar nog bekrompen denkbeelden mogten hebben bestaan, dan hebben de congressen die weggenomen. Onbekende streken waren er bekend door geworden, vriendschap was er door aangekweekt en menigen broederband hadden zij doen ontstaan. Vooroordeel moge nog bij oude landbouwers aanwezig zijn, het jongere geslacht dacht anders en nam het nieuwe in den landbouw aan, ook al kwam het uit den vreemde. Spreker stond daarna meer bijzonder stil bij de gesteldheid van Friesland in vroegere tijden en hoe, te gelijker tijd dat overstroorningen de Zuiderzee hadden doen ontstaan, de Middelzee, die Leeuwarden zelfs bespoelde, was droog geworden en plaats had gemaakt voor land, dat thans het schoonste der provincie was. Vele verbeteringen had Friesland vooral in de laatste 25 jaren ondergaan door den aanleg van een tal van kunst- en puinwegen en de verbetering van kanalen en vaarten, waardoor natuurlijk de landbouw niet weinig was gebaat geworden. De afgraving der terpen, die overblijfselen van vroegere tijden en door onze voorouders aangelegd om er zich op te vestigen, als de zee de omliggende lagere landen had overstroomd, was, gelijk spreker meer in bijzonderheden aantoonde, een groot voordeel geworden voor de lagere landen, waarop de zooveel kalkhoudende terpaarde werd gebragt , en die terpen konden dan ook ware goudmijnen worden genoemd. Hoe veel vooruitgang echter ook bij den landbouwenden stand in deze provincie bespeurd werd, moest men echter bekennen, dat de landbouw nog voor groote verbetering vatbaar is; maar er was groote belangstelling, en dit was een waarborg voor de toekomst. Aan het einde zijner rede rigtte de spreker ook een woord van dank tot de Friesche vrouw ten platten lande, die zoo een groot deel neemt aan het maken der boter, een der hoofdbronnen van Frieslands welvaart, en hare vertegenwoordigsters in deze vergadering begroette hij daarom met vreugde. En hiermede verklaarde hij het Congres geopend, met den wensch , dat het mogt beantwoorden aan het primitieve doel der oprigters , en dat dáárbij , zoowel als bij de landbouw-tentoonstelling, één streven mogt worden opgemerkt: het keil van ons Vaderland Vervolgens werd mededeeling gedaan van onderscheidene bij het Bestuur ingekomen stukken, o. a. 100 exemplaren, getiteld: zwavelzuur als middel tegen den brand in de granen, door J. S. KOOPMANS te Brantgum, welke exemplaren kosteloos aan de belangstellenden zullen worden uitgereikt, enz.; dat de heeren T. TAEKEMA te Ureterp, T. G. WASSENAER en B. WASSENAER respectivelijk te St. Anna- en Vrouwen-Parochie en J. HUIDEKOPER te Midlum , zich bereid hadden verklaard, de belangstellende Congresleden hunne boerderijen te laten bezigtigen; dat de Congresleden werden uitgenoodigd ' tot deelneming in eene verloting van eene locomobile te Hoogezand, tegenf 15; waarna velen zich naar 't plein begaven om de opening der tentoonstelling van vee en voorwerpen van en voor den landbouw bij te wonen. Deze tentoonstelling had plaats op het groote, en voor deze gelegenheid doelmatig afgeschoten plein, voor het paleis van justitie. De catalogus van 56 bladz. die reeds voor eenige dagen verkrijgbaar was geweest, bevatte 780 nommers, waaronder b. v. 178 nommers paarden, enz. Het rundvee was eveneens talrijk vertegenwoordigd, even als de stieren, en te meer blijkt dit, als men bedenkt, dat over de twee dagen der tentoonstelling, de paarden en het vee verdeeld waren, waarvan eiken dag eenige nommers van het programma ter tentoonstelling aanwezig waren. Eene fraaije verzameling landbouw-werktuigen, waaronder een zeer groot aantal door Arts et Maiers te Amsterdam ingezonden, en eene in gebruik zijnde en juist daarom niet minder belangrijke verzameling van den Heer Jhr. Mr. 0.11. VAN ANDRINGA DE KEMPENAER, huize Jagtlust , vielen al dadelijk in het oog, gehalve nog velerlei andere voorwerpen. Vooral trokken de aandacht eerke groote stoom-dorschmachine , uit de fabriek van GEORG EGESTORPF , te Linden bij Hanfoyer, van wien de Heer AUGUST KiiSTER , :te Amsterdam, vertegenwoordiger is van welk werktuig weldra in dit blad eene afbeelding en eene beschrijving zal gegeven worden en het bekende dorschwerktuig van STOUT te Tiel, met spoor voor 2 paarden enz., enz.; op een en ander komen wij zoo straks nader terug en vermelden alleen nog, dat in eene daartoe opgeslagen regthoekige loods, ook bloemen stonden en velerlei andere voorwerpen, waaronder voor den landbouw zeer noodzakelijke. In het midden van het smaakvol versierde terrein stond eene muzijktempel, waarin de kapelmeester van het garnizoen, DE JONG, zich met zijn korps dapper weerde. Te 12 ure werden er chaispaarden gekeurd, en van 2-4 uur werden de stoom-dorschmachines beproefd. Ten 4 uur werden spannen paarden gekeurd, en te 6 ure vergaderden de Afdeelingen , die bij vergelijking met andere jaren zeer druk werden bezocht en lang aanhielden. Ten 7 ure was er buitenconcert in den Prinsentuin, waar de muzijk der schutterij zich nu en dan liet hooren onder directie van den kapelmeester Agle User .P. WEDEMEIJER . echter slechts bij eenige 4ussch‘npoozen. Het was een avond, zoo schoon als dit saitoen liog niet had opgeleverd, en te gelijkertijd dat de. maan haar zacht licht in den bekoorlijken tuin begon. te -verspreiden, werd van wege het Gemeentebestuur emle illuminatie aangebragt , die met regt Sierlijk. kon worden genoemd en bet beste effect maakte. Van tijd tot tijd werd de tuin ook door Bengaalsch vuur en met elektrisch licht verlicht, terwijl tot afwisseling eenige vuurwerken werden afgestoken. Het publiek was nog veel talrijker dan 's avonds te voren, en, naar eene aan het bureau gemaakte berekening, bedroeg het getal bezoekers p. rn. 4500. Dat algemeen eene vrolijke en opgewekte stemming heerschte , zal ieder lezer wel willen gelooven. De eigenlijke Congres-werkzaamheden gingen bij dit alles tevens haren geregelden gang, en de openbare, zoovvel als de sectie-vergaderingen werden druk bezocht en menige belangrijke discussie werd er gevoerd, die in hare gevolgen niet anders dan nut kan opleveren. Het aantal leden was Woensdag tot ruim 1300 geklommen, waaronder ook eenige genoodigden. Hiertoe behoorden de Heeren Commissaris des Konings, Baron SLOEP TOT OLDrus en de geheimraad VON LaTCKEN, van Osnabruck. Van de leden der Koninklijke familie had niemand de •uitnoodiging aangenomen, en de Ministers van Binnenlandsehe Zaken en Marine, die eerst zouden zijn gekomen, werden daarin verhinderd door de zittingen der Staten-Generaal. Donderdag-ochtend ten 9 ure vergaderden de beide afdeelingen wederom, en waren vrij talrijk bezocht. Aan de discussiën werd door velen deel genomen. Ten elf ure had de derde algemeene vergadering in het gebouw Amicitia plaats. Alstoen werd bepaald, dat het volgende Congres, in 1864, zal plaats hebben te Haarlem. Tot leden van het Bestuur zijn de navolgende Heeren benoemd: Mr. C. FOCK , te Haarlem, voorzitter; Jhr. G. F, VAN TETS, aldaar, vice-voorzitter; C. E. DE CLERCQ , te Haarlemmermeer, le secretaris; F. W. VAN EBDEN, te Haarlem, 2e secretaris; M. J. VAN OLST aldaar, penningmeester; Mr. A. A. DELCOURT VAN KRIMPEN, aldaar; J. W. M. VAN DE POLL, aldaar; Dr. W. C. H. STARING , aldaar; J. H. KRELAGE , aldaar; Mr. J. P. AMERSFOORDT te Haarlemtnermeer, , en Jhr. A. H. VAN WICKEVOORT CROMMELIN , te Heemstede. Vervolgens werd smededeeling gedaan van nog eenige ingekomen stukken, en noodigde de voorzitter de leden uit tot het geven van berigten omtrent den toestand van de veldgewassen, de veeteelt, de verveeningen, de landontginningen enz. Door de welwillendheid van den secretaris zijn wij in de gelegenheid het navolgende dienaangaande in ons blad op te nemen: De Heer Mr. G. N. DE STOPPELAAR: met het oog op de breedvoerige ten vorigen jare, op het Congres te Middelburg ingekomen rapporten, betrekkelijk den toestand der veldgewassen, enz. in verscheidene gedeelten van Nederland, welke tijdens de bijeenkomsten zijn gedrukt en zooveel mogelijk verspreid, heb ik gemeend, vei& mijn vertrek naar Leeuwarden, mij te moeten doen inlichten door verschillende huidbouwers in Walcheren, ten einde met de gesteldheid van een en ander op dat vruchtbaar eiland bekend gesteld te worden. Zulks is vervat in het hierna volgende verslag, opgemaakt den 15 Junij jl. Zeer zelden beleefde men een jaar dat zooveel beloofde als het tegenwoordig oogstjaar, en zulks niettegenstaande dat men hiervan eene geheel tegenovergestelde verwachting had, daar men in den afgeloopen winter geen vorst gehad had, iets voor de taaije kleigronden van Walcheren z66 noodig. Het drooge voorjaar schijnt dit rijkelijk te hebben vergoed, vooral bij het koolzaad, dat overal uitmuntend staat, buitengewoon veel en zeer gezond heeft gebloeid, terwijl de vruchtzetting zich bijzonder goed heeft gevormd en niets te wenschen overlaat. Wil men klagen, dan zonde zulks zijn, dat het zaad over het algemeen te zwaar is, hetgeen bij vele regens wel eens nadeelig zonde kunnen zijn. Het belooft eenen zoo voordeeligen oogst, als slechts zelden plaats heeft. Tarwe. Ten gevolge van den zachten winter, waardoor de tarwe niets geleden heeft, zou de groei in het voorjaar welligt te voorspoedig zijn geweest, indien het aanhoudende schrale weder dien groei niet wat getemperd had. Thans staat de tarwe in de aar, begint hier en daar te bloeijen, doet zich gunstig voor en belooft eenen goeden oogst. Rogge- en wintergerst worden op Walcheren te weinig geteeld, om daarvan iets met grond te kunnen mededeelen. Zomergerst is op vele plaatsen reeds in Februarij gezaaid. De vroeg gezaaide staat in de aar en doet zich veel beloovend voor. Even zoo ook de haver. Erwten en boonen. De erwten staan over het algemeen vrij goed; men ontdekt evenwel hier en daar stukken, die geel worden of, zooals de Walchersche landbouwer het noemt, de koorts krijgen, waarvan een te vroeg afsterven veelal het gevolg is. De witte- en bruine bonnen, een hoogst belangrijk artikel van den Walcherscheu landbouw, zijn voldoende opgekomen en werken meestal reeds in het hart uit. De in de laatste dagen gevallen zachte regen heeft daarop gunstig gewerkt. De paardenboonen bloeijen heerlijk en staan meerendeels zeer gunstig, waartoe het koele weder en de weinige zonneschijn zeer veel hebben medegewerkt.
Het vlas maakt op de overige vruchten eene uitzondering, het staat middelmatig en minder goed dan ten vorigen jare, grootendeels tengevolge van het scherpe droog weder, dat na de uitzaaijing heeft geheerscht. De verbouwing van meekrap breidt zich op Walcheren , vooral in het daarmede verbonden Nieuw en St. Joostland, belangrijk uit. De nieuwe meekrap heeft na de planting te langdurige koude en droogte gehad, waarduor vele kiemen zijn gestorven, na den gevallen regen zal warmte nog veel kunnen goedmaken. De jarige mee groeit goed. De aardappelen staan ook minder goed dan in 1862, een winter zonder vorst heeft den grond in het algemeen te onnatuurlijk koud gelaten, zoodat de aardappelen zeer ongelijk zijn opgekomen en er hier en daar nog al wat zijn achtergebleven. Over kwantiteit of kwaliteit valt nog niets te zeggen. De mangelwortels en peen zijn voldoende opgekomen en doen zich niet kwaad voor. Klaver- en graslanden laten nog al veel te wenschen over; het drooge voorjaar heeft ook hierop nadeelig gewerkt, zoodat de hooioogst nog bijzonder zal moeten medevallen, om eene middelmatige opbrengst te verkrijgen. De toestand van het rundvee is vrij voldoende, het koele weder bevordert zeer de vetwording en melkopbrengst. Onder de paarden schijnt op enkele stallen eene besmettelijke schurft te heerschen. De Heer Jhr. H. J. P. vert DEK WIJCK zegt thans niet bij magte te zijn eenig volledig berigt omtrent de provincie Drenthe te geven, maar verklaart zich bereid zoodanig berigt later aan het Bestuur ter opname in het verslag te zenden, welk voorstel gaarne wordt aangenomen. De Heer Jhr. E. D. ver/ BEITMA had gehoopt dat anderen het woord zouden gevraagd hebben, om eenig verslag te doen van den toestand der veldgewassen in Friesland, daar hij in den laatsten tijd niet in de gelegenheid is geweest, die in oogenschouw te nemen. Hij wil echter gaarne mededeelen, wat hij daaromtrent vernomen heeft en dat zich tot het volgende bepaalt. De granen, zegt hij, hebben zich over het algemeen goed ontwikkeld, dit is zoowel het geval met de zomer- als met de wintergranen. Het koolzaad heeft evenwel veel van de koude geleden, zoodat men vreest dat hier en daar veel slecht zaad zal worden aangetroffen en het op enkele plaatsen ook zeer spaarzaam zal zijn. Met de meekrapcultuur is in deze provincie ook een aanvang gemaakt, doch de resultaten daarvan zullen eerst later kunnen medegedeeld worden, daar zij nog slechts in den beginne is. Van de aardappelen staan de latere soorten beter dan de vroegere, die veel van de vorst geleden hebben en daardoor minder goed zijn. Voor zooverre hem bekend was, had zich de ziekte nog niet vertoond. Ointrent den toestand van den veestapel kon hij een gunstig berigt geven; de longziekte nam meer en meer af en de inenting kon op sommige plaatsen niet geschieden, omdat zich het gelukkig verschijnsel voordeed, dat men daarvoor geene stof kon verkrijgen. De grasgewassen stonden nog zeer kort geleden niet gunstig, maar na de laatste regens verwachtte hij, dat de hooioogst goed en voldoende zou zijn. De Heer J. BOEKE had gewenscht, dat eenige der vele aanwezige Groninger landbouwers waren opgestaan, om omtrent -die provincie verslag te doen, doch hoopt dat zij het weinige, dat hij kan mededeelen, alsnog zullen aanvullen. Door toevallige omstandigheden in den laatsten tijd verhinderd de gewassen in oogenschouw te nemen, kan hij slechts berigten dat de rogge, die op de zandgronden en in het zuiden der provincie een hoofdgewas uitmaakt, veel geleden heeft van het schrale en drooge weder. De tarwe, zegt hij, staat goed, maar heeft toch geleden door de roest. Het koolzaad staat uitmuntend, wat ook het geval is met de garst. De weidelanden hebben in den eersten tijd veel geleden, zoodat sommige landbouwers, die hun vee op de weiden hadden gebragt, het later uit gebrek aan gras weder op den stal hebben gevoederd. De haver wao goed, waar zij niet van de droogte geleden had, en de aardappelen gaven over het algemeen stof tot tevredenheid. Do Heer J. C. BILLZOTH wil gaarne aan de uitnoodiging van den Heer BOEKE gevolg geven en deelt daarom mede, dat in het Westerkwartier en wel in het noorden, de akkerlanden bijzonder gunstig staan. De haver, die over het algemeen laat was aangezaaid, liet in den beginne veel te wenseben over, maar was door den regen der laatste dagen veel bijgekomen. Het vlas, dit jaar in het Westerkwartier in groote menigte uitgezaaid, stond over het algemeen zeer ongunstig en slechts enkele stukken maakten daarop eens uitzondering. De weidelanden hadden slecht gestaan, doch waren bijgekomen en de hooioogst die eerst schraal was, begon zich zeer te herstellen. aanfok van vee kon gunstig genoemd warden en bleef van ziekten gespaard; de longziekte had zich in dat gedeelte van Groningen niet geopenbaard. Alleen had zich bij de paarden een ziekte voorgedaan, die al nadeelen had berokkend, namelijk die, welke onder den naam van keelziekte bekend is. De Heer GEERTSEMA deelt mede, dat in het Oldambt de gewassen uitmuntend staan, vooral het koolzaad, dat in groots menigte is uitgezaaid en goed door den winter is gekomen. Dit was ook het geval met de tarwe, ofschoon dit gewas hier en daar nog al door roest en braad werd geteisterd. Ook de haver en de gerst stonden gunstig; deze gewassen hadden wel veel van de droogte geleden, doch hadden zich na de laatste regens goed ontwikkeld. De aardappelen herstelden zich mede van de schade, die hier en daar door nachtvorsten aan deze vrucht was berokkend. Brabautsche klaveren waren er veel en zij stonden overal goed; eeue goede snede was reeds verkregen en de tweede was ook gereed. Ook omtrent den toestand van den veestapel kon hij gunstige berigten mededeelen; het rundvee was gezond, ofschoon de weiden, door het schrale weder lang te wenschen overlieten. De Heer J. BOEKE meent nog omtrent een punt eenige mededeeling te moeten doen, waarvan de laatste spreker zich waarschijnlijk uit bescheidenheid heeft onthouden. Zij betreft het draineren, dat in Groningen in groote maie en ook door den laatsten spreker geschiedt. De omstandigheden, zegt hij, zijn wel is waar in Groningen anders dan in Friesland. Terwijl in Groningen door het b ekleinmingsregt eigen boeren ~den gevormd, die aan hunne landerijen al die verbeteringen komen aanbrengen, welke zij doelmatig achten, bestaat Friesland uit landeigenaren, die hunne plaatsen veelal verhuren. Dat het draineren in deze provincie minder geschikt is dan in Groningen, waar reeds veertien fabrieken van draineerpijpen in werking zijn, i 8 intuaschen waarschijnlijk alleen toe te schrijven aan mindere bekendheid met de kosten daarvan. Hij wenscht daarom de aandacht van de friesche pachters te vestigen op de omstandigheid, dat in Groningen de landbouwers hunne kapitalen beleggen in den vorm van draineerpijpen en er slechts ééne stem opgaat over de gunstige werking dier belegging, en de hooge rente, die het draineren geeft, door de kosten in weinige jaren worden gedekt. De Heer ENKLAAR berigt, dat in de omstreken van Zwolle de toestand der veldgewassen zeer gunstig is. Alleen de rogge maakt hierop eene uitzondering, doch ook deze vrucht begon zich te herstellen en beloofde een goeden oogst. De eer& appelen stonden bijzonder goed. Het gras had zich na de ge' vallen regens bijzonder hersteld en men had hem verzekerd, dat de landbouwer met gerustheid den winter kon te gelneet gaan. Alleen de polder van Mastenbroek en de buitengrondee lange den IJssel, die aan overstroorning van zeewater hadden blootgestaan, hadden veel geleden, zoodat het gras daar slechts schaars zou zijn. Men schreef dit toe aan het zeewater, maar vooral aan de slib, die dit water medevoert en die door gebrek aan regen te zeer verhardde. De toestand van (10 veestapel kon ook allezins gunstig genoemd worden; de long' ziekte had zich in deze streken niet voorgedaan. Daarna werd door de beide Afdeelings-Voorzitters gerapporteerd omtrent het verhandelde in hunne Sectiën , en deelden beide mede, dat zij alleen dat ter algemeene vergadering zouden vermelden, wat bepaaldelijk aanleiding gegeven had tot het doen van voorstellen. In handen der 1° afd. waren eenige ingekomen stukken gesteld, o. a. eene groote verzameling statistieke opgaven aangaande de mestverzameling in de ge' meenten van ons Vaderland. Door de zorg van het Bestuur was een kort overzigt gemaakt van de or gaven van 96 gemeenten, en was er een beredeneerd voorstel gedaan, dat op advies der afdeeling werd aange' nomen. Aan eene Commissie van 5 leden zou namelijk worden opgedragen al de ontvangen opgaven te onder' zoeken en er zoo mogelijk één geheel van te maken; Die Commissie zou den volgenden dag benoem worden. —Op voorstel der 1° afd. werd verder goedgevonden monsters terpaarde te verzamelen, waar' mede de Heer W. EEKHOFF te Leeuwarden werd belast , wet verzoek die alle op te zenden naar den Heer Dr. J. M. VAN BEMMELEN te Groningen. De Hr. V. BEMMELEN zal uitgenoodigd worden deze monsters scheikundig te onderzoeken. De vragen ov.„er gaskalk, X, hop, meekrap, karwei, XVII, XVlden Xl> werden om het groote belang van haren inhoud aan" gehouden, alsook die over beetwortel (XXIII) el: over de nieuwe Engelsche tarwe (XXIV) (I). I,le' het melkwerktuig, ter tentoonstelling aanwezig, waar' over in vraag XXXI gehandeld wordt, zouden proever' gedaan worden, enz. enz. De 2° afd. wenschte bij de Hooge Regering aan te dringen op het verleerien van vrijdom van zegel ent bij den afkoop van tienden, zooals de Maatschari, van Landbouw in Zeeland dit in een adres gevraag' had (zie 't adres in dit nommer der L.-C.) Aan de afd. werd opgedragen, een ontwerp-adres op te stellen, en het den navolgenden dag in de laatste algemeen° vergadering ter tafel te brengen. De Hr. DE STOPPELAAR uit Middelburg wenschte: dat in het programma van het volgende Congres be: voorbeeld weder zou gevolgd worden wat in be' 18° congres-progr. niet geschied was van die der vroegere, om bij punten ter behandeling, die 00 aangehouden van een vorig jaar, de jaargangen bladzijden te vermelden van de verslagen, Iva/ mededeelingen er over voorkomen. Dit voorstel Wer aangenomen. Nog wenschte gemeld lid, dat het nr zenden van ter ruiling bestemde exemplaren dein Congres-verslagen naar de Oost-Indische bezittinger gemakkelijker zou worden gemaakt, en gaf belangr' ijk° mededeelingen over de zorg, die het 17° Congres, bestuur zich voor de ruiling ook met andere Regeringen' en buitenlandsche vereenigingen gegeven heeft, er die zooals de lezers uit het vorig nommer weten"' zulke beste gevolgen heeft opgeleverd. • tle Op voorstel van den voorzitter der D afd. betuigd de vergadering haren dank aan het 17* Congres-best voor de wijze, waarop dat Bestuur zijne taak had Yr'>.; vuld , en werd den Heer DE STOPPELAAR, secreta% van dat Bestuur, dank gezegd voor zijne bemoeijill,gdee ten opzigte der ruiling. De vergadering vereen'q,et ,gich ook nog met een voorstel der P afd., datiaL.`..t Verslag zal opgenomen worden eene complete l? ring van alle boekwerken, enz., in het archief, in hem' .0„ bij den Hr. Dr. WELLENBERGH , te Utrecht, aan cB' Ten 11 ure was andermaal de tentoonstelling .ges opend. Van 2 tot 4 uur werden de dorschmaelnilhte wederom beproefd. De stoomdorschmachine (kog 04 nu kanariezaad, zooals gezegd werd met uitneo?eo.eo goed gevolg. Er was ander vee dan den vtir,l°o dag aanwezig, iets dat hoogstwaarschijnlijk norifor bezoeker ontgaan is, niettegenstaande de voorzl,Eia van 't Congres des morgens daarop de aandacht 'wij gevestigd. Den uitslag der bekrooningen kunnen 00als (1) Later zijn hierbij nog eenige andere gevoegd, 0- het uit te geven verslag zal blijken.
tot ons leedwezen niet mededeelen, en uit vrees voor collisie met het oordeel der jury, dalen wij niet tot details af (1). De uitslag is ons op het oogenblik , waarop Wij dit schrijven (dingsdag) nog niet bekend. Zeer nuttig zou 't zeker geweest zijn, als de zoo ijverige egej.ings-commissie , even als op alle tentoonstellingen
geschiedt , staande de tentoonstellino• aan de bekroonde voorwerpen de bewijzen daarvan had gehecht, en we gelooven niemand te kwetsen en niet te veel te zeggen, indien wij onze meening uitspreken, dat het praktische nut der in menig opzigt zoo fraaije tent. daardoor in niet geringe mate zou zijn verhoogd geworden. Dan zou de aandacht vooral gevestigd zijn op voorwerpen, die door de keurmeesters naauwkeuriger onderzocht, dan door het grootste deel der bezoekers, eene onderscheiding waren waardig gekeurd, en zulk eene onderscheiding toch immers ontvingen, omdat de keurmeesters ze voor goed en voor belangrijk hielden. Wij mogen echter niet langer bij dit punt stilstaan, en Vermelden nog slechts ter loops, dat ter tent. aanwezig waren, o. a. stukken op bijzondere wijze gestoken turf, waarmede de Hr. VAN ANDRINGA DE KEMPENAER sints jaren zijne veengronden drooglegt. Wij hebben van dezen onvermoeiden en ondernemendon bevorderaar van den landbouw, zooals o. a. zoo overtuigend bleek uit wat door hem ter tent, is ingezonden, tle welwillende toezegging ontvangen omtrent deze Wijze van draineren later eenic,e opgaven te zullen Ontvangen, en komen er dus nader op terug. Volksspelen hadden er inmiddels plaats op de Langepijp voor de Groote Societeit en op het Waagplein om prijzen door het Gemeente-bestuur uitgeloofd en opgeluisterd door muzijk. De Cocagnemast Was des avonds sierlijk geillumineerd. Des avonds ten 6 ure vergaderden de afdeelingen wederom. In de 1° afd. was het aantal leden zeer aanzienlijk en er hadden belangrijke discussiën plaats, 0. a. over longziekte, tongblaar , venijn, galziekte, Pokziekte enz., waaromtrent door twee ter vergadering aanwezige kundige veeartsen, de Heeren BILL-Itcall van Noordhorn , en 110EGEN win Witinarsuin, ettelijke mededeelingen werden gedaan, die de aandacht der vergadering levendig boeiden. Des avonds gaf de directie der Societeit een concert in haar gebouw, dat zeer druk bezocht Werd en den Congres-leden eene aangename uitspanning was.
• Vrijdag-morgen vergaderde de 1° afd. reeds ten % ure, ten einde nog zooveel mogelijk vraagpunten af te doen. Wederom was het aantal bezoekers groot en de discussiëu leidden tot menig belangrijk besluit, 0. a. over de wijze, waarop de bespreking van vraag-Punten met meer vruchtbaar nut zouden kunnen worden Ingeleid in de sectiën, dan tot nog toe plaats had. Ten 10 ure vereenigden de 1° en de 2° sectie zich tnet elkaar; het voorzitterschap van deze vereenigde vergadering werd opgedragen aan den voorzitter der 1° afd, De discussiën waren hoogst belangrijk, vooral ver boterhandel, hout voor botervaten, reglement op botervaten in Friesland , enz. , enz. , en vele leden !laaien er een werkzaam deel aan. Het is onmogelijk, ln kort bestek den hoofd-inhoud er van weêr te geven, evenmin als van alle andere vraagpunten, die besproken zijn. In het uit te geven verslag, dat, naar wij verkeliten mogen, spoedig zal verschijnen, zullen de qebatten in de sectiën zeker veel plaats beslaan. Aan elk Congres-lid wordt een exemplaar gratis uitgereikt, en daar het aantal leden circa 1300 (2) bedroeg, znllen vrij wat exemplaren van het verslag verspreid Iverd en,
Vrijdag-morgen om 11 uur had de laatste algemeene v,ergadering plaats. Daar werd een door den voorzitter der 2' sectie ontworpen adres vastgesteld, ter zake van de tienden, zooals wij boven hebben opge-Merkt. Het werd onmiddellijk op zegel geschreven eU dadelijk met handteekenin..en voorzien. De 1. sectie stelde voor, hetgeen werd' aangenomen, dat aan liet Bestuur van het 19' Congres zou worden opgedragen , om de inleidingen der debatten in de sectiën ver belangrijke vraagpunien vooraf op te dragen aan 'eskundigen , naar zijne_ keuze, en die van plan zijn, Itet Omgres te bezoeken. In 't kort werd door den vecnitter gerapporteerd over de discussiën omtrent teenige punten, en op voorstel van de 1' sectie werd nesloten , o. a., dat de algemeene vergadering van eerdeel was' dat het door ervaring was uitgemaakt, dat de inenting mogt heeten een voorbehoedmiddel te zijn tegen de longziekte onder het rundvee;
(1) Bet Congres-Bestuur, onder wiens leiding de tentoon,lltelling plaats had, zal den uitslag, naar wij hopen, opnemen +l3 het Verslagen,ook welligt het voorbeeld willen volgen van het !roegere Congres-Bestuur te Middelburg, docr wiens zorg een `°o uitgewerkt overzigt is gegeven (in het 17, verslag) van Wat ter tent, aldaar in 1862 aanwezig was. (2) Door het Congres-bestuur zijn tijdens het Congres 4 naam-Ilsten van leden uitgereikt, te zamen 28 bladz. in 2 kolommen. dat door de ondervinding was bewezen, dat gemeenten, waar men niet of weinig had ingeënt, bijzonder door de longziekte waren en werden aangetast, en daarenboven, dat zij de meening aankleefde, dat het raadplegen van veeartsen verre de voorkeur verdiende boven het hulpvragen aan zoogenaamde empirici, niet geëxamineerden. Omtrent de discussiën over den boterhandel enz, werden insgelijks korte mededeelinc,en gedaan. De 1° sectie was van oordeel geweest, Jat punt LXXIX niet te huis behoorde in een progr. van een Nederlandsch Congres, en zij had daarom de zaak algemeen opgevat. Zij achtte reglementen op botervaten van belang voor den Nederlandschen boterhandel, en was van meening (punt LXX VI) dat de landbouw-maatschappijen zich niet meer behoefden in te laten met de wering der depreciatie van de Nederl. boter. Het Oostzeb's klaphout werd voor botervaten vooralsnog het beste geacht. Namens de 2' afd. is ter algem. verg. weinig gerapporteerd, omdat er weinig voorstellen uit de discussiën waren voortgevloeid en wij moeten derhalve I ons verder bepalen tot verwijzing naar het uit te geven
verslag. Door het Congres zijn benoemd tot leden der Commissie voor de mest-statistiek der gemeeeten (zie boven), de Heeren SLOET TOT OLDHUIS , BRUIN SMA MULDER, JONGKINDT CONINCK en BOEKE. Het onderzoek van 2 ontvangen antwoorden op de prijsvraag over de statistiek van den landbouw, door den Hr. V. D. BERG te Amersfoort uitgeschreven, was op eene vroegere vergadering reeds opgedragen aan de Heeren V. D. BERG, VENEMA en BALLOT. De Commissie, die reeds van een vorig Congres (te Dordrecht) bestond ter zake van landbouw-werktuigen voor de Oost-Indische bezittingen, onder het voorzitterschap van den Hr. VAN E. EES-MOORR EES , werd met eenige leden aangevuld; de Hr. BO EKE werd o. a. benoemd tot adviserend lid. De Hr. V. D. BOSCH had zijn ontslag verzocht, en de Commissie had haar adviserend lid, den Hr. WTTEWA ALL, door den dood verloren. De afd. koloniale landbouw had zich des morgens een °ogenblik geconstitueerd, en aan de HH. VAN REES-MOORR EES als voorzitter, en SLOET TOT OLDHUIS als secretaris opgedragen uit de ingekomen geschreven stukken een verslag op te maken voor het uit te geven verslag. Eenige ingezonden stukken o. a. eene mededeeling van den Hr. V. D. SAN DHEUVEL te Zierikzee, over beplanting van duinen, zal in 't verslag worden opgenomen, als ook een staat van Friesland's veestapel op ultimo Dec. 1562, opgemaakt door den Hr. FEDDEmA , beneven seene missive van Mevr. STORM-P. D. CHYS , enz. , enz. De vergaderingen van 't Congres werden daarop
met eene bjepaste tOespraak door de—n Voorzitter gesloten-. Eene harddraverij met paard en chais had te 1 uur plaats, op de gewone harddraversbaan. De prijs was door het Gemeentebestuur uitgeloofd en bestond in een zeer fraaijen zilveren waterketel met dito comfoor. Niet minder dan 36 paarden waren ingeschreven; ten slotte werd de eerepalrn behaald door de zwart langst. merrie van den Heer WILLEM HOEKSEMA te Winsum , bereider de pikeur HARMEN LUURS. Dit volksfeest, dat vrij lang duurde, liep in de beste orde af. Te 5 ure vereenigden zich vele Congres-leden, die langzamerhand tot ruim een 260 tal aangroeiden, aan een diner in de gedecoreerde benedenzalen van den Heer V. D. WIELEN. Er heerschte een hoogst aangename toon onder de aanzittenden. Later werden eenige feestdronken ingesteld, waaronder vooral twee vermelding verdienen, eene in de Hoogduitsche taal van den Heer VON LTCKEN uit Hannover, en de tweede in de Fransche taal van den Heer DE LAVELEYE uit Gent, de kundige schrijver van welbekende artikelen over België's landbouw in de Revue dee deux Mondes (1). Een vuurwerk van V. D. BURGH werd des avonds ten 10 ure afgestoken, op het terrein voor den kavalleriestal, en werd bekostigd door het Gemeentebestuur. Het voldeed algemeen en strekte den vervaardiger tot eer. Aan het eind van onze korte aanteekeningen mogen wij niet verzuimen op te geven, dat de verschillende t instellingen te Leeuwarden, als de prov. bibliotheek en 't kabinet van oudheden, enz. enz. voor de leden van 't Congres opengesteld waren en door velen werden , beschouwd, en dat de societeiten, wier deuren voor 1 de Congres-bezoekers waren geopend, zeer druk werden – bezocht. Nog kan worden medegedeeld, dat door S. S. DOUMA, te Baard, verkocht is aan 0. TH. PAMBERG _ te Weener, , om ten toon gesteld te worden op de a vee-tentoonstelling te Hamburg: 1 vroegmelke sjarige
(1) Deze artikelen zijn afzonderlijk uitgegeven in een lief boekdeeltje, getiteld: Essai sur I 'économie rurale de la Belgigue, par EMILE DE LAVELEYE, 2e" 6e/it., revue el augmentée, Paris, Librairie °grimt?, Brus•elles et Leipzig, LACROIX, ~BOBDEHOVEN d'. Cie, 1863, 315 pag.
koe, voor /350 , afkomstig van JELLE HOFSTRA te Oosterlittens, en door JOHS. T. DE VRIES te Baard, aan denzelfde mede 1 vroegmelke 4jarige koe en 1 melke 4jarige koe, zamen voor f 650, terwijl door den eerste mede is verkocht een blaauwbonte bul, afkomstig van JOHS. DE GROOT te Oosterwierurn, geboren 28 Mei 1802, voor /130. Al deze runderen waren op de jongste landbouwtentoonstelling te Leeuwarden aanwezig. Door verschillende leden van het Congres zijn voorts voor en na de vergaderingen daarvan, uitstapjes gedaan naar verschillende gedeelten der provincie Friesland. Eenige ingezetenen der stad Leeuwarden hebben met zeldzame voorkomendheid hunne rijtuigen en paarden beschikbaar gesteld niet alleen, maar waren zelf de bij uitnemendheid deskundige geleiders, die niet nalieten onophoudelijk op alles te wijzen, wat voor hunne gasten van belang was op te merken. De kieschheid verbiedt ons hier namen te noemen wat wij persoonlijk anders zeer bijzonder gaarne zouden doen maar toch mogen en willen wij niet verzuimen warmen dank te betuigen voor zooveel geheel en al onverwachte en onverpligte welwillendheid, die bij hen, die ze ontvangen mogten , de meest aangename herinneringen heeft nagelaten. De dagen van het 18' N. L. Congres te Leeuwarden hebben zonder twijfel in ruime mate bijgedragen tot 't doel der Con<, gressen en de inwoners van die belangrijke gemeente en allen, die tot welslagen van 't Congres bijdroegen, hebben aanspraak op de erkentelijkheid van velen voor de zorg, de moeite en de opofferingen, die zij zich in zoo ruime mate hebben getroost.
Zeer tevreden met mijn bezoek aan 't Congres en met de zoo uiterst welwillende ontvangst te Leeuwarden, nam ik gretig de nitnoodiging aan van mijn vriend, de Heer C. J. M. JONGKINDT CONINCK , directeur van de Maatscha.ppij van Weldadigheid, om met hem en den Heer DE LA VELEYE uit Gent, die kolonie te gaan bezigtigen. De zondag en maandag waren daarvoor bestemd. Onder de leiding van den ijverigen en kundigen directeur hebben wij de kolonie, hare hoeven met akkers, scholen, kerken, fabrieken, enz. bezien met het grootst mogelijke genoegen en met bewondering voor de volharding, den moed en de kennis van Heeren Commissarissen, met den wakkeren V. ANDRINGA. DE KEMPRNAER aan 't hoofd, en van onzen vriendelijken gastheer, welk een en ander niet genoeg kan gewaardeerd worden. Die de nu zoo schoon te veld staande gewassen aanschouwt op de circa 1400 uit hei ontgonnen bunders met hunne circa 2400 bewoners , waaronder 237 huisgezinnen vrije hoeven en 112 dito kolonisten (allen op 1 Mei 11.), en de eindelooze bezwaren in aanmerking neemt waarmede de Maatschappij te kampen gehad en nog steeds te doen heeft, moet wel genoopt worden zijne landgenooten op te wekken, om zulk eene instelling toch naar vermogen te steunen, en de hand niet van haar af te trekken, zooals zoo velen Lebben gedaan, nu zij op weg is om haar doel te bereiken, en er niet alleen ernstig gestreefd wordt naar verbetering, maar reeds zoo veel verbeterd en ten goede gewijzigd is. Mij zal wat ik gezien en gehoord heb niet ligt uit het geheugen gaan. 30 Juaij. Dr. L. MULDER.
---

