Advertentie
IrlhOticl. De mol. Lijst van eenige woorden, die in Noord-Holland bij den landbouw nog in gebruik zijn, doch langzaam verouderen, en door andere vervangen worden, nader omschreven en toegelicht. 111. Beknopt overzigt van de verwachtingen van den oogst in de provincie Groningen. Snippers en aanteekeningen (35). Maatschappijen enz. (139-442). Berigten (125-129). Vraagbord (Maatschappij van Weldadigheid) en corresp. Advertentiën. Markten (waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan Op het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

DE MOL.
Dit stukje, dat door den Hr. J. H. v. D. te S. geplaatst werd in het Sluisscke Weekblad, ontvingen van den geachten schrijver met verzoek, het in Ons blad optenemen , daar hij zeer gaarne zou zien, dat de belangrijke vraag, of de keverworm al dan niet door de mollen wordt vervolgd, voldoende beantwoord werd. Wij meenen dit verzoek niet te mogen weigeren, en onder herinnering aan wat reeds in dit blad over deze Werkelijk belangrijke zaak vroeger is medegedeeld, (b. v. nog in No. 3 van 1863 onder Varia 5) asogen wij wel de vrijheid nemen ons aantebevelen l'oor de ontvangst van waarnemingen in dezen of genen die geschikt zijn de vraag op de eene of andere wijze toetelichten, en kon het zijn, afdoende te beantwoorden. Eed. (Ithder alle vrienden des landmans staat in het dierenrijk de mol volgens sommigen bovenaan; zij beweren, dat hij van oudsher hoogst ondankbaar behandeld en het ergst miskend is, wijl er geen dier is, Welks onschatbare werkzaamheid grooter, , eigenaardiger en daarom onvervangbaarder is dan de zijne. De voornaamste en hoogst weldadige werkzaamheid van de mollen moet daarin bestaan, dat zij de keverwormen, op sommige plaatsen elften, engerlingen, op andere weer kerneten, of emelten ,wille wormen, enz. genoemd, ?onder genade dooden en verslinden, en dit niet alleen in den zomer, wanneer andere dieren hen daarin helpen, 'naar zelfs in den winter, wanneer deze nuttige arbeid aan hen alleen overblijft. Wij noemen zijn' arbeid een' nuttigen arbeid, en dit zal ieder, die de verwoestingen kent, welke de ineikevers , die uit bovengenoemde el/ten, enz. ontstaan, op verschillende plaatsen aanl'ichten. Ook dit jaar hebben verschillende landen en streken zeer veel van dit dier te lijden gehad, zoodat (laar zelfs belooningen zijn uitgeloofd aan hem, die een zeker getal meikevers leveren kon. Zoo, om dit 'zet een enkel voorbeeld te staven, loofde de stad Wageningen zooals de Landb.-C. mededeelde ,een gulden uit voor elk mud aangebrachte meievers, en in weinige dagen waren er hij het bestuur nOnderd en vijftig mudden ingekomen! 't Zal nu niemand bevreemden , dat vroeger in Gelderland het opzamelen der meikevers op bevel der overheid geschieden moest, terwijl voor iederen schepel eene zekere !en!, betaald werd. De gevangen meikevers, dit zij Oh het voorbijgaan gezegd, zijn zeer taai; wil men Zeker zijn, dat zij geen schade meer doen zullen, dan yerbrijzele men ze tusschen zware steenen, en men kan er dan, zooals in Hongarije geschiedt, een uitmuntend Wagensmeer van maken. Dat de geroosterde molenaars eene krachtige soep opleveren, is bekend; zoolang men ze daartoe niet gebruiken zal, kan men ze ongeroosterd aan de kippen geven, die ze gaarne eten en er vet van worden. Ook meenen wij in bedenking te moeten geven om ze, waar zij in groote hoeveelheid gevonden worden, als meststof te gebruiken, waartoe ze onder anderen door STiiCKHARDT aanbevolen worden. De beschikbare ruimte van dit blad laat niet toe over al het boven aangestipte verder uit te weiden. Wie meer van den meikever en zijne larf, wie meer van den miskenden mol en zijne werkzaamheden weten wil, verwijzen wij naar Dr. GLOGER : De vrienden van den tuin- en landbouw onder de dieren; Dr. SNELLEN VAN VOLLENHOVEN: De inmeten, welke den landbouwer schaden; en naar H. K. SCHNEIDER: De landbouw in zijn gekeelen omvang, deel T. Hier hebben wij nu de stem hooren spreken, die het grootste nut van den mol stelt in het verslinden der keverwormen, maar sinds korten tijd is er eene andere stem gehoord, die beweert , dat de mol den keverwornu niet verslindt. Onder het opschrift; W aarnemingen over den mol, vinden we in N°. 7 van den landman, het weekblad van het eerste landbouwerscomité van West-Vlaanderen uit den Akkerbouw het volgende overgenomen: aDe denkwijzen zijn sterk uiteenloopend opzichtens den mol. De mol is het voorwerp eener zekere vooringenomenheid geweest van den kant van eenige waarnemers, terwijl de meerderheid der landbouwers dien beschouwt als eene plaag. Meermaals stelde men den mol vooruit als de hardnekkigste vijand der witte wormen of meikeverslarven, die zoo schadelijk zijn voor de gewassen. Nu, waarnemingen te Grignon gedaan en aangestipt in het Bulletin der Maatschappij van de oudleerlingen der School van dien naam, schijnen te bewijzen dat deze faam overdreven is. Ziehier eenige inlichtingen dienaangaande: 10. Waarneming. Een beetenveld , door den witten worm vernield geweest zijnde, zoo liet men den mol daarop vermenigvuldigen, en zijn getal werd zoo groot, dat al de meikeverslarven tot de laatste toe zouden moeten verslonden geweest zijn. Nogtans werden de granen, die op de beeten volgden, door deze insekten grootelijks vernield. 20. Waarneming. In 1860 en 1861 werd de luzerne van de 6.° afdeeling bijna teenemaal vernietigd door eene tallooze hoeveelheid witte wormen. Men staakte de mollenjagt , en de hoeveelheid molsgaten werd zoo groot , dat men niet meer kon maaijen. Bij den aanvang des zomers van 1861 ontginde men, en men ploegde driemaal achtereen, ten einde zooveel mogelijk witte wonnen te zamelen. Vrouwen en kinderen volbrachten dit werk op stuk. De witte tarwe, in deze omstandigheden gezaaid, en die goed opgeschoten was, is door de witte wormen ten deele verslonden geworden. 3°. Waarneming. In de jaren 1860 en 1861 ving men een groot getal mollen, en nooit vond men in hunne maag meikeverslarven, maar wel menigvuldige lombrics (regenwormen). 4.. Waarneming. Men legde een laag aarde van nagenoeg 25 dm. op den bodem van eene doorgeslagen ton. Men stak in die aarde eene hoeveelheid witte wormen en eene gelijke hoeveelheid lombrics , en vervolgens liet men er eenen mol in. Na verloop van eenige dagen waren al de aardwormen verdwenen, maar de meikeverslarven leefden alle, in tegenwoordigheid van den verhongerden mol. Deze waarnemingen schijnen ons toe afdoende te wezen. Trouwens, wij hebben vernomen, dat op de zware gronden in Henegouwen, de pachters een abonnement aangaan met lieden, wier ervarenheid bij het vangen der mollen bekend is en dat deze lieden jaarlijks, in Mei en Junij , van de eene hofsteé naar de andere gaan, ten einde dezelve van mollen te ontmaken."
Hier vragen wij nu: wat is waarheid? Moet de landman den mol vervolgen of moet hij hein sparen? Vervolgt hij in den mol „zijn besten vriend" of een schadelijken vijand? Hier stelt men nu ervaring tegenover ervaring, en terwijl de een beweert, dat het vervolgen der mollen gelijk staat met het aankweeken van ongedierte, beschouwt de ander den mol zelven als ongedierte en vervolgt hein zonder genade. Wie ontsteekt hier het licht in de duisternis, of vereenigt de strijdige gevoelens? Tot zoolang dit geschieden zal, raden wij elkeen aan den mol vooreerst te sparen, daar nog heden ten dage de Engelschen , die in den landbouw wel niet bij ons achter zullen staan, zoowel mollen als padden in andere landen in menigte voor hunne eigene landerijen opkoopen. Ook durven wij onzen landlieden aanbevelen, wat niet één landbouwer in Belgie nalaat: de molshoopen ten behoorlijken tijde te slechten, opdat zij geene hinderpalen worden voor den maaijer en waardoor tevens eene laag vruchtbare aarde over den grond gespreid en benuttigd wordt. J. H. v. D.
---

LIJST VAN MENIGE WOORDEN,
die in Noord-Holland bij den landbouw nog in gebruik zijn, doch langzaam verouderen, en door andere vervangen ?Dorden, nader omschreven en toegelicht. 111. (1) 35. ETGROEN. Het tweede, nieuwe, groene gras, dat allereerst na de afmaaijinc, opschiet, en tot eene naweide voor het vee geschikt wordt, heet: etgroen, zijnde eene verkorting van eetgroen. Zoo zegt men ook: liet hooiland vooreten (vooreten) , wanneer het voor de hooiteelt bestemde grasland vooraf door het vee wordt afgeweid. 36. GELD. Men noemt eene koe, die niet dragtig is, geld, vaar, of gust. Van daar spreekt men van geldekoeijen , of geldvee, een geldschaap of geldezeug, in het algemeen aanduidende een vrouwelijk dier, dat meer uitsluitend bestemd is, om vetgeweid of gemest te worden. De beteekenis van het woord geld of geit is, onvruchtbaar. 37. GELT. Een gesneden vrouwelijke big heet geit, een gecastreerde mannelijke big, berg, en eene gesneden zeug noemt men altijd gesneden zeug. 38. GORREN. Zie .Afbinden. Vroeger werden meer uitsluitend alleen de springrammen gegord, zoodra de springtijd was afgeloopen ; nu echter laat men ze eenige jaren oud worden, en verkoopt men ze ongegord aan den slagter. 39. GRASMAAIJER. De zeissemannen, die hier in de maand Junij bij menigte uit Duitschland aankomen, heet men grasmaaijers , of eenvoudig weg: maaijers. Meestal houden zij zich uitsluitend met grasmaaijen bezig, eenige echter nemen ook deel aan den hooibouw, terwijl anderen noc, eenigen tijd werkzaam zijn bij den zaadboer. liet zijn arbeiders, die wij niet ontberen kunnen, zij komen zoo juist te gelegener (1) Zie I (1-17) in L.-C. N°. 31 en II (13-34) ia L.. C. N.. 34. Red.
tijd, en gaan heen, wanneer wij hunne hulp niet meer behoeven. Zoo lang de maaiwerktuigen niet tot die volkomenheid gebragt zijn, dat zij algemeen gebruikt kunnen, worden, zullen de zeissemannen ons steeds zeer welkome gasten zijn. 40. GRIEK. De graskorst, graszoden, de zool of het zwaard van het groenland geheeten , noemt men hier griek, bestaande uit eene groote verscheidenheid van dooreen gevlochten plantenvezels, die zich in de bovenlaag teelaarde hebben vastgezet en met deze als het ware een geheel gevormd, dat de aarde met een heerlijk schoon kleed bedekt. De planten, die het weefsel vormen, zijn naar den aard der samenstelling en bestanddeelen van den grond, verschillend; van daar dat de griek, hier broos, elders taai genoemd wordt. Hier op den kleigrond wordt bij aanhoudend regenachtig weder, de griek spoedig door de spitse klaauwen van het rundvee beschadigd, op veengrond daarentegen, is de griek taai, en elastiek zonder te breken. Kale, of zoo men hier zegt, raauwe plaatsen van het grasland, die van grasgewas ontbloot zijn, worden met hooikrok of graszaad bezaaid, of ook wel met graszoden belegd, om weder op nieuw te kunnen begrieken. j Misschien is het woord griek of griet verwant rmet griend. 41. GUST. Een niet dragtig rund heet men gust, of geld. Het woord gust komt hier het meest voor in den veehandel, en bepaalt zich dan uitsluitend tot_ het rundvee. 42. HALMEREN. In de zoogenoemde oude landen, heet men het afsnijden der walkanten, het zuiveren der slooten van onkruiden, en opbaggeren etc. -kalmeren, of ook wel heinen. Zoo noemt men elders het daartoe meest gebruikelijke werktuig, halmerhaak , of heinhaak, hier knip- of sloolkaak. Overigens zegt men hier, wal afsteken of sloot ophalen. 43. HAMEL Een gecastreerd ramlam heet hamel; men gebruikt dat woord hier meer om eene soort aan te duiden, die elders te huis behoort. Men noemt hier een ontmand schaap weer, en de algemeene benaming van jarige schapen is °verkonders, onverschillig of het weren of ooijen (lijsten) zijn. 44. HAREN. Om de zeisse te scherpen bedient men zich van het haartuig, bestaande in hamer en aambeeld, waarvan men het een haarhamer, en het ander haarspit noemt. 45. HEERBOER. Indien iemand, die tot den meer aanzienlijken stand behoort, alleen uit liefhebberij, eene boerderij aanhoudt, die hij door een deskundig rentmeester of zetboer laat waarnemen, dan noemt men hier zoodanig een: een heerboer. Zulke liefhebberijmannen, die schijnbaar veel met den landbouw op hebben, doch wien het meestal aan de noodige kennis en bekwaamheid ontbreekt, zijn niet zelden den nijveren landman nadeelig , doordien zij dezen het land onttrekken, en meermalen oorzaak zijn, dat de huur of pacht veel te hoog wordt opgedreven. Het gebeurt ook niet zelden, dat dergelijke heerboeren in hunne onkunde zich laten misleiden, door gebruik te maken van kostbare proefnemingen en dure werktuigen, die elders nuttig bevonden worden, maar op hun bedrijf het verlangde effect missen, omdat de eigenaar geen verlicht en bekwaam landbouwer, maar slechts een heerboer is. Het slot van de zaak is veelal, dat zulk een heerboer, na veel geld vermorst te hebben, eindelijk zijne boerderij gaat verkoopen of verpachten. 46. HOFSTEE. Een door slooten en beplanting nog kenbaar erf, waar vroeger een boerenhuis heeft gestaan, heet men een boeren-hofstede. De plaats waar weleer een heerenhuis of buitenplaats stond, waarvan nog vijvers, singels, moestuin of boomgaard gedeeltelijk aanwezig zijn, noemt men een heeren-hofstee. 47. ,HOK. In het algemeen heet een door schot- of rasterwerk afgeschoten gedeelte van het huis of erf kok, dienende tot bergplaats van verschillende voorwerpen tot huisselijk gebruik; in het bijzonder noemt men hok de afgesloten ruimte, alwaar men schapen, 'varkens, kalveren, gevogelte, enz. voedert, opsluit of mest. Van, daar de verschillende benamingen, als: melkhok, schapenhok, kalverenhok, varkenshok, hondenhok, konijnenhok, ganzenhok, eendenhok, kippenhok, duivenhok, °turf hok enz. 48. HOKKELING. Een eenjarige pink noemt men hier een hokkeling; veelal worden zij als hokkeling bij den bul toegelaten, om op tweejarigen ouderdom te kunnen af kalven. Het mannelijk hokkeling heet hokkelinosbul en een dragtig hokkeling noemt men hokkelingsvaars.
49. NOKKEN. Voor eene halve eeuw werden hier vele gevetweide schapen gedurende den winter gehokt, d. i. in daartoe ingerigte stallen opgesloten, en met paardenboonen, hooi en haver gevoederd. Men noemde die wijze van schapen mesten hokken. De dusgenoemde hoksehapen waren kenbaar aan de hooggele kleur der wol, zijnde geheel doortrokken van de sterke uitwaseming van den broeijenden mest. Gedurende eene reeks van jaren heeft men op die wijze in het wintersaizoen in de behoefte der vleeschhouwers te Amsterdam en elders kunnen voorzien, terwijl de mest tegen goeden prijs aan de Amersfoordsche tabaksplanters werd verkocht. Al sedert vele jaren hokt men niet meer. 50. HOOIBERG. Men noemt de bergplaats, waar het hooi wordt opgetast, hooiberg, of eenvoudig berg, indien hij, zooals hier meestal het geval is, in het midden van het boerenhuis (stolp) geplaatst is. Eene buiten het huis staande bergplaats heet: kapberg,vijzelberg, enz. De eigenlijke berg is verschillend van grootte; de inhoud wordt bepaald door hoogte, vorm en omvang van het gebouw, en bedraagt van 15 tot 20 á 40 koehooi en meer. Men onderscheidt ze in enkelen en dubbelen, grooten en kleinen berg. 51. HOOIJEN. Het afgemaaide gras droogen en inzamelen, heet men koot' en ; bestaande in, schudden , keeren , zwelen, roken- of oppers maken, laden, rijden, lossen en optassen. De wijze van hooijen verschilt thans veel bij die van 40 h 50 jaren geleden. Vroeger moest het gemaaide gras 14 dagen in het zwad blijven liggen, alvorens het gekeerd werd, nu schudt men het al veel, onmiddellijk achter den maaijer aan, of wacht daarmede hoogstens 2 a 3 dagen. Vroeger moest het gekeerde minstens een dag zoo blijven liggen, en werd dan geschud en vervolgens op roken gezet; thans schudt men zoo lang, tot dat het op oppers (kleine roken) gebragt kan worden, om nog eens uitgespreid en verder gedroogd te worden. `Vroeger ging het zweien moeijelijk , van wege het lange etgroen , nu gaat het gemakkelijk; toen kon men weken lang aan de gele kleur van het gras nog zien, waar de zwaden gelegen hadden, -nu is alles groen en ongedeerd. (Wordt vervolgd.) î. BOUMAN.
---

