INTERNATIONALE LANDBOUW-TENTOONSTELLING
te H 4MBURG. 1. • Eenige nummers der Hamb. Blirsenh. bevatten uitvoerige berigten over de den 14 Julij aldaar geopende internationale landbouw-tentoonstelling. Alles Ives even smaakvol, als eenvoudig ingerigt, en de orde voorbeeldig. Vooral ook was er in de lokalen gezorgd voor luchtverversching, zonder togt, iets, Waarvan men lang nog niet overal den slag van schijnt Weg te hebben, en wat vooral van belang is in verjuliiven, waar men bijeen is met een groot aantal evende wezens. De catalogus zelfs prees zich aan dOor degelijkheid en gemakkelijkheid in 't gebruik. Wat het tentoongestelde zelf betreft, zoo ontbrak ky°lgens den verslaggever der .13:drsenh. bij de paarden 'et karakter van 't internationale, wat echter deels t2al moeten worden toegeschreven aan de moeijelijk"eirl, om met die dieren verre reizen te doen. De verslaggever stelt zelfs voor, ze in 't vervolg maar liever geheel uit te sluiten, te meer nog, daar de assen, sedert den vooruitgang in de communicatie-121,,iddelen toch steeds meer en meer verloopen. Buiten rniropa had niemand, in Europa hadden Italië, Zwitserland, Turkije, België en Nederland zoo goed als lets, in Spanje slechts een persoon een paard ge,z(lnden, Zweden en Noorwegen zonden 2, Frankrijk, lienemarken zelfs, met zijn grooten paardenhandel, slechts 2, geheel Oostenrijk slechts vier paarden, ter-Vil, behalve verscheiden kleine duitsche staten, ook -ueijeren Saksen, Baden, de beide Hessen en Brunsgeen enkel caard zonden. Groot-Brittannië, Sleesk-Holstein , Hannover, Mecklenburg en Pruissen °llden te zamen zoo om en bij de 600. Er waren xletuurlijk prachtige dieren onder, vooral hengsten, ben een oostersche hengst, oud 29 jaren, schimmel, en ,et eigendom van zekeren duitschen Graaf ScHLIEFFENBER G , die hem indertijd zelf in het Oosten va(l gekocht, behaalde van die soort den eersten prijs. brei aandacht trokken ook de schoone , lang- en eeelstaartige harddravers van Graaf PAVLOFF , verregen uit volbloed arabische en engelsche hengsten nederlandsche harddravers. Vooral merkte men °P, dat ook door de landbouwers er meer en illeer werk van werd gemaakt om goede paarden ter 11,1orkt te brengen, zelfs in Holstein , ofschoon, voegt une. berigtgever er bij, de Regering (de Deensche) daar .kletiet e heeft gedaan ter bevorderincr der zaak. Geheel tegendeel bestaat, wat de Regering betreft, in :rnover , en de ondersteuning, die daar wordt vergeeft de beste vruchten; zoo mede in Oldenu re, waar men steeds een krachtig, sierlijk en toch mak ras kweekt. Er waren wel schotsche pony's, maar geen ijslandsche , nogtans denkelijk de nuttigste van alle. Naast deze lilliputters onder de paarden, bewonderde men zooveel te meer de reusachtige paarden uit Suffolk. Het sterkst gebouwd scheen nogtans een hengst uit Clydesdale. //Wanneer men ," zegt de verslaggever, ',die dieren ziet, en daarbij werk- en trekpaarden in België en Nederland, ja, zelfs aan den Beneden-Rijn vergelijkt, dan vraagt men zich verwonderd af, waarom die dieren niet bij ons worden overgeplaatst en inheemsch gemaakt om de plaats te vervangen van het thans in gebruik zijnde hoogbeenige ras." Wat het rundvee betreft, zoo waren er circa 1000 stuks tentoongesteld. (Op de tentoonsteling te Parijs in 1857 had men circa 3000.) De verslaggever maakt hierbij de opmerking, dat het rundvee in de Noordeuropesche vlakte zich meer onderling gelijk is, en niet in zooveel stammen is verdeeld, als dat op de hoogvlakten en in de bergstreken, waar door voeding en door klimaat der stammen niet zelden afwisselen van het eene dal tot het andere. Vandaar het groote aantal verschillende rundveesoorten op de tentoonstelling te Parijs. Uit Frankrijk was te Hamburg bijna niets ingezonden, en alleen door eenige liefhebbers in meer naburige landen zag men er de sneeuwwitte koe van Charolais (Sadne en-Loire), zoo gezocht in den handel, de in zijne vormen zoo schoone , bruingetijgerde koe uit Normandië, en de kleine koe uit Bretagne; op welke laatste, volgens den verslaggever, veel te weinig acht wordt geslagen, aangezien zij, volgens hem, zeer geschikt zou zijn, om in de schraalste heidestreken aan het rundvee sierlijker vormen en meerdere melkrijkheid te geven, zonder iets te veranderen aan de eigenschap van met weinig toe te kunnen. De andere fransche rassen, zoo ook de op de londensche markten zoozeer gezochte spaansche koe, ontbraken geheel. Beijeren , het belangrijkste hoogland van Duitschland , zond niets; noch ook Denemarken; dit evenwel, volgens den berigtgever, , met opzet niet. Daarentegen zonden de deenschduitsche hertogdommen hunne produkten op eigen hand. De melkrijke breitenbergers en het puikje van de meijerijen ,de fraaije en voordeelige koe uit Angeln , waren ruim vertegenwoordigd. Eene kleine sierlijke stier van deze laatste soort bekwam den tweeden prijs, en zijn fraaije bouw kwam nog sterker uit doordien zijn buurman een reusachtige mecklenburger trekos was, die bij vergissing was aangegeven als uit Angeln. Dan volgde in voortreffelijkheid het vee uit Oldenburg en Jever, ,en daaraan sloot zich dat uit Nederland aan. Deze zwartbonte dieren zijn 't, zegt de verslaggever, die bij voorkeur meer oostwaarts worden vervoerd, om de melkrijkheid in de meijerijen van Mecklenburg en Pruissen te vermeerderen. Toch, meent hij, zou men er beter bij varen, indien men daartoe meer gebruik maakte van die van Angeln , n.l. , van nog onverbasterde exemplaren. Een oldenburgsche stier behaalde een eersten prijs. V66r de bekrooning vroeg de eigenaar er 50 Ldr. voor; er na wou hij hem voor 100 niet meer afstaan. Er werd overigens veel handel gedaan, vooral in dieren uit meer afgelegen streken, ter kruising. Schapen waren er circa 2000 , en in rijke verscheidenheid, van het edele Merino-schaap tot de geringere soorten. Ook de verslaggever maakt de opmerking, dat bij 't meer en meer in kultuur brengen van heide de schapenteelt afneemt, vooral die voor fijnere wol. Ook wijst hij er op, dat de prijzen der fijnere wol niet meer zoo gunstig staan tegenover die der mindere soorten, als vroeger; en vandaar, zegt hij, dat thans de oorspronkelijke oostenrijksche Negretti of Infantado , die te gelijk fijne en veel wol geven, meer en meer de aandacht trekken, boven het saksische Electoraal-schaap. Op de tentoonstelling waren de schapen dan ook gescheiden in drie afdeelingen, n. 1., naar fijnere wol, veel wol, en ligehaamsbouw bij zuinige voeding. In de eerste plaats zag men er de schapen uit de keizerlijke fokkerij te Rambouillet , fraaije en groote dieren, met lange en voldoend fijne wol. Maar daaronder waren er echter ook, ingezonden uit Duitschland, van gekruist ras, nevens andere, verkregen uit eene kruising van Merino's met verschillende slagtschaapsoorten. De hongaarsche schapen onderscheidden zich vooral nog door fijne wol; zoomede die, ingezonden uit Sussex. Men vond er voorts Merino's uit Vermont , in Amerika; maar geene uit Australië. Die uit Vermont vormen een edel en zuiver ras, en geven vele en fijne wol, en waren ingezonden door den Heer CAMPBELL, uit Westminster, , die voor 12 jaren zware duitsche en rambouillet schapen naar Vermout liet komen, en daardoor het vermontsche ras bekwam , dat bij groote kracht minder voedsel behoeft en beter bestand is tegen den invloed van het weder. Hij levert ze naar Europa van 20 tot 100 guinjes het stuk. Zijn beste ram, die op 1000 guinjes wordt geschat, gaf bij de jongste schering een vlies, dat werd verkocht voor f 28780. De duitsche landlieden stonden voorts verbaasd over den vierkanten vorm van een engelsch slagtschaap , het langharige Leicesterschaap , en dat uit Southdown , met den zwar• ten kop. Even zoo over de groote en zware schapen uit Lincoln. In de deensche hertogdommen, en ook elders op 't vaste land, treft men er mede aan, doch, naar 't schijnt, niet zoo zuiver en fraai, als in hun oorspronkelijk vaderland. De verslaggever meent, dat zij in Duitschland misschien hoofdzakelijk dienen te worden gebruikt om door kruising met Merino's nieuwe rassen te krijgen, want, zegt hij, de langharige slagtschapen aan de vlakten der westkust kunnen met beter uitkomsten door onderlinge kruising worden ontwikkeld tot slagtschapen. Van deze laatste soort was er een uit de kremper marsch , met wol van anderhalf voet lang, en een melkschaap uit Wilstermarsch , met vijf levende lammeren. De heideschapen bedongen de laagste prijzen, en toch zijn zij van belang, omdat zij aan streken, die anders in 't geheel niets zouden opbrengen, althans no 4 eeltig voortbrengend vermogen geven. Veel bekijks hadden ook de kleine schapen van de Lunenburgerheide , met kleine zwarte koppen, waarop ook de ooijen horens hebben, terwijl zij door de lange draden, die tusschen de wol hangen, maar half en half meer gelijken op schapen. De heideschapen der schotsche hooglanden, schoon grooter, , en met meer en wreeder wol, hebben er wel overeenkomst mee. De schapen van IJsland en van de Faroë-eilanden ontbraken, en Denemarken hield ook weder het groote en fraaije schaap van Jutland thuis. Maar ook Midden-Duitschland zond niets. De varkenß hadden 'tjuist niet altoos even pleizierig op de tentoonstelling. Den vierden dag vielen er onophoudelijk koude regenbuijen ; ook de wind woei dien dag zeer koud, zoodat de arme naakte varkens rilden en bibberden. Wij zeggen naakte varkens, zoo luidt verder het verslag in de Hamb. Bdreenh., omdat er bijkans uitsluitend veredelde soorten waren ingezonden, die niet alleen de rugborstels, maar ook het een weinig zachter haar op de andere deelen des ligchaams missen. Van de gewone, niet veredelde soorten was bijkans niets ingezonden; zoodat men dan ook niet in de gelegenheid was, die uit Skandinavië "én Denemarken tegen die uit de Hertogdommen, Mecklenburg , Westfalen , Nederland en België, Norinandië, en Lotharingen, of eindelijk tegen het uitmuntende varken uit Hall en Luzern, of tegen het hoogbeenige uit Beijeren en het in verval geraakte sarmatische ras te vergelijken. Slechts van de hongaarsche , en wel daarvan de beste, de Mangaliczasoort , was een paar ingezonden uit Slavonië. Ook zijn, zegt de verslaggever, de gewone varkens (Landsehweine), hoeveel belang zij ook den wetenschappelijken fokker en den beoefenaar der natuurlijke historie mogen inboezemen, nogtans van weinig belang voor den landman in 't algemeen. In de dagen, toen nog de eikenbosschen van Neder-Saksen en Westfalen bevolkt waren met varkens, in Sleeswijk-Holstein de waarde der goederen nog werd berekend naar den maatstaf der zich daarop verheffende beukenstammen, en ook in Mecklenburg de bewoners grootendeels nog hun onderhoud vonden in de in 't vrije rondloopende varkens, waren die landsoorten van overwegend belang voor de landen, die Hamburg tot middelpunt hadden. In onzen tijd echter heeft Engeland alleen nog in lerland, het vasteland nog slechts in de slavische landen en de oostelijke provinciën van Duitschland geschikte oorden voor die soorten; en het onderscheid bij die rassen is nog bovendien van niet veel belang bij de kruising, en daarom zijn de duitsche nevensoorten van even weinig belang voor de varkensteelt, als de varkens van Australië, ofschoon deze wel overal op de verschillende Zuidzee-eilanden eenig gering verschil zullen opleveren; terwijl daarentegen de chinesche en siameesche varkens, regtstreeks aangevoerd, voor de teelt in Duitschland van meer gewigt zouden kunnen worden. Alleen Hongarije, meent de verslaggever verder, kan nog èn door bodem, én door de uitmuntende soort zijner inlandsche rassen, de varkensteelt in de vrije natuur in 't groot drijven, en met de alzoo verkregen, hun eigen kost zoekende dieren zelfs zoo vergelegen markten als Hamburg bezoeken, ja, de varkens zelfs in gemesten toestand naar de markt drijven; d. w. z., ze er op eigen beenen doen heenwandelen (of, wil men liever, waggelen). Die varkens, met hun dun grijs en ligt gekruld haar, bereiken bijna zonder uitzondering in drie jaar een gewigt van 400 á 500 pd. (1). Bovendien blijft het gewone varken alleen reeds belangrijk als het uitsluitende middel tot het verkrijgen van borstels. Kruising van het gewone tamme met het wilde varken acht de verslaggever tot niets nut, ja, veeleer nadeelig; en ten bewijze wijst hij op een toom tentoongestelde biggen, verkregen uit een wilden beer en een zeug uit Berkshire. Daar overigens vet worden en verminderen van 't gewigt der beenderen eigenschappen zijn, die thans bij de varkensteelt op den voorgrond staan (en dit tegen de minst mogelijke kosten), zoo zijn, volgens den verslaggever, de engelsche , op het hok gemest wordende rassen onvoorwaardelijk de verkieslijkste. Zoodanige dieren waren tentoongesteld door JOHN HICKMAN , uit Huil, en wel van Yorkshire soort, en daarvan wogen tweejarige 1000 pd. en meer. Van dezelfde soort zond de Heer W. PLINCKE , uit Hamburg, er in. Een driejarige zeug uit Suffolk, door eerstgenoemde ingezonden, ontving een eersten prijs. Zij woog 1000 pd. en werd aan den hertog VAN AUGUSTENBURG verkocht voor f 540.—. Een afstammeling van de beide groote varkens, tentoongesteld door den Heer HICKMAN , Garibaldi en Morning Star, werd gekocht door den hertog VAR COBURG. Eene poging, om de varkens op de tentoonstelling te rangschikken naar soorten, was volgens den verslaggever mislukt. Alles was zoo tamelijk door elkaár geworpen, meer naar de grootte, dan naar de soort; en dit maakte het maken van vergelijkingen, bij varkens bovendien toch reeds niet gemakkelijk, nog moeijelijken Dien verslaggever kwam het zware Berkshire ras, dat, zegt hij, niet zoo lomp groot, maar spoedig vet wordt, en met anderhalf jaar reeds 500 pd. weegt, nog altoos als het beste voor. Hij acht, dat de verbetering er van meest zal hebben plaats gehad door de van nature edele napelsche en chinesche rassen. Voor het opfokken van biggen acht hij weinig streken zoo geschikt als de meijerij-distrikten ten noorden van Hamburg, en hij meent dan ook, dat op de eigenaars en pachters van de riddergoederen aldaar boven alle andere duitsche landlieden de taak rust, om mede te werken tot veredeling van de varkensteelt. (1) Het Hamburger pond ia 0.4844 Ned.
lIL Er waren voorts te Hamburg tentoongesteld ruim 450 honden. Zij lagen in afzonderlijke, genummerde hokken aan kettingen, en deze tentoonstellingsdagen waren voor velen van hen denkelijk juist niet de prettigste van hun langer of korter, meer of minder vermakelijk hondeleven. Ook gaf meer dan een van hen er luidkeels blijk van, dat het hem daar in dat tentoonstellingsgebouw, hoe frisch en luchtig het er boVen alle verwachting ook mogt zijn, nogtans weinig beviel. Oppassers, met zweepen gewapend, trachtten echter er voor te zorgen, dat deze tentoongestelden het den ooren der bezoekers niet al te ondragelijk lastig maakten, wat dan ook, volgens den verslaggever van das neue Hamburg (aan wiens hand wij thans een kijkje gaan nemen in deze hondenhuishouding), zoo tamelijk gelukte. Er waren prachtige dieren te zien; in de eerste plaats had men er brakken, met een echt aristokratisch voorkomen. Zij waren dan ook tentoongesteld door het koninklijk opper-jagt-departement van Hannover , en zelfs de jongen van de teef Clagan staken den rooden neus reeds niet weinig hoog in den wind. Die dieren werden dan ook geschat , de ouden op 1000, de jongen op 100 Th. goud. Een prachtig dier was ook door een zekeren graaf BREMER ingezonden, jagthond op grof wild (Hirschhund), hier de eenige van die edele soort (den lezer welligt bekend uit teekeningen van LANDSEER). Ook waren er groote en uitstekend fraaije windhonden, die zich echter meer dan andere soorten onrustig betoonden en gejaagd, denkelijk vanwege hun jolig en jagtlustig karakter. Nog zag men patrijshonden, met de zachte en snuggere oogen. Van deze laatste waren er een groot aantal, en van de meest verschillende soorten. Een zuigeling van 10 weken behaalde reeds een tweeden prijs. Bijzonder schoone waren er onder die jagthonden , deels staande, deels patrijshonden, en allerdefstigst warèn onder deze laatsten die, ingezonden uit Engeland, langharigen, meest zwart of donkerbruin, en met een bijkans philosophischen ernst op het denkende gelaat. De Boyal van den Heer RICLEY , uit Halifax , ontving een eersten en nog een buitengewonen prijs, maar hij werd daarvoor dan ook op 1000 pd. st., zegge f 12,000 Ned. courant geschat. Het dier was gitzwart , en had zeer heldere, maar tevens verstandige en vriendelijke oogen. Dezelfde inzender zond ook een aantal teeven met jongen, waarvan eene er 9 en eene andere niet minder dan 10 had. Ook was er een regt schoone takshond, uit Neuhaus, met verrukkelijk scheve pootjes. Prins KAREL van Pruissen zond persische windhonden, die in den Kaukasus worden gebruikt op de lange jagt. Ook zag men twee levende moppen uit Siberië, met een snuit nagenoeg als die van een schildpad, en met nijdige, zwaarmoedige gezigten, geheel als hadden zij er het besef van, dat het geheele moppengeslacht voor goed ten ondergang neigt. Nogtans stonden deze genoteerd op 300 Ldr. ieder. Behalve jagthonden , zag men engelsche doggen, overbekend uit de Punch, krachtig, indrukwekkend, maar ook bloeddorstig en brutaal. Schooner waren de deensche doggen. Maar grooter, , en bovenal edeler, dan gene, vertoonden zich de Newfoundlanders, van welke er eene keurige verzameling was. Daarentegen hadden de kleinere doggen, met den gespleten neus en de half blootliggende tanden, geheel het voorkomen van boksers, en wien zij goed aanzagen, gevoelde onwillekeurig reeds zoo een zekere onaangename kitteling aan de keel. Dan kwamen de schoothondjes, en voor menigeen van hen was door een zachte vrouwenhand een bijkans even zacht kussen bereid. Dashondjes waren er, en daaronder «lieve ," «heusch prettige," beestjes. Er waren er zelfs onder, die door de teedere eigenaressen in een glazen, van boven van een kleine opening voorzien kastje waren gesloten, opdat zij toch niet in aanraking zouden komen met dieren van eene minder gesoigneerde opvoeding. Eene familie van 4 stuks bewoonde een fraai van stroo gevlochten gebouw, met twee vertrekken, woon- en visitekamer. Nog een ander zat als een vogel in een kooi. Onder die diertjes waren er van nog geen 8 once , en die niettemin 15 p. st. moesten kosten. Bijzonder trokken ook de aandacht de afrikaansche honden, glad, als een aal, en waarbij mei dus de dwaasheid kan besparen van 't laten scheren. Alleen op het voorhoofd dragen zij een bos haar, dat hen echter niet fraaijer maakt. Gewoon aan de afrikaansche zon, hadden ze het thans bij die van de vrije stad Hamburg bitter, bitter koud. Dit laatste was bijkans in nog ergere mate het geval met een teefje, dat in October 1860 werd meégenomen uit het zomerpaleis van den Keizer van China, wiens schoothondje zij tot op dat oogenblik de eer had gehad van te zijn geweest. (Onwillekeurig is ook deze volzin ietwat chineesch uitgevallen.) Zij (nl. het chinesche teefje) had lang, wit haar, en eeil beminnelijken stompneus , het onmiskenbare kenmerk van haar mongoolsche afkomst. En wat nog veel meer merkwaardig was, zij had een glazen oog, ket regter. Het beestje gedroeg zich overigens in zijn vernederden staat op allezins waardige wijze, en scheen zich op de meest verstandige en zelfs leerzame wijze te schikken in wat nu toch eenmaal zoo was. Wij zouden thans nog kortelijk een en ander moeten zeggen over het tentoongestelde Pluimgedierte; edoch, de verslaggever der Hamb. BOrsenh. (tot wien wij nu terugkeeren), laat ons daarbij in den steek; en wel, zegt hij, omdat bij die afdeeling minder iu 't oog valt het nut der verschillende variëteiten, dan wel al het wonderlijke van smaak en liefhebberij) gelijk dat evenzoo viel op te merken zoo • hier en daar in de afdeeling der honden. Ook de B/oenien gaat hij, als meer afhankelijk van plaatselijken smaak en mode, stilzwijgend voorbij; en zoo komen wij dan nu met hem bij de afdeeling der Landbouw-voort' brengselen, in meer uitgebreiden zin. Bijen waren er, maar ook bijenkorven en honig, en andere tot die zoete teelt behoorende voorwerpen; doch niet zooveel en veelsoortig, zegt de berigt' gever, om behoorlijke vergelijkingen te kunnen maken. Beter was de zijde vertegenwoordigd, terwijl, behalve de cocons, ook de modellen waren ingezonden, ere het inspinnen en af haspelen den toeschouwers duidelijk te maken. De verslaggever prijst een zoodanige inzending uit Oostenrijk, doch tevens die van den Heer G. A. nPFER uit Stettin , die tevens zakdoeken en drape iën in zware fraaigeverwde coteline van pommersche zijde zond. Een heel deftig figuur maakte daar tusschen in het borstbeeld van den ouden FRITS, den invoerder van de zijdeteelt in Noord-Duitschland , omhangen met een sjerp van aaneengeregen cocons; en de natuurlijk demokratische verslaggever uit de "vrije stad" kan dan ook de opmerking niet terughouden, dat het toch maar waar is, dat er geen schooner sieraad voor de vorsten der aarde is, dan wanneer zij teregt worden getooid met de zinnebeelden van vrede en vooruitgaande ontwikkeling. En niet alleen de zijde-, maar ook de kunstmatige vischteelt was te Hamburg tentoongesteld. Voor, bij den ingang, tusschen de bloemen, stond een met water eu met visschen in verschillende tijdperken van ontwik' keling gevulde toestel. Doch geheel iets anders vertoonden de heeren FICHTER en ZONEN, lijm- en mestfabrijkanten te Atzgersdorf, , bij Weenen , die, nl., in een toestel 2000 forellen-eijeren zonden, niet teekeningen en verklaringen over de verdere out' wikkeling en de beste wijze van behandeling bij den aanfok van die in de Duitsche bergstreken zoo ge' liefkoosde waterbewoners. De gansche toestel kostte slechts j' 50. De verslaggever acht zelfs deze zaak aanbevelenswaardig, wel te verstaan voor hen, die eigenaars zijn eines Forellenwassers ; doch over 't ge' heel meent hij, dat door de kunstmatige vischteelt verkregen uitkomsten in den laatsten tijd zijn over" dreven. Hij meent wijders, dat het afnemen van zoetwatervisch niet zoozeer het gevolg is van 't weg' vangen door menschen en andere vischetende of vretende dieren, als wel van 't meer en meer in kultuur brengen van den grond, waardoor de voor de visschen noodige voedingsmiddelen aan de wateren worden onttrokkea; zoodat dan ook het eenige middel, om de vissche° weder in aantal te doen toenemen, zou zijn, die wateren te voorzien van voldoend voedsel. Van de, vischteelt is de overgang op de bloedzuigers geheel natuurlijk, meent de verslaggever. Wij laten het punt onbeslist. Wordt reeds, meent die verslagger,° verder, met allerlei kwakzalverij en humbug op meest voordeelige wijze gespeculeerd op de verwoei' tingen der zieken, dan ook is de bloedzuiger voor' zeker een interessant beestje, als voor welgemeide zieken al even onmisbaar. Van die interessante beestjes dan werden er kunstmatig aangefokte in, zonden door de Heeren OETTINGER en CO., uit li burg en G. F. STOELTER uit Hildesheim , alsmeele nog uit Flensburg , waarvan de beide eerstgenoenide daarmede een groote bronzen medaille behaalden. 111 afzonderlijke glazen kastjes zag men er van 1-6 jrl en daarnevens de cocons. De verslaggever maa" hierbij nog de opmerking, dat vele groote landbuittel voor zulke kleine nijverheids-ondernemingen beiet voornaam den neus ophalen, en hij geeft toe, ae een zijdeworm of bloedzuiger b. v. naast een arabisch°. hengst, juist geen zeer voordeelig figuur maakt: edoch, zegt hij, wat de meeste zorg vereischt , vo°': deeliger uitkomsten geeft en meer kennis verouder stelt bij den ondernemer, zal nog te bezien staan. te Van levenlooze voortbrengselen worden in de care a plaats genoemd wolvliezen. Alleen Hongarije aan, van dat artikel een behoorlijke verzameling, buiten gewoon schoon en fijn, en van in 'toog vallende netheid. Het beste daarvan zonden de graven Zian, Uit Sarndorf, , J. HUNYADY. Ook was er wol van het niet zelf ter tentoonstelling aanwezige hongaarsche schaap met de steile, spiraalvormige horens. Een Negretti-vlies , van Uriwuray, , in Zuid-Amerika, was mede zeer fraai en behaalde een zilveren medaille. Een Lincolnbok verkreeg voor een vlies, dat 25 pd. Woog, een bronzen dito. In plaats van de volbloed Negretti-kudde van LEUSCHOW , bij Parchim , welke 'nen niet zelf hadden kunnen zenden, was daarvan een fraaije , allezins bezienswaardige schilderij in olieverw ingezonden. Huiden en leder waren slechts in geringe hoeveelheid voorhanden. Hongarije alleen zond lamsvellen. Vleesch kon (men had te Londen er de iêtwat onaangename ondervinding van opgedaan), alleen worden tentoongesteld in ingemaakten of op andere wijze geprepareerden toestand. Rookvleesch was er, natuurlijk uit Hamburg, maar ook, benevens ingemaakte vruchten, van CARSTENS in Lubeck ; een en ander alles eerste kwaliteit, supra fijne kwaliteit. Prof. TROMMER te Eldena ~zond geconserveerde melk ca extract van melk. De verslaggever weet echter niet, of deze laatste voorwerpen enkel scheikundige proeven moesten zijn, of ook handels-producten. Voor dit laatste geval zouden Zij er echter, meent hij, eerst wat meer apetietelijk °toeten uitzien. Ook acht hij de beste wijze, om melk te bewaren, gelegen in 't maken van boter, kaas en melksuiker. Laatstgen. product werd ingezonden door verscheiden Zwitsers, zeer goede door GAUDARD en 11EL1u , uit Interlaken. Boter was er °P de tentoonstelling te weinig, om eenige vergelijking te kunnen maken; en dan nog zag, wat er nog was, door 't stof der eerste dagen (later had men meer regen, dan wel lief was) , en de vingers der bezoekers er niet zeer aannemelijk uit. Met kaas was het even schraal gesteld, en door 't gedurig proeven werd de reeds kleine voorraad nog gaandeweg minder. TOENIN131tOCK (P) en CO., te Amsterdam (1) alleen zonden eene volledige verzameling van hollandsehe kaas, die zeer werd geroemd. Ook van beenderen-olie en lijm viel niet veel te zeggen. De Heeren FICHTER en ZONEN, hij Weenen , zonden uitstekende lijmsoorten, tegen matige prijzen. Bovendien zonden die fabrijkanten eene nabootsing van schildpad, die volgens den verslaggever allezins de aandacht verdient van schrijn-Werkers, draaijers , kartonwerkers en binders, te meer, daar zij niet lijdt van vochtigheid, als zijnde niet oplosbaar in water, terwijl zij echter daarentegen welligt niet bestand zal zijn tegen hitte. De bekrooningen, die wij reeds in No. 30, 31 en 32 vermeld hebben, behoeven wij te dezer plaatse wel niet te herhalen. Het geheele bovenstaande belangrijke stuk is overgenomen uit drie nomniers der Prov. Gron. Cour. Red. ,(1) Onze lezers weten uit N°. 31, dat de naam van deze 'llan is TUENINI3IIOI,B. Red.
---

Advertentie
InhOud, Internationale Landbouw-tentoonstelling te Hamburg. I, II en 111. Lijst van eenige woorden, die in Noord-Holland bij den landbouw nog in gebruik zijn, doch langzaam verouderen, en door andere vervangen worden, nader omschreven en toegelicht. 11. Gebruiksaanwijzing van de echte Peru-guano.— Ontginning van nog ongecultiveerde gronden in de prov. Groningen. Maatschappijen, enz. (138).— Correspondentie. Errata. Advertentiën, enz. 33jilage. Verslag van de Algetneene Vergadering van de Geldersehe Maatschappij van Landbouw, gehouden te Nijmegen, den 28, 29 en 30 Julij 1863, en van de Tentoonstelling, bij die gelegenheid gehouden.
---

