Advertentie
Inhoud. Van den os skin sieckten. Anno 1683. (Met eene figuur). Schapengewigt; bekrooning Hamburg en Worcester. Koolzaad-verbouw in de provincie Groningen. Scheikundig onderzoek van een monster Baker-guano, en van drie stalen Peru-guano. Koopprijs van landerijen in de Beemster (1858-1863), te zamen 241 b. 25 r. grasland en S boerenhuizen.— Snippers en aanteekeningen (32-34). Varia uit vreemde bladen (23). Berigten (122-124). Correspondentie. Adv ertentiën. Markten (waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon, met. observatorium. --. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

VAN DEN OS SIJN WECKTEN. Anno 1683.
(Met eene figuur.) In een vorig nommer (No. 25, 1862) beloofden wij de pendant te zullen geven van de figuur, voorstellende de ziekten van het paard, en wel die, rakende de ziekten van den Os. Wij ontleenen die aan het werk, dat wij reeds vroeger vermeldden, namelijk aan De medicyn-winckel enz. door P. N YLAND , der medicynen Doder, t' Amsterdam enz. 1683, zijnde het 3° deel van het Vermakelyck Landt-leven. Daar komt naast bl. 28 de figuur voor, die hier getrouw wordt weêrgegeven, en daarbij de volgende verklaring onder het opschrift:
---

VAN DEN OS SIJN SIECKTEN, AFGETEKENT MET DE NAVOLGENDE NOMEERS.
Ï4 a urn gebrohen 3ijnbe. 2- Pam bermoetit 30nDe. 3 4.13e3113ei in ben earO• 4 Den 1,1243' gequetft. (cair af,gebaffen aen bet »alpfludi. 6 Oanfobetibt in het OafiP ftudi. 7 ‘zl3 e3tef fn st»alpfludi. 8 112 et bef aen De bben ge Meeft. 9 I) hu in be 213%4. 10 Centge Carmen gequetft. ILoopfregen fn ben Zutieli. 11 erbighevt M ben 213'03. 13 eetObir °nautiek. o.l3ebrofien Zeen. 1t Ce3lnef in 't2l3een. 16 Cerhertnnge en berijbinge in 'teen.
Of het hier voorgestelde exemplaar afstamt van een volbloed of van een gekruist ras, kunnen wij tot ons leedwezen niet beantwoorden.
17 Doet berituptTit. is tenigh 3b3aer geinftbt op n Con gebatten ofte anDer# berfilimt. 19 ettern ban Den Doet ge, zo Coorn ban Den Doet ge., Moten. zi Otiorn ban ben »eet af, bailenbe. zz Zioebt,foopinge. 13 .zert btwien loop. 24 Zbutlinge in De ZWO, 24 Certlopthept in be 213faeiS. 26 Zien] in De rog ban De 92,60. ,tteen in De Vae# Wo. Mileffinge in De topt ban De Ziaeo. •
29 ,Jl)(touberblabt ontOet. 30 <Etteren in gefficbt beb, benbe. 3I ,*quinantie. Oerbanrginge. 33 gettgtet in bet gehemelte • ban Det 215adiptipo. 34 ebestnet in 'tZglllllo. 35 11 uetfinge Der Qron;3en. 36 een appetijt bedaren Deb., benbe. 37 llHniefie in h'.nnnen. 38 013e3bier in b'Cogen. 39 Wit3EC op D'.itogen. 40 legatie op b'tnnen. 41 Zonpenbe .zonen. 42 ffieffe in tedLogen. 43 ábetren eten 'teoOft. 44 Pijne in M2ooft•
Het kan echter welligt nuttig zijn, zoo nu en dan eens aan vroeger dagen te herinneren. 1863. Dr. L M
---

SCHAPENGEWIGT; BEKROONING HAMBURG EN WORCESTER.
Hoe nuttig het is nu en dan zijne meening in de Landb.-Cour. te uiten, bleek mij uit de wederlegging van mijn gevoelen door den Heer BOUMAN in N°. 32. Immers hij maakt mij oplettend op eenige vergissingen in mijn schrijven N°. 29, die ik het van groot belang acht beter te leeren. Volgens den Heer BOUMAN is het gewigt der Prijscourant te Londen het schoon gewigt (netto) , ik had gemeend dat het bruto gewigt bedoeld werd. Het voorbeeld van mijn ram pleit veicír de meening van den Heer BOUMAN. Maar in dit voorbeeld is blijkbaar eene vergissing, 80 es. Ned. pd. had moeten zijn 40 cs. het Ned pd., hetgeen blijkt uit het volgende voorbeeld, waar de schapen op dien prijs berekend zijn. Trouwens de vergissing met Nederlandsche ponden en oude ponden is, helaas, maar al te gewoon, en ontspruit uit den ongelukkigen naam van pond, dien de Nederl. wetgever aan het kilogramme gegeven heeft, terwijl ook de 5 ons in de wandeling pond, wordt genaamd. Maar nu de berekening van 40 es. per Ned. pd. schijnt toch weder niet op schoon gewigt, maar op vuil gewigt (bruto) te slaan. Ik word in die meening bevestigd, daar ik, sedert het artikel geschreven werd (16 Julij jl.) , werkelijk circa vijftig mijner aftands motten, mager, gemiddeld tot omstreeks dien prijs heb verkocht. Zeer aangenaam zoude het mij dus zijn als een onzer schapenkoopers , die gewoonlijk op Londen handelen, de pen eens wilde opvatten, en duidelijk omschrijven, hoe het gewigt te Londen bepaald wordt; hetzij bruto of netto, hetzij op de schaal of bij taxatie, en zoo het bruto is, wat de gewone tarra moge zijn? En of die tarra ook naar soort van schapen verschilt en zoo ja, hoeveel? Om nu verder niet te dwalen in het gewigt der rammen, heb ik heden nog ééns mijne rammen doen wegen, en bevonden: 6 Junij is Aug. De ram door mij gefokt . . . .1861 N. p. 94 N. p. 103 De « « MARSALL. . . .1861 « 100 ii 110 Een ti u /I •• • • 1862 ll u N 115 Deze laatste ram is in de vorige week uit Engeland ontvangen van mijnen gewonen leverancier THomAs BumPsTREAD MARSHALL, die thans weder (in 1863) te Hamburg en te Worcester heeft behaald verschillende prijzen. Omtrent Hamburg vind ik in the Marklane Express, Julij 20, 1863, «Lincoln schapen, gefokt in Engeland." «Hier hadden wij een goed monster van de kud«den der Heeren MARSHALL VAN BRANSTON, Lincoln; "KIRRHAm, tentoongesteld door HENNEBERG, Hol«stein ," J. CLARKE van Longsutton en MERTON van ~London, als gekocht op speculatie. "Onder dezen waren eenige uitmuntende proeven *van het langwollige Lincolnsch ras of van de kudde «van den Heer MARSHALL, die alle de prijzen zouden "bekomen hebben, indien niet de vreemde beoordeelaar "eenen bepaalden afkeer had gehad tegen zware "wolvachten. Evenwel de Engelsche beoordeelaar «(Mr. ROBERT SMITH van Emmets Grange) hield er «op aan, dat zijn Shearling (eens geschoren ram) de «hoogste eer zoude ontvangen, en vond een tweeden «prijs onder de rammen van Mr. J. CLARKE.
yDe tweemaal geschoren ram van Mr. MARSCHALL ,werd toen als de derde beste genoemd, en zijne yramlammeren werden hoogelijk aanbevolen. Zij waren 1/waarlijk gewikkeld in vachten van blinkende wol, //wegende minstens 20 Eng. ponden elk (circa 9 N. pd.) Yen eene eervolle melding werd gemaakt van deze hunne //vachten. //Mr. MARSHALL stelde evenzeer tentoon vijf vachten yin Afd. A. voor artikelen van voortbrengselen. //Deze vachten werden met zorg bezien en ge',wogen door de beoordeelaars , die aldus daarvan ymelding maakten. //Drie lammervachten, zeer schoon, wegende 17 pd. elk. y'rwee vachten van schapen, twee jaren oud, zeer zwaar en goed, wigt 19 pd. elk. De lengte van den "stapel der ramlammeren, in de klassen vertoond, was S duim in breede vlokken van eene heldere, rijke, ygele , blinkende soort. Deze schapen hadden een yschoonen vorm, met goede hoedanigheid van wol Yen vleesch. //Lincoln ooijen, gefokt in Engeland. Hier weder «stond Mr. MARSHALL aan het hoofd der inzenders ymet een hok ééns geschoren ooijen, en had een ytweede hok hoogelijk aanbevolen. De tweede prijs «werd toegekend aan den koopman M. E. MERTON «London, voor een fraai hok jonge ooijen door hem //gekocht en tentoongesteld." In de prijslijst der Lincolns en andere langwollige schapen, tentoonstelling te Worcester, , Marklane Express, Julij 27, 1863 p. 11, vind ik vermeld: "Beste Rammen. Eerste prijs 20 1. J. LYNN. (Lincoln Yen Leicester). Tweede van 10 1. J. LYNN. (Lincoln yen Leicester). Derde of Zilveren Medaille T. B. MARS/d:TALL, Branston Lincoln (Lincoln). Hoogelijk aan«bevolen, J. SIMPSON (lange wol). /Mokken van vijf eenmaal geschoren ooijen van //dezelfde kudde. Eerste prijs 15 I. R. G. F. HOWARD, uTemple Breet Lincoln (Lincoln). Tweede van 10 1. yT. B. MARSHALL (Lincoln). Hoogelijk aanbevolen G. F. HOWARD (Lincoln)." Uit dit laatste berigt kan men zien, dat de Lincoln rammen van MARSHALL alleen eene derde medaille ontvingen, doordien zij met Leicester moesten strijden, die fijner zijn, en dus in Engeland ligtelijk bekroond worden, daar de Eng,elsche beoordeelaars op fijne schapen gesteld zijn. Voor Nederland, met ruwer klimaat, zullen de eenigzins grover, en dus sterker Lincolns wel altijd te verkiezen blijven. De Heer BOUMA.N zoude mij nu verpligten met het beantwoorden van deze vraag: Hoe komt het dat als de Beemster rammen dikwijls zwaarder zijn dan 135 Ned. pd., niemand aan MARSHALL den prijs is gaan betwisten, wiens rammen slechts 115 pd. wegen? Ik voor mij zonde nu gaarne eens kennis maken met deze zware rammen, en hoop, dat de Heer BOUMAN of anderen de goedheid zullen hebben ze te zenden op de aanstaande tentoonstelling te Haarlem. Als lid van het Hoofdbestuur zal ik trachten te zorgen, dat er een weegtoestel aanwezig zij, om de dieren te wegen. Zoo er geen andere verkrijgbaar mogt zijn, zal ik den mijnen zenden. Haarlemmermeer, Mr. J. P. AMERSFOORDT. 19 Augustus 1863.
---

