NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten Maart 1863.
Bij besluit van 2lsten dezer, n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan /. A. van Embden, op zijn verzoek, eervol ontslag te verkenen als Iste luitenant bij de 3de compagnie van het 2de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Noordbrabant, 2de afdeeling, 3de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein S. van Dorst, thans Iste luitenant; tot lsten luitenant D. Hagens, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Blommerde, thans sergeant-majoor; in de provincie Gelderland, 2de afdeeling, 2de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant B. Freriks, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. M. J. Wem, thans schutter; in de provincie Zuidholland, 3de district, 2de bataillon, tot 2den luitenant N. J. C. Jeekel. Bij besluit van den 22sten Maart, n°. 8, h6eft Zijne Majesteit goedgevonden , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den kolonel J. W. C. van Gorkum, plaatselijken kommandant der 2de klasse te's Gravenhage, naar aanleiding van het daartoe door hem gedaan verzoek, uit krach te van het bepaalde in art. 42, § 2, lit. a, van eerstgemelde wet, op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a dor laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1800 'sjaars. Bij besluit van den 22sten Maart, n°. 11, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. te benoemen: bij den plaatselijken staf, tot kolonel en plaatselijken kommandant van de 2de klasse te 's Gravenhage, den luitenant-kolonel J. A. G. haron van Ittersum, van het 1 ste regement dragonders; bij het wanen der cavalerie, bij den stafvan het wapen, tot majoor, Wast met het toezigt over den rijcursus en de smidsschool te Venlo, den ritmeester van de Iste klasse F. W. von Daehne, van het sde regement dragonders; bij het Iste regement dragonders, tot luitenant-kolonel, den majoor O. K. C. Wildeman, van het 2de regement dragonders; tot ritmeester >an de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant M. G. Matthes, van het sde regement dragonders; bij het 2de regemont dragonders, tot majoor, den ritmeester van de Iste klasse jhr. J. P. Junius van Hemert; tot ritmeester van de 3do klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant jhr. P. O. H. Gevaerts van Simonshaven , beiden van W corps; bij het sde regement dragonders, tot ritmeester van de 3de klasse (öaar ouderdom van rang), den lsten luitenant jhr. L.ridder van Rappard en Hoogstdeszelfs ordonnance-officier, den lsten luitenant A. J. M. C. °&Ron de Posson, beiden van het corps, met bepaling, wat den ritmeester Won de Posson betreft, dat hij onder genot van zijn tegenwoordig tractement, aanvankelijk in zijne betrekking van ordonnance-officier gehandhaafd blijft; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) de 2de luitenants J. J. Sprenger en K. Zegers Veeckens, beiden van het 2de regement dragonders ; 2°. den ritmeester J. M. Blanken, van het lsto regement dragonders, °P het hiertoe door hem gedaan verzoek, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op n°n-activiteit te stellen , in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, Uat door hem, op Dingsdag den 31 sten Maart, des namiddags ten één ure, ,n de zaal van do Eerste Kamer der Staten-Generaal, aan het Binnenhof te 's Gravenhago, zullen worden uitgereikt de modailles en certificaten *an eervolle vermelding, die op de Londensche tentoonstelling van 1862 ZlJn toegekend aan de Nederlandsche inzenders van voorwerpen van nijverheid , vermeld op de onderstaande lijst. sGravenhage, den 19den Maart 1863. Thoebecke.
---

Eerepenningen.
Ij. • Van den catalogus.
5 Vander Eist en Matthes, te Amsterdam. Voor de goede hoedanigheid der producten, op groote schaal verkregen, uit het ammoniakhoudend water der gasfabrieken.
N°. van deu catalogus. 10 Garancine- en meekrap fabriek, te Tiel. Voor de goede hoedanigheid der producten, als ook voor den alcohol, vervaardigd uit de suiker in de meekrap. 17 Mendel Bpur en Comp., te Amsterdam. Voor de goede hoedanigheid der producten en voor de groote zuiverheid van den alcohol uit de meekrap gestookt. (') 17 Idem. Zeer zuivere en goede alcohol uit garancine. (') 20 Noortveen en Comp., te Leiden. Voorde vervaardiging op groote schaal van ehromiumverwen. 21 Ochtman, van der Vliet en Comp., te Zierikzee. Voor de bereiding op groote schaal van meekrap en garancine. 31 Maatschappij: de Landbouw-n ij verheid . te Culenborg. Uitmuntende hoedanigheid van verduurzaamde levensmiddelen. 32 T. van Andel, te Gorinchem. Voor de goede hoedanigheid van zijne tarwe, in onbewerkten staat en in verschillende toestanden van bewerking. 33ApkenenZoon, te Purmerende. Uitmuntende hoedanigheid van verduurzaamd banket. 35 Het Loodsje; Erven Lucas Bols, te Amsterdam. Uitmuntende hoedanigheid van crème de noyaux, witte en roode curacao enz. 36 De Bont en Leyten, te Amsterdam. Uitmuntende hoedanigheid van chocolade en suikerwerk. 39 F. de Charro, te Amersfoort. Voor schooneinlandsche tabaksbladen. 42 Do ij er en van Deventer, te Zwolle. Uitmuntende hoedanigheid van persico en annisette. 44 J. Duyvis, te Koog aan de Zaan. Urlings-patent stijfsel en gluten, van stijfsel-afval. Voor de voortreffelijkheid der op groote schaal vervaardigde producten. 46 Nederlandsche suiker-raffinaderij, te Amsterdam. Uitmuntende hoedanigheid van suiker. 48 B. H. Egberts, te Dalfsen, Uitmuntende hoedanigheid van cichorei. 49 Van Ellekom en Visser, te Amsterdam. Uitmuntende hoedanigheid van verduurzaamde levensmiddelen. 50 Wijn and Fockink, te Amsterdam. Uitmuntende hoedanigheid van crème de noyaux, annisette, curacao en vanille. 54 J. H. II enk e s , te Delfshaven. Uitmuntende jenever. 56 P. Hoppe, te Amsterdam. Uitmuntende hoedanigheid van spiritus uit beetwortel, aardappelen en suikerwater, als ook van annisette. 61 J. 11. C. Kakeb e e k e Gz., te Goes. Voor zijne uitmuntende verzameling van bereide en onbereide Zeeuwsche tarwe. 67 Levert en Comp., te Amsterdam. Uitmuntende hoedanigheid van curacao, vanille en annisette. 69 A. F. Mackenstein en Zoon, te Amsterdam. Voor goede Cavendish- tabak. 70 Nicola, Koechlin en Comp., te 's Gravenhage. Voor de uitmuntende hoedanigheid van tarwemeel, tarwe- en roggebloem. 74 D. Ooigaard en Zoon, te Harlingen. Uitmuntende hoedanigheid van guldewater en curacao. 76 P. L. Paters, te Leiden. Uitmuntende hoedanigheid van verschillende bereidingen der boekweit, naar de Hollandsche wijze. 80 A. J. Reynvaan, te Amsterdam. Voor de uitmuntende sigaren, voor den inzender in de Havana vervaardigd. 87 J. S. Ulrich en Comp., te Rotterdam, uitmuntende hoedanigheid van beschuit. 89 van Zuylekom, Levert en Comp., te Amsterdam. Uitmuntende hoedanigheid van spiritus uit aardappelen, beetwortel en meekrap, amyl-alcohol en likeuren. 91 Jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot, te Loosduinen, bij sGravenhage. Uitmuntende hoedanigheid van kaas. 93 F. Alberdingk en Zonen, te Amsterdam. Uitmuntende verzameling van gezuiverde oliën. 99 J- J- Diemont en Zoon, te Amersfoort. Voor zeer fraaije hoedanigheid van eikenschors. 100 Gebrs. Dobbelman, te Nijmegen. Uitmuntende vervaardiging van zeep uit oliën. 111 Robette en Draijer, te Gouda. Fraaije hoedanigheid van monsters lijm. 112 Koninklijke fabriek van waskaarsen, te Amsterdam. Uitmuntende vervaardiging van stearinezuur en stearinekaarsen. 114 Wed. P. Smits en Zoon, te Utrecht. Voor de uitmuntende vervaardiging van beenzwart, zwavelzuur, salpeterzuur en zwavelzuur ijzer. (1) Voor de beide bekrooningen, vermeld onder n°. I" en in twee verschillende klassen verkregen . wordt slechts één eerepenning uitgereikt.
M". van den catalogus. 116 Naamlooze vennootschap: de Stearine-kaarsenfabriek » Gouda", te Gouda. Uitmuntende vervaardiging van stearinezuur en stearinekaarsen. 118 E. G. Verkade, te Zaandam. Uitmuntende verzameling van gezuiverde oliën. 123 L. van der Hilst, te 's Gravenhage. Voor uitmuntende bewerkte en onbewerkte kurk. 126 M. L. Hermans en Comp., te 's Gravenhage. Voor de goede verhoudingen, bewerking en materialen van een sociable. 144 Riphagen en Comp., te Hattem. Voor hun cultivator en de algemeene hoedanigheid van de ten toon gestelde voorwerpen. IÖ4 N. van Heukelom, te Erlecom, bij Nijmegen. Metselsteen. Voor uitmuntende hoedanigheid en lagen prijs. 164. Cuypers en Stolzenberg, te Roermond. Goede uitvoering van een predikstoel. 16Ö L. Venema, te 's Hertogenbosch. Freda of baldequin van Portlandsteen, van uitmuntende bewerking. 187 Maatschappij de Atlas, te Amsterdam. Watermeters. Voor nieuwheid van zamens telling. 218 J. Elias, te Strijp, bij Eindhoven. Voor de algemeene bruikbaarheid zijner witte linnens. 220 H. S. Gorter, te Dokkum. Voor buitengewoon goed bereid Friesch vlas. 223 J. Kortenoever, te Gouda. Voor de uitmuntende bewerking van garen voor zeilmakers, schoenmakers enz. 240 J. Sc hel te ma Jz., te Leiden. Voor uitmuntende zware wollen dekens, van allerhande soort. 244 J. C. Zaalberg en Zoon, te Leiden. Voor uitmuntende wollen dekens. 26Ö J. S. van Deventer, te Zwolle. Voor een vernuftig en goed gemaakt tapijt van herten-, luipaarden- en tijgervellen. 269 H. Nijm a n, te 's Hertogenbosch. Fraaije verzameling van verschillende borstels. 27ö J. G. Hiiger, te 's Gravenhage. Zadel met zakken en doozen voor een officier van gezondheid. 287 J. Leenarts, te Utrecht. Voor vouwhouden en zeerligte zijden hoeden van uitmuntende bewerking. 292 Het Ministerie van Oorlog, te 's Gravenhage. Voor eene geologische kaart, vertoonende zes onderverdeelingen van de jongste vormingen tot en met de diluviaal-periode. 295 J. Enschedé en -Zonen, te Haarlem. Aanplakbiljetten en andere gedrukte stukken. 298 Lhoest, Lammens en Comp., te Maastricht. Schrijfpapieren. 305 Dr. W. C. H. Staring, te Haarlem. Voor zijne geographische en statistische schoolkaart van Nederland. 344 F. W. Hubers, te Deventer. Voor kokosmatten. 347 L J. Nooijen, te Rotterdam. Voor uitmuntend lakwerk. 362 M. E. Cos ter, te Amsterdam. Ruwe en geslepen diamanten. Voor de uitmuntende bewerking. 387 Dr. Junghuhn, op Java. Monsters van kinabast, op Java gewonnen , en zijne pogingen om de aankweeking van den kinaboom op Java te bevorderen. 388 De Nederlandsche commissie. Voor eene verzameling van voortbrengselen uit de Nederlandsche koloniën. » Residentschap te Padang. Verzameling van verschillende producten uit Java. 406 Nederlands-Indische regering. Thee. Eene belangrijke verzameling van zwarte en groene theeën en specerijen. 416 L. Weber, in Nederlandsch Indië. Verzameling van Indische vezelstoffen, tot halfgoed bewerkt, voor de papierfabricatie. » De Koloniale commissie. Goede verzameling van verschillende soorten van cochenillen, van Java. 432 Residentschap te Samarang. Voor eene belangrijke verzameling van battiks of Javaansene gedrukte stoffen van buitengewone verdienste. 67 Eerepenningen.
---

