Advertentie
InhOud. Eene aanbevelingswaardige wijze voor het verbouwen van haver op zandgronden. is het houden van schapen op eene boerderij voordeelig of niet P Nederlandseh-Indische Maatschappij van Nijverheid en Landbouw. Verslag °ver het 9' maats. jaar. Maatschappijen, enz. (134-137.) Berigten (119-124 Vraagbord (de toekomst der maatschappij van Weldadigheid) en Corresp. Advertentiën, enz. %voegsel. Programma van de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid. 1863.
---

EENE AANEEVELINGSWÀRDIGE WIJZE VOOR HET VERBOUWEN VAN HAVER OP ZADRONDEN.
Het is ieder bekend, dat niet alle gronden even geschikt voor haver zijn, wijl er vele gevonden worden, die uit hunnen aard, bij drooge zomers, ligtelijk aan uitdroogen onderhevig zijn, om welke reden dan ook op sommige plaatsen in ons land dit zoo kostelijk paardenvoeder weinig of in het geheel niet verbouwd wordt. Sedert eenige jaren heb ik met het beste gevolg opzettelijk proeven genomen op die gronden, welke Vroeger herhaalde malen met dit gewas tegenvielen, of slechte opbrengsten gaven. Onder de door mij genomen proeven zal ik er slechts eene mededeelen, die mij in alle opzigten het beste voldeed. In den herfst, of in den winter bij dooi weder, bemest men het land, dat voor haver bestemd is; liefst aardappel-, knollen- of boekweitland; hetzelve Moet vrij van wortelonkruiden zijn. Nadat de mest gestrooid is, wordt hij vrij diep ondergeploegd , en het land blijft zoo tot in het voorjaar in de voren liggen; 14 dagen of drie weken voor men denkt te zaaijen , egt men den akker goed verschuins, om hem gelijk te maken, en tevens om .lel onkruid, hetwelk reeds opgeslagen of ontkiemd te vernietigen. Na dien tijd zaait Men de haver it de hand (1), ongeveer 3 mud op het bunder. nierna wordt het zaad ondiep ondergeploegd, of hetgeen nog nov, beter is, hetzelve met platte schoppen A 5 Ned. duimen omgewend. Wanneer men liet iz"d met den ploeg heeft ondergebragt, moet het 'and ligt overlangs geëgd worden, waarna men, na ren van beider bewerking, hetzelve met den welu°olll rolt. Volgens deze behandeling oogstte ik meer dan eens 70 Ned. mudden zaad per bunder met eene geëvenredigde hoeveelheid stroo. En vraagt men nu naar de oorzaak van dit beter gelukken der haver, dan moet ik mijns inziens antwoorden: ten 10, de haverplant vereiseht voor eene goede ontwikkeling een' vochtigen grond; dit vocht Wordt beter behouden, wanneer men den grond in °en winter bewerkt, dan wanneer zulks eerst in het l'onrjaar, juist veocír het zaaijen geschiedt. Ten 2'. De mest, welken men bezigt. is gewoonlijk vertnengd met bewerktuigde stoffen (stroo en dergelbij,ke) ; dit alles verwekt in den grond door zijne ont'Ming een meerderen of minderen graad van warmte, (1) Vrij wat beter zou zulks kunnen geschieden, wanneer 'sen zich van een goed zaaiwei ktiiig bediende, niet alleen om Iljg eene besparing van zaaizaad te doen, maar men is ook t eter in staat, om den grond tusschen de rijen los en schoon s houden, waardoor het uitdroogen nog meer belet wordt.
waardoor het vocht meer aan verdamping wordt blootgesteld ; dit verlies aan vocht wordt nu vócSr den zaaitijd door den regen of de sneeuw in den winter of in het vroege voorjaar ruimschoots vergoed. De mest heeft tegen den zaaitijd zijne meeste gisting gedaan, en het gunstig gevolg hiervan is, dat de grond koel en vochtig blijft, en de zoogenaamde brand in de haver voorkomen wordt, welke brand te kennen is aan het kroezelig worden der planten, die, wanneer zij niet opschieten, eene gele kleur verkrijgen en soms geheel verteren. Eindelijk is een derde voordeel hierin gelegen, dat men bijna al het zaad op deze wijze onder den grond kan brengen, dat bij het zaaijen over de voren onmogelijk is. Eerbeek, 1863. D. DOOM, Jr.
---

IS EET HOUDEN VAN SCHAPEN OP EENE BOERDERIJ VOORDÈLIG OF NIET?
Deze vraag werd mij eens door iemand gedaan, toen ik op zekeren dag een uitstapje naar de stad A. deed. Hoewel ik dezen persoon niet kende, bleek het weldra uit zijn spreken, dat hij een heerboer was; ook gaf hij spoedig blijken meer kamerboer dan landman te zija. Ik vond het niet ongepast mijn antwoord op bovengenoemde vraag in dit blad te plaatsen. Het komt hoofdzakelijk hierop neder. liet houden van schapen kan als voordeelig beschouwd worden, wanneer men zich op die plaiitsen bevindt, waar uitgestrekte heiden zijn, die bij eene tamelijk hooge ligging een gezond voedsel voor de schapen opleveren, en waar de gelegenheid niet bestaat, om weiden voor een benoodigd aantal rundvee aan te leggen. Ook daar, waar men ruim voorzien is van hooge vette weiden, waarop zij vet geweid kunnen worden, is het houden van schapen niet af te raden. Verder deelde ik hem mede, wat mij de ondervinding sedert eenige jaren in dit opzigt geleerd had. Toen men eenige jaren geleden op mijne woonplaats, waar veel heidegronden zijn, er toe zou overgaan, om de markegronden te verdeden, riepen de meeste boeren, n. 1. schapenhouders, als met eene stem: «nu moeten de schapen weg, en hierdoor moet de helft der gronden, die wij thans bebouwen, in het vervolg onbebouwd blijven liggen!" Dit was liet gevoelen van de meeste landbouwers. Ook wij hielden er eene groote kudde schapen op na, en zagen ons weldra genoodzaakt, door de nu meer beperkte ' ruimte, dezelve af te stallen, doch wij koesterden de vrees niet, om het land, dat tot hiertoe niet de schapen bernest werd, te moeten laten liggen. Wij vergrootten tot dat einde onzen rundvee-stapel en bevinden er ons thans zeer goed bij. Dit voorbeeld werd later door enkelen gevolgd, en allen zullen, zoo ik denk, hiertoe overgaan. En vergelijken wij nu liet verledene met het tegenwoordige, dan merken wij weldra op, dat de landbouw sedert dien tijd niet alleen niet achteruit, maar veeleer vooruit gegaan is. De heidegronden, waarop vroeger de schapen graasden, en waarop tevens plaggen voor de mestmakerij gemaaid werden, waren kaal en bijna levenloos. Thans groeit er welige heide, op sommige plaatsen met grasscheutjes dool:Mengd , daar, door het afsterven en afvallen van ieder dier plantendeelen, eene rijke humuslaag wordt gevormd. Hierdoor wordt men nu beter in staat gesteld, om kostelijk strooisel voor het rundvee te verkrijgen, en tevens worden door de betere hoedanigheid der plaggen de vlugtige en vloeibare bestanddeelen van den mest meer vastgehouden. Ook de houtteelt, merkte ik verder aan, is door het wegdoen der schapen aanmerkelijk bevorderd, daar zij door hunne eigendommelijke begeerigheid het jonge hout van schil en blad beroofden, waardoor het houtgewas zeer benadeeld werd. De boeren, die hunne schapen allengs voor rundvee verwisseld hebben, bebouwen niet alleen hun land, dat zij vroeger gebrekkig bemestten, met de beste resultaten, maar ook verscheidene bunders heidegrond worden door hen ontgonnen. Schoone haver-, gras- en klaverakkers treft men thans op mijne woonplaats aan. Daardoor kan het rundvee beter gevoederd, en bij gevolg kan er beter en meer mest- gemaakt worden dan vroeger met de schapen en het rundvee het geval was. Dat het hoornvee thans .(bij gelijke prijzen) meer waarde heeft, behoef ik niet te zeggen, daar het zich door de betere voeding meer ontwikkelt; want vroeger moest het beste, gezondste hooi des winters voor de schapen afgezonderd worden, en des zomers was het weinige gras voor de schapen en koeijen bestemd. Dit alles blijft nu voor de koeijen alleen, en draagt niet weinig bij tot de meerdere opbrengst van melk en boter. En bovendien is men nu beter in staat, om meer kalveren aan te houden en varkens te mesten, hetgeen de hoeveelheid mest weder aanmerkelijk vermeerdei t. Maar, merkte mijn vriend aan, met de schapen heeft men minder moeite, ze behoeven niet gemolken te worden, en heeft men koeijen in hunne plaats, dan moet men melken en karnen; ook hebben mij de schapen, die ik van Mei tot November hield, vaak eene winst van 20 pCt. opgebragt. ik antwoordde: Dat de schapen minder moeite kosten, kon ik niet denken, want bij eene kudde schapen moet men een herder en een hond hebben, 't geen men voor een half jaar met kost en loon zeker op j' 120 kan stellen. Wel is waar, er moet meer gemolken en gekarnd worden, maar hiervoor kan men weinig rekenen, omdat dit toch moet geschieden en men hiervoor geen meerder werk volk behoeft aan te schaffen. En wat de 20 pet. winst aangaat, ik wil gaarne toestemmen, dat zulks voor één keer gebeuren kan, doch men zal gewoonlijk zien , dat, wanneer men een schaap des voorjaars koopt en hetzelve in het najaar afstak , men naauwelijks zijn inkoopprijs terug krijgt, indien het namelijk niet wordt vet geweid, hetgeen ook op alle gronden niet kan geschieden. Juist toen ik mijn vriend nog het een en ander aangaande de meerdere risico bij de schapen dan bij het rundvee wilde gezegd hebben, floot de boot, waarmede ik mijne terugreis naar huis moest nemen, reeds voor de tweede maal. Ik meende hem nog te verhalen, hoeveel schade sommige boeren dezen winter in mijne environs geleden hebben door eene leverziekte onder de schapen, doch ik moest vertrekken; wij namen in groote haast afscheid van elkander en uitten beide den wensch elkander eens sp ,edig weder te ontmoeten. Eerbeek, 1863. D. DOOM, Jr,
---

