Inhoud. Lijst van eenige woorden, die in Noord-Holland
Inhoud.Lijstvaneenigewoorden,dieinNoord-Holland bij den landbouw nog in gebruik zijn, doch langzaam verouderen, en door andere vervangen worden, nader omschreven en toegelicht. I. Schapen (Landb.-Cour.N°. 29). Zes kleine mededeelingen uit de Meijerij. Dun zaaijen. De oude sleur. Maatschappijen, enz. (124-128), waaronder verslag en begrooting der Landh. School te Groningen. Correspondentie. Advertentién, enz.
---

LIJST VAN MENIGE WOORDEN,
die in Noord-Holland bij den landbouw nog in gebruik zijn, doch langzaam verouderen, en door andere vervangen worden, nader omschreven en toegelicht. 1. 1. AALWERIG. Men noemt het vee, dat door dartele Sprongen zich vrolijk aanstelt, aalwerig, dartel, vrolijk, levenslustig en jolig. = Weerwoestig. 2. AAMTIG. Wanneer het uijer eenige dagen voor let af kalveren zich door eene zuchtige zwelling sterk Uitzet en vergroot, noemt men zoodanig eene koe aamtig. Dikwijls neemt de aamt na het afkalven Oog zeer toe, en breidt zich langs de onderbuik, tot aan de borst uit. Bij gezond vee ziet men dit verschijnsel gaarne, omdat het meestal eene goede melkgeefster kenmerkt. Kortspeende koeijen, die zwaar aanatig zijn , zijn moeijelijk te melken. 3. ACHTERIN. Dat gedeelte van een boerenstolp, waar gedurende den winter het rundvee gestald wordt, heet het achterin, of ook wel de lange regel. Daarentegen heet de korte regel of het achterom, de Plaats waar het jonge vee gestald wordt. Dat gedeelte wordt meestal afgesloten en bij den zomer tngerigt tot kaaskamer. 4. AFBINDEN. Doorgaans worden de lammeren op den ouderdom van 4 á 6 weken gesneden, doch sommige gebruiken een strik van sterk touw, waarmede zij den balzak stevig toehalen. Deze wijze van castreren noemt men afbinden of liever porren. Men gort Ze meestal als zij 3 ii 5 maanden oud zijn. De geg'rten noemt men af binders; deze zijn in den handel minder begeerd dan de gesnedenen , omdat de broek inluder vet en kleiner is. 5. AFTEILEN. Het gebeurt dikwijls dat op de weiden, inzonderheid schapenweiden , de zaadstengel van sommige grassoorten dotrschiet en rijp zaad draagt; deze verdroogde halmen, die het vee laat staan, en de Weide een dor aanzien geven, laat men met de zeisse afraaaijen ; dit noemt men afteilen. e. AFVILLEN. De kunst om het kalf in den draagzak Ontleden en bij kleine gedeelten naar buiten te 'rengen , wordt door slechts weinige landlieden, die en koeijenkelpers of vilders noemt, uitgeoefend. net behulp van een scherp mesje, ijzeren tangen, sPatels en beitels, weet een geoefend en bekwaam vilder de onderscheidene deelen van het kalf binnen de huid te ontleden, en stuk voor stuk af te halen, tot eindelijk ook de huid met de overgebleven gevan de romp wordt afgetrokken. Dit is dikwijls een zeer vermoeijend werk, waartoe veel geduld en tijd wordt vereischt. Door eene bekwame 'land verrigt, is deze kunstbewerking voor de koe geheel onschadelijk. De Heeren KNIP, vader, zoon ,kleinzoon en achterkleinzoo' n hebben zich allen in deze kunst zeer verdienstelijk gemaakt.
7. AFWENNEN. Als de lammeren 6 I 8 weken oud zijn, worden ze gespeend en van de moeder afgenomen; men noemt dat hier afwennen. 8. BALSCH. Wanneer een zwaan, eend, gans, paauw of eenige andere vogel zijn nest verlaat, zegt men: hij is balsch, dat is, schuw en afkeerig van de plaats, waar hij reeds zat te broeijen. 9. BARMT. Het uitwendig vrouwelijk teellid heet men hier gewoonlijk de klink, hetzij van eene koe, een paard, schaap of varken; het onmiddellijk daar omheenliggend gedeelte noemt men de barmt. Bij moeijelijke verlossingen en andere toevallen, is de barmt somtijds zwaar ontstoken en opgezet. 10. BERG. Gewoonlijk worden de jonge biggen, zoo mannelijke als vrouwelijke, op den ouderdom van 3 weken gecastreerd; de gesneden mannelijke big wordt berg geheeten. 11. BIESBAAUWEN, Men zegt: het vee biesbaautot, als het met den staart in de hoogte, al bulkende de weide op en neder galloppeert, om den steek van den hamel te ontwijken. Men noemt hier de vlieg waarvoor het vee zoo schuw is breenzs, en zegt meestal bij het biesbaauwen: de breems steekt. 12. BIETEN. Wanneer bij de koe en andere viervoetige dieren de scheede, of hals van den draagzak, tot buiten de klink uitzakt, noemt men dat afzigtelijke verschijnsel: bieten; zoodanig een -koe heet bieter, , en het uitpuilende deel, noemt men het bietlijf. 13. BIGGEN. Wanneer de zeug of zog hare jongen ter" wereld brengt, noemt men dat: biggen. Van daar zegt men: de zeug wil biggen, of heeft gebigd. 14. BIGGENSNIJDER. Een biggensnijder is iemand, die aan de huizen der landlieden rond gaat, om de biggen te snijden, alsmede hengsten, bullen en lammeren te castreren. Ze zijn in dat werk do-orgaans zeer handig en bedreven. 15. BINNENBLAAR. Men noemt eene ongesteldheid, waarvan de oorzaak onbekend is, en waaraan het rund plotseling sterft, binnenblaar, in tegenstelling van de buitenblaar, of blaarziekte , die zich meer uitwendig vertoont. Het schijnt met de binnenblaar er minder op aan te komen, hoe het kind heet, als het maar een naam heeft. 16. BLOEIJEN. Wanneer bij een kalfdragend rund het uijer eenigzins begint te zwellen als voorteeken eener naderende verlossing, zegt men: het uijer begint te bloeijen. 17. BOER. Het woord boer is oud en algemeen bekend; men verstaat daardoor het hoofd van een landelijk gezin, zich uitsluitend met landbouw en veeteelt bezig houdende, of wel een gedeelte daarvan. Het is van ruime toepassing, want men spreekt van bouwboer, zaadboer, koeboer, kaasboer, groenboer, melkboer, botboer, , visckboer, koolboer, turfboer, zetboer en keerboer. Bij den stedeling wordt het woord boer dikwijls met minachting uitgesproken, als werd daardoor eene klasse van arbeiders aangeduid, die zich door plompe, ruwe en ongemanierde zeden kenmerken. De practische landman zoowel als de meer ontwikkelde landbouwer, schaamt zich hier evenmin den naam boer als zijne vrouw die van boerin. J. BOUMAN. (Wordt vervolgd.)
---

SCHAPEN.
(Landbouw. Courant N°. 29.) Het door den Heer AMERSFOORDT medegedeelde berigt omtrent het gewigt van schapen en den afval bij de slagting, noopt mij, om ook mijne bevinding mede te deelen bij het wegen van eenige pas geschorene schapen: Een ram oud 4 jaren, gemengd Lincoln en Leicester bloed, woog Een 3 jarige ram, zuiver Leicester-ras 9O a Een ram, oud 1 jaar. . . Een Lincoln-ram, ff • • • 45 a Een Leicester-ooi, oud 3 jaren, gust. 76 Gekruist Leicester-ooi, 2 H H 61 53 a 1 jaar. 52 a 43 H niet gemest, maar voor den aanfok bestemd. Vrij algemeen geloof ik te mogen stellen, dat vette schapen op de 100 Ned. pd. gewigt vuil, 40 Ned. pd. afleggen aan vuil, en die in redelijken staat de helft; ik heb die waarneming gedaan bij het verlies van enkele zulke schapen, die ik heb doen openen, zuiveren en vervolgens wegen. Intusschen is onder den afval nog al het een en ander, dat waarde heeft en geld aan den slager opbrengt, maar op welken prijs dat is te stellen, heb ik nog ni t te weten kunnen komen. – . De wol heeft bij de zwaarste schapen minder wigt opgeleverd dan bij de middelmatige, en de vachten van de eenjarige, dat is die voor het eerst geschoren werden, waren 4 Ned. pd. ruim, allen door elkander 34 Ned. pd. Tegen het najaar laat ik al de schapen op nieuw wegen. Volkomen vereenig ik mij met de wenschen door den geachten schrijver geuit. 's Gravenhage, W. K. VAN GENNEP. den 17 Juli 1863.
---

ZES KLEINE MEDEDEELINGEN UIT ZES KLEINE MEDEDÈLINGEN UIT
1. GEITEN. SCHAPEN. Men begint hier meer algemeen de geiten af te schaffen, en zoowel de boer als de burger een of meer melkgevende schapen te houden, voor het huishoudelijk gebruik, van het echte Friesehe ras. Niet alleen dat deze rijk zijn in melkproductie, maar zij leveren jaarlijks nog al iets aan wol af; de meeste geven zoo om de zes pond wol per jaar, en daar is men dit jaar wel mede, want op den laatsten marktdag van Junij, te Tilburg, stond deze wol aan den prijs van een gulden per half kilo, dus buiten de melk verkrijgt men nog een jaarlijkseh winstje van zes guldens. De aankoop hier van zulk een schaap is 18 ?1, 20 gulden, dus geen wonder, dat ieder, die het doen kan, zulk een dier aanschaft; want ten eerste de melk, dan de wol, en dan een of twee lammeren per jaar, die men na 3 of 4 weken voor 3 of 4 gulden kan verkoopen. Ik geloof dan ook, dat er niets voordeeliger is, dan er zulk een beest op na te houden; de geiten staan daaromtrent zeer ten achteren en zijn tevens zeer vieze eters, en de melk van het schaap is ook vrij wat voordeeliger dan van de geit. 2. TIENDEN-VERPACHTING. Den 4 Julij was het hier de tienden-verpachting van den Graaf DE ROBIANO uit Brussel. Over het algemeen was zij duur, schoon de Graaf zulks niet scheen te oordeelen , want er zijn verscheidene blokken opgehouden. Die tienden worden hier al zeer aardig verpacht ; de boer wordt als het ware uitgemolken; eerst heeft de verpachting der blokken plaats en dan is er een kwartier beraad, of men ze af zal laten gaan, ja of neen; dan wordt er gezegd, men zal tot tien tellen, en als er dan nog wat bij geboden wordt, dan zullen wij zien; dan gaat weder blok voor blok met het tellen van tien en dan biedt de boer nog eens flink bij. Dan weder een kwartier beraad of de blokken zullen afgaan ja of neen; nu wordt het raam open geschoven en er wordt verkondigd, dat dat en dat blok opgehouden is, dat mijnheer de Graaf dit bevolen heeft. Nu vraag ik maar, is dit de boer niet uitmelken tot het laatste drupje ? Mijnheer de Graaf is volkomen in zijn regt, doch de handelwijze is wel wat middeleeuws. 3. STATISTIEK VAN DEN OOGST. De Bed, scheen het euvel te duiden, dat ik aanmerking gemaakt had op de statistiek in L. C. N°. 19. Wel verre van den Heer Dr. STAKING dit te wijten', zoo houd ik vol, dat de opgave uit de Meijerij niet deugt. Het verschil in rogge enz. is nog al groot te noemen; dit ligt nu niet aan Dr. STAKING, maar wel aan de opgevers; de opgaaf moest zijn als volgt, dan gaf zij niet te veel en niet te weinig: Gemiddeld. In 1862. Rogge . . . • 19 22 Haver . . . . 35 39 Boekweit . . . 23 22 Aardappels. . . 163 225 Hooi Er is dus not, al verschil met de opgaaf in L. C. N°. 19 uit de Meijerij. 4. NOG IETS OVER HET OOGSTEN VAN HET KOOLZAAD. Na de lezing van het artikel van den Heer H. BOSKER uit den polderNieuudand op Wieringen van 27 Junij 1863, in L.-C. No. 28, heb ik te berigten, dat in de Meijerij van 's Bosch het kool – of oliezaad dadelijk aan hokken wordt gezet en wel van die grootte, dat men ze met 2 man naar de schuur kan dragen, en dit aan hokken zetten geschiedt op de navolgende wijze. Men snijdt het zaad hier 's morgens zeer vroeg, te beginnen om 2 of 3 uur, zoodat het om 8 uur afgesneden is; dan gaat men na het drinken met alle man het zaad aan hoopen of hokken zetten. Om de eerste laag wordt een strooband, waartoe men meest roggestroo neemt, gedraaid; de tweede laag komt op de eerste, doch met de stronken naar boven, zoodat de zaadkoppen tegen elkander zitten. Hier wordt weder een strooband omgedraaid, vervolgens gaat over het geheel een strookap; deze wordt met strooband aan den ondersten band bevestigd; deze strooijen kap dient om het gevogelte van het zaad te houden, en het geheele hok te. beschermen voor sterken wind. Deze hokken blijven soms 14 dagen en langer in het veld staan, al naar gelang het weder is; soms zijn ze in 8 dagen ook weg. Deze behandeling is hier reeds oud in gebruik, en het zaad, zoo behandeld, is tegen alle weder bestand. Men snijdt nooit langer dan tot 8 uur; heeft men nog meer, dan legt men den volgen den dag weder aan, want later snijdende verliest men veel zaad. Zoodra het zaad nu in hokken staat, komen de vrouwen wieden in de wortelen; deze wortelen geven weder een schoonen oogst; zij zijn groot van stuk en lekker van smaak; dit is hier bij ons de tweede oogst van hetzelfde veld, en een volgend jaar heeft men op dien grond weder een goeden boekweit-oogst te verwachten. Het zaad wordt bier zeer sterk bemest en diep omgewerkt en dan heeft men zonder wisselvalligheden ook een goeden oogst te verwachten, zoodat men als het ware hierdoor in 2 jaren 3 oogsten van het veld haalt. 5. AARDAPPELZIEKTE. Men maakt hier de opmerking, dat het elzenhout zuiver is gebleven van ongedierte, dat gedurende de hevige ziektejaren der aardappels dit hout ook zeer aangedaan was, dat verleden jaar de ziekte in den aardappel weinig was, dat het hout toen ook zuiver was, zoodat men hieruit afleidt, dat dit jaar de ziekte in den aardappel ook niet heftig zal zijn. Men heeft hier eene verschrikkelijke droogte gehad; zoodat de vroege soorten bij het rooijen reeds van de struik afvielen. De aardappel is hier zeer lekker van smaak en belooft veel; tot nog toe is er geen bewijs van ziekte, wel van rijpheid. (half Julij). 6. GRASLAND IN BOTIWLAND GELEGD. Indien men hier grasland tot bouwland legt, dan zaait men daar vlas in, en ook wel haver; het vlas wil bijzonder goed; men rijdt hierover een dun laagje korten mest en zaait onder het vlas of de haver klaverzaad, zoodat men het volgende jaar weder een schoonen klaveroogst te wachten heeft. De zode wordt eerst in het vroege voorjaar omgewerkt; dan heeft men sterk vlas en ook goede haver te wachten; doet men dit in het najaar, dan heeft men kans van legeren van beide oogsten. Men egt zeer sterk, om lossen grond boven te krijgen; door deze bewerking krijgt men na verloop van 2 jaren weder eene goed bezette weide. MogrperteL V. V. 0.
---

