Inhoud. Inenting der schaapspokken, in den zomer van 1862.
InhOud.Inentingderschaapspokken,indenzomervan1862. Staat der longziekte onder het rundvee in Overijssel, 1° halfjaar 1863. Schapen wegen. Boek-aankondiging (May's die Racen etc. de e Rindes). Maatschappijen, enz. (129-133), waaronder Bekrooning te Hamburg maats. van landontg. Marum Proeftuin te Deventer 4° algem. verg. Holt. M. v. L. punten van beschrifv. 17° algem. verg. enz. Eerigten (114-118). Vraagbord (ronddraaijende egge) en Corresp. Errata. Advertentiën , enz.
---

INENTING DER SCHAAPSPOKKEN, IN »EN ZOMER VAN 1862. (1)
Zes dagen later entte ik, met de stof van een der vorige schapen, elf melkschapen in en nam bij alle eene matige terugwerking met vorming van goede pokken waar, zich te kennen gevende door opzwelling der ooren op de geënte plaatsen, tragen, bij enkelen stijven en kreupelen gang, lusteloosheid, dorst, verminderden eetlust en mindere melkgeving ; al welke verschijnselen verdwenen met de vorming van de pokken (gevuld met eene grijsachtig witte lymphe , van een eigenen, zoeten, walgelijken reuk) op den zesden, zevenden en achtsten dag; waarna de pokken openberstten en de genezing in eenige dagen volgde. Met de op deze wijze verkregene pokstof entte ik bij opvolging nog 11 malen verschillende koppels in, en nam bij bijna alle nagenoeg dezelfde verschijnselen waar, terwijl bij die schapen, waar de pokziekte in de eerste dagen na de inenting zich openbaarde, van de inenting geene werking gezien werd. Evenwel vertoonden zich bij eenige der voorwerpen, waar de inenting een gunstig verloop had, in den loop var; den zomer 1862 de pokken, doch in veel geringere mate en hevigheid. De stof, bij alle generatiën geproduceerd, behield, even als de eerste, al hare kenmerken: n. 1. grijsachtig witte lymphe, van een eig,-nen, zoeten, walgelijken reuk, overeenkomende met dien, welke bij alle door pokziekte aangetaste schapen is waar te nemen. Van de 243 ingeënte melkschapen is, onmiddellijk na de inenting, bij 7 schapen de pokziekte uitgebroken, waarvan 6 schapen zijn gestorven, terwijl later nog 8 schapen de pokken in geringe mate hebben gehad. Van de 94 ingeënte guste schapen hebben na de inenting nog 6 schapen de ziekte gehad en zijn hiervan 2 schapen gestorven. Van de 392 ingeënte lammeren hebben later nog 24 stuks de pokziekte gehad en zijn hiervan 7 gestorven. Hieruit volgt, dat van de 729 ingeënte schapen en lammeren, na de inenting, 45 individuen nog de pokken hebben gehad, terwijl hiervan 14 zijn gestorven.
Nadat reeds gedurende verscheidene jaren de sehaapspokken zich hier en daar bij enkele schapen in deze streken voordeden, zonder dat hierbij veeartsenijkundige hulp werd ingeroepen, openbaarden deze Zich, in het voorjaar van 1862, bij den landbouwer JEBBE JANS Bos te Oude Schip (Uith. Meeden) onder zijne kwelderschapen , die in afzondering werden gehouden. Op den 8 Maart werd hierbij mijne hulp ingeroepen en vond ik, dat van zijne 25 jonge schapen 19 bereids door de pokziekte waren aangedaan, terwijl een melkschaap, hetwelk in 't zelfde hok Werd gehouden, ook door die ziekte was aangetast. De ziekte had bij deze dieren een typheus karakter, – en niettegenstaande de toediening van geneesmiddelen, gepaard met eene naauwkeurige en zorgvuldige ver-Pleging, stierven achtereenvolgend in een tijdsverloop rail 3 weken, 22 dezer dieren' terwijl de overige 4 na langdurige sukkeling weder herstelden. Daar de pokziekte onder de schapen in die streken aleer en meer algemeen werd en een boosaardig karakter vertoonde, stelde ik den eigenaren voor, om de inenting als genees- en tevens als voorbehoedraiddel aan te wenden, en heb ik haar gebezigd gedurende ;ie .maanden Mei, Junij , Julij , Augustus en Septem°er 1862 bij 243 melkschapen, 94 guste schapen en 392 lammeren, zijnde 729 voorwerpen, behoorende aan 41 verschillende eigenaren. Bij genoemde eigenaren waren de schapen eensdeels door de ziekte aangetast, terwijl de overigen in meerdere of mindere mate met besmette en zieke 2ellapen in aanraking waren. Den 19 Mei nam ik stof van een pokziek schaap I,ert entte hiermede 3 van denzelfden koppel in het '''atter oor. Bij 2 dezer schapen nam men eene 'erige verzwering waar van het oor, waarin de inenting geschied was, tevens gepaard gaande met verschijnselen van inwerking op het geheele organisme, bestaande in stijfheid en kreupelheid in het gaan, ver-Meerderd liggen, lusteloosheid, kortademigheid, dorst, verminderden eetlust, welke verschijnselen den 3'" en 4" dag het hevigste waren, doch den zesden dag bijkans geheel verdwenen, en met de genezing der entwonde niet meer te bespeuren waren. Het andere ,Schaap werd den tweeden dag na de inenting door 'le pokken aangetast en men nam hier geene werking op de plaats van inenting waar. Den zevenden dag entte ik met de stof der goedaardigst verloopende pok van een dezer schapen wederom 3 schapen in, bij welke schapen de hierboven genoenude verschijnselen, evenwel in geringere mate, Zich voordeden. Dit stuk, bij de Comm. van Landbouw in de prov. ‘,7oningen ontvangen, wordt met hare voorkennis en de toe-81ernming des schrijvers publiek gemaakt. Red.
Neemt men evenwel in aanmerking, dat de inenting geschiedde bij meest alle besmette kudden, en tevens, dat, tengevolge der pokziekte, zelfs de gebeterde schapen weinig of geene waarde hebben, om reden der langdurige behandeling, gedurende den achteruitgang tijdens en den slechten groei na de ziekte, dan durf ik, op grond van het gezegde, de inenting niet alleen aanbevelen, om de ziekte hierdoor gemakkelijker en korter van duur te maken, maar ook als voorbehoedmiddel tegen deze zeer gevreesde plaag der schaapskudden: te meer nog, daar uit de proeven, genomen in 1861, op 49 schapen en lammeren, is gebleken, dat zich hieronder geene pokziekte weder heeft voorgedaan, niettegenstaande genoemde schapen met pokzieken in aanraking moesten komen, terwijl van 4, een half jaar na de inenting aangekochte, niet ingeënte schapen, welke bij deze gebragt waren, 3 door de pokziekte werden aangetast, zonder de anderen te benadeelen. Verder, dat tot op heden den 1 Junij 1863, volgens ingewonnen berigten , van de in 1861 en 1862 ingeënte dieren, de pokken bij geene anderen, dan de reeds gemelde zijn uitgebroken. Tevens meen ik nog te moeten opmerken: 10 dat men met de keuze der eerst te nemen stof naauwkeurig moet zijn; dat wil zeggen, men neme de stof van eene gemakkelijk verloopende geisoleerde pok van het gezondste schaap, vermijdende bij opvolgende inentingen diegene, waar het gangreneus karakter voorheerschende is, aangezien hiervan grootendeels de meer of min gunstige verhouding afhangt. 2° Dat men van de inënting het beste gevolg ziet in de maanden Junij , Julij en Augustus, omdat koudere en plotseling afwisselende temperatuur de ontwikkeling der pokken tegenwerkt. Godlinze (prov. Groningen), D. VAN SETTEN. Juni) 1863. Veearts der 10 klasse.
STAAT der longziekte onder het rundvee in Overijssel, P kalijaar 1863. Van den Heer Jhr. W. T. SANDBERG te Zwolle ontvingen wij den navolgenden, uit officiële rapporten opgemaakten staat van de longziekte onder het rundvee in Overijssel, eerste halfjaar van 1863. Red.
ZWOLLERKERSPEL. STAPHORST. GENEMU MEN. KAMPEN. ti) ab ti b:6 Cl -ti 4 ...g • =1 -ti d ..,g ..; •r:' -li d • – el „: :2-. t.,' 4 ...g ta o r_ '', d be 03 „ et., „ C.£o 2 ..., e 3:3 el , I , Op 1 Januarij 1363 » 1 1 33 b 33 1° helft van Januarij . . • • 4 „ 4 „ 3 2 2 2 „ 1 z 2 1 „ 2 „ „ 2° „ „ » . . • • 4 I 1 „ 5 „ „ „ „ 1 2 2, „ „ 2 „ „ „ ~ , 1 1' „ „ Februarij. . • • 1 1 3 „ 2 „ „ „ „ 1 „ 1 „ „ 1 „ „ „ 2" » » » . . . le „ „ Maart 2 1 1 » 2 » PP » 33 » 1 21 ~ ~ » » » 33 33 » 2' ~ b • • • • 1 1 1 33 I f t 3, 10 >, A. P MI 33 » 20 » » » April » fl I, 3 33 » 33 » » » » » » 33 » » 33 » » 2° „ „ » P , „ Mei 2' » » » 1 1 33 P 3 2 » » » » » 33 » » "P 33 as » » » » 1° „ „ Junij 2` ~. » ~ » 30 » » 1 Pf 3, »1 » 33 » e», » pp » 33 » » »
---

