VERBOUW VAN ZOMER-KOOLZAAD IN DE PROVINCIE GRONINGEN.
Zoo sterk als de bouw van winter-koolzaad gedreven Wordt, zoo weinig gebruik maakt men hier in den regel van het zomer-koolzaad. Alleen dan, wanneer ue winter gene vrucht heeft weggenomen, maakt men v,an deze werk, en men ziet dit gewas doorgaans J.eehts bij enkele stukken door de provincie verspreid. Dat het niet meer verbouwd wordt, zal daarin wel voornamelijk zijn gelegen, dat het zeer wisselvallig en aan zeer vele ongemakken, meer dan eenig ander graan, onderhevig is, want in de eerste plaats heeft Iviten bij een droog voorjaar het er druk mede, om het ,'°'ven den grond te krijgen, en is het er boven, dan i(onit de aardvloo en maakt het land soms weder ,schoon. Heeft het gewas echter deze beide tegenheden 49orgestaan, dan komt later nog de rups, om dikwerf niet eerder weder te verdwijnen, voor dat de planten letterlijk kaal zijn. Heeft zich echter de rups niet vertoond en kon het gewas ongehinderd doorwassen, dan kan men in het najaar soms dagen en dagen wachten, voor en aleer het gedorschen kan worden; want om het in de schuur te bergen, daarvoor is dan geen ruimte meer, daar de granen en boonen de bergplaats in beslag hebben genomen, en het gebeurt niet zelden, dat de vrucht door het buijige herfstweder nog vet& den herfst vernield wordt. Deze tegenheden kunnen echter door den landbouwer zeer veel worden voorgekomen, en dat wel in de eerste plaats, door vroeg in het voorjaar, b. v. in Maart, te zaaijen. Vele landbouwers zaaijen eerst in het begin van Mei, ten einde tijd te hebben, om het land nog eerst een keer of wat te ploegen, met het doel het nog eerst te zuiveren van wortelonkruiden, opdat het koolzaad, gezaaid in dien mullen en vruchtbaren akker, zooveel te schielijkei• zal kunnen doorwassen. Voor deze handelwijze pleit veel; echter is het bewezen, dat het vroegst gezaaide er ver mede door ging; immers vroeg in het voorjaar is de grond meest vochtig genoeg, om te kunnen aanslaan, en is de aardvloo in Maart lang zoo wakker niet als in Mei, terwijl men, daar het koolzaad veel vroeger aankomt, meer kans heeft, het op tijd te kunnen bergen. Wil men het des voorjaars vroeg zaaijen, dan moet men den akker in den herfst toebereiden, en bezigt men bij voorkeur klaverlanden; een goede garststoppel is er ook zeer geschikt voor, en men zaait het ook dáár, waar de winter het winter-koolzaad heeft weggenomen. Op zachte en zandige gronden wordt het met • meer voordeel gezaaid dan op de klei, en het heeft ook dan in een goeden, krachtigen akker meer kans van welslagen. Wat het beschot aangaat, dit kan niet wedijveren met dat van het winter-koolzaad; 16 mud per bunder wordt als eene behoorlijk goede opbrengst beschouwd, terwijl het zomer-koolzaad, ook wat den prijs aangaat, aan de beurs niet zoo hoog betaald wordt. Sept. 1863, 11. G. BORGESIUS.
---

VERZAMELING EN BEWERKING VAN STRAATVUIL EN ANDERE MESTSTOFFEN TE GRONINGEN.
Onder de gunstige teekenen van den tijd en de bewijzen van vooruitgang in zoovele zaken., welke ieder, die waarnemen kan en wil , waarnemen moet, behoort zeer zeker ook, wat den landbouw betreft, de zorg, welke, thans meer dan vroeger, wordt besteed aan de verzameling van alles, wat strekken kan, om de voortbrengende krachten van den grond op te wekken en te bevorderen, en, welligt is het niet te veel gewaagd , te stellen , dat de hoogte , op welke , in eene of andere streek , de landbouw staat , onder meer andere teekenen, kan worden nagegaan, naar de mate van achteloosheid of zorgvuldigheid , in dit opzigt. Bekend is liet, dat in eenige gedeelten van de provincie Groningen de landbouw groote vorderingen maakt; minder algemeen mogelijk , dat de stad Groningen, welke, indien de vrede bewaard blijven mogt, tengevolge van hoogst belangrijke ondernomene werken, eene schoone toekomst te gemoet schijnt te gaan, en welke, door de zorg van vele wakkere en bekwame mannen, meer dan eene inrigting bezit, welke tot voorbeeld voor andere steden van dien rang kunnen strekken, daaronder ook telt, eene inrigting tot verzameling en bewerking van straatvuil en andere meststoffen, welke, naar het mij voorkomt, hoogst belangrijk is, en, voor zooverre mij bekend, nergens gelijkerwijze gevonden wordt. Eenigen tijd geleden Groningen bezoekende, heb ik door de verpligtende goedheid van den Heer BUTTINGER aldaar , wiens vlugheid en geschiktheid ik gaarne met alle Groningers hulde toebreng, de gelegenheid gehad, de hierboven genoemde inrigting naauwkeurig na te gaan. Ik durf mij vleijen, dat de redactiën van den Vriend van den Landman en van de Landbouw-Courant het wel der moeite waardig zullen achten, het volgende in hunne geachte tijdschriften op te nemen: (1) Sedert eenige jaren geschiedt de opruiming van haardasch , sekreetmest, straat- en ander vuilnis te Groningen, voor rekening der gemeente. Zij bezigt 20 wagens en 8 karren, daartoe bijzonder ingerigt aan de gemeente toebehoorend e , en een aantal arbeiders, tot hulp der voerlieden bij het vullen van de wagens en karren, het ledigen van vergaarbakken en zinkputten, openbare en bijzondere sekreten, het vegen der straten, de werkzaamheden op de verzamelplaats, enz. Voor de dienst der ophaling bij de ingezetenen, is de stad verdeeld in wijken , uit welke, om den anderen dag , de privé- of beermest en alle andere vuilnis, worden weggehaald. Waar dit wenschelijk geacht is of wordt, zijn en worden van wege de gemeente , publieke sekreten, riolen en vuilnisbakken aangelegd, welke eene groote vermeerdering van vuilnisstoffen ten gevolge hebben gehad en gestadig hebben. De sekreetmest wordt over het algemeen in de huizen in bakken of vaten verzameld en kosteloos weggehaald, gelijk ook de asch en andere vuilnis, terwijl alles zoodanig is ingerigt , dat in den regel des voordenmiddags v66r 12 uren, alle sekreetmest en asch op de verzamelplaats is gebragt (2). Des nadenmiddags worden alle voerlieden, of, gelijk men te Groningen zegt, menners en verdere arbeiders gebruikt, om de straten te zuiveren van alle vuil, hetwelk onmiddellijk wordt weggevoerd. De belooning der voerlieden en andere arbeiders wordt zooveel mogelijk geregeld, naar gelang van het aantal wagen- en karrevrachten, welke door hen op de verzamelplaats mogten aangebragt zijn. Over dit alles zijn het toezigt en bestuur, gelijk ook het geldelijk beheer opgedragen aan een hoofdopziener, tevens administrateur, thans voormelde Heer BUTTINGER , welke, behalve een groot getal arbeiders , drie onderopzigters onder zijne bevelen heeft. De opgehaalde vuilnis van allerlei aard wordt verzameld op eene daartoe ingerigte , omheinde , zeer ruime plaats, genaamd de Vuilnisstoep, waar al het bijeengebragte wordt verwerkt, tot eene zeer deugdelijke mest, welke zonder eenigen twijfel nog oneindig (1) De geachte schrijver heeft OBS zijn handschrift toegezonden, dat wij, als behandelende het eene zeer belangrijke zaak, onmiddellijk eene plaats verleenen. Red. (2) Kan het weghalen van de sekreetmest, om zekere mij onbekende redenen te Groningen niet, gelijk te Utrecht des avonds, een uur vroeger of later geschieden, dan schijnt het toch wenschelijk, dat men, om die reukeloos te maken, gebruik make van chloorkalk, of wat anders, gelijk te Utrecht plaats vindt.
in deugdelijkheid en daardoor in waarde stijgen zal, indien het plan van den Heer BUTTINGER , om de plaatsen, waar de mest opgehoopt wordt, van pannen daken, behoorlijk gedokt, te voorzien, mogt aangenomen worden, waaraan in eene stad als Groningen niet getwijfeld worden kan. De vuilnisstoep is geheel bestraat. De voor de mesthoopen bestemde gedeelten zijn als het ware kommen van eene aanmerkelijke uitgestrektheid, diep ongeveer 56 duimen, terwijl het geheel een flaauw glooijend vlak vertoont, geschikt om de gier, welke uit de hoopen lekt, door goten te brengen naar een overdekten gemetselden vergaarbak, welke vele duizende vaten gier bevatten kan, en uit welken deze tot vervoer gepompt worden kan. De sekreetmest en andere vloeibare vuilnis, op de stoep of verzamelplaats aangebragt , wordt uitgestort in de 65 duimen diepe kommen. Over de hooger gelegene wanden worden asch en andere drooge of vaste stoffen gelegd, naarmate er in de kom meer sekreeten andere vloeibare mest aangevoerd wordt. Hierdoor ontstaat er een eenigzins vaste rand of wal , welke bij aanvulling aan de binnenzijde in de kom opgetrokken wordt, tot eene hoogte, ongeveer 14 el boven den beaanen grond. De kom behoorlijk met sekreeten andere vloeibare mest gevuld zijnde, worden er op de wallen verder asch en andere drooge of vaste stoffen gebragt en in het midden van de kom, in de vloeibare mest geworpen , tot onderlinge vermenging, persing van de vloeibare stoffen naar de wanden, en het stevig en voor afscheping geschikt maken van het geheel. De daarstelling van zoodanigen mesthoop vordert gewoonlijk ongeveer 4 weken. In de volgende 2 3 weken hebben er eene gisting en omzetting plaats, voldoende om het geheel tot eene kostbare mestmassa te verwerken, en is alles voor de aflevering geschikt. Merkt men op de bovengedeelten der wanden, dat die hier of daar wat te droog zijn gebleven, dan graaft men er greppels in en vult die met vloeibare mest. Bij een en ander worden alle vuilnisstoffen zooveel mogelijk door elkander gemengd. Sekreetmest en haardasch evenwel maken de hoofdbestanddeelen uit. In het openbaar wordt eindelijk de mest verkocht, niet te Groningen, maar meestal te Veendam, waar de meeste en voornaamste koopers wonen. Dezelve wordt geveild bij sehipvrachten, inhoudende" 17700 N. pd. De betaling geschiedt bij den toeslag. De schepen, welke voor het vervoer gebezigd worden, en aan gewone schippers toebehooren, weegt men vooraf volgender wijze: in het schip worden gebragt keijen tot een gewigt van 17700 N. pd.; daarna worden in den voor- en achtersteven, op het water af, ijzeren nagels geslagen en geklonken, om den diepgang van het schip aan te wijzen. Boven ieder nagel wordt het stadsmerk in het hout gebrand. Bij het laden van het schip wordt er zooveel mest ingedaan, dat de merknagels het water raken, waarna men alzoo aannemen kan, dat het vaartuig 17700 N. pd. mest bevat. In de laatste 5 jaren is er mest verkocht, als volgt: in 1858 5320 Lasten,v7elkehebben opgebragt /37944.50 . 1859 5430 „ » » . 34650.37 . 1860 5910 . f t . 38213. . 1861 6300 ~ » . 43012.371 . 1862 7000 . » » » 45415.73 Waarbij voor gier is gemaakt in 1858 voor 702 Lasten . . jr 528.92 . 1859 » 1570 » . . . 1851.68 . 1860 . 1655 . . . . 2187.90 . 1861 2270 . . . 4486.10 . 1862 » 1945 , . , 4124.25. Voor de aflevering van de gier gebruikt men twee, daarvoor bijzonder ingerigte , aan de gemeente toebehoorende, vaartuigen, bij welke men aan de koopers sproeibakken bezorgt, tot het over het land brengen van de gier. Deze zijn door beweegbare scharnieren zoodanig ingerigt , dat zij op het stel van ieder gewone wipkar, gelijk nagenoeg alle landbouwers bezitten, kunnen gebruikt worden. Bij verschillende reglementen, uit de ondervinding geboren, is alles met betrekking tot het ophalen, verwerken, verkoopen en de afleverinc, van de mest en de gier, gelijk ook het geldelijk' beheer en de contr6le der zaak, op eene wijze geregeld, welke naar mijn oordeel, niet veel te wenschen overlaten kunnen. In 1862 verkocht men mest en gier voor een kapitaal groot f 49539.98. Wie kan bepalen het kapitaal, in vruchten van den grond, hetwelk met deze mest voortgebragt is? Geeft men daarbij acht op de voordeelen , welke uit deze f 49539.98 , gedeeltelijk zuiver in de stadskas gevloeid, gedeeltelijk in arbeidsloonen voldaan, in omloop zijn gebragt in Groningen : op de zindelijkheid der stad, welke met zulk eene zorgvuldige reiniging gepaard gaat, en op het groot belang der zaak voor de gezondheid der inwoners, dan schijnt het onbetwistbaar, dat de beschrevene inrigting tot de meest belangrijke behoort in de stad Groningen, zoo rijk aan nuttige en navolgenswaardige inrigtingen. Hattem , VAN ITTERSUM. 11 Sept. 1363.
---

Advertentie
IllllOU.d. Stoomploegen op de Badhoeve, in Haarlemmermeer. Verbouw van zomer-koolzaad in da provincie Groningen. Verzameling en bewerking van straatvuil en andere meststoffen te Groningen. De bevoorregting van de landbouwers in belasting-zaken. Wegen en meten in Nederland. (Landb.-0. N°. 23) 11. Boek-aankondiging (de BEUYN , Verslag Rondleiding Badhoeve en stooin-landbouw-werktaigen, door POWLER. – Maatschappijen enz. (147-150). Berigteu (137.-138). Correspondentie. Errata. —Advertentiën. Markten (waaronder te Londen).— Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

STOOMPLOEGEN OP DE BADHOEVE, IN HAARLEMMERMEER.
Nadat het vorige nommer reeds algemeen verzonden was, ontvingen wij van den Hr. Mr. J. P. AMERSFOORDT den navolgenden brief: Ju het artikel over 't stoomploegen heeft de Rr. C. E. de CLERCQ eene mij onbegrijpelijke drukfout la ten staan. Hij kondigde aan vijf en twintig September, en het is ZATURDAG 26 SEPTEMBER 1863. Wees zoo goed deze fout zoo mogelijk nog in de Landbouw-Courant te verbeteren." Wij voldoen gaarne aan dit verzoek, te meer omdat het bedoelde artikel in ons blad is overgenomen , en daarin dus ook de datum (en nog wel in N°. 37 en N°. 38) verkeerdelijk is opgegeven. Zou echter deze verbetering nog bij tijds onder de oogen van onze geabonneerden komen, dan raogt dit nommer niet op den gewonen dag ver-Schijnen. Om die reden wordt het iwee dagen vroeger uitgegeven. Wij kunnen tevens berigten , dat het stoomploegen zal plaats hebben, des morgens van 9 tot des middags 12 ure, en des namiddags van 1 tot ure; op het terrein zullen voorts zooveel mogelijk werkzaam zijn zaai- of schoffelwerktuigen. .Red.
---

