Advertentie
Inhoud. Zaai•tarwe (Hunting White). Wegen en meten ju Nederland. (Landb.-C. N°. 23) 111. Slot. Te Worcester bekroonde werktuigen, Maatschappijen enz. (151-154). Borigten (139), waaronder bezoek aan de Badhoeve. Vraagbord (verslagen van de werktuigen van den oogst in de verschillende provinciën; eene vraag naar aanleiding van de 2 artikeltjes, getiteld Heerboer) en Correspondentie. Advertentiën. Markten (waaronder Ie Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

Z A A I- TARWE. (Hunting White.) (1)
Wij hebben onlangs in dit Weekblad den gunstigen uitslag Medegedeeld van gepote HALLETT'S tarwe, en verschillende bestellingen, die wij sedert ontvingen, hebben ons bewezen dat deze aanbeveling niet vruchteloos geweest is. Wij nemen thans de vrijheid eene andere soort van tarwe aan te prijzen, waarvan wij ons in het algemeen belang nog gunstiger resultaten durven beloven. De hier bedoelde wille Winter-larwe werd ons door tussehenkomst vair een onzer vrienden in den herfst van het vorig Jaar uit Engeland toegezonden en onder den naam van Mailing hoogelijk aanbevolen. Wij ontvingen deze tarwe eerst ia November, doch daar het weder gunstig was, waagden wij het, charMede 10 bunders te bezaaijen ; wij zaaiden ze zoowel op klei. als up zwarten grond, met de zaaimachine, in rijen van 22 Ned. duimen, tegen 120 kop per bunder. Door dat de tarwe laat gezaaid werd, bleef zij achterlijk in het groeijen en stoelde niet sterk uit, zoodat zij er niet te welig bijstand, en gedurende den zomer slechts een middelmatige schoof deed verwachten; toen echter de aren te voorschijn kwamen, werd onze verwachting gunstiger, want zij waren forsch en zeer gelijkmatig; ik heb dezer dagen daarvan drie akkers (niet de beste, maar ook niet de minste) afgedorseht, en daarvan verkregen de, in aanmerking van den stand van het gewas, zeer buitengewone opbrengst van 40 mudden marktsehoon graan per bunder (gemeten land), met één zak ligt koren. Ik had ze niet honger geschat dan 25 mud. Nog nimmer werd door eenig gewas mijne verwachting op zoo aangename wijze bedrogen. De grond, waarop deze tarwe groeide, werd niet bemest. Zij volgde op suiker-beetwortels en meekrap. Wat deze tarwe, vroegtijdig op weligen grond uitgezaaid, geworden zou zijn, durf ik niet begrooten; misschien zou FIALLETT zelfs eeliaainrood geworden zijn. Deze tarwe-soort heeft kort en blank stroo, roode aren en een ronde, goed gesloten, witte korrel. Er bestaan speelsoorten van deze tarwe, welke insgelijks brninroode aren hebben, doch waarvan de korrel 6f rood 6f rosachtig is. Wij vermeenen dat de witte korrel de beste en de edelste is. Dank .zij het regenachtige weder van de laatste weken, was de tarwe niet al te droog, toch weegt zij 155 halve Ned. ponden per mud. Zoover mij bekend is, heeft deze tarwe geen enkele ondeugd. Ik stel dezelve gaarne voor billijken prijs verkrijgbaar, in de hoop dat vele landbouwers 'zich daarmede voordeel zullen doen. (Zie advertentie.) Lisse , 16 September 1863. S. DE CLERCQ, WZ.
(1) Op verzoek van den schrijver overgenomen uit Weékb, v 4,1 Elliarlemmermeer. Red.
---

WEGEN EN METEN IN NEDERLAND.
(Landbouw- Courant N°. 23.) In. (Vervolg en slot van Landb.- Cour. N°. 39). Verder vind ik het even wensehelijk als de lieer HARTOG, dat op ieder ijzeren gewigt met groote duidelijke witte letters aan de opstaande zijde de zwaarte vermeld stond, of nog beter in haut relief daarop gegoten werd; deze maatregel is niet alleen noodzakelijk, om vergissingen, maar ook om kwade trouw te voorkomen, want hoewel op ieder ijzeren gewigt de hoeveelheid ponden, of de zwaarte, moet gestempeld staan, zoo is dit vaak bij oude ijzeren gewigten bijna onlee,baar, en geeft het onderzoek daarnaar dikwerf aanleiding tot onaangenaamheden wegens wantrouwen enz. De Regering heeft datzelfde doel zoeken te bereiken door hetgeen bepaald is in Art. 13 van Z. M. besluit van den 8 Junij 1819 luidende: "Op alle de stukken van één of meerdere Nederdandsche ponden, zullen duidelijk ingesneden of «ingeslagen worden de woorden N ederlandsch (of bij «verkorting Ned.) pond, kilogramne, of bij verkorting «ki/, en vénír dezelve de cijfers, welke het getal «der ponden dat het gewigt bevat, aanduiden." lets dergelijks is ook omtrent de maten bepaald bij Art. 13 van Z. M. besluit van den 18 December 1819 (Staatsblad N°. 57), dat namelijk op iedere maat met duidelijke letters de naam zal worden ingesneden of ingebrand. De ondervinding heeft echter geleerd, dat, wat de gewigten betreft, die bepaling .niet genoegzaam is, om kwade trouw te voorkomen. Zoo waren er bij een leverancier van fourages hier te lande eenigen tijd geijkte gewigten van drie en twintig kilo in gebruik (waarvan de drie eenigzins in een vijf was veranderd) voor gewigten van 25 kilo, welk bedrog moeijelijk op het oog te zien was, en alleen ontdekt werd door eene weddingschap over de zwaarte van een' officier, die zich eerst bij dien leverancier en later elders deed wegen. Deze gewigten van drie en twintig kilo, hoewel reeds aanleiding tot bet vermoeden van bedrog gevende, mogten geijkt worden volgens Art. 3 van Z. M. besluit van den 8 Junij 1819 (Staatsblad No. 37) luidende: "Al die gewigten zullen echter uit een vol getal "Nederlandsche ponden moeten, en geenszins uit een "of meerdere dergelijke ponden, en daarenboven uit lleenige onderdeelen van het gemelde pond mogen «bestaan, de gewigten om volle zakken N ederlandsche «munten te wegen, en waarvan in Art. 21 zal ge«sproken worden, uitgezonderd." Was nu de zwaarte dezer drie en twintig ponders er met witte letters op geverfd, of nog ,beter was er die in haut relief op gegoten, dan had dit bedrog zoo ligt niet kunnen plaats hebben. Het is ook ieder verkooper ter voorkoming van vergissingen en wantrouwen aan te raden, de zwaarte zijner gewigten er met duidelijke witte verf op te doen schilderen. Op de ijzergieterij van de Heeren J. NERING Bor:IGEL en Comp. te Deventer worden ijzeren gewigten vervaardigd, waarop de zwaarte en haat relief is gegoten, welke gewigten gewis de voorkeur boven vele anderen verdienen. Wordt het voorstel van den Arrondissements IJker te Middelburg aangenomen , dat er geene andere ijzeren gewigten zullen mogen zijn, dan stukken van 1,2, 5, 10, 20 en 50 ponden, dan kan zulk een bedrog ook nimmer weer plaats hebben; dan zal het verschil in gewigt terstond door het verschil in volumen en grootte in het oog vallen. De bestaande bepaling in art. 3 van Z. M. besluit van 8 Junij 1819 (Staatsblad N. 37) der opklimming met één pond, geeft tot allerlei bedriegerijen aanleiding. "Ik heb gezien ," zegt de Arrondissements IJker te Middelburg, «hoe bij inkoop vijftig ponders voor negen en veertig ponders werden gebruikt, en vijf en twintig ponders bij verkoop voor zes en twintig ponders." Wordt het voorstel, dat de Heer J. J. BOBIJN Arrondissements IJker te Brielle, deed, aangenomen, dan komt er naar mijn oordeel ook eene groote verbetering in het koperen gewigt. Hij zegt: «Naar mijne wijze van zien, zoude het wenschelijk «zijn, dat wij het thans bestaande Fransche systeem «overnamen." «In Frankrijk en in navolging daarvan ook in België, «hebben de koperen gewigten, welke voortaan gegoten worden, denzelfden vorm behouden als de onze met «dit verschil, dat zich onder in het gewigt eene opening «bevindt voor een derde van hare hoogte opgevuld «met lood, dat er later ingegoten wordt." «Deze ronde opening is cilindrisch of heeft ook «wel den vorm van eenen afgeknotten kegel, met «cirkelvormig grond- en bovenvlak en heeft aan den «onderkant van het gewigt zelf, terwijl de diepte voor «het lood er ingegoten is, de helft van de hoogte «van het gewigt." «Is nu een dusdanig gewigt ligter geworden, dan «is het zeer gemakkelijk te justeren, door eerst af «te wegen, hoeveel lood er bij moet, en dit dan in «het lood der opening vast te slaan." «Deze wijze van justeren heeft het voordeel dat zij «zeer spoedig geschieden kan, en dat het gewigt er «niet door ontsierd wordt, zooals tegenwoordig dik«wijls het geval is, terwijl de ijkpligtigen hunne ge«wigten veel langer kunnen gebruiken dan nu het «geval is, voor zij afgekeurd moeten worden." «Is de bij te voegen hoeveelheid lood nog al aan"zienlijk, dan wordt het gesmolten en er ingegoten. «Zelden echter zal het gewigt zooveel in zwaarte ver«minderd zijn, dat men tot dit middel Zijne toevlugt «moet nemen." «Opdat het blijke , dat liet onder ingeslagen lood «er door den ijker is bijgevoegd, wordt ook dat lood «met de loopende jaarletter geijkt, zoodat er nooit «iets aan het gewigt kan gedaan worden of het is «dadelijk zigtbaar." Ook voor de koperen gewigten ware het te wenschen, dat slechts stukken van één , twee en vijf ons, van n, twee en vijf lood en van één , twee en vijf wigtjes waren geoorloofd, want de nu vigerende be. paling, dat een gewigt mag bestaan, of uit een vol getal Nederlandsche °neen tot negen toe, of uit een vol getal Nederlandsche boden tot negen lood en toe, of uit een vol getal wigtjes tot negen wigtjes toe, geeft tot veel bedrog aanleiding. Zoo heeft men vruchten langs de straat bij vijf ons zien uitventen en met stukken van vier ons toewegen. Het is dus te wenschen, dat er spoedig wijziging komt in Z. M. besluit van 8 Junij 1819 S. N°. 57 niet alleen in bovengenoemde artikels 3 en 13, maar ook in art. 8, luidende: «Geene onderdeelen van het Nederlandsehe pond «zullen mogen worden vervaardigd, dan die welke «bestaan of uit een vol getal Nederlandsche oncen, «tot negen oncen toe, of uit een vol getal Neder«landsche boden, tot negen boden toe, of uit een «vol getal wigtjes, tot negen wigtjes toe, wordende «bij deze wel uitdrukkelijk verboden alle afzonderlijke Jgewigten , die zouden bestaan uit een zeker getal oncen met boden of wigtjes, of gedeelten van wigtjes, «of uit een zeker getal boden met wigtjes of gedeelten «van wigtjes, of uit een zeker getal wigtjes en gedeelten «van wigtjes." «Hiervan worden uitgezonderd gewigten om volle «zakken gelds te wegen, en de medicinale gewigten, «waarvan bij art. 21 en 22 zal worden gesproken." De uitzondering der gewigten, om volle zakken gelds te wegen, komt ons minder noodzakelijk voor, en die der medicinale gewigten kan nimmer aanleiding tot bedrog geven, omdat de gedaante en namen der medicinale gewigten geheel anders zijn dan die der koperen handelsgewigten ; zie art. 2 van Z. M. besluit van 21 October 1819 , Staatsblad N°. 52. Zeer juist merkt de Heer HARTOG verder op: «Het meten der aardappelen behoorde zonder op«stapeling, boven de maat uit, te geschieden en een «mud aardappelen moest evenveel inhouden als een «mud koren." , «Het is voldoende als de maat geheel gevuld is «en men, strikt genomen, de aardappelen, die boven «den rand uitsteken, met een scherp mes afsneed, «doch daar doorgesneden aardappelen geene waarde «hebben , heeft de kooper geène reden tot klagten , «als de boven de maat uitstekende aardappelen hem g toegedeeld worden, en kan dan niet eischen, —eheel «dat er daarenboven nog zoovele andere opgestapeld oworden , als er op kunnen blijven liggen, zonder er «af te rollen, hetgeen voor den verkooper tien percent «verlies geeft. Op deze wijze althans schijnt de Stads«meter te Steenwijk te meten, (zie IJ. VAN KONIJNENIIBURG,in Magazijn van Landbouw enz., door J.C.BALLOT «1862, bladz. 41)" waar men (in de tweede aflevering) leest: «De beëedigde Stadsmeter (te Steenwijk) liet «niet alleen de aardappelen, die van zelven op de maat «bleven liggen, daarop, maar maakte daarop met de «handen nog een kop op, dat mij verkooper circa «tien percent benadeelde." «Is tegen zulk eene handelwijze bij de wet voorzien?" vraagt de Heer IJ. VAN KONIJNENBURG, te Erika bij Steenwijk, die dus blijkbaar niet bekend is met Z. M. besluit van 27 October 1827 (Staatsblad N.. 46), want tegen dit misbruik is door de Regering voorzien, daar het bij dat besluit uitdrukkelijk verboden is, met een zoogenaamden kop te meten, welk besluit luidt, in Art. 21. «Het is volstrekt verboden, met gehoopte «maten of met eenen zoogenaamden kop te meten, «maar zullen alle maten gelijkrands moeten gevuld /morden, welke waren ook met dezelve mogen ge«meten worden." Ware dit en vroeger vermelde besluiten den Heer HARTOG bekend geweest, dan zou hij, dunkt mij, niet geëindigd hebben met het besluit, dat het dus hoogst wenschelijk en meer dan tijd is, dat door de Regering wettelijke maatregelen genomen werden, om in Nederland zuiver te wegen en te meten, daar hieraan volgens mijn oordeel, behalve de invoering van eenen ijk op de weegtoestellen, reeds voldaan is. Met verwondering zal men dus in het Magazijn van Landbouw en Kruidkunde van Dr. J. C. BALLOT September 1862, Utrecht, KEMINK en Zoox , bladz. 85, lezen, een advies betrekkelijk het al of niet geoorloofde van het meten met een kop, van Mr. S. S. advocaat te «Alles hangt hierin van plaatselijk gebruik af, terwijl zich hierbij de interessante quaestie opdoet, regelt zich de maat naar de plaats van verkoop of van levering?" Juister is het advies van den Heer 'H. M. , deurwaarder te M. (zie genoemd Magazijn 11.) : «Sedert de invoering van het tiendeelige stelsel moeten alle maten gestreken vol zijn." Hoe deze Heer er echter bij kan voegen, dat stadsmeters echter bij hunne aanstelling dikwijls instructiën van gemeentewege, hiermede strijdig, zouden ontvangen, en dat de stadsmeter te Steenwijk ook wel naar zulk eene instructie zoude gehandeld hebben, begrijpen wij niet. Het schijnt echter, dat de policie niet overal de hand houdt aan dit art. 21 van Z. M. besluit van 22 October 1827 (Staatsblad N°. 46). Daar waar dit niet geschiedt, wijzen wij op nieuw op het navolgenswaardige voorbeeld van den Heer VAN ITTERSUM te Hattem , die ter aangehaalder plaats zegt: «Met «het verkoopen van aardappelen of appelen heb ik «mij evenmin als over de tarra bij het wegen der «varkens ooit te ergeren gehad over het meten met «willekeurige opstapeling boven de maat." – «Komt er een koopman bij mij, dan sluit ik geen «koop, voor hem vertoond te hebben in een houten «halfmuds maat, op welke , wijze ik gewoon ben te ~meten, dat is, de maat zoo vol, dat de aardappelen «of appelen boven den rand van de maat zigtbaar zijn, meer niet, en alzoo zonder eene opstapeling, pyramidaalsgewijze." «De koopers laten goede vruchten daarom niet ,'staan, en nooit ben ik daarom gedrongen geweest, «beneden marktprijs te verkoopen." _ _ _
Teregt zegt 'de- Heer Dr. J. C. BALLOT in zijn Magazijn van September 1862, bladz. 84: «Door. «het wegen zoude men de hoeveelheid, die bedoeld «wordt, wel veel naauwkeuriger kunnen bepalen, maar «dat is bijna niet doenlijk bij den verkoop in het «klein, omdat dan de waarde zoo gering is, dat de «voorwerpen de moeite van het wegen naauwelijks «waard zijn."
«Hoe grooter de voorwerpen zijn, die men meten «wil, in verhouding tot de maat, die men daarbij «gebruikt, hoe onnaauwkeuriger het meten meestal «zal zijn." Wat het meten van koren betreft, vereenig ik mij geheel met den wensch van den Heer HARTOG, dat er op de markten meetkaren aanwezig moesten zijn, zooals die te Alkmaar en naar hij meende thans ook te Tiel aanwezig is. Uit de beschrijving, die hij er van geeft, komt mij dit werktuig zeer doelmatig voor. «Dit eenvoudig werktuig, toch, bestaat uit een «vierkanten bak met schuif of klep in den bodem, «even als die men op de wanmolens vindt en op-en «nederwaarts beweegbaar is langs een paar stijlen. «Het koren wordt in dien bak gegoten en de maat «onder de klep of opening geplaatst, waardoor de «snelheid van ingieten onafhankelijk wordt van de «personen, die het meten verrigten, terwijl op de «stijlen, waar langs de bak op- en nederwaarts be«weegbaar is, de hoogte aangeduid is, waarop voor «iedere graansoort de kaar moet gesteld worden, om «zoodoende de snelheid van den val te bepalen. Het «is toch haast overbodig hier aan te voeren, dat er «in het meten groot verschil bestaat, of het koren ff in de maat geschept, of wel schielijk daarin gegoten "wordt," enz. Werd deze manier van meten algemeen aangenomen, of ten minste aan de beéédigde meters voorgeschreven, dan zonde nog meer dan thans in Nederland de inhoud van een mud dezelfde zijn, daar dit nu nog eenigzins van fle wijze van meten afhangt; zeker zonde men dan te Rotterdam kunnen volstaan met een mud, dat te Arnhem gemeten is, iets dat nu niet altijd het geval is. Ik hoop, dat de Redactie van de Landbouw-Courant in staat zal gesteld worden, om van dit werktuig eene afbeelding te leveren, zoo mogelijk met opgave van den prijs, waarvoor, en het adres wilár het te bekomen is (1). Alle navolging verdient de ilfdeeling Tiel der Geldersche Maatschappij van Landbouw, die den 4 Januarij 1863, (Med. en ber. 1863, N. 1, bl. 94) besloten heeft zich te wenden tot het bestuur der gemeente Tiel, met verzoek om een meetkaar te laten maken, volgens het model van het landbouw-kabinet te Utrecht, en dat werkuig op de korenbeurs beschikbaar te stellen, opdat bij verschil over de meting van granen, partijen, des verkiezende, daarvan gebruik zouden kunnen maken. In het werk over de korenschalen door Dr. J. J. STAMKART, Arrondissements IJker te Amsterdam, WEIJTINGH en VAN DER HAART , 1855, vindt men bladz. 34 mie beschrijving en afbeelding van eenen trechter bestemd ter werktuigelijke vulling der korenschalen. Op bladz. 39 wordt de naauwkeurigheid der vulling door een trechter vergeleken met de naauwkeurigheid eener vulling uit de hand, en met de naauwkeurigheid van metingen in het groot door korenmeters, waaruit op bladz. 47 het besluit wordt opgemaakt, dat graannietingen, door bekwame meters met de halve mudde, wanneer zij zorgvuldig te werk gaan, en vullingen eener korenschaal door middel van een trechter, vooral der kops-korenschaal, in naauw – keurigheid weinig van elkander verschillen, en dat vullingen der korenschalen op de gewone wijze, zelfs door eene geoefende hand, toch minder naauwkeurig zijn. Verder wordt daar nog bladz. 72 voorgesteld, om een nieuw stelsel van korenschalen vast te stellen, steunende op het gemiddelde van genomen proeven der gebruikelijke graanmetingen in de voornaamste handelsplaatsen: Amsterdam, Rotterdam, Groningen enz. Dit stelsel eenmaal vastgesteld zijnde, konde men om,qekeerd de graanmeting naar de kops-korenschaal regelen, door het maken van eene algerneene verordening, dat alle beéédigde graantneters zich oefenen zouden, om juist zoo veel graan in de maten te vullen. als door de korenschaal werd aangewezen, en dat nieuw aan te stellen meters van zoodanige oefening vooraf proeven zouden moeten geven. Deze bepaling zonde strekken, zoowel om zooveel mogelijk gelijkheid tusschen de verschillende handelsplaatsen te verkrijgen, als om het werk der meters steeds te kunnen beoordeelen. Nog mogen wij herinneren aan (!e zorg der Regering, die op nieuw blijkt uit de volgende wettelijke bepalingen over het meten van granen, te vinden in Z. M. besluit van 11 Ju:lij 1857 (Staatsblad N". 44), waarbij in Art. 1 bepaald is: «Te rekenen van den «1 Aug. 1857 wordt de vergunning, verleend hij «Art. 9 en 10 van het Kon. besluit van 18 Dec. 1819 (1) De Heer vAN EVERDINGEN te Tiel heeft de beleefdheid gehad, ons eene afbeelding te doen toekomen, met adres en prijs. Op een en ander komen wij weldra in dit blad terug. Wij hebben de hulp ingeroepen van den Hr. JENEEN te Wreekt. Red. , '(Staatsblad N°. 57), tot het gebruik maken eener «lage inhoudsmaat van een kwart mudde inhoud, bij de «metingen in het groot van alle granen, zaden, grut«terswaren enz. ingetrokken.' Art. 2. «Behoudens het bepaalde in het 2e lid van «Art. 3 van dit besluit, geschieden na dat tijdstip «alle metingen bij den handel in het groot uitsluitend «met eene uit ijzer vervaardigde Nederlandsche ha/v8 «mudde." Art. 3. «Te rekenen van hetzelfde tijdstip, is het ffijken van nieuw vervaardigde spanen inhoudsmaten «van eene halve Nederlandsche mudde verboden. De «thans nog in gebruik zijnde en met de loopende «jaarletter gestempelde houten maten van eene halve «Nederlandsche mudde mogen nog tot den herijk van «het volgende jaar worden gebruikt." Art. 4. «Het gebruik der Nederlandsche kwart «mudden blijft toegestaan zoo voor de meting van «kleine partijen als voor eigen gebruik, behoudens de «bevoegdheid van den kooper, , of ontvanger, om de «meting bij de halve mudden te vorderen." Art. 5. «De plaatselijke beëedigde graanmeters «bedienen zich, bij de meting eener hoeveelheid van «meer dan eene halve mudde, uitsluitend van de «ijzeren Ned. halve mudde." Art. 6. Met wijziging van het Koninklijk besluit «van den 25 October 1825, N.. 117, wordt, voor de «maten bij de beëedigde plaatselijke graanmeters in «gebruik, eene remedie, van hoogstens eene halve «Ned. streep in hoogte vrijgelaten." Art. 9. «De thans in omloop zijnde en naar de «voorschriften van het Kon. besluit van 29 Aug 1828 «(Staatsblad N°. 55) vervaardigde ijzeren halve mudden «mogeu in gebruik blijven zoo lang zij bij den jaar/dij [(schen herijk deugdzaam bevonden worden." Art. 10. «De overtredingen van dit besluit worden «gestraft overeenkomstig Art. 1 van de wet van «6 Maart 1818 (Staatsblad N°. 12)." Hiermede zal ik mijne opmerkingen over wegen en meten in Nederland thans besluiten, hopende dat een ieder begrijpen zal, dat zij enkel en alleen ter verduidelijking der zaken bestemd zijn, en er volstrekt geene persoonlijkheden mede bedoeld worden daar, waar ik gemeend heb met anderen in gevoelen te moeten verschillen, terwijl ik iederen deskundige en vooral mijne Ambtgenooten dringend uitnoodig, mij hunne opmerkingen in dezen wel te willen doen geworden, teneinde daarvan bij een eventueel vervolg gebruik te kunnen maken. Deventer, Dr. CAI, J. VAN BERCHUIJS, Julij 1863. Arronclissemenls IJker te Deventer •
---

