HEERBOER. (Eene tegenstelling.)
(Zie Lancls.-Courant van 3 Sept. j.1.) Indien iemand, van den meer aanzienlijken, beter onderwezen en meer beschaafden stand, boven andere. voor hem openstaande vakken, uit voorliefde, aan de beoefening van den landbouw de voorkeur geeft, en eene boerderij of landhuishoudelijke inrigting tot stand brengt, met inachtneming van hetgeen, in het belang van den veestapel, van den oogst, de zuivelbereiding en den arbeid wenschelijk is, om, met afwijking van de tallooze verkeerdheden, welke men bij gewone landbouwers overal ten platten lande waar kan nemen, en toegerust met kennis en kapitaal, naar de begrippen van den tegenwoordigen tijd, gegrond op de 'voorschriften der wetenschappen, den landbouw uit te oefenen, noemt men den zoodanigen: een keerboer. 'Zulke heerboeren bezitten, gelijk geheel en al natuurlijk is, in den regel oneindig meer bekwaamheid, dan het gros der gewone landbouwers of boeren, welke in hun vak leven, omdat hunne ouders even Onbekwaam als zij, niets anders met hen wisten aan te vangen; welke afkeerig van lezen, waarin zij zich 'buiten de psalmen, weinig oefenden, afkeerig van 'siert en onderzoeken en in het algemeen van alles 'Wat nieuw is, geen besef of begrip hebben, van hetgeen de wetenschap van den landbouw heeft aan den 'dag gebragt en dagelijks brengt, aan niets eenige Waarde hechten, dan aan den ouden voorvaderlijken Meerder of minder wetenschappelijk gevormd 'en praktisch geoefend, maar in den regel altijd boven de mannen van den ouden slentergang staande, zijn sulke heerboeren vooral geschikt, om door raadgevingen en voorbeelden, het gros der gewone, aan oude verteerde gewoonten verslaafde landbouwers, tot nadenken :te brengen en te leeren, langs welke wegen en op Welke wijzen er van den bodem en van de sluime'rende krachten der natuur meer partij te trekken is, °l3l zoodoende hoogere pachten, geboren uit den 'stroom der tijden, te kunnen betalen. Zonder zoodanige heerboeren stond de landbouw allerwegen, zonder eenigen twijfel, nog op de hoogte van het jaar 1800, zoo niet 1700; bezaten wij nog gereedschappen, gelijk voor 200 jaren, zonder meer; Stond de waarde onzer vaste goederen mogelijk 50 pCt. ager dan thans; zouden er geene proeven genomen 'Worden, geschikt om tot de ontdekking van groote aarheden te komen; ware er aan geen vooruitgang, ane ook genaamd te denken, en zou men in den 'landbouw niets dan een akelig en slaperig duister kunnen waarnemen. Zonder twijfel betalen zulke heerboeren, nu en dan, »roet en door proefnemingen, leergeld. Dit ligt in den 'aard der zaak, iedere proefneming eene kunstrekeninc, medebren gende. Maar wat doet er dit toe P De deug.„.delijkheid van ieder, iets goeds belovend, denkbeeld , :iedere iets goeds beloovende theorie moet praktisch onderzocht worden, wil men verder komen. 110ezeer aan het woord proefneming verbonden zijn de woorden onzekere uitkomst en, bij iedere proefneming, voor- en nadeelige uitkomsten tegenover elkander staan, is het onbetwistbaar, , dat niets meer wenschelijk is, dan dat ieder, die wat wagen kan, voortga met proeven te nemen, omdat wij het, voor een zeer groot gedeelte, aan proefnemingen te danken hebben, dat de landhuishoudelijke kennis in de laatste 30 jaren, ook in ons land, groote vorderingen gemaakt heeft, waarvan geen spoor zoude te vinden zijn, indien ook in den regel de Reerboeren van niets wilden weten, dan van dien ouden dorren en dommen sleur, iedere verbetering uitsluitende. Het verraadt waarlijk niet veel kennis van hetgeen, in ons land en daarbuiten, bestaat, of van hetgeen van wetenschappelijke opleiding en beschaving verwacht worden mag, wanneer men iedere bernoeijing met den landbouw van hen, welke iets geleerd hebben, als een ongeluk beschouwt voor den landbouw of voor een landbouwenden stand, stil staande, terwijl alles vooruitgaat. V. I.
---

HALLETT'S REUZENTARWE.
(Pedigree Nurse,, "heat.) Eene, dit jaar, genomene proef, met bovengenoemde tarwe mij door tusschenkonust der HH. KRELAGE en Z'., te Haarlem, bezorgd stelt mij in staat, de daarvan verkregene resultaten, en opgedane ondervinding door middel van uw geacht blad ter kennis van het belangstellend landbouw-publiek, te brengen. Ik meen dit te meer belangrijk, omdat uit de, in uwe nommers van 2 en 23 Julij 11. opgenomene berigten duidelijk blijkt, dat reeds toen de zienswijze dienaangaande zeer uit één liep; en alzoo de meerdere of mindere waarde dezer in de daad buitengewone tarwe ligtelijk zoude beoordeeld en misschien veroordeeld worden, naarmate van enkele, niet altijd even oordeelkundig en naauwkeurig, genomene proeven, en daarop gegronde uitspraak. Zal men toch met. grond kunnen oordeelen, dan is een eerste vereischte, dat de proef volledig genomen worde, en de daarbij gegevene voorschriften, zoo stipt mogelijk, opgevolgd. Immers zoo menige goede zaak mislukte, en werd veroordeeld, alleen omdat ze gebrekkig, of slechts ten halve was uitgevoerd; en op die wijze is dikwerf veel goeds niet alleen bedorven en tegengehouden, maar daarbij aan de, op het gebied van plant- en dier-veredeling, reeds zoo menigvuldig bestaande vooroordeelen en tegenwerpingen, ruimschoots voedsel gegeven. Dan, om tot onze reuzentarwe terug te keeren, de door mij genomene proef had plaats met 10 Ned. ponden, of circa 12 kop. De daarbij gevoegde cultuuraanwijzing werd zoo stipt mogelijk gevolgd; doch tengevolge dat de Septembermaand reeds op handen was, koude de uitzaaijing niet meer in 'Augustus geschieden. In den regel zal dit dan ook slechts zeldzaam mogelijk zijn, daar op dien tijd van het jaar, de akker nog niet ter bezaaijing is toebereid; ja menige zomervrucht naauwelijks geweerd. De maanden September en October dus werden daartoe bestemd; terwijl zulks plaats vond op land, dat met haver en wikken ter zomerstalvoeding was bezet geweest, ter grootte van ongeveer 40 Ned. roeden. Het graan werd, op de aangegevene afstanden, van 22.1 duim tusschen de rijen, en van 15 en later van 11-- 7 duim in de rijen, met het houweel; ter diepte van circa 4 duim, ingekapt; en daarna ligt toegeblokt. De sterke droogte evenwel was oorzaak, dat het eerst-gezaaide rnoeijelijk ontkiemde, en vele planten, ook na herhaalde zaailing, waardoor tevens heel wat van den kleinen voorraad graan verloren ging, geheel achter bleven. Daardoor stond dan ook het gewas , over bet geheel, te dun; werden er hier en daar ledige plaatsen aangetroffen, en moest zulks op de latere opbrengst van invloed zijn. Daarbij was de grond sterk bezet met opslag en allerlei onkruid; en, ten gevolge van de zwakte der plant, het behoorlijk wieden vóór den winter ondoenlijk. Het geheel had alstoen een weinig gunstig aanzien; en door menigeen werd daarvan weinig goeds voorspeld. Al vroeg in het voorjaar intusschen , was eene sterke ontwikkeling merkbaar, en konde het land, naar vereischte gewied, en van onkruid gezuiverd worden. Bij de eerstgezaaide vertoonden zich van 25 tot 30 stengels, op ééne plant; ofschoon dit, bij de in October gezette, heel wat minder was. In de laatste dagen van Mei, begon het graan te pijpen, en weldra stond, over het geheele veld, een krachtig gewas, met breede en donker groene bladeren en overschoone airen te prijken. Gedurende den verderen groei, bleef ze steeds veler aandacht trekken; en toen tengevolge van eenige zware wind- en regenbuijen meest overal de tarwe zich gelegerd had, stond dit reuzengewas nog even als te voren, overeind en ongedeerd. Met het eind van Jtilij was ze volkomen rijp, en konde gelijktijdig met de gewone tarwe-soorten worden gesneden en ingeschuurd. Doorn had het stro° eene lengte van 18 tot 20 palm; terwijl de airen in den regel 15, en velen zelfs 20 duim lang waren. Ze telden gemiddeld van 15 tot 17 krappen, en waren gevuld met 80, ja enkelen zelfs met 100 korrels. Een dezer dagen, is dezelve geheel nitgedorscht, en heeft een beschot afgeworpen van ruim 18 mudden, buitengewoon fraai van korrel en goudgeel van kleur. Dezelve weegt 82 Ned. pd. per mud; en verdient voor de bakkerijen uithoofde harer fijne pel en zeer blommig meel de meeste aanbeveling; terwijl het daarvan gebakkene brood niets te wenschen overliet. Uit het medegedeelde zal men kunnen opmaken, dat de genomene proef alleszins bevredigend is uitgevallen, ja veler verwachting heeft overtroffen. Per bunder toch berekend, zonde de opbrengst 45 mudden hebben bedragen, een alhier ten minste schier ongehooi d beschot; terwijl het aan zaaigraan slechts 30 kop zou hebben vereischt. Intusschen heeft zoo als trouwens reeds is opgemerkt de ondervinding geleerd, dat het vroege zaaijen ver de voorkeur verdient en zulks het uitstoelen der plant zeer bevordert. Ook pleit de genomene proef voor het beweren van hen , die meenen dat —bij aanwending van gezond en krachtig zaaigraan eene betrekkelijk geringe hoeveelheid slechts vereischt wordt , en dat het dik zaaijen dat helaas! ook hier, zoo ondoordacht en roekeloos vaak geschiedt niet alléén veel graan nutteloos doet verloren gaan, maar meest altijd een zwak en schraal gewas ten gevolge heeft; dat wèl is waar veel stroo , doch daarentegen smal en krappig graan oplevert. Ik heb alsnu het voornemen, de genomene proef op grootere schaal te herhalen; en de uitzaaijing daarvan eerstdaags te doen plaats hebben. Alvorens evenwel, zijn daartoe de schoonste en volste airen bijeen gezameld, en tot zaaigraan bestemd. Met dit laatste, zal ik ook, bij mijne gewone tarwe, eene proef doen nemen, overtuigd van de deugdelijkheid der zaak, en tevens van de te geringe zorg, welke daaraan in den regel besteed wordt. Wat het intusschen vermag, heeft de verdienstelijke HALLETT voldingend bewezen. Den huize Molembau in Walcheren. W . Pa. VIS. SEPTN.MBEB 1863.
---

DE MOLLEN EN DE LARVEN VAN DEN MEIKEVER.
(Landb.- Cour. . N.. 30.) Wij ontvingen den navolgenden brief, dien wij, onder aanbeveling voor de r-ontvangst van het verslag der verdere proeven, gaarne opnemen. .Red. Met meer dan gewone belangstelling, las ik in N°. 36 der L.-C. het stuki getiteld: de mol. Al aanstonds herinnerde ik mij, onder 't lezen, een gesprek, dat ik als nu lerwijzer had, met den Heer Secretaris der Geldereche 2ltaatckappij van Landbouw, Baron VAN HEECKEREN, die ook als Schoolopziener de belangen van den Landbouw met warmte voorstaat. Tegen Z 11 Welgeb. verdedigde ik de stelling: de landbouwer kan, in sommige gevallen, mollen met voordeel dooden. Ik meende toen uit de praktijk te spreken en had hierbij op 't oog een stuk weiland onder Voorst gelegen, ter grootte van ongeveer 6 bunders. Ik was elke week in de gelegenheid dit land te zien en tevens, hoe de vele mollen elke week aan één persoon ééu dag werk verschaften , om de ,mdlshoopen te slechten, hetgeen zorgvuldig geschiedde. Daar er zich niet de minste sporen der gevreesde meikeverslarveu verte-ouden, raadde ik den eigenaar aan, eeuige mollen te dooden. Ik redeneerde aldus: %TUL. 4 jaren waren in dit stuk land zeer veel van de bedoelde larven. De mollen, die daarop afkwamen, hadden het goed en vermenigvuldigden daardoor sterk. Nu zijn de larven verdwenen. De mollen moeten, om den hongerdood niet te sterven, hun uiterste best doen eh rijten alzoo meer grond los, en werpen meer aarde op, dan noodig is. Deze redenering klonk goed in de ooren van den eigenaar. Hij doodde er ± 40. Dan ziet, wat gebeurde er. Zaturdag j.l. bragt mij de eigenaar weder op den bedoelden grond en toonde mij verschillende plekken, die dood waren, tengevolge van het afbijten der wortels door de larven van den meikever. Ik bemerkte, dat sommige van deze doode plekken doorkruist waren door de weinige overgeblevene mollen, andere daarentegen niet. Bij naauwkeurige onderzoekingen bleek het mij, dat in die plekken, waar de mol geweest is, zich geene enkele larve meer bevindt, terwijl ik in de andere op eene oppervlakte van 2 Ei palmen 7 van genoemde larven aantrof. Het komt mij voor, dat ze daar waar ze niet meer zijn, door den mol zijn verslonden. Ik geloof nu niet meer, dat men op bouw- of weilanden ooit mollen met voordeel kan doodeu: maar wel, zooale genoemde Heer beweerde: zijn er te veel mollen, dan zullen ze van zelf verhuizen. Om nog uaauwkeutiger te onderzoeken, of de mol de larven verslindt, waaraan ik nooit getwijfeld heb, heb ik dáár paaltjes geslagen, Waar nu nog overvloedig larven zijn, om die plaatsen naauwkeurig- te onderzoeken, zoodra ze de mol met een bezoek zal vereerd hebben. (Het dimden der mollen is gestaakt!) Van dat onderzoek hoop ik u, des verkiezende, zoo spoedig mogelijk verslag te geven. Door dit schrijven in de L.-C. op te nemen, zal u zeer verpligten, enz. Forden, J. A. BARMENTLOO. 7 Sept. 1863.
---

Advertentie
Inhoud. Heerboer. (Eene tegenstelling). HALLETT'S Reuzentarwe (Pedigree Nursery Wheat.). De mollen en de larven van den meikever. Wegen en meten in Nederland. (Landb.-C. N°. 23.) I. Stoomploeg op de Badhoeve, te Haarlemmermeer. Maatschappijen enz. (143-146). Errata. Advertentiën. Markten (waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

