Inhoud. – Meetkaar te Tiel (Met 2 fig)- Hooibrenk's
Wijze om vruchtboomen veel te doen dragen. Zeen wsch adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, aangaande de ontwerp-wet op de personele belasting. -- Landbouwregtspraak. 111. Veeziekte. Houder, eigenaar van het vee. Aansprakelijkheid. Verpligte aangifte. Off men welt van wildt en woest ouvruchtbaer landt, goedt groen- en weydlandt kan maken snoder mist. (Anno 1661). Lijst van eenige woorden, die in Noord-Holland bij den landbouw nog in gebruik zijn, doch langzaam verouderen, en door andere vervangen worden, nader omschreven en toegelicht. IX. Maatschappijen enz. (178-182), waaronder rereeniying voor de tent. te Rijmel en te Hamburg; Afd. ; 12. N. L. Congres te Haarlem. Berigten (163-168), waaronder negen uitvindingen van den Hr. D. 1100IBRENK. Vraagbord (plaimylerst) en Correspondentie. Errata. Adv ertentiën. Markten (waaronder le Londen). W aarnemingen , gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

MEETKAAR TE TIEL.
(Met 2 fiyteren.) Aan de lezers van dit blad is uit het stuk, dat Ie Hr. HARTOG in N". 23 deed opnemen, bekend, dat te Alkmaar, en naar hij meende ook te Tiel, meetkaren aanwezig zijn, ',eenvoudige werktuigen, bestaande in een vierkanten bak met schuif of klep in den bodem, evenals die men op de wanmolens vindt, en op- en nederwaarts beweegbaar is langs een paar Stijlen. Het koren wordt in dien bak gegoten en de maat onder de klep of opening geplaatst, waardoor de snelheid van ingieten onafhankelijk wordt van de personen, die het meten verrigten, terwijl op de stijlen, Waar langs de bak op- en nederwaarts beweegbaar is, de hoogte aangeduid is, waarop voor iedere graansoort de kaar moet gesteld worden, om zoodoende de snelheid van den val te bepalen." In ons N°. 25 (bijvoegsel) hebben wij namens den v. B. te D. gevraagd naar eene afbeelding van zulk eene kaar, en toen herinnerd aan wat de Afd. Tiel der Geldende Maatschappij van Landbouw besloten had, (zie med. en ber. 1863, N^. 1, bl. 94), ena narne!ijk zich te wenden ',tot het bestuur der gemeente Tiel, met verzoek, om eene meetkaar te laten maken, volgens het model in het Landbouw-Kabinet te Utrecht, en die op de korenbeurs beschikbaar te stellen, Opdat bij verschil over de meting van granen, partijen des verkiezende daarvan gebruik zouden kunnen maken." Uit N°. 34 herinnert zich de lezer, dat aan ons verzoek door den Hr. Mr. V. EVERDINGEN te Tiel welwillend is voldaan. Wij ontvingen toch van genoemden Heer 2 afbeeldingen van de kaar te Tiel, en wel a. van den opstand, en 6. van den bak van linnen gezien. Deze nu zijn in hout gesneden op de helft der grootte van de ons geworden teekeningen ; _
fig. 1 en 2 stellen a en b voor, en de bijgevoegde schaal leert de afmetingen van het model kennen.— De Hr. V. EVERDINGEN schreef ons bij de toezending, o. a. dat de afbeeldingen vervaardigd zijn naar de meetkaar, die op verzoek zijner Afd. door de gemeente Tiel bij JENKEN te Utrecht was besteld, en in de maand Augustus aldaar is ontvangen; en verder: ~de trechtervormige bak is los en past juist in het op drie pooten staande onderstel. De pooten zijn z66 hoog, dat een half mud onder den trechter kan staan, op zoodanigen afstand, dat het er gemakkelijk ondergeschoven of uitgenomen kan worden. De schuiven regelen de wijdte der opening
voor de verschillende graansoorten vereischt , en de regeling daarvan zal hier gedaan worden door eene Commissie uit de Afdeeling en de Commissarissen der graanmarkt. De toestel heeft bij JENKEN f 42 gekost en is gemaakt naar het model te Utrecht, in het Kabinet van landbouw-werktuigen aanwezig." Te Utrecht zijnde, hebben wij het werktuig in genoemd Kabinet voorkomende onder N°. 181, (cat. bl. 25) en genoteerd op f 73 gezien, vergeleken met de afbeelding, en ten overvloede aan den maker van de kaar te Tiet, de Hr. W. JENKEN te Utrecht, gevraagd wat wij reeds in ons N°. 40 mededeelden of hij bij de beschrijving, die de Hr. v. E. ons wel heeft willen verstrekken, ook nog wat te voegen had. De Hr. J. heeft ons daarop gemeld, dat wij nog wel zouden kunnen opmerken "dat de schuiven, die de uitvloeijing der verschillende zaden regelen, door eene veer in den vereischten stand worden gehouden, zooals die gesteld zijn; deze veer, welke in de tanden der schuif vat, is in de afbeelding duidelijk en goed weer gegeven." Wij achten het onnoodig, om na het bovenstaande nog meer te zeggen tot toelichting van de beide houtsneden. Alleen behooren wij op te merken, dat de beschikbare ruimte niet toelatende, de woorden te graveren, die op de binnenzijde der schuiven van de karen te Utrecht en te Tiel in halven cirkelboog geschilderd zijn in fig. 2 daarvoor cijfertjes zijn aangebragt , en wel 1, II , 111 , IV , V en VI ; in de plaats dier cijfers leze men de woorden koolzaad, rogge, tarwe, kanarie, garst, haver. Mogt een onzer lezers uitvoeriger afbeeldingen verlangen, dan zal 't goed zijn zich te vervoegen tot den Directeur van het Kabinet van Landbouw-werktuigen te Utrecht, zijnde dit in het bezit van 3 afbeeldingen op vrij groote schaal, voorstellende den achterkant, een der zijden en eene doorsnede, juist door het midden van het werktuig genomen. Zij waren voor ons doel te uitvoerig. Het zal ons veel genoegen doen, als de mededeeling van het bovenstaande er toe bijdraagt, dat weldra op meer plaatsen dan tbAlkmaar en Tiel , een zoo bij uitstek nuttig en praktisch werktuig wordt aangetroffen, en niet slechts als partijen dat verkiezen, maar geregeld gebruikt wordt. De Hr. JENKEN zal zeker bereid gevonden worden, om meer van deze toestellen te vervaardigen; de door hem berekende prijs is veel lager, dan die bedraagt van 'tin het Kabinet te Utrecht berustende originele model, dat bij bestellingen zonder twijfel door hem zal gevolgd worden. Dr. L. M
fig. 1.
---

HOOIBRENK'S WIJZE OM VRUCHTBOOMEN VEEL TE DOEN DRAGEN.
Men schrijft uit Apeldoorn aan het Handelsbl. 30 Oct.: "De tuinman J. G. JONGELING, van 't Loo , die onlangs op last van Z. M. den Koning naar Clllons is geweest, om kennis te maken met de nieuwe wijze van behandeling van den fleer 1100IBRENK, bij het leiden van vruchtboomen, heeft die reeds in toepassing gebragt bij eenige vruchtboomen in den moestuin van het paleis het Loo , terwijl hij daarmede zal voortgaan met jonge boomen, die ten dien einde verwacht worden. De takken worden nederwaarts geleid, en wel zoo, dat zij een hoek maken met den stam van ongeveer 80 graden. De proef is nu wel met de oudere boomen genomen, maar het is te begrijpen, dat het verkieslijker is bij jonge boomen van den aanvang af aan de takken die rigting te geven. Ook op frambozenstruiken werd die methode toegepast." Dit berigtje heeft ons het een en ander in de herinnering gebragt. Wij zullen dat zoo kort mogelijk aanteekenen. In de Boeren-Goudmijn 1855, blz. 87, staat het navolgende: middel om onvruchtbare boomen te doen dragen. «In de prakt. Landwirth.lßss , N°. 10, wordt een zeer eenvoudig middel opgegeven, om onvruchtbare boomen aan het dragen te brengen. De sterk uitgegroeide gedeelten van den boom, namelijk de éénof hoogstens tweejarige takken, buigt men naar den grond toe, en zooveel mogelijk met hun einde naar de plaats hunner ontwikkeling, en bindt ze dan met eene twijg (teen) aan den dikkeren tak vast. Men zij er op bedacht niet te veel takken zoo te buigen, daar de boom dan wel eens te veel vruchten gaat opleveren en daardoor wordt uitgeput. Want aan de aldus omgebogen takken ontwikkelen zich vruchten, terwijl de tak, als men hem niet had omgebogen, slechts wat meer hout zou hebben gegeven. Wij vragen even als in het gemelde tijdschrift geschiedt, of men op dusdanige wijze bij ons te lande wel eens heeft gehandeld?" Up die vraag, nog eens herhaald in eene volgende aflevering der 8.-G., 1855, blz. 56, is geen antwoord verschenen. Dezelfde vraag is herhaald op het programma van het XI N. L. Congres te Maastricht, en ter sprake gebragt in de 2' Afd. van dat Congres. nGeene mededeelingen kunnen daaromtrent worden gegeven," zegt het Verslag van dat Congres (1856, blz. 168). Wederom is de vraag gedaan aan het XII. N. L. Congres te Deventer. In het Verslag daarvan (bl. 191 en 192) lezen wij , dat in de 2° Afd. dienaangaande is gezegd: llOp deze vraag, waarbij een middel wordt voorgesteld om onvruchtbare boomen aan het dragen te brengen, en men weten wil of dit middel bij ons te lande wel eens beproefd is, wordt geantwoord: dat op dusdanige wijze meermalen gehandeld is, en met goed gevolg door de Maatschappij van land- en tuinbouw ade Marne." Men zorge echter de takken niet al te laag te buigen, en beter is het ze met zelfkant dan met twijg aan den dikkeren tak vast te binden." Uit dit medegedeelde blijkt, dat de vraag in de B. G. en naar aanleiding daarvan op 2 Congressen gedaan, eigenlijk overbodig was, want dat het feit dat 't ombuigen van takken de vruchtzetting bevordert bekend mogt verondersteld worden. Wij zijn in die ineening bevestigd, door hetgeen bij de vermelding van H.'s ombuigings-methode (l'inclinaison des branche" zegt le Moniteur van 11 Sept.l.l. arcure , zegt BARBAL, eene tenue technique, in elk woordenboek te vinden), door verschillende schrijvers is opgemerkt, wier artikelen ons in handen zijn gekomen, b. v. van BARRAL in journ. d'agr. prat. (20 Sept. 1.1.) , JOIGNEAUX in la feuille du cultivateur (27 Aug. 1.1.) en van een ongenoemde, die een lezenswaardig stuk schreef in landzo. Anzeiger, , (20 Sept. 1.1.). BARRAL zegt, dat 't sints zeer langen tijd bekend is, dat de tuinlieden door buiging de vrucht-opbrengst weten te vergrooten , en dat //Cadet de Vans" hierover een traité heeft gegeven. JOIGNEAUX zegt, dat men te Rockefort, in de prov. Namen, of elders in België, appelen- en perenboomentakken gebogen kan zien, en dat wel sints onheugelijken tijd. Te Huy, , te Vivegnies en te Tillenr handelt men zoo met den wijnstok. In landuz. Anz. lezen wij, dat voor de pomologen het ombuigen van takken, om de boomen meer vrucht te doen dragen, niets nieuws is; alleen is het de vraag, of men den hoek, onder welken de takken gebogen werden, wel zeió groot nam., ah HOOIBRENK dat opgeeft, namelijk 112 graden. (Ter loops merken wij hier op, dat in vele berigten , die ons over H.'s methode onder de oogen kwamen, gelezen hebben, dat die hoek 112 gr. moest bedragen; le Moniteur zegt 112. -I; de opgave uit Apeldoorn, hierboven, spreekt echter van 80 graden.) Wij mogen hier niet meer aanhalingen doen, en alleen nog slechts zeggen, dat in werken over vruchtboomentjelt , zooals b. v. van JitGEK (Leipzig, Spamer 1860‘,. bl. 33), van HARDY (Deventer, v. d Sig ten)orst, 1856, bl. 3e), bepaalde hoofdstukken voorkomen over 't ombuigen van takken om meer vruchten te verkrijgen. JAGER zegt, dat men daardoor takken en zelfs stammen vruchten doet dragen. JOIGNEAUX merkt op, dat HOOIBRENK naar zijne meening tot nog toe alleen deze ontdekking heeft gedaan, namelijk 't geheim gevonden te hebben, de faire beaucoup de bruit autour de sa personne. Dit oordeel moge scherp zijn 't schijnt echter, dat 't toch niet zoo geheel bezijden de waarheid is. Daarbij komt nog, dat b. v. ,MGER opgeeft en bij andere schrijvers, b.v. HARDY, vonden wij 't zelfde— dat de hoornen, wier takken men in grooten getale gebogen heeft, spoedig uitgeput raken en niet lang leven; dat de vruchten, die men verkrijgt, daarbij klein worden, omdat er niet genoeg voedingsvocht is, om ze daarme 8 alle genoegzaam te voorzien. Wij moeten echter om billijk te zijn, nog opmerken en in dit opzigt is 't berigt uit Apeldoorn (zie hierboven) of niet juist, of niet compleet dat uit de mededéeling in den officielen franschen Moniteur blijkt, dat HOOIBR ENK op twee manieren te gelijk, de vruchtboomen meer doet dragen-, namelijk door de takken te buigen, en daarenboven door de bloemen op eigenaardige wijze kunstmatig te bevruchten. In dit opzigt is zijne methode nieuw. Dit bevruchten bewerkt hij op 2 manieren, verschillend voor lei- en voor op zich zelven staande vruchtboomen. Bij de eerste raakt hij, op 't oogenblik , waarop de bloemen zich openen, de stampertjes (vrouwelijke deelen) met den in t honig voorzienen vinger aan. Als zij alle zoo geprepareerd zijn, wordt door hem het stuifmeel (uit de helinknopjes) door middel van een poederkwast met kort haar of wol op de stampertjes gebragt , en is de bevruchting verzekerd naar hij zegt in zoo verre men namelijk evenveel vruchten zal verkrijgen, als men bloemen op die wijs heeft toebereid. Voor op zich zelven staande vruchtboomen bezigt hij alleen eene soort van kwast (plumeau) van wol vervaardigd (van circa 20 duimen lengte), met een weinig honig bedeeld, waarmede hij de bloemen raakt. Deze methode is ook volgens H. van toepassing bij den wijnstok en andere planten. De Commissie, die belast was om in loco een en ander te gaan zien uit vier bekende fransche geleerden bestaande heeft een hoogst voorzigtig rapport uitgebragt , dat wel is voorgelezen, maar tot noc, toe niet gedrukt, en daarin o. a, gezegd, zooals de Moniteur heeft vermeld, dat zij H.'s wijze van handelen niet in haar geheelen loop had kunnen bestuderen, en slechts de resultaten er van gezien had, dat zij niet zeggen kon of de vruchtboomen, die zij zoo vol geladen zag, dit te danken hadden aan de ombuiging der takken of aan de kunstmatige bevruchting. De Keizer heeft daarop eene groote Commissie van onderzoek benoemd, waarin ook zijn opgenomen de leden der Commissie, aan welke 't onderzoek naar 't kunstmatig bevruchten van granen opgedragen was. De arbeid van die groote Commissie zal men nu dienen af te wachten; waarschijnlijk wordt deze eerst in 1864 bekend. lnmiddels zij 't ons vergund onze meening te uiten, dat wij zeer groote bezwaren hebben tegen, en zeer grooten twijfel koesteren omtrent H.'s methode, wel te verstaan wat haar effect aangaat. Is 'tb. v. zoo juist bekend, wanneer de bloemen onzer vruchtboomen zich openen, en wanneer het stuifmeel genoeg ontwikkeld is, om te- bevruchten? Bij alle bloemen geschiedt dit toch niet gelijktijdig? Is het wel waar en strijdt daaime6 niet onze erve. ring dat elke bevruchte bloem later vrucht oplevert? En behalve een groot aantal vragen meer, die wij wel wenschten te doen, indien plaats en tijd 't ons toelieten, zij 't ons vergund nog deze te doen: putten voortdurende rijke oogsten de boomen niet vroegtijdig uit? en is ook hier even als bij de kunstmatige bevruchting der granen door HOOIBRENK niet veel te weinig, of liever in 't geheel niet, in 't oog gehouden, dat de opbrengst van een gewas aan vrucht in regtstreeksche verhouding staat tot de geaardheid en hoedanigheid van den grond? Hij spreekt hiervan althans in 't geheel niet. En leert niet de natuur zelve ons bij vruchtboomen , dat er periodiek zekere rust noodig is, door een rijk vruchtenjaar te doen volgen door een voorjaar, dat minder rijk aan bloemen is? De goedgunstige lezer neme 't bovenstaande, dat wij vlugtig opstelden, voor lief. Een onzer welwillende lezers had de beleefdheid ons 't berigt uit Apeldoorn heden in copij toe te zenden dat wij trouwens reeds hadden aangeteekend naar wij onderstellen met het doel, om 't in de Landb. C. op te nemen. Wij meenen verpligt te zijn, dat berigt toe te lichten, al is 't dan ook slechts kort en lang niet zoo bestudeerd, als wij zelven wel hadden verlangd, omdat veel van wat ons tot nog toe van HOOIBRENK'S zeer talrijke uitvindingen (Zie onder berigten in dit nornmer) onder de oogen is gekomen, in hooge mate twijfelachtig toeschijnt, althans zeker wat het praktische nut aangaat, om nu geene andere uitdrukking te bezigen —en 't ons dus noodzakelijk voorkomt, 't belangstellende publiek aan te raden, toch maar alles niet zoo onvoorwaardelijk aan te nemen, en vooral niet als nieuw en voor elkeen uitvoerbaar, of, als 't uitvoerbaar is, voor nuttig en voorcleelig in de gevolgen te houden. Wij stellen ons voor, later zeer uitvoerig op een en ander terug te komen, als wij alles goed en met zorg en van alle kanten zullen bezien hebben, en er nog meer over zullen gelezen hebben , dan nu 't geval is. Voor 't oogenblik sluiten wij dus hier. 5" Nov., 63. Dr. L. M.
---

