Advertentie
irlhOud. Berigt van den uitgever. Landbouw-regtspraak. 11. Opzigter, , zetboer, boeren-kastelein tuinman. Wegen en meten in Nederland. Tweede gedeelte. Lijst van eenige woorden, die in Noord-Holland bij den landbouw nog in gebruik zijn, doch langzaam verouderen, en door andere vervangen worden, nader omschreven en toegelicht. VII. Boek-aankondiging: Register van den Landbouw-inhoud der Neder?. tijdschriften enz., en FLETCHER'S Wenken, door TIDEMAN. Maatschappijen enz. (165-170.) Berigten (156-157). Vraagbord (gevelde kippen ter tent. te Nijmegen!) en Corresp. Errata en over Errata. Advertentiën. Markten (waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

BERIGT VAN DEN UITGEVER.
Door voortdurend bijkomende nieuwe inteekenaren zijn N°. 3, 4 7 der Landbouw-Courant 1863 uitverkocht. Wie daarvan toevallig een ex. of een enkel N. over mogt hebben, zal den uitgever bijzonder verpligten door dit te zenden voor iemand, die zeer wenscht ook deze I\lB. te bezitten. Aan hen, die er over denken zich den jaargang 1864 aan te schaffen, en er op gesteld zijn dien Compleet te ontvangen, mag de uitgever wel aanraden, zich daarop bij tijds te abonneren, daar er slechts een klein aantal exemplaren boven de voor de inteekenaren benoodigde gedrukt worden. Aan dezulken, die daarvan tijdig aan den uitgever berigt geven, zal in de maand Januarij aanstaande gratis worden toegezonden één exemplaar van den alphabetischen inhoud van jaargang 1863. Zwolle , 27 0ct1863. W. E. J. TJEENK WILLINK. .
---

LANDBOUW-REGTSPRAAK (1).
11. Opzigter, , zetboer , boeren-kastelein, tuinman. In den loop van 1862 heeft zich eene voor den landbouwenden stand belangrijke regtsvraag opgedaan, namelijk of hij, die als opzigter, , zetboer of zoogenaamde kastelein op een landbouwbedrijf werkzaam is, is te beschouwen als dienst- of werkbode, 0,1. arbeider, met dat gevolg, dat de bepaling van art. 1637 en volgende Burg. Welb. ook op hem van toepassing is. De zaak , welke aanleiding tot deze vraag gaf, kwam in het kort op het navolgende neder. Ten jare 1861 had zekere landeigenaar A. met B. eene overeènkomst in dezer voege gesloten, dat B. voor rekening van A. diens landbouw-bedrijf zonde waarnemen als opzigter of zetboer, tegen genot van f 3.50 per week als loon, vrij gebruik der woning OP het bedrijf aanwezig, zoo mede van eenigen grond, en andere voordeelen. Na verloop van eenigen tijd krijgen A. en B. geschil met elkander, met dat gevolg, dat A. aan B. beveelt, de boerderij met het zijne ;° ontruimen en dezelve ter zijner dispositie te stellen sustinerende tot deze wegzending geregtigd te Zijn tegen over 8., omdat deze slechts daglooner op (1) Zie I (Flasboeren) in L.. i. 43, en de daarbij geplaatste I:l°°t, waarin wij berigt hebben, dat deze rubriek, waarmede allezins bevoegde deskundige zich belast heeft, van tijd tot tijd zal voortgezet worden. Red.
zijne hoeve zijn zoude. —B. daarentegen beweerde, dat hij met A. eene overeenkomst had aangegaan voor den tijd van een jaar, dat zulks uit hunne overeenkomst voortvloeide, en dat hij volgens deze ook niet ge acht kan worden slechts een dienst- of werkbode van A. te zijn, in dien zin dat de bepaling van de artt. 1637 en 1638 Burg. Wetb. op hem toepasselijk zouden wezen. De regtbank te Deventer heeft, bij haar vonnis van den 3 December 1862, ten aanzien van bovenstaande vraag gewezen en verstaan: dat de overeenkomst, tusschen A. en B. aangegaan, is aan te merken als een contract van huur van diensten; dat evenwel op iedere overeenkomst van huur van diensten niet van toepassing zijn de bepalingen omtrent de huur van dienst- en werkboden, omdat dan ieder, die voor loon zijne diensten verhuurt, en wiens verrigtingen niet als aanneming van werk kunnen worden beschouwd, als dienst- of werkbode zoude moeten worden aangemerkt, hoedanige opvatting noch de gewone beteekenis der woorden: dienst- en werkboden, noch ook de vermoedelijke wil des wetgevers gedoogt , die, wegens de bijzondere betrekking van ondergeschiktheid, waarin deze personen tegenover hunne meesters staan, ten hunnen aanzien eenige , van het gewone regt afwijkende bepalingen, heeft daargesteld ; dat uit den aard en de strekking der overeenkomst, tusschen A. en B. gesloten, wel is waar moge volgen, dat A. 8., die als opzigter of zetboer op zijn landbouw-bedrijf werkzaam en als baas woont, zijn arbeider, werkman, dienst- of werkbode op zijn landgoed noemen mag, maar het er evenwel verre af is, dat er in dit geval zoodanige overeenkomst tusschen een meester en een dienstbode zoude bestaan, als de wetgever geacht moet worden bij art. 1637 en volg. v. h. Burg. Wetb. op het oog te hebben gehad, en wel omdat het tusschen partijen is erkend, dat B. op het landbouw-bedrijf van A. als opzigter of zetboer, tegen een vast loon per week, gebruik van de op dat bedrijf aanwezige woning, van eenigen grond en andere voordeelen van af 1 Mei 1861 werkzaam is; dat de hoedanigheid van zetboer, zoo op zich zelve, als in verband met voormelde bepalingen van het huur-contract, eene geheel andere betrekking aanduidt, dan die van arbeider of werkman; dat toch de opzigter of zetboer, op gronden, die hij bewerkt en onder zijn opzigt laat bewerken voor rekening van den eigenaar, in de plaats van den eigenaar werkzaam is, en niet, zooals de gewone arbeider of werkman, een hem voor bepaalden tijd opgelegd, aangewezen en afgebakend werk verrigt ; dat uit den aard der zaak de boer, of in casu de zetboer, , van den zaai- tot den oogsttijd, niet alleen met den geheelen arbeid te velde, maar ook met het toezigt over de gronden en derzelver ontginning of bebouwing is belast, terwijl de arbeider of werkman, voor ieder werk, dat te velde ter zijner tijd verrigt moet worden, in daggeld wordt gehuurd, en, na afloop van het werk, weder van alles is ontslagen; dat dit onderscheid ten dezen nog te sterker uitkomt, dewijl bij overeenkomst aan B. de vrije bewoning van het bouwhuis, eigen gebruik van eenigen grond en andere voordeelen , boven het weekloon, zijn gegeven, alle welke stipulatiën , bij het in dienst nemen van daglooners of werklieden niet te pas komen. Dat de gevolgen van de overeenkomst tusschen A. en B. gesloten, dan ook niet volgens de bijzondere bepalingen van art. 1637 en volg, van het Burg. Wetb., maar volgens het gemeene regt moeten worden beoordeeld. Bij een vonnis van de regtbank te Groningen, den 30 April 1847 gewezen, is mede verstaan, dat niet de bepaling van art. 1637 en volg., maar de gewone voorschriften voor de ontbinding van overeenkomsten, van toepassing zijn op een tuinman, aan wien , met afwijking van den gewonen diensttijd van dienstboden, behalve vast loon, nog het gebruik van eene woning en schuur is toegestaan. (Wordt voortgezet.)
---

WEGEN EN METEN IN NEDERLAND.
TWEEDE GEDEELTE. (Landb.-Cour, N°. 23, 38, 39 en 40.) Hoogst aangenaam was het mij, onder bovenstaanden titel in L.-C. N°. 38, 39 en 40 een belangrijk opstel van Dr. C. H. J. VAN BERCHUIJS Arrondissements-IJker te Deventer, te lezen, als eene wederlegging van mijn artikel over dat onderwerp, geplaatst in L.-C. N°. 23, niet alleen omdat deze hoogstgewigtige zaak weder ter sprake komt, maar ook, omdat vele minder algemeen bekende zaken aan het licht gebragt worden. (1) Ik acht mij verpligt nogmaals op dat onderwerp terug te komen, om den indruk weg te nemen, als of het overtollig ware, dat de Regering maatregelen name, om in Nederland zuiver te doen wegen en meten, eene noodzakelijkheid, waarvan wij ook na de lezing van het opstel van den heer V. BERCHUIJS , geheel doordrongen zijn. Op mijn gezegde, dat hier te lande geen waarborg bestaat, dat men zoovele ponden of maat verkrijgt, als er afgewogen of afgemeten is, en de ijking der gewigten enz. geene valsche weging kan voorkomen, antwoordt de Hr.vAN BERCHUIJS, hiermede niet te kunnen instemmen, doch ZEd. geeft geene redenen daartoe op. ZEd. geeft de strafbepalingen van het Wetboek van Strafregt op, waarbij het bezit en het gebruik van valsche maten en gewigten strafbaar gesteld is, alsmede de bepalingen en straffen ten opzigte van den ijk, dus alles wat maten en gewigten betreft, doch niets ten opzigte van meten en wegen, daar men zich herinneren zal, dat wij gesproken hebben van valsch wegen, zelfs met zuivere en geijkte gewigten, door het gebruik maken eener onzuivere balans. Ja, wij gaan nog verder. Behalve de strafbepalingen gesteld op het bezit en gebruik van valsche maten enz., is het Wetb. v. Strafr. in art. 423 (2), waarbij het bedrog in den handel strafbaar gesteld is, tengevolge van het gebruik van valsche maten en gewigten, zeer onduidelijk en is uit den text niet op te maken, of met de woorden valsche maat en gemijt bedoeld is: valsch wegen en meten in het algemeen, of wel speciaal het gebruiken van valsche stukken gewigt. Zoo is in België een bedrieger, die tienponds (1) De drukfout: vee-unster, in plaats van: veer-unster, in L.-C. 23, is reeds in N°. 26 & 27 onder de errata vermeld. Red. (2) Art. 423 Strafregt geunyt te gebruiken, den kooper in de hoeveelheid van het verkochte bedrogen zal hebben, zal gestraft worden met gevangenzetting enz De valsche maten en gewigten zullen ook verbeurd verklaard en bovendien aan stukken gebroken worden. geijkte gewigten voor vijftien ponders bezigde, bij arrest van het hof van Cassatie in België (24 Februarij 1845) vrijgesproken, op grond, dat in art. 423 alleen bedoeld worden valsche stukken gewigt, en deze niet door hein gebruikt waren. Bij arrest van het hof van Cassatie in Frankrijk (29 April 1831), waar het eene weging met zuivere gewigten en valsche balans betrof, is art. 423 op meer billijke wijze uitgelegd in het volgende vonnis: les balances sont des instruments nécessaires et indispensables pour 1 emploi des poids; que les poids fussent ils exacts et légaux en eux-mé'rnes, deviendraient de faux poids par Peinploi de fausses balances; que de eette corrélation indivisible entre les poids et les balances, ii résulte que les fausses balances et les faux poids, doivent être nécessairement considéres comme une seule et mé'me chose. Art. 2 der wet van 4 Julij 1837 verklaart dan ook: que les balances romaines et autres instruments de pésage sont soumis ii la vérification. Ces instruments sont classis dans la catégorie des poids et soumis aux merries règles. (1) Verder vraagt de Heer v. BERCHUIJS : "wat zal eene Regering meer doen, dan deze bepalingen maken en handhaven, n. 1. het gebruik van valsche maten enz. verbieden en den verpligten ijk invoeren?" Het antwoord hierop luidt eenvoudig: het bezit en gebruik verbieden en straf baar stellen van weegtoestellen, waarbij het resultaat der weging eene andere zwaarte te kennen geeft, dan het werkelijke gewigt van het voorwerp is. Bovendien om dit te voorkomen, eene verificatie en een ijk der weegtoestellen invoeren, zooals in ons vroeger opstel betoogd is. De Heer V. BERCHUIJS kan mij evenmin gewonnen geven, wanneer ik zeg, dat zoolang de balansen niet geijkt zijn, de ijk der gewigten niet de minste waarde heeft. Als grond daarvoor geeft ZEd. op, dat een ieder in staat is, zijne eigene balans te onderzoeken, door middel der Borda'sche en der dubbele weging. Dit is echter de kwestie niet. Het is hier niet te doen om zijne eigene balans, maar om de balans der tegenpartij, die de weging verrigt, te leeren kennen, en deze zal in het dagelijk>sche leven geene der opgenoemde weegmethoden in toepassing brengen. Ware het alleen te doen, om zijne eigene weegmiddelen te onderzoeken, dan is de verpligte ijk der gewigten evenzeer overbodig, want men kan Zijne eigene gewigten zeer goed verifieeren, niet zooals de Her van B. opgeeft door een twee- en een drie-kilo te vergelijken met een vijf-kilo, maar door eenvoudig ieder gewigt op eene zuivere weegschaal te vergelijken met een geijkt gewigt van dezelfde zwaarte. Naar ons inzien echter heeft de verpligte ijk der gewigten het doel, om bij verkoop aan de partij, die de weging niet ten uitvoer brengt, eenen waarborg te geven, dat de gebruikte gewigten werkelijk de zwaarte hebben, die de wegende partij ze toekent. Hetzelfde beginsel dus, waarop de munt gegrond is, waarbij de Staat, namelijk door het stempelen, aan het zilveren plaatje de waarde van een' gulden waarborgt. Het beginsel van den verpligten ijk is derhalve waarborg aan de niet wegende partij; zoolang nu die waarborg zich niet zoover uitstrekt, om het gewigt van het voorwerp, dat gewogen wordt , te verzekeren, heeft hij geene waarde, en kan de ijk der gewigten alléén , zonder ijk der weegtoestellen, nooit de zwaarte van het gewogen voorwerp waarborgen. De maatregel, om alleen gewigten te ijken, is dus niet alleen onvolledig, zooals SLorr zegt, maar wordt de& de onvolledigheid doelloos. De Heer V. BERCHUIJS zegt verder, dat men de balans als bruikbaar kan beschouwen, als die een zekeren graad van gevoeligheid bezit. Hoe wil men nu de onbruikbare balansen buiten werking stellen, zonder verpligten ijk daarvan? Het is dus niet alleen wenschekk of nuttig, maar meer dan dat, het is noodzakelijk , dat de balansen en weegtoestellen geijkt worden. Overmaat bij meten is verboden, doch niet bij wegen, dus kan de eene partij door doorslag meer gewigt eischen of door korting met minder betaling volstaan. Men zal toch niet willen beweren, dat dit, of het ophangen van een gewigt aan den arm der balans (stillen uitslag), zuiver wegen kan genoemd worden, en toch is dit in Nederland wettig. Het zoogen. goed-gewigt komt evenmin bij zuiver wegen te pas. De verkooper in het groot heeft niets te maken met het gewigtsverlies, dat de handelaar in het klein bij verkoop ondervindt. Deze kan zijnen verkoopsprijs daarnaar regelen, op dezelfde wijze als men weet, dat bij verkoop in het klein, slechts 80 koppen uit een mud aardappelen kunnen uitgemeten worden. Het zal ons zeer aangenaam zijn, alle misbruiken bij weging aan de kaak gesteld te zien, opdat men (1) CHAUVEAU ET 11£1.1E Theorie da Code paal, pag. 536. Bruxelles 1845.
gezamenlijk handen aan het werk kan slaan, die uit te roeijen; immers een enkel individu is niet bij magte tegen den stroom op te werken, inzonderheid bij den verkoop van landbouw-produkten, daar men veelal met onbeschaafde koopers te doen heeft, die de afschaffing van onwettige voordeelen niet kunnen of willen bebegrijpen. Op de Veluwe bestaat het misbruik, om van een varken, dat 24 uren vóór de weging gevast heeft, 1 N. pd. te korten, en van een varken, dat niet gevast heeft, 6 Ned. pd. Daarenboven moet zulk een varken, voordat het aan de plaats komt, waar het gewogen wordt, dikwerf eenige uren ver gereden worden, en wordt dan nog v66r de weging dikwerf in een hok met vreemde varkens opgesloten, waar door het vechten ook nog gewigtsverlies plaats heeft. Op deze wijze wordt aan de Klomp bij Veenendaal gewogen, alwaar echter geene gemeentewaag bestaat. De bedriegerijen door den Heer V. BERCEIUIJS opgegeven, omtrent het toekennen aan de ijzeren gewigten van een ander gewigt dan hunne werkelijke zwaarte is, brengt mij er toe, hier mede te deden, dat niet alleen het gemis van groote duidelijke letters, die de zwaarte aanduiden, de waarborg voor de niet wegende partij moeijelijk maakt, maar zelfs de aanwezigheid der ijkletter het bedrog niet kan voorkomen. De gewigten heb ben inwendig,eene cylindrische opening, waarin het lood gegoten wordt, om de gewigten te justeeren. Nu is voor den bedrieger niets gemakkelijker, dan eenig lood uit die inwendige holte weg te hakken, als het gewigt van den ijk terugkomt en van de jaarletter voorzien is. leder gejusteerd gewigt behoorde in die inwendige holte met een wapen of groote jaarletter gemerkt te zijn, die de geheele oppervlakte van het lood beslaat. Ten slotte zegt de Heer V. BERCHUIJS, dat er, door de Koninklijke besluiten, door hem opgegeven, reeds met uitzondering van den ijk op de weegtoestellen, aan mijn' wensch voldaan zoude zijn, dat n. 1. de Regering zuiver wegen en meten waarborgt. Om hierop te antwoorden, bezig ik de woorden van den Heer v. BERCHUIJS zelven: bl. 163, 1' kolom: "Overmaat bij meten is verboden, maar doorslag van "wegen is, zooverre mij bekend, nergens verboden." lets lager staat: "Zoolang hier (tarra's en korting) "niet in voorzien is, zal het beste zijn de spreuk op "te volgen: Help u zelven." bl. 163 , 2' kolom: "leder, die misbruiken kent, wordt verzocht ze op te "geven, want openbaarheid is het beste middel om "misbruiken uit den weg te ruimen."— b1.165, 2' kolom: "De ondervinding heeft echter geleerd, dat wat de "gewigten betreft, (lie bepaling (het stempelen der "gewigten met het cijfer hunner zwaarte) niet genoegnaam is, om kwade trouw te voorkomen." lets lager staat: "de bestaande bepaling in art. 3 van Z. M. be"sluit van 8 Junij 1819, der opklimming met één "pond, geeft tot allerlei bedriegerijen aanleiding." In kolom 3, bl. 165 : "Het is dus te wenschen, dat er "spoedig wijziging komt in Z.M. besluit van 8 Junij 1819 "enz." Op b1.166, kol. 2: //Werd deze manier van meten "(niet de meetkaar) algemeen aangenomen enz., dan "zoude nog meer dan thans in Nederland de inhoud "van een mud dezelfde zijn, daar die nu nog eenigzins "van de wijze van meten afhangt, en zoude men dan "te Rotterdam kunnen volstaan met een mud, dat te "Arnhem genieten is, iets, dat nu niet altijd het geval "is." lets lager omtrent een nieuw stelsel van korenschalen: "Deze bepaling zonde strekken, zoowel om "zooveel mogelijk gelijkheid tusschen de verschillende "handelsplaatsen te verkrijgen, als om het werk der "meters -steeds te kunnen beoordeelen." Men ziet dus uit de woorden van den Hr.v.BEacnums zelven, dat de bestaande Koninklijke besluiten alle bedriegm ijen en onnaauwkeurigheden niet kunnen voorkomen, dat wel enkele zaken in wegen en meten bij de wet geregeld zijn, maar niet alles voldoende, om te waarborgen, dat er in Nederland zuiver gewogen en gemeten worde , dat enkele verspreide Koninklijke besluiten niet algemeen genoeg bekend zijn, zoodat zelfs een gemeentebestuur instructiën geeft, die lijnregt met die besluiten strijdig zijn. . . . . •
-Kortom, het is meer dan- t-ijd,- dat de wet tusschen beiden trede, daar het kelp u zelven hier volstrekt niet is toe te passen, want ofschoon kooper en verkooper alle mogelijke contracten en bepalingen kunnen maken en onderzoeken instellen, behoort in een' goed geordenden Staat de waarborg tegen bedrog en ounaauwkeurigheid in wegen en meten tot de pligten der Regering, en zou men van dat beginsel van help u zelven uitgaande, niet alleen alle reeds bestaande bepalingen omtrent wegen en meten, maar ook alle mogelijke regeringswaarborgen, zooals de keur op edele metalen, munten enz. ja in abstract° beschouwd, het geheele Burgerlijke Wetboek kunnen afschaffen. Barneveld, 9 Oct. 1863. H. M. HARTOG.
---

