NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten Maart 1863.
Bij besluit van den 23sten Maart, n". 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten : bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen, aan P. F. J. Noorduyn, als Iste luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Haarlem, aan mr. A. J. Enschede', als kapitein, en aan mr. H. Enschedé, als Iste luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort, aan J. G. van de Klashorst, als Iste luitenant; 2°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen, tot lsten luitenant, P. T. F. Exalto d'Almaras, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. M. Buijen van Weelderen, voormalig sergeantmajoor bij de rustende schutterij in de provincie Zuidholland; bij de dienstdoende schutterij te Haarlem, tot kapitein M. J. ten Houte de Lange, thans Iste luitenant; tot lsten luitenant H. F. G. Gerlings en A. Wijnands, thans 2de luitenants; tot 2den luitenant P. Dibbets, vroeger 2de luitenant-kwartiermeester bij de rustende schutterij in de provincie Drenthe, en A. J. de Haan, thans schutter ; bij de dienstdoende schutterij te Purmerende, tot lsten luitenant D. Smelik, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. Klinkert, thans sergeant-majoor.
Bij Koninklijk besluit van 21 Maart, n°. 74, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan :
---


Artt. der wet van den gden Bedrag (S„w! Redenen in verband met NAAM. QUALIÏEIT. van het de wet van den van 3den Mei 185 l pensioen. , (***•*■ "°- 49)> pensioneringl. r krachtens welke ■ het pensioen is verleend. — !■! J. G. de Bosson , ontvang-, der registr. en f 1134 '3 lit. aen 43 ouderd. en dienstt. dom. te Zevenbergen . J. Poster, ontvanger der registr. 1822 idem idem voor de geregtelijke en administrative acten en der domeinen te Groningen , G. Starkenburg of kamerbe waarder bij den 606 idem idem Sterkenburg , Raad van State , W. Siegfried, adsistent aan het post- 465 idem idem kant. te 's Gravenhage, J. A. Adolfs, commies bij 's Rijks en- 372 idem idem trepöt te Amsterdam, H. "W. J. C. Swaan , commies bij hat Depar- 337 sen 43 ligchaamsgebrek. tement van Finantien, G-. T. van den Idsert, adsistent-boekhoud. bij 621 idem , idam de direct, van de grootboeken der nat. schuld, A. van der Pijl, sloeproeijer bij de in- 295 idem idem en uitgaande regten en ace. te Hellevoetsl. W. E\ Diesbach, commies bij's Rijks en- 340 idem idem trep. te Amsterdam, C. Hamstra , wed. van in leven ontvanger der 426 50 en 51 verkregen regten. J. F. Snethlage, directe belast, en ace. te Leek, M. Landenberg, wed. in leven ontvanger der 358 idem idem van O. H. Hagen, in- en uitg. regten er. accijnsen te Batb., ■M. T. Druding , wed. in leven visiteur der in- 360 idem idem van J. A. Neyssel, en uitg'. regten en ace. te Amsterdam, M. Wagemans, wed. in leven brievenbest. 70 idem idem van P. O. Clements, aan het postkantoor te Schiedam, ■4-. Hartman, wed. van in leven commies der 105 63 idem J. G. Kok, 2de kl. bij 's Rijks bel. te 's Gravenhage, A. Teunisse, wed. van in lev. commies-sloep— 156 50 en 51 idem E. Strijker of Strij- roeijer bij de directe kers , bel., in- en uitg. regt. en ace. te Hatert, C. G. F. Meijer, wed. in leven controleur bij 611 63 idem van J. C. vereul, 's Rijks entrepot te Amsterdam, i Bij Koninklijk besluit van 21 Maart, n". 70, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Leek c. a. de heer J. Manden, thans iD dezelfde betrekking te Wildervank.
Bij Koninklijk besluit van 21 Maart, n°. 71, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Bath c. a., de heer J. Kleinman, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hoogeveen. Bij Koninklijk besluit van 21 Maart, n°. 72, is aan den heer W. de Visser, op zyn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen de Lochem c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
Bij Koninklijk besluit van den 13den Maart, n°. 56, is benoemd tot majoor, kommandant der troepen en van hot garnizoen op Curacao, de kapitein van het bataillon jagers n°. 27, dienstdoende in West-Indie, J. A. van der Muelen; en zijn bij dat bataillon bevorderd: tot kapitein de Iste luitenant J. Westerborg; en tot lsten luitenant de 2de luitenant J. F. A. E. van Lansberge.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Als een vervolg op de aankondiging, geplaatst in de Nederlandsche Staats-courant van Donderdag den 19den Februarij 1863, n°. 43, wordt ter kennis van het algemeen gebragt, dat de daarbij aangekondigde uitbesteding voor het onderhouden eener geregelde stoompakketvaart in den Indischen Archipel gedurende de jaren 1866/75, zal worden behouden op den derden dag na aankomst te Batavia van de Europesche mail, die den 12den Junij 1863 van Marseille vertrekt, met dien verstande evenwel, dat wanneer deze derde dag op een Zondag valt, de uitbesteding alsdan op den daarop volgenden dag (Maandag) zal plaats hebben. De aandacht van belanghebbenden wordt er ten overvloede op gevestigd , dat de wijze van uitbesteding, inschrijving en indiening der inschrijvingsbiljetten omschreven staat in art. 38 der voorwaarden, waarop genoemde pakketvaart zal worden uitbesteed.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In het consistorie van den 16den dezer, waarvan reeds in onze telegraphische berigten gewag is gemaakt, heeft de Heilige Vader eene korte aanspraak gehouden. De voornaamste zinsneden van die aanspraak luidden, volgens officiële mededeeling, aldus: » Het is algemeen bekend en volkomen uitgemaakt, eerwaardige broeders, dat in deze ongelukkige tijden Italië en schier de gansche wereld geschokt worden door den geest van oproer, welke aan de kerk en aan de burgermaatschappij oneindig groote schado heeft berokkend. » Vooral do republiek Mexico is daarmede bezocht geworden; en onze heilige godsdienst is er jammerlijk geteisterd. Wij, wier pligt is zorgvuldig te waken voor het welzijn van 's Heeren geheele kudde, die ons door Jezus Christus is toebetrouwd, wij hebben al onze gedachten gevestigd op de middelen om de geestelijke verwoesting in de geloovige landen te herstellen en er de zaken weder op eenen goeden voet te brengen. »De bisschoppen van het gemeenebest Mexico, aan hunne kudde ontrukt en in ballingschap gezonden zijnde, hebben de wijk naar Rome genomen, en hebben ons voorgehouden dat het noodig was tot eene nieuwe indeeling dier zeer uitgestrekte dioecesen over te gaan; wij hebben dienstig geacht aan hunne wenschen en hunne regtmatige verlangens gehoor te verleenen. » Uit dien hoofde doen wij u kond dat wij de bisschopszetels van Mechuacan en Guadalajara tot den rang der aartsbisdommen hebben verheven en zeven nieuwe bisdommen in Mexico hebben opgerigt . . . i) Op die. wijze wordt, terwijl de oproerstichters trachten in die landen alle heiligo zaken te vernielen en 't onderst boven te keeren, door ons alle moeite gedaan om door het oprigten van nieuwe dioecesen de oneindig zware kwalen dier landen te genezen en in hunne kerkelijke belangen te voorzien ii De tegenwoordige jammerlijke gesteldheid van Polen heeft de zorgvuldigheid, welke wij altijd voor dat katholijke koningrijk hebben gehad, wederom aangeprikkeld. Onder anderen hebben wij dienstig geacht voorziening te maken voor de openstaande zetels van zekere dioecesen daar te lande, waarvan eenige tot ons diep leedwezen reeds zeer langen tijd van hare herders beroofd waren geweest. Dien ten gevolge hebben wij de aanstelling afgekondigd van de bisschoppen van Plock, Augustowo en Chelm, en verder suffragaan-bisschoppen voor de kerken van Warschau en Chelm benoemd en aangesteld, ten einde deze met hunne broeders, de bisschoppen van dat koningrijk, bezield door priesterlijken ijver en dedingen Gods behartigende, zorg, vlijt, arbeid, geestinspanning, raadgevingen aanwenden, opdat het geloof, de leer, de godsdienst, in dat koningrijk vast en onwrikbaar blijvende, met eiken dag in stevigheid en bloei winnen, zoodat alle euvelen en ongelukken, waarmede de kerk in die landstreken reeds zoo lang bezocht is geworden, verdwijnen.
»De almagtige God, de vader der barmhartigheid en der vertroosting, leene genadig het oor aan de nederige en vurige smeekgebeden, die wij dag en nacht tot Hem opzenden voor de zege en den vrede Zijner kerk in het heelal en voor het welzijn en de rust van al de volkeren." Vorder heeft de Heilige Vader in dat consistorie medegedeeld dat er twee nieuwe concordaten door den Roomschen Stoel zijn aangegaan, namelijk met de Amerikaansche gemeenebesten San Salvador en Nicaragua, i) In deze overeenkomsten — zeide Zijne Heiligheid — hebben wij in de eerste plaats doen vaststellen dat onze hoogheilige godsdienst de volstrekt heerschende en als de eigene godsdienst van die twee gemeenebesten zou zijn."
— Een met de Italiaansche en de Poolsche beweging ingenomen correspondent der Indépendance Beige zegt in een schrijven uit Parys van eergisteren: » Wat de Paus in zijne jongste allocutie omtrent Polen heeft gezegd steekt scherp af bij de heftige, opruijende en oorlogzuchtige taal, welke de clericale dagbladen over die zaak voeren. Pius IX bepaalt zich tot het uitspreken zijner hoogepriesterlijke zorgvuldigheid voor dat katholijke koningrijk. Deze koelheid heeft hare reden, maar de kerkelijke dagbladen wachten zich wel van dezelve aan te wijzen. » De reden ligt in de omstandigheid dat de liberale partij in Italië zich met warmte voor Polens onafhankelijkheid verklaart en deze zaak natuurlijk op de politieke orde van den dag geplaatst wil hebben op denzelfden rang als Italie's onafhankelijkheid. Hierom laat de Roomsche Stoel zich omtrent Polen zoo koel uit. Hij mag niets zeggen wat de strekking zou hebben om de demping des opstands te bevorderen; daarvan wordt hij weerhouden door den afkeer van het schismatieke Rusland ; maar even min wil hij den opstand bijval en aanmoediging schenken, want hij is beducht voor het beginsel der nationale onafhankelijkheid."
---

