DE LANDBOUW IN NOORD-BRABANT. BEHOEFT WATEAWEGEN.
Onder den titel landbouw, leest men 't volgende stuk in de Prov. Noord-Brab. en '8 Hert. Cour. van 23 Oct.: De noordelijke provinciën, zoo als Groningen en Drenthe, vlaggen en vieren feest, en dit kunnen zij daar met regt doen, want de landbouw:erlangt daar groote voordeelen; en die voordeelen voor den landbouw bestaan in kanalen te erlangen, de gelden daartoe komen van de provincie en het rijks en van 's rijkswege zijn het geene kleine sommen, want een millioen is nog al iets om waterwegen daar te stellen, en dan zijn die provincien zoo groot niet als Noordbrabant, en toch zijn daar reeds sedert jaren kanalen en komen er nog meer bij, waar men ze noodig oordeelt voor den landbouw. Hier in Noordbrabant is het alleen de landbouw niet, die voordeel van de waterwegen zou erlangen, maar de nijverheid, het fabriekwezen zou er ook zeer mede gebaat zijn. Die plaatsen waar waterwegen zijn in deze provincie, daar ziet, men de steden en dorpen tot eene ongekende welvaart stijgen, waarom is dan het grootste gedeelte dezer provincie nog van dit voorregt verstoken, waarom wordt dit zoo stiefmoederlijk bedeeld? Zou Noordbrabant geen regt hebben om van 's rijkswege daarin geholpen te worden? Het is waar, men krijgt en heeft reeds gedeeltelijk de Spoorwegen, doch dit is uitsluitend voor den transitohandel en het vervoer van personen. Doch waterwegen, dit is het grootste voordeel voor den landbouw, dit is de gemakkelijkste en voordeeligste weg van aan- en afvoer voor zijn bedrijf, dit zou de barre heiden, die hier nog met duizende bunders zijn, weldra in heerlijke landsdouwen doen herscheppen; aanschouw de omstreken van Helmond, Eindhoven, Veghel enz. , wat al eene verandering de waterwegen daar uitgeoefend hebben, welk een voordeel en welvaart daardoor verspreid is, en zou nu de zoogenaamde meijerij maar geisoleerd moeten blijven liggen en van al die voordeelen en welvaart uitgesloten worden? Men zal zeggen, er zijn en komen grindwegen, doch karvrachten zijn en blijven dure vrachten, zoowel voor den boer als den burger. Neen, nogmaals waterwegen, dat is het eenigste wat eene ongekende welvaart over de provincie verspreidt. Weldra is het weder vergadering der provinciale staten, dan mogt dit wel eens een punt van deliberatie worden, welligt dat Noordbrabant ook 12 ton van 's rijkswege zou erlangen, zooals de provincie Groningen. Indien van Eindhoven af over Tilburg naar het noordergedeelte der provincie een kanaal gegraven werd, wat zouden de tusschenliggende heidestreken eene verandering ondergaan! Duizende bunders heidegrond zouden van hunnen normalen toestand tot vruchbare gronden herschapen worden, (luizende menschen zouden daar handenarbeid en brood vinden, en hoe veel voedsel zou er meer te winnen zijn om den veestapel te vergrooten. De toevoer van mestspecie zou zeer vermeerderen, daar men nu tegen de hooge vracht per as opziet, want nu kost ons iedere 100 pd. 40 a 50 cent, per scheepsvracht zou dit de helft zijn, welligt nog minder, en dit zou op een jaar voor eene groote boerderij nog al eene groote winst zijn. Het fabriekwezen en de handel zou diezelfde voordeelen genieten. Welligt zal men zeggen, Noordbrabant ligt te hoog, doch wat staat tegenwoordig het menschelijk vernuft in den weg? Die streken zijn nog al doorsneden met rivieren, en men vindt hier en daar nog al uitgestrekte vennen, zoodat zoo een scheepvaartkanaal nog al toevoer van water zou vinden, en onze waterstaat is gunstig genoeg bekend, om de colossale werken daar te stellen; in de provincie Antwerpen heeft men wel kanalen daargesteld , en waarom zou dit niet hier kunnen geschieden? Welk eene verandering de kanalen in de provincie Antwerpen te weeg bragten , dit kunnen onze oogen ons overtuigen; wat waren die streken voor 30 jaren of nu, men is er als 't ware niet meer bekend , en die verandering en die voordeelen kan onze provincie ook deelachtig worden. Het is voor de welvaart en den voorspoed onzer provincie te wenschen, dat er kanalen komen, dit is het eenigste en grootste voordeel voor den landbouw en de nijverheid. Dat het niet brootelijk bij wenschen moge blijven, maar dat weldra de eerste schop gebruikt moge worden om dit werk aan te vangen, is de wensch van ieder die het welmeent met Noordbrabant, en dan. heeft Noordbrabant i:egt van vlaggen en feest te vieren, want dan zal Noordbrabant stijgen tot een van de welvarendste provincien van Nederland. Mijnheer de Redacteur, door dit artikel te plaatsen zal UEd. welligt anderen uitlokken om er nog meer over te schrijven, want zulk eene zaak kan niet genoeg beschreven en besproken worden; door dit te plaatsen zal UEd. menigeen verpligten en in het bijzonder mij. Een voorstander van de welvaart, van den landbouw en nijverheid. M. 14 Oct. 1863.
---

Advertentie
HOOIBRENK'S wijze om granen enz. te bevruchten Wet eene figuur). Rogge-verbouw in Groningen. De landbouw in Noord-Brabant behoeft waterwegen. Lijst van eenige woorden, die in Noord-Holland bij den landbouw nog in gebruik zijn, doch langzaam verouderen, en door andere vervangen worden, nader omschreven en toegelicht, VIII. Maatschappijen enz. (171-177), waaronder 18° N. L. Congres Afd. Over-Veluwe G. 111. v. L. ?roep tuin te Deventer.— Berigteu (158-162), waaronder l'éconowie rurale en Néerlande ent- of edelrijzen.— Correspondentie.— A.dvertentiën. -- Markten (waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

HOOIBRENK'S WIJZE OM GRANEN ENZ. TE BEVRUCHTEN. (1)
(Met eene figuur.) Van den Hr. C. A. A. DUDOK DE WIT te Amsterdam hebben wij een brief ontvangen, d.d. 30 Oct., waarin 0. a. het volgende voorkomt: //Ik
De Heer HOOIBRENK zal nu te Parijs van die koorden laten maken, geheel in orde, van 20 Ned. ellen lengte, en zoodra die klaar zijn, zal de Hr. R. het mij melden, alsook waar die te krijgen zijn en tot welken prijs. Wanneer ik dat weet, zal ik het u melden, en dan kan het in de Landb.-Cour. aan het Publiek bekend gemaakt worden. Voor de kunstmatige bevruchting van appelen en (1) Reeds besproken in Landb.-C. 87, 41 en 42. Red.
fflk heb gisteren een bezoek gehad van den Hr. RIJFKOGEL uit Parijs, zwager van den Hr. HOOIBRENK en deze heeft mij de geheele behandeling der zaak medegedeeld, betrekkelijk de bevruchting der granen. Er gaan namelijk 2 mannen (in den bloeitijd) ieder aan eene zijde van het stuk land, waarop het gewas, dat men bevruchten wil; zij hebben een touw tusschen hen beiden in, waaraan wol is vast gemaakt, van twee handen breedte ongeveer, en onder aan is de wol bij dotjes met een stukje lood voorzien, opdat zij steeds door die zwaarte naar beneden blijft hangen. Daarna wordt de wol door honig gehaald, en beginnen de beide mannen vooruit te gaan; in het midden loopt een jongen, die het touw aldaar vasthoudt, en het op en neder beweegt, waardoor de bloeijende halmen niet geknakt kunnen worden, hetgeen het geval zou zijn, als het touw er over getrokken werd. Het touw ziet er ongeveer aldus uit:
andere vruehtboomen, is ook een werktuig, dat ik besteld heb; ik hoop daarvan (wanneer ik liet ontvangen heb) u nadere bijzonderheden mede te deelen. • Ook heeft R. mij eene nieuwe wijze van enten medegedeeld, die mij zoo op het oog beter bevalt dan de tegenwoordige methode. Wanneer die mij in de praktijk aanst. voorjaar bevalt, zal ik daarop terug komen." Wij zeggen den Hr. DUDOK Da WIT vriendelijken dank voor zijn belangrijken brief en houden ons voor nadere mededeelingen zeer aanbevolen. .Red.
---

ROGGE-VERBOUW IN GRONINGEN.
Voor sommige streken in dit gewest is de rogge nog een bepaald hoofdprodukt, en ligt aan het welslagen of mislukken den landbouwers in de zandstreken zeer veel gelegen; het is een der sterkste wintergewassen, dat zelden of nooit doodvriest, en zoow el een nat saisoen als eene harde vorst doorstaat. Men zaait ze dikwerf afwisselend met boekweit, Welk land dan gemest wordt, terwijl men op de rogge dan nog eene herfstvrucht, hetzij knollen, hetzij spurrie, laat volgen om dit land des voorjaars dan weder Met boekweit te betelen. Ook zijn er nog plaatsen, waar men steeds rogge OP rogge laat volgen, welke methode echter in Drenthe meer gevolgd wordt dan hier. In het Hunsingo, waar echter het roggeverbouw ever het geheel weinig beteekent, laat men ze volgen OP de wintergarst, ploegt die stoppels driemaal, en dewijl de zachtste landen daartoe gebezigd worden, roet mest, en zaait er des voorjaars klaver in. Het denkbeeld, hoe het land gemest moet worden, ver-Schilt; men mest het land na het voor de eerste maal ploegen, om den mest dan onder en vervolgens weder boven te ploegen; ook wel na het voor de tweede nlaal ploegen, brengt den mest dan onder en zaait daarop de rogge; ook wordt soms de mest over het land gebragt en het zaaizaad daarmede zonder onder-I)l"ging ingeëgd.
Op rijen wordt de rogge weinig geteeld, ook dr niet, waar men de andere vruchten met een zaaihoorn op het land brengt. Er wordt beweerd (hetgeen ik nog niet gaaf toestem), dat de rogge niet geschikt is voor de rijenteelt. Over het algemeen wordt bij de uitzaai nog al veel zaaizaad gebruikt ; het mag hier en daar eenige koppen minder bedragen, maar 175 kop wordt meestal nog op het bunder geworpen. Men beweert, dat op de zanderigste landen het dik zaaijen een noodzakelijk kwaad is, daar men hierdoor het veelvuldige afstuiven in den winter voorkomt. Bij geen der graangewassen is de bloeitijd gemakkelijker op te merken dan bij de rogge, en men stelt in dien tijd nog al veel belang in het weder; een koude noordewind houdt de landbouwer dan voor bepaald schadelijk, en de heer HOOMENK zou bij min gunstige weersomstandigheden door zijne nieuwe bevruehtigingsmethode den landbouw hier zeer te stade komen. Het beschot varieert natuurlijk, even als andere gewassen, al veelal naar de kracht van den grond. De hoogste opbrengst in het Hunsingo is soms 40 mud per bunder, terwijl ze op de schrale landen vaak beneden de helft hiervan blijft. Sledum. H. G. BORGESIIIS.
---

