Advertentie
Inhoud. Nog iets over den mest. HALLETT'S tarwe. Bchapengewigt. Chem( animalisée. Lilium auratum. (Nieuwe vergulde lelie uit Japan). Lijst van eenige 'woorden, die in Noord-Holland bij den landbouw nog in gebruik zijn, doch langzaam verouderen, en door andere vervangen worden , nader omschreven en toegelicht. VI. Koninklijk Besluit van 30 'blij 1863, N°. 51. Maatschappijen enz. (157-162), waaronder Bezoek aan de veetent, te Haarlem. 11. Berigten (144-149). Correspondentie. Errata. Advertentiën. Markten (waaronder le Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

NOG IETS OVER DEN MEST.
Wat men ook over landbouw schrijft, hoe en naar Welke verbeterde methoden men ook den landbouw beoefent, altijd moet op den voorgrond staan: het land onverschillig of het klei of zand is, krachtig te maken en te zorgen, dat het in dien toestand blijft tot voortbrenging van goede gewassen. Dit wordt verkregen door het land te voeden, of met andere Woorden, die stoffen den grond toe te voegen, waaraan hij behoefte heeft ; de mest is het algemeene bestanddeel, daartoe gebezigd. Veel is over de toebereiding, de bewaring en de vermeerdering der ineststoffen geschreven, bekwame landbouwers hebben Uitdrukkelijk genoeg gewezen op het veelal nog gebrekkige der mestvaalten, zoodat wij ons niet zullen Vermeten de landbouwers daaromtrent nog lessen te geven. Het is alléén ons doel, om de landbouwers nog eens opmerkzaam te maken op het vervoer van den mest naar den akker zelven, en of men nog hierin niet te dikwerf zonder nadenken te werk gaat en de oude handelwijs blijft volgen; immers is nog veelal het gebruik heerschende, om den mest in het voorjaar e° in den herfst over het land te brengen, zoo schielijk mogelijk onder te ploegen, en jan de granen, die men verkiest daarop te zaaijen; deze handelwijs is in vele opzigten ook te prijzen, maar er wordt dik-Werf in het geheel niet op het weder noch op den toestand van het land acht gegeven, en men ziet niet Zelden, dat de mest dan wordt uitgereden, als wanneer vele regens het andere werk niet toelaten. Het Iladeelige, dat èn de mest èn het land daarvan moeten ondervinden, is ligt te beseffen. Maar hij, die den landbouw beoefent, weet ook bij ervaring, dat het dikwerf moeijelijk is, om het werk juist op gunstige °ogenblikken te beredderen, want de tijd verloopt en de werkzaamheden moeten toch gedaan worden. en ander tegemoet komende, is men hier en daar begonnen met de zoogenoemde overbemesting, en kan dan, wanneer de omstandigheden ongunstig zijn tot onderploeging, ook aan het gezaaide eene overbemesting Met geschikte meststoffen worden gegeven. Ofschoon dit gebruik niet nieuw is, wordt toch door vele landbouwers beweerd, dat dan de mest, aan lucht en regen blootgesteld, te veel van zijne kracht verliest, dan dat hij nog dienstbaar is voor dit en volgende gewassen. Ten einde hieromtrent nader tot eenige zekerheid te komen, heeft het Genootschap ter bevordering van nijverheid te Onderdendanz zijne afdeelingen de volgende vraag voorgesteld: "Sommige landbouwers zijn van meening , dat van "den mest, die langen tijd gestrooid op het veld blijft «liggen, door verlies van ammonia, enz. een belang«rijk deel zijner kracht nutteloos verloren gaat, terwijl «er ook zijn, die in plaats van dien dadelijk onder «te ploegen, eerstgenoemde handelwijze voordeelig «achten. Heeft men beide handelwijzen vergelij«kenderwijze beproefd, en met welke uitkomsten? wat illeeren ons de wetenschappelijke onderzoekingen en «practische ervaringen deswege in den jongsten tijd?" Door de afdeelingen zijn hierop uitgebreide verslagen gegeven, en zij komen tot de algemeene conclusie: dat het overbemesten of om den mest eenigen tijd gestrooid op het land te laten liggen, onder zekere omstandigheden is aan te bevelen (ne afdeeling deelt dit gevoelen niet en stelt het onderploegen op den voorgrond). Men is algemeen van gedachte, dat de niet ondergeploegde meststof niet zooveel aan ammonia, enz. verliest, als sommigen wel denken, en heldert door voorbeelden op, dat niet het eerste gewas alleen, maar ook de volgende vruchten werkelijk beter waren, daar waar de mest eenigen tijd gestrooid over het land had gelegen. Ook wil men de klaverlanden, alwaar men koolzaad denkt te zaaijen, niet des zomers tegen den zaaitijd, maar in den herfst bevorens hebben gemest, om èn beter koolzaadvrucht te bekomen èn weelderiger klaver te verkrijgen. Het voor en tegen is in de verhandelingen goed gewikt en gewogen, en het zou niet ondienstig zijn, dat genoemde verslagen niet alléén werden gelezen, maar dat er ook proeven genomen werden, die, openbaar gemaakt, zeer veel nut zouden kunnen stichten. Van de overbemesting van het koolzaad in den herfst of in het voorjaar, spreken de verslagen niet. Toch wordt dit soms met goed gevolg gedaan; wanneer men boonen zaait en de omstandigheden niet toelaten, ze met mest onder te ploegen, dan kan men, na aldaar des zomers koolzaad ingezaaid te hebben, gevoegelijk in den herfst tusschen de rijen mest brengen, dezen ?if met een aanaardploeg terstond bewerken, óf hiermede tot het voorjaar wachten. Ook kan men het koolzaad deze bemesting bij tijds in het voorjaar doen ondergaan. Wat het beste is, is niet uitgemaakt, en hangt ook van omstandigheden af. De overbemesting van groenlanden wordt door enkelen nog in den herfst gedaan, door eenigen vroeg in het voorjaar, door anderen, wanneer het gras begint te wassen, zeggende: dat de plant dán gevoed moet worden, wanneer ze voedsel noodig heeft. Heeft men groenlanden bemest, dan mag eene droogte daarop eenigzins nadeelig werken veelvuldige regens werken daarop, mijns inziens, schadelijker. Stedam. H. G, BORGESIUS.
---

nALLETT'S TARWE. (1)
Er zijn in de nieuwspapieren nog al uiteenloopende berigten opgenomen omtrent den uitslag van in 1862 gezaaide HALLETT'S tarwe; onder anderen een zeer nadeelig in de Landbouw. Courant d.d. 2 Julij 1.1. blz. 112, van A. GELUK bij Tholen , en een zeer gunstig in het Weekblad van Haarlemmermeer d.d. 4 Sept. 1.1. blz. 174, van S. DE CLERCQ, te Lisse. (2) Ik heb ook, ofschoon zeer in het klein, eene proef genomen. Zie hier mijne bevinding. De zaaijing geschiedde, om bijzondere omstandigheden, geenzins volgens de voorschriften, namelijk eerst in November in plaats van op 1 September, op rijen van 29 in plaats van 22 Ned, duimen uit elkander; en in de rij veel dikker dan (1) Weekbl. van Haarlemmermeer. 9 Oct. Red. (2) Overgenomen in L.-L. N. 87. Red.
op onderlingen afstand van 10 Ned. duimen, want daar het zoo laat in den tijd geworden was, ontstond er vrees voor mislukking van veel korrels, hetgeen men door dikker zaaijing wilde vergoeden. Alzoo werd er met het ééne Ned. pond, waarmede ik de proef nam, slechts 1 roede 42 el bezaaid; de grond was zavelachtige klei, zooals die waarop wij hier en rondom Rijns. burg gewoon zijn tarwe en andere zware vruchten te telen; maar zij was in langen tijd niet anders dan met kool, aardappelen en andere koolvruchten beteeld geweest, daardoor was het land schoon, zoodat het wieden der tarwe genoegzaam niets kostte. In het voorjaar was het gewas zoo min, en zoo zeer bij de gewone tarwe ten achteren, dat men in beraad nam het weg te ruimen, hetgeen evenwel niet geschiedde. Spodig echter werd het gewas beter, en was gelijk met de gewone tarwe rijp, ofschoon veel later gezaaid dan deze, zoodat de HALLETT'S tarwe geenzins, zooals bij Tholen, later dan de andere aankwam. Men dorschte dezer dagen 39 Ned. ponden mooije tarwe van de bezaaide 142 el, hetgeen in evenredigheid is van ruim 38 mudden op het bunder, berekend tegen 72 Ned. ponden de mudde , dat is het gewigt mijner HALLETT'S tarwe, vermits 25 kop daarvan wogen 18 Ned. ponden. Het stroo had even als bij den heer DE CLERCQ ongeveer 1.60 el lengte; maar de aren bij hem tot 10 en 12 Ned. claimen lang, haalden hij mij doorgaans geen 10 Ned. dnimen. Mijne uitkomst is dus vrij wat meer bevredigend dan die van den heer GELUK, en al bleef zij veire beneden de schier ongelooflijke van den beer DE CLERCQ, toch niet onvoordeelig. Want in dezen omtrek acht men 30 mudden van 72 pond Ned. op het bunder een goeden tarwe-oogst, en zaait men ruim 1 mud op het bunder, gesteld 85 Ned. ponden; terwijl ik naar evenredige berekening bekwam 38 mudden van 72 Ned. ponden, voor eene uitzaaijing van even 70 Ned. ponden per bunder. Ik hoop dus met de gewonnen hoeveelheid en met eene partij van de HALLETT'S tarwe van den heer DE CLERCQ, ZOO op Endeyeest als in het Haarlemmermeer nieuwe proeven te nemen, en aanstaande jaar den uitslag er van bekend te maken. 6 OctoberEndeyeest, 1863 GEVERS VAN ENDEGEEST.
---

SCHAPENGEWIGT.
Het gewigt der Springrammen gewogen op de tentoonstelling der bil. Landbouw-Mt. te Haarlem, Sept. 1863 was als volgt: N. pd. Cat. N°. 285. Ram Engelsch ras geb. 60 Engeland, J. Noome . . . . 130. ii N 287. Ram geb. 6]., Engeland, W.Sluis, niet geschoren in 1863. 121. 290. geb. Branston Engeland, had ongeveer 80 ooijen gedekt in 1863. 100. a 0 292. Leicesterras geb. 61 Engeland, N. J. Immink 140 a 294. Gekr. ras, geb. Maart 61 Haarlemmermeer, W. Bijl . . . 119. ii a 296. Leicesterras geb. 60, Haarlemmermeer, B. A. Baron van Verschuer 112 ii a 298. geb. Haarlemmermeer, D. Bakker, H. Meer 101 zonder nommer, , geb. 1860, S. de Groot . . . . . . 126. a 303. Branston, Engeland, Mr. J. P. Amersfoordt 80 ooijen gedekt, Sept. 1863 . . . . . . 104. a 304. Haarlemmermeer, S. de Clercq, niet gesprongen 110 I/ 307. Leicester ras, B. A. Baron van Verschuer, , niet gesprongen . 103.5 De Noord-Hollandsche heeren, die beweerd hebben rammen te bezitten van 150 Ned. pd. , zijn dus in gebreke gebleven die te leveren. Op de tentoonstelling te Leijden in 1864 zal ik eene premie uitloven, voor rammen van minstens dat gewigt en daal boven. Haarlemmermeer, AMERSFOORDT. 12 October 1863.
---

