Advertentie
Inhoud. Eandbouw-regtsprank. I. Vlasboeren. Tentoon, stelling te Haarlem. He landbouw in 1862 in de gemeente Haarlemmermeer, met tabellen. Over de oorzaken, die het geslacht bij het rund bepalen, door Prof. RAU. Trichine spiralis. Maatschappijen enz. (163-164). Berigteu (150-155), waaronder aan de bezoekers van de Badhoeve, op 27 Aug. 1.1. Errata. Advertentiën. Markten (waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

LANDBOUW-REGTSPRAAK (1).
1. Vlasboeren. Eene voor landbouwers zeer belangrijke regtskwestie ls ten vorigen jare aanhangig geweest voor de Arr. regtbank te Dordrecht. De vraag namelijk deed Zich op, of hij, die vlas bewerkt, hetwelk hij niet zeli heeft gepoot maar groen le velde staande gekocht patentpligtig vlasbereider is in den zin van tabel I. 2" afd. N°. 9, behoorende bij de wet op de Patenten van 21 Mei 1819, Staatsbl. No. 34, dan wel, Of de zoodanige valt onder de vrijstelling bij art. 3, litt. E. van dezelfde wet, verleend aan de landlieden, die vlas van eigen teelt bewerken. Aan den bekl. was ten laste gelegd, dat hij bevonden was in het dienstjaar 1861/2 uit te oefenen het beroep van vlasbereider met elf knechts, zijnde deze in de bij denzelven in gebruik zijnde zwingelkooi, in zijne dienst bezig bevonden met het braken en zwingelen van bereids geraspt, gedroogd en geroot vlas, zonder daarvoor van patent voorzien te zijn. Uit de debatten bleek, dat de bekl. door zijne arbeiders had laten bewerken onder ander vlas door hem gezaaid en geoogst, eene partij vlas, door hein van een derde en elders groen te velde staande, gekocht, welk vlas na dien koop geheel voor rekening en risico van den bekl. had gestaan, en aan diens zorgen en behandeling was overgelaten. De bekl. sustineerde, dat hij te dier zake niet patentpligtig was, omdat zijne handeling viel in de uitzondering van art. 3 litt. E der patent-wet, alwaar vrijstelling gegeven wordt voor het bewerken van vlas aan vlasbouwende landlieden. Bij vonnis van 30 Junij 1862 overwoog de regtbank , dat, in het algemeen onder bouwen van vlas moet worden verstaan, elke handeling, die door den bouwman moet geschieden in het belang van het gewas op den grond, waar het gewas Wordt geteeld, van af de bereiding van den grond tot aan het wegvoeren van den oogst van den grond, daar de behandeling, die het gewas moet ondergaan, en de tijd en de wijze, waarop het moet worden geoogst, moet worden aangewezen door de regelen, die de kennis van den landbouw daaromtrent geeft; dat hij, die groei" te veld staand vlasgewas heeft gekocht, en alzoo, toen het bouwen van dat vlasgewas (1) Een onzer allezins deskundige vrienden heeft ons toegezegd, onder dit opschrift eene reeks van artikelen in dit blad te zullen mededeelen. Zij zullen gaandeweg geplaatst Worden, naar gelang van de beschikbare ruimte, en al naar ons worden toegezonden. Wij hopen zeer, dat deze vernieuwde Uitbreiding van in dit blad ter sprake gebragte onderwer-Po waarbij zoo menig landbouwer belang heeft, en Waarover door niet-deskundigen niet dan met veel moeite regtsgeleerde geschriften kunnen geraadpleegd worden de goedkeuring van velen onzer lezers mogen wegdragen. Red.
nog niet was afgeloopen , moet geacht worden, dat vlas van af het oogenblik, waarop het voor zijne rekening en risico stond, zelf te hebben gebouwd , en dat hij alzoo in den zin der wet, ook ten aanzien van dat vlas, als vlasbouwend landman moet worden aangemerkt; dat deze opvatting van het woord vlasbouwend ook blijkt uit de patent-wet zelve, die als eerste patentpligtige behandeling, die het vlas ondergaat, noemt het roten, waaruit met grond de gevolgtrekking mag worden afgeleid, dat alles, wat v66r het roten plaats heeft, bijv. het pleekken, niet behoort tot de patentpligtige handeling van bereiding, maar tot de laatste handelingen van de bouzoing; dat ook volgens den geest der wet deze opvatting juist is, naardien blijkbaar de bedoeling van den wetgever is, hem patentpligtig te maken, die het voortbrengsel van den grond. afgescheiden daarvan en zoo als het als koopwaar in den handel voorkomt, bewerkt, en hem vrij te stellen, die het voortbrengsel zelf van den grond oogst, en daarna eenige bij de wet opgenoemde behandelingen doet ondergaan. Op deze gronden heeft gemelde regtbank geoordeeld, dat de handelingen van den beklaagde deze.' niet patentpligtig maken. Deze beslissing is van het grootste belang voor de zoogenaamde vlasboeren, die, telkenjare, uit Zuid-Holland zich naar de Zeeuwsche eilanden begeven, en daar contracten sluiten, om, hetzij op St. Jans beraad, .hetzij Stek sta vast, op gronden van de Zeeuwsche landbouwers, vlas te zaaijen. Deze allen toch zijn, volgens deze regterlijke beslissing, niet patentpligtig , wanneer zij zoodanig gekocht vlas ten hunnent hebben vervoerd en in hunne zwingelkooijen verder laten bewerken. (Wordt voortgezet.)
---

TENTOONSTELLING TE HAARLEM.
Uit een verslag omtrent deze tentoonstelling, in de Landbouw- en andere Couranten, voorkomende, blijkt, dat te Haarlem zijn tentoongesteld; door de fabriekanten RIPHAGEN en SANDBERG te Haden' , 87 Werktuigen, door den fabriekant STOUT te Tiel 56, door den Amsterdamschen handelaar J. 12EIGNAT en, Comp. 44, en door den handelaar JOHN KEYSER en Comp. evenzoo te Amsterdam wonende, 63 stuks, en dat zijn toegekend, voor verzamelingen, de eerste prijs, aan JOHN KEYSER & Comp., de tweede pro , aan PEIGNAT & Comp., en de derde prijs, aan RIPHAGEN en SANDBERG, terwijl G. STOUT niets verkreeg, en de beide hierboven genoemde kooplieden, nog eenige andere prijzen. Hoezeer het niet ontkend worden kan, dat, landbouwtentoonstellingen geene uitsluitende nationale nijverheidstentoonstellingen zijnde, (1) alle pogingen om den Nederlandschen Landbouw van de beste werktuigen te voorzien, behooren op prijs gesteld te worden, ook, als handelsbelang en verlangen, om als hande(l) Volgens het jaarlijkseh versla.. van de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, te vinden in de handelingen der 86 algemeene vergadering dezer maatschappij, onlangs te Haarlem bij Loosus uitgekomen, heeft het Departement Haarlem voorgesteld; dat ook buitenlandsche instrumenten op de tentoonstelling van Physische instrumenten in 1865 zullen worden toegelaten, doch zonder inededingin.ry met de inlandse/ie, te welker einde de bekrooningen in twee klassen zouden plaats hebben, de eene voor buitenlandsehe, de tweede roor binnenlands vervaardigde Werktuigen, en is dit aangenomen.
laars goede zaken te maken, meer dan belangstelling in den landbouw, de voornaamste drijfveren zijn, en dat alzoo de Heeren PEIGNAT en KEYSER aanspraak kunnen maken op onderscheidingen en uitgeloofde prijzen, komt het mij toch voor, dat er meer verdienste moet erkend worden in het vervaardigen, dan in het verkoopen van Werktuigen en dat het ook in het belang van onzen Landbouw is. aan de inlandsche fabriekanten eenig voorregt toe te kennen boven den koopman, bewijs gevende van geld, terwijl de fabriekanten bewijs geven van talent. Gelijk ieder weet, hebben onze fabriekanten in de laatste jaren groote vorderingen gemaakt, maar ik geloof ook, dat zij vooreerst nog met geene mogelijkheid zullen kunnen voortbrengen, gelijk RANsomEs & SIMS, RICHMOND & CHA.ND,BLER en zoovele anderen. Dit, naar het mij toeschijnt, zoo zijnde, acht ik het niet zonder eenig belang bij onze Landbouwtentoonstellingen eenige bepalingen te maken, tot aanmoediging onzer fabriekanten, hetgeen mogelijk zoude kunnen geschieden, door aan de handelaren alleen geldprijzen, geschikt tot vergoeding van gemaakte kosten, en aan onze fabriekanten, medailles (of geld ter hunner keuze) toe te kennen of op eenige andere wijze, maar altijd zonder onderlinge mededinging tusschen de inlandsehe en buitenlandsche fabriekanten. Die zich kosten getroost, om tentoon te stellen, kan, naar mijn oordeel, als de zaken er naar zijn, aanspraak maken op eenige vergoeding, waarbij het den handelaar altijd der moeite waardig moet zijn, zijne goederen aan velen te kunnen vertoonen ; die werktuigen zamenstelt of maakt en als fabriekant werkzaam is, moet dunkt mij geacht worden met meer moeite en bezwaren te worstelen gehad te hebben en dagelijks te hebben, dan die ze verkoopt, en als kunstenaar hooger te staan, dan hij, welke met weinig meer kennis, dan van lezen, schrijven , rekenen en boekhouden kan volstaan, waarmede ook de fabriekant op den koop toe te maken heeft. In ons land bestaat de gewoonte, om eenige weinige gouden, eenige weinige zilveren en eenige weinige bronzen medailles uit te loven en wat geldprijzen. Hoezeer de Hollandsche Maatschappij in de laatste jaren met belangrijke geldprijzen voor den dag is gekomen, laten, geloof ik, de vrijheid en bevoegdheid der keurmeesters, om prijzen toe te kennen, nog altijd veel te wenschen over en doet zich niet zelden het geval voor, dat twee ten toon gestelde voorwerpen eene gelijke bekrooning verdienen, terwijl men slechts over een prijs beschikken kan, de beperktheid der geldmiddelen niet toelatende, dat er bekroond worde , gelijk in 1856 te Parijs, toen aan de keurmeesters vrijheid gelaten is, om even zoovele gouden, zilveren en bronzen medailles toe te kennen, als zij vermeenen mogten verdiend te zijn. v. I.
---

DE LANDBOUW IN 1862 IN DE GEMEENTE HAARLEMMERMEER
(Met tabellen.) In het hreekbl. van Haarl, is een uittreksel medegedeeld uit het uitvoerig en beredeneerd verslag van den toestand dezer Gemeente over het jaar 1862. Even als in vorige jaren (1) ontleenen wij daaraan wat er in gezegd wordt over den landbouw, en nemen daarbij over de twee hierachter volgende tabellen, waar(l) 1862, N°. 48 1861, N. 29, enz. Red.
---

