Inhoud. Twee zoogenaamde booren. Anno 1679. (Met
2 figuren). Afkoop van tienden. Koninklijke fabriek van Landbouw-Werktuigen te Utrecht. Invoer van nieuwe gewassen, werktuigen en veerassen in de prov. Limburg. Toestand van het vee in de prov. Drenthe, gedurende het 1, 2* en 3° kwartaal van 1863. Boek-aankondiging (Madame B. HOOLá V. NOOTEN, V. DOLDER, fleur,, fraite et feuillages ete. de File de Java). Maatschappijen enz. (194-196). Berigteu (192-201). Advertentiën. Markten (waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

TWEE ZOOGENAAMDE BOMEN.
(Anno 16'79.) (Met 2 figuren.) In het meergemeld werk: den Nederlandteen Hovenier t'Amsterdam 1679, lezen wij op bl. 15 het volgende, en daarbij de 2 figuren, die wij ingevolge toezegging in ons N°. 37 getrouw overnemen:
Onnet figuuren ban Zomen lb open bier bers toont/ bie fort biel bienitigh tot be planten en Ztrughen/ a[tS tot be Xiolbloeinen 3ijn/ Ibaer tube
men be 213loem,bolien en p[anten (cent bief met Zloemen beer aen) tien berplaetfen/ of berplanten/ fonber bat be feite bate 2llerbe komen te miffen/ Om alfoo geen gebate ban uptgaen onbesb3orpen te min. .ze langbfle mattlit men ban fer/ en torbt gebsuptlit in Nine fiteparbtige lanben: be hortte ia ban bet 31baerfte bubbelt Zlicie om in ineethe Wette te gebsupdien bet beeft boten z bantbatfelO om met», te boeren / en mbter z letten bie Open gilet] / en ban booren infgelijffigl/ mate beft orben / met bet iw fteedien en upt,tr: dien/ ban een Mfer penneben gefloten en ontlieten. JPen boost met befelbe in be gronbt/ bat be 9.b0l in bet InfVen ilaet/ afo ban graeft men niet een (Dreef of Zpabe/ be Nene een troepnigh aen Can 3ijbe upt/ tot bat men beneben bet boos filmt/ en ilefienbe be fpabe onber 't 2Boos/ fon ban men be Kerne met het %nos te famen uptliebten; ala ban berpiartit men bie bate men til/ in een kipt/ rupm foo bijt at 0 bet 21301n b: (ban le boOren ban toe gegraben) en ban bet pennefien upt% tredienbe/ ontilupt bet Zoog/ 't Inefdi men opheeft/ en be Kerte blijft ftaen/ bie men =tom aen be 3tben met he anbere Nerbe aenbult. 1863. Dr. L. M.
---

AFKOOP VAN TIENDEN.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 26 November 1.1. is de zaak van de afschaffing der tienden wederom ter sprake gebragt door het lid dier kamer, de Heer J. J. VAN KERKWIJK; genoemde Heer zeide : Nik wensch aan het slot dezer discussiën tot den Minister nog eenige woorden te rigten omtrent eene oude zaak, de afschaffing der tienden. Dat er vroeger in deze Kamer wetsontwerpen omtrent deze zaak zijn behandeld, is algemeen bekend, even als dat de andere tak der wetgevende magt zich niet met die ontwerpen heeft vereenigd. Tegenwoordig hoort men weinig meer over deze zaak, en zou men welligt denken, dat ze voor de landbouwers van minder belang was; dit kan ik niet toestemmen. Het is waar, sommige eigenaars en administrateurs van tienden, notarissen en andere voorname lieden werken den afkoop der tienden tegen; zij hebben veel invloed in het land, terwijl zij, die het meest door dezen middeneeuwschen toestand gedrukt worden, meestal lieden zijn, die weinig in het openbaar schrijven. Door hen, die hun bestaan in den landbouw vinden, wordt steeds beweerd, dat die zaak van groot belang voor den landbouw is. De landbouwer moet van hetgeen zijn land opbrengt, een gedeelte afstaan aan de eigenaars der tienden , die tot de opbrengst niets hebben bijgedragen. In sommige oorden van ons vaderland worden groote sommen ten koste gelegd, om de landen te draineren, en van de meerdere opbrengst, die de landen daardoor zullen opleveren, zal de bewerker van den grond een gedeelte aan den eigenaar der tienden moeten betalen. Deze toestand is onbillijk, onregtvaardig. Wat op dit oogenblik aan dit onderwerp kan gedaan worden, is, geloof ik, moeijelijk te zeggen, maar, wanneer de Minister mogt meenen , in staat te zijn, aan de bezwaren van den anderen tak der wetgevende magt te gemoet te kunnen komen, dan hoop ik, dat hij ons spoedig weder een wetsontwerp tot afkoop der tienden zal indienen, en daardoor voorzien in het belang van den landbouwer en dus van een groot en het krachtigste deel der ingezetenen, die zooveel voor den bloei en de instandhouding van ons vaderland bijdragen." Door den Minister van justitie, de Heer OLIVIER, is daarop het volgende geantwoord: 'lk kan den geachten spreker die verzekering geven. Ik ben overtuigd van het groote bezwaar van den tiendenlast voor den landbouw, en zal gaarne in overweging nemen, in hoe verre aan zijnen wensch kan te gemoet gekomen worden, altijd echter natuurlijk, voor zoo verre zoodanige regeling niet tegen mijne overtuiging zou strijden." Bet zal menigeen genoegen doen, dat deze belangrijke zaak door den Hr. V. KERKWIJK wederom ter sprake is gebragt. Wij hebben om die reden gemeend de door dezen afgevaardigde gesproken woorden en het daarop door den Minister gegeven antwoord in de Landb.-C. te moeten opnemen. Ook wij wenschen zooals reeds in L.-C. No. 25 11., door ons is opgemerkt zeer, dat de tienden-quaestie geregeld moge worden, en wel z66, dat én tiendheffer èn tiendpligtige , derhalve de geheele vaderlandsche landbouw, daardoor worde gebaat. Red.
---

INVOER VAN NIEUWE GEWASSEN, WERKTUIGEN EN VEERASSEN IN DE PROV. LIMBURG.
Wij lezen in het door Ged. Staten van Limburg in 1863 uitgebragt verslag , bl. 426 enz.: Sedert vier jaren wordt door Jhr. DE VILLEES DE PiTt de witte australische tarwe met het meest gunstige gevolg geteeld. Haar halm is steviger en de opbrengst bedraagt ten minste een vijfde meer dan die der inlandsche tarwe. In het noorden van dit gewest, vooral in de kantons Venlo en Horst, wordt sedert eenige jaren de serradella in de zandgronden met het beste gevolg verbouwd. Dit veevoeder mag als een ware zegen voor die streken beschouwd worden, niet alleen wegens Zijne voedende kracht, maar ook, dewijl het eene uitmuntende groene bemesting voor de roggeteelt oplevert. Met de paardentand-maïs is eene proeve in het klein genomen. Zij leverde eene mime opbrengst , doch het vee weigerde daarvan gebruik te maken. De aankweeking van deze plant is daarom gestaakt. Ten aanzien van werktuigen wordt in de eerste plaats gemeld, dat de ploegen en onderploegen van D'Omataus, vooral de eerste, in het meer zuidelijk gedeelte van dit gewest meer en meer in gebruik zijn gekomen. Vroeger werden reeds eenige dorschmachines, verschillend van constructie, onder andere het machine van RAZE te Esneux, provincie Luik, ingevoerd, en in het afgeloopen jaar drie dergelijke machines voor twee paarden, uit de fabriek van RANSOMES AND SIMS, het eene voor Jhr. DE VILLERS DE het andere voor Baron DE Loé D'IMSTENRADE, het derde voor Mevr. de Weduwe SCROENMAECKERS, geboren DE ROSEN. Dit werktuig, dat aan de strengste eischen voldoet, wordt thans door den smid KERKHOIPS te Hoensbroek, naar het schijnt op voldoende wijze nagemaakt. Bereids zijn vijf dezer machines. door hem afgeleverd. In tiet kanton Horst wordt met lof gewag gemaakt van eene dnrschmachine te Broekhuijsen, vervaardigd in de fabriek van Logt' en SOETEN te Tegelen. Het schotsch maai-machine, ingevoerd door Baron DE Loë D'IMSTERRADE, voldoet in hooge mate. In de Peelstreken maakt men voor het ondiep omploegen gebruik vau een verbeterden ploeg, zijnde de gewone, zijdelings van eene tweede schaar voorzien, zoodat twee voren met één paard werden omgeploegd. De driescharige ploegen voor één paard en de vijfscharige voor twee paarden, vervaardigd te Broekhuijsen en Arcen , worden in verschillende gemeenten gebezigd tot het omploegen van stoppelland. Zij zijn ook dienstig tot het ondiep onderploegen der granen en vbrschilleu daarin van de gewone extirpators, dat de scharen zoodanig zijn geplaatst, dat zij op elkander volgen en, naar verkiezen, eene smalle of breede strook grond afsnijden, die, even als door een gewonen omgaanden ploeg, regtstandig wordt omgeworpen of verschoven. De wanmolens van FRENCXEN te Maasbracht zijn vrij algemeen in «gebruik in de kantons Roermond, Horst en Venlo, alwaar zij ook worden nagemaakt, en voldoen bijzonder goed. Door den Heer J. M. SUILEN, landbouwer, te Beegden, is een ijzeren handschoffelploeg uitgevonden, waarmede twee -arbeiders een half bunder in één dag kunnen zuiveren en kruiswijze Schoffelen. De voornaamste landbouwers en veehouders zijn in het bezit van knol- of wortel-snijmachines. De verbetering van het vee door het gebruik van goede stieren van hollandsch ras wordt voortgezet. Te Venraij, Sevenum, Horát, Wanssum en Meerlo, alwaar de tot dekking bestemde stieren op kosten der gemeente gehouden en geene andere toegelaten worden, ia men daarin reeds dermate geslaagd, dat de veemarkten er thans zeer druk worden bezocht. Het gekruist engelsch varkensras wordt door de meeste landbouwers aangefokt, doch het zuiver engelsch ras slechts bij groote grondeigenaars gevonden. Wij hebben gemeend, bij het geringe aantal beriolen ar, 9 -dat over den landbouw in Limburg vernomen wordt, dit stukje wel in dit blad te mogen overnemen. Red.
---

KONINKLIJKE FABRIEK VAAT LANDBOUW-WERKTUIGEN TE UTRECHT.
Ged. Staten der prov. Utrecht deelen in het in 1863 uitgebragt Pérslag , op blz. 437 over deze fabriek het volgende mede: De Fabriek van Landbouw-werktuigen heeft ongunstig gewerkt; de vroegere bedrijvigheid heeft geheel opgehouden en, om het personeel en materieel van de fabriek niet ongebruikt te laten, moest men allerlei werkzaamheden bij de hand nemen. De teruggang van de fabriek moet hoofdzakelijk aan twee oorzaken worden toegeschreven: 10. de eigenlijke landbouwer heeft geen begrip van het voordeel van verbeterde werktuigen en heeft er dientengevolge weinig of niets voor over; er mogen bij eenigen dorschmachines en stroosnijbanken in gebruik zijn, doch dit zijn uitzonderingen; de zoogenaanade Heeren-boeren , die vroeger het meeste werk aan de fabriek verschaften, omdat zij beter begrip van de zaak hadden, leden te dikwerf schipbreuk op de onkunde en nog meer op den onwil van hunne onderhoorigen ; 2°. de grootere werktuigen, dorschmachines , enz. , waaraan het meeste werk is, worden grootendeels uit het buitenland, vooral uit Engeland, ingevoerd; de concurrentie met het buitenland kan hier, waar de afzet slechts zeer beperkt is, op den duur niet worden volgehouden zonder te groote opoffering. Onze lezers weten, dat aan het hoofd van die fabriek staat de Heer JENKEN, die zich op 't stuk der landbouw-werktuigen in ons Vaderland zonder twijfel sints jaren zeer verdienstelijk heeft gemaakt en ook buitenslands roem heeft verworven. Wat 2°. hierboven aangaat, nemen wij de vrijheid te herinneren aan wat de Heer v. I. over deze concurrentie op tentoonstellingen, zoo juist heeft gezegd in Landb.- Cour. 1863, N°. 43. Red.
---

