Inhoud. Lijst van eenige woorden, die in Noord-ilolland
bij den landbouw nog in gebruik ziju, doch langzaam verouderen, en door audere vei vangen worden, nader omschreven en toegelicht. XII. Slot. Met naschrift van de 'Redactie. Voorloopige mededeeliugeu over de uitkomsten van den oogst inde pro?. Drenthe. Haverbouw inde prov. Groningen in 1862. – Bock-aaukoudiging (tijdschrift voor veeartsenijkunde en veeteelt; Bulletin du Conseil supérieur d'agricullure; royaumé de Betyique; Stahing’s almanak 1864). Berigteu (247—257). Correspondentie. Advertentiën. Markten (waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

LIJST VAN EENIGE WOORDEN,
die in Noord-Holland bij den landbouw nog in gebruik zijn, doch langzaam verouderen, en door andere vervangen warden, nader omschreven en toegelicht. XII. (Slot.) (1) -139. VEENLAND. De zoogenaamde oude landen, die verscheidene eeuwen reeds tot weiland gediend hebben, en ook gedeeltelijk bebouwd werden, noemt men veenland. De bodem bestaat uit eene laag veen, van 1 tot 2 el, waaronder klei met houtstronken, vervolgens zand, enz. Over het algemeen is het veenland hier vruchtbaar, en bijzonder geschikt voor zuivelgewin en veefokkerij ; minder voordeelig is de veengrond voor de vetweiderij. Het rundvee wordt er niet zoo ' zwaar als op den kleigrond, en is doorgaans ook schraler, doch geeft veel melk, en is op den kleigrond voor de vetweiderij zeer geschikt. Bij den vooruitgang in den landbouw, die ook daar meer algemeen zigtbear is, wordt niet alleen de bodem meer productief, maar ijvert men steeds met goed gevolg ook aan de veredeling van het schapenras, zoodat de , sehaapsteelt ook daar aanzienlijk is verbeterd. 140. VEN. Een stuk grasland, dat voortdurend be-10"eid wordt, en men dus niet tot hooi- of bouwland gebruikt, heet ven. Van daar de benaming, koeven, schapenven. Over het algemeen noemt men hier elk stuk weiland ven, in onderscheiding van hooiland, etgroen, of bouwland; van daar wordt er, in sommige huurcontracten van graslanden, als voorwaarde bedongen: het land jaar om jaar te vennen en te hooijen. Ofschoon de woorden ven en veen meermalen beschouwd worden van gelijke beteekenis te zijn, is dit echter, mijns inziens, het geval niet. Veen is bier ontleend aan den lagen moerassigen veengrond; ren duidt meer eene afgesloten weide aan, eene lage waterige weide, vroeger, en ook nu nog elders, fen of fenne geheeten. Het is niet onwaarschijnlijk, dat vroeger de moerassige veenachtige grond fen, fenne of ven geheeten werd, en de daarop aangelegde weiden den naam van fenne of ven hebben behouden; terwijl de moerasssige grond, i waarvan men turf maakte, later met den naam van veen bestempeld werd. 141. VERSNIAKKEN. Wanneer de koe ontijdig afkalft, heet men dat hier versmakken, en zoodanige koe noemt men eene versmakker. Men zegt ook wel: de koe heeft haar kalf vergooit. Meestal heeft het (1) Zie I (1-17), in L.-C. N°. 31 11 (18-34) in L.-C. N°. 34 111 (35-51) in L.-C. N°. 36 IV (52-64) in L.-C. N°. 37 V (65-72) in L.• C. N°. 41 VI (73-84) in L.-C. N°. 42 VII (85-92) in L.-C N°. 44 VIII (93-102) in L.-C. N°. 45 IX (103-112) in L.-C. N° 46 X (113-123) in L.-C.N°.49 en XI (124-138) in L.-C.N°.52. Red. versmakken plaats van 12 tot 4 weken voor den tijd; somtijds ook wel 20 tot 25 weken te vroeg. Het neemt dus reeds een begin in de weide, doch de meeste gevallen hebben plaats op den stal. Het is een verschijnsel, dat hier dikwijls plaats heeft, en z66 algemeen voorkomt, zoodat verreweg de meeste veehouders telkenjare een of meer versmakkers tellen. Van daar een spreekwoord: «Hebt gij er een, gij krijgt er ligt meer. 142. VETWEIDER. Er zijn hier veehouders, die zich uitsluitend bezig houden met de vetweiderij; men noemt ze daarom vetweiders of eenvoudig weg weiders. Veelal zijn zij tevens ook veehandelaars, die handel drij ven in rund- en schaapvee op Amsterdam, Londen enz. 143 VLOTWAL. Den lagen of beneden wal van het dasland, die bij gewoon waterpeil even boven, en overigens dras of wel geheel onder water ligt, heet men hier vlotwal. Deze wallen plegen zeer week en moerassig te zijn, zoodat het rundvee er niet zelden tot aan de knieën inzakte. Ze waren veelal met slappe waterachtige planten begroeid, waaronder ook het zoogenaamde breede vlot,qras. Sedert men in sommige polders het waterpeil verlaagd heeft, en ' tevens de uitmaling aanmerkelijk verbeterd, zijn de vlotwallen vaster geworden, en leveren een beter gewas op. Het is mogelijk, dat de naam afkomstig is van vlotten, drijven, bewegen; inderdaad zijn er wallen, die met het water op en neder gaan, en dan is de spelling vlotwal goed. Het kan ook zijn, dat de naam afgeleid moet worden van flodder, zijnde baggeraarde, weeke modder, prut; dan zou men moeten schrijven, flodderwal of flodwal = vlodwal. Men. weet, dat zwemvogels gaarne in den vlotwal azen, makende eene hoorbare beweging met den snavel, hetwelk men hier vlodderen noemt. 144. VOER. Eene wagenvracht hooi of stroo noemt men voer. De naam komt van voeren, en beteekent dus zoo veel hooi, stroo, of riet, als op een wagen geladen wordt. Gewoonlijk laadt men hier 500 ned. ponden hooi op een wagen, de zoogenoemde vrachtrijders 750 a 800 n. p. Een voer gedorscht stroo houdt in 60 zoogenoemde ruigebossen (warstroo) of 200 schoven zoogenoemd sluikstroo (sluiken). Zestig bossen fijn dekriet noemt men een voer, en laadt daarvan 2“1, 3 voer op een wagen. 145. WEERDEGER. Een rund, dat tengevolge van een verborgen ongemak, en in weerwil het goed gevoederd en verzorgd wordt, langzaam vermagert, en er dor uitziet, heet men een weerdeger. Veelmalen wordt het weerdegen veroorzaakt door de zoogenaamde pokken (parelziekte). De naam komt van geen deeg hebben, niet dijen. Men zegt ook wel misdijer, tegendijer. 146. WEILAND. Al wat gras- of groenland is, kan wel tot hooiland dienen, maar is niet algemeen geschikt' voor weiland. Er zijn uiterwaarden, moerassige veengronden, riet- en bieslanden , dijken enz., die tweemalen per jaar gemaaid, doch nimmer beweid worden. In de algemeene benaming wordt grasland, dat beurtelings gehooid en beweid wordt, onder den naam van weiland begrepen. 147. WERF. De aangehoogde en afgesloten grond, waarop een woonhuis gebouwd is, heet werf; van daar boerenwerf. De naam schijnt afkomstig van wart, dat eenen heuvel of aangehoogden oever aanduidt. Men past het woord werf ook toe op aangehoogde werkplaatsen, zooals molenwerf, timmerwerf, scheepswerf enz. Meermalen verwisselt men dit woord met erf, dat meer bepaaldelijk den eigen grond met zijn toebehooren aanduidt, onverschillig of de eigenaar er een gebouw op heeft staan, of dat het een ledig erf is, waar vroeger een huis stond. 148. WIERING. Ten einde het op het veld gedroogde hooi spoedig aan hoopen te brengen, werkt men het vooraf op regels in de gedaante van kaden of kleine dijken; deze hooikaden noemt men hier wieren, enkelvoud wiering, misschien, omdat zij eenige gelijkheid hebben met de wierkaden, waarmede men de zeedijken tegen den aanslag der golven pleegt te voorzien. 149. WINTERVARKEN. Een, in Augustus of September geboren big, bestemd om in het volgende jaar vetgemest te worden, heet gedurende het wintersaisoen wintervarken. De opvoeding en verzorging, die het wintervarken ten deel valt, is zeer onderscheiden. Men voedert ze met paardeboonen, hennepkoek, pinksternakels , mangelwortels, aardappelen, afval van de keuken, enz. enz. De zoogenoemde bloedvarkens voedert men uitsluitend met dierlijken afval van de slagterij ; dezen koopt men bij voorkeur, omdat zij minder vatbaar zijn voor de gewone varkensziekte. Dit is ook het geval met de zoogenaamde vischvarkens , die alleen met visch gevoederd worden; evenwel zijn deze minder verkieselijk, omdat het spek daardoor een onaangenamen smaak verkrijgt. 150. WORMZIEKTE. Sedert eenige weinige jaren vertoont zich onder het schaapvee in Noord-Holland een belangrijk ongemak, hetwelk men wormziekte noemt. Dit zoo geheel ongewone, en vroeger hier onbekende verschijnsel wordt veroorzaakt door een groenen vlieg ter grootte van onzen gewonen huisvlieg, die zijn eitjes legt in het vuilste gedeelte van de wol nabij den staart. De eitjes ontwikkelen zich spoedig tot maden, die in groote menigte zich verspreiden, de huid doorvreten, en verder tot op het gebeente doordringen, hetwelk, indien er niet in voorzien wordt, spoedig den dood van het schaap ten gevolge heeft. Volgens het hier gewoon gebruik noemt men deze maden wormen, ofschoon het even zoo min eigenlijke wormen zijn, als die men in de kaas en het vleesch aantreft. De ziekte wordt onder de huidziekten gerekend, doch door tijdig gebriiik maken van geschikte hulpmiddelen, heeft het schaap er weinig hinder van; intusschen wordt er veel oplettendheid, zorg en moeite vereischt , om schadelijke gevolgen te voorkomen. 151. ZETBOER. Zoo noemt men hier iemand, die om loon zich verbonden heeft, in de plaats van den eigenaar eener boerderij, al de werkzaamheden van dat bedrijf waar te nemen. Meestal is zoo iemand gehuwd, en zijn beide als boer en boerin werkzaam. Zijn zij getrouw, ijverig en belangstellend in de behartiging van den hun aanvertrouwden post, dan werken zij evenalsof het hunne eigene boerderij ware. 152. ZEUNIS. Den drinktrog of den spijsbak, waarin het varken zijn voedsel ontvangt, noemt men hier zeunis. Ze zijn in grootte onderscheiden. De lengte is p. m. van een tot twee el, de wijdte naar advenant. Van daar groote en kleine zeunis. Tot beveiliging tegen het afbijten, wordt de bovenkant met bandijzer beslagen. ' Het woord is oud en werd vroeger geschreven, seunie, of menie.
153. ZUURWEI. De Zoete wei of hui, die hier bij het kaasmaken zich van de kaasstof afscheidt, wordt in daartoe opzettelijk gemaakte tonnen (weivaten) verzameld, om te mouten. Dagelijks schept men er de room (huiroom) af; met 4 5 dagen is de wei zuur, en wordt dan zuurwei genoemd, dienende dan als drank voor de varkens en graskalveren. Ook laat men ze oud worden, en gebruikt ze dan bij het bereiden van mosterd. Men heeft gemeend, dat het gebruik van zure wei de bekende varkensziekte zeer bevordert, zoo al niet veroorzaakt. De ondervinding heeft genoegzaam bewezen, dat zulks het geval niet is. Met bijmenging van pelmeel, breekmeel, gerstemeel, boonenmeel , en lijnmeel, is zure wei verre boven water te verkiezen, niet alleen, omdat zij nog vele voedzame bestanddeelen bevat, maar ook, doordien zij voor het vee smakelijker is. 154. ZWEIEN. Indien men het uitgespreide en gedroogde hooigras met de hark bijeenverzamelt , dan heet dat zwelen, van daar hooizwelen, en zweelhooi. Bij de tegenwoordige wijze van hooijen, maakt men veel gebruik van het zoogenoemde inslaan of grofzwelen, latende alsdan, zooals men zegt, het zweelhooi liggen , hetwelk men later verzamelt of nazweelt. Het woord zwelen is oud. Beemster, , 1863. J. BODMAN. Naschrift van de Redactie. Met bijzonder genoegen vernamen wij bij herhaling van vele lezers, dat de Heer BOUMAN naar hun oordeel met het opstellen van de /ijst een zeer nuttig en belangrijk werk heeft verrigt. Sommigen hunner wensehten het nu gegeven voorbeeld wel voor de verschillende provinciën van ons land gevolgd te zien, en hebben van ons verlangd, dat wij deskundigen zouden opwekken, om zich met deze – voor eenige provinciën waarschijnlijk aangename en zeker nuttige – taak wel te willen belasten. Wij voldoen gaarne aan dien ons uitgedrukten wensch , en verklaren ons bereid, aan zulke lijsten achtereenvolgens plaats te gunnen, mits ze niet al te uitvoerig zijn. Uit den aard der zaak zijn wij gedwongen geweest, om den arbeid van den Heer BOUMAN bij gedeelten in verschillende nommers op te nemen. Het navolgende overzigt over 't geheel, met vermelding in welke nommers dezer Courant de toegelichte woorden vermeld staan, zal, naar wij verwachten, aan velen onzer lezers aangenaam wezen. Redactie. 1. Aalwerig (in L.-C. 81)1. 52. Hooijer (in L.-C. 37)1V. 2. Aamtig » 53. Hooiklamp „ 3. Achterin 54. Hooikrok 4. Af binden 55. Hooiland 5. Afteilen 56. Hooisteken „ 6. Afvillen 57. Hort 7. Afwennen » 58. Huisman 8. Balsch 59. ler 9. Barmt 21 60. Jaar 10. Berg 61. Kalf 11. Biesbaauwen „ 62. Kalven 12. Bieten 63. Keeren 13. Biggen 22 64. Keezen 14. Biggensnijder „ . 65. Klei (in L.-C. 41) V. 15. Binnenblaar „ 66. Klienen 16. Bloeijen 67. Knijpen 17. Boer 68. Koehooi 18. Boerderij (in L.-C. 34)11. 69. Koetouw 19. Boeren 70. Koeven 20. Boerenplaats „ 71. Koppel 21. Bon 21 72. Kruis 23 22. Boot 73. Kui (in L.-C. 42) VI. 23. Braak 74. Kuur 24. Broek 75. Kwast 25. Brommer 76. Lam 26. Bul » 77. Landhuur 27. Bullooper „ 79. Landlooper 28. Busken 79. Landman 29. Doorhalen „ 80. Lijf 30. Drentelen 81. Lijst 31. Dres 82. Maaireed 32. Drieuurt 83. Mammen 33. Droogstal „ 84. Meiboter 34. Eerstoner 85. Meigras (in L.-C. 44) VII. 35. Etgroen (in L.-C. 36)111. 86. Meihoudeu • „ 36. Geld » 87. Melken 37, Geit 88. Mistbult 38. Gorren 89. Modder 39. Grasmaaijer „ 90. Mol 40. Griek 91. Nahooi 41. Gust 92. Nesk 42. Halmeren „ 93. Nol (in L.. C. 45) VIII. 43. Hamel 94. Noppen 44. Haren 95. ()mien 45, Heerboer „ (1) 96. Ontlaten 46. Hofstee 97. Opper >I 47. Hok 22 98. Ort 48. Hokkeling „ 99. Os 49, Hokken 100. Overhouder „ 50. Hooiberg 101. Paaschvee „ 51. Hooijen 102. Pennen (1) Zie ook L.-C. N°. 38 en No, 41 door v. 1., en J. Bomer. 103. Pet (in L.-C. 46) IX. 129. Stuit (in L.-C. 52) XI. 104. Pink 130. Taai » » 105. Portel 131. Tekken „ , 106. Post 132, Tiernen » » 107. Praam 133. Toet ~» 108. Rijden 134. Trappen » 109. Rol 135. Treilen » 110. Room 136. Twinter » » 111. Scheimelk 137. Uren ~» 112. Schotter 138. Vaar » „ 113. Schotwal (in 4-C. 49) X. 139. Veenland (in L.-C. 53) XII. 114. Schoft 140. Ven » 115. Schoenen ~141. Versmakken „ 116. Schuur 142. Vetweider „ „ 117. Sliet 143, Vlotwal ~„ 118. Sleurboer 144. Voer ~ » 119. Slooten 145. Weerdeger „ » 120. Snijden 146. Weiland » g/ 121. Spannen „ 147. Werf » 122. Spelen 148. Wiering ~» 123. Staart 149. Winter varken „ 124. Steggen (in L.ra 52) XI. 150. Wormziekte „ 125. Stalhout » 151. Zetboer » 126. Staling „ 152. Zeunis » 127. Staltijd 153. Zuurwei „ » 128. Stolp „ 154. Zwelen »
---

