Inhoud. Over eene herziening van het reglement op de
botervaten inde prov. Groningen (Discusaiën inde Vergadering der Prov. Staten van Groningen). Artikel 1547 Burgerlijk Wetboek. Lijst van eeuige woorden, die in bij den landbouw nog in gebruik zijn, doch langzaam verouderen, en door andere vervangen worden, nader omschreven en toegelicht. X. Maatschappijen enz. 087—193). Berigteu (ISO—191). Viaagbord (over t artikel in L -C. 46, aangaande het berigt uit Apeldoorn over de methode van Hooibkknk om vruchtboomen veel te dopn dragen;— reglementen op de botervaten) en Gorr. Advertentiën. Markten {waaronder te Londen). Waarnenïiugeo, gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

OVER EENE HERZIENING VAN HET REGLEMENT OP DE BOTERVATEN IN DE PROV. GRONINGEN.
(Discussiën in de vergadering der Prov. Staten van Groningen.) Men leest in het verslag van de najaarszitting dor Prov. Staten van Groningen (zie Bijblad Prov. Gr. a.), hierover het navolgende (vergad. van 3 Nov.), zijnde punt 25: aVoordragt van Heeren Gedeputeerde Staten , dd. 22 October 1863, No. 62, nopens eene verzochte herziening van het vigerend reglement op de 6otervaten. Ter voldoening aan de bij besluit van 16 Julij jl. aan hun Collegie verstrekte opdragt, leggen HH. Ged. Staten thans over verschillende tot deze zaak betrekkelijke schrifturen, waaronder een sedert ontvangen uitvoerig advies van de Kamer van Koophandel en rabrijken te Groningen , ten einde, voorgelicht door de ingewonnen adviesen, de Staten daaromtrent Mogen besluiten, zooals zij zullen vermeenen te behooren. Zij veroorloven zich echter, er bij te voeg-en, dat het wenschelijk voorkomt, het laatste gedeelte van art. 8 van 't vigerend reglement , en wel de woorden : terwijl de kuiper boven zijn merk zal stellen het woord Gron., in te trekken, en tevens Om op 't verzoek, om de beste boter bij de aflevering ambtshalve te waarmerken als boter uit de eerste hand, afwijzend te beschikken; terwijl zij ten slotte , in 't belang van de soliditeit en van eene bepaalde zwaarte van het botervaatwerk, waaromtrent huns inzie. de in 't bedoelde reglement v.oorkomende bepaling c,..k voor den handel heilzaam werken, zoo Mede met het oog op eene goede surveillance op de botervaten, die in de provincie vervoerd en verkocht Worden, aarzelen om te adviseren, aan 't advies van de Kamer van Koophandel en Fabrijken te Groningen , .om de voorschriften van evengemeld reglement alleen toepasseluk te verklaren op vaten, die hier in de provincie verkocht ?oorden , gevolg te geven. Verzonden naar de Afd., rubriek algem. zaken." In de vergadering van 10 Nov. werd het advies der Centr. Afd., strekkende om in den geest der Voordragt te besluiten ter visie gelegd. Volgens een later Bijblad der Prov. Gr. C. luidde dit als volgt: Bij deze voordragt hebben lIH. Ged, Staten voldaan aan 13w besluit van 16 Julij jl., door het gevoelen der Kamer van Koophandel en Fabrijken te Groningen in te winnen omtrent een door C. RASEMELING en es., leden van het bestuur der afdeeling Lange- en Vredewold van de Maatschappij van Landbouw, ingediend verzoek tot herziening van het vigerend reglement op de botervaten. Behalve dit advies zijn tegelijk weder overgelegd de schrifturen, die reeds vroeger door ll in overweging zijn genomen. Naar aanleiding der ingewonnen adviezen stellen Ged. Staten voor, aan het laatste gedeelte van der adressanten verzoek te voldoen, door het laatste gedeelte van art. 8 van het vigerend reglement, en wel de woorden: „terwijl de kuiper boven zijn merk zal stellen het woord Gron.," in te trekken, doch om tevens afwijzend te beschikken op het eerste gedeelte van het verzoek , strekkende , om de beste boter bij de aflevering ambtshalve te waarmerken als boter uit de eerste hand. Voorts geven nog Ged. Staten te kennen , dat zij, om daarvoor aangevoerde redenen aarzelen, om te adviseren, dat de voorschriften van meergemeld reglement alleen toepasselijk zullen worden verklaard op de vaten, „die hier in de provincie verkocht worden ," gelijk zulks door de Kamer van Koophandel wordt geadviseerd. Dit onderwerp is in de afdeelingen met belangstelling overwogen. In twee Afd. heeft de groote meerderheid de zienswijze van HIJ. Ged. Staten omhelsd en hare goedkeuring aan de voordragt geschonken , hoofdzakelijk op de gronden, bereids in de overgelegde stukken aangegeven. Intusschen was eene kleine minderheid in deze beide afd. van oordeel, dat eene algeheele intrekking van het reglement wenschelijk was, een gevoelen, dat in een derde afd. door de meerderheid, zij het dan ook de kleinstmogelijke , werd gedeeld; de minderheid dier afd. gaf intlisschen hare instemming te kennen met de voordragt. De gronden, voor de algeheele intrekking aangevoerd, komen hoofdzakelijk hierop neder, dat het reglement niet aan de verwachting zonde beantwoorden, daar, ten gevolge van plaats hebbende misbruiken, de Groningsche boter haren goeden naam verliest, zoodat het brandmerk Gron. op het vaatwerk bijna in dubbelen zin een brandmerk kan heeten; dat de verwerking van vreemde boter uit het schrale Westphalen, Munsterland en onze zuster-provincie Drenthe onder de Groningsche boter door het vigerend reglement werd in de hand gewerkt; voorts werd de twijfel geopperd , of het gewigt en de zamenstelling van het vaatvverk, in voege zulks gereglementeerd is, wel een waarborg opleverde tegen vervalsehing van boter , terwijl het mede in bedenking werd gegeven, of volkomene vrijheid van doen en laten , met het oog op de warenkennis , die bij den groothandel verondersteld wordt, niet boven halve maatregelen, waarmede een ander zijn voordeel doet, waren te verkiezen. Nog zij vermeld, dat in eene afd. de wenschelijkheid is betoogd, om in het belang van den handel ook vaten op te nemen tusschen 1- en 4. De Centr. Afd., gebruik makende van de noodige bouwstoffen, haar daartoe gegeven , zal deswege een gunstig advies uitbrengen en tevens de noodige wijzigingen op sommige artikelen daardoor noodzakelijk geworden, omschrijven en formuleren.. Na overweging van dit een en ander is zij van oordeel, dat de voordragt van HH. Ged. Staten dient te worden aangenomen , en tevens het voorstel, om ook vaten tusschen en in het reglement op te nen]en. Zij stelt mitsdien voor, om onder goedkeuring des Konings te besluiten tot wijziging van art. 8 van het reglement op de zamenstelling van het ijken der botervaten enz. in Groningen , van den 18 Julij 1853 , goedgek, urd bij KOO. besluit van den 6 September 1853 , N°. 58 , door uit gezegd art. te roijeren de slotwoorden: „terwijl de kuiper boven zijn werk zal stellen het woord „Oron." " Art. 2. iu den 5" regel, achter „oncen" tusschen te voegen: „een driezestiende vat met bodem en deksel, niet ligter dan vier pond en acht oncen , niet zwaarder dan vijf pond eu een ons; de bodem en deksel niet zwaarder dan één pond en één ons." Art. 8. in den 3" regei achter „duimen" tusschen te voegen: „een driezestimide vat, 431 á 44 Ned. duimen;" --- in den 8"" regel, achter „duimen" te voegen: „der driezestiende vaten lt á 2 Ned. duim." Art. 4. achter den 8•". regel: „voor de driezestiende vaten: „ren bovenhoep of opzetter 30 duimen, een klim- of onderhoep 29 duimen, twee buikhoepen 35 duim. Art. 5. De aanhef der tweede zinsnede te lezen: „De vierendeels en driezestiende vaten," enz. Art. 6. In den tweeden regel, achter: „pond" te lezen: „een driezestiende vat vijf en dertig en een tweede pond." Voorts, om op het eerste gedeelte van der adressanten verzoek eene afwijzende beschikking te nemen, met opdragt aan 1111. Ged. Staten, om van dit een en ander mededeeling te doen aan adressanten, In de vergadering van 11 Nov. (zie Bijblad Pr. Gr. C.) deelde de Hr. vert Loorr het navolgende amendement op de conclusie van 't centraal rapport mede :
',Aan HH. Ged. Staten een nader onderzoek op te dragen nopens de vraag ,of , met het oog op het belang van den boterhandel in dit gewest , in verband met de vrijheid , die de handel behoeft , niet is aan te bevelen de afschaffing , hetzij van het geheele vigerend regl.srnent, hetzij van sommige daarin vervatte bepalingen, met opdragt tevens, om de resultaten van dit onderzoek in de aanstaande zomervergadering ter tafel te brengen , ten einde alsdan door uwe Vergadering zoodauig worde besloten , als zij vermeenen zal te behooren." De voorsteller dit amendement toelichtende, betoogt dat het vigerend reglement op het botervaatwerk aan zijne strekking, oni het provinciaal boterproduct als handelsartikel in bescherming te nemen, niet beantwoordt. Hij toont aan, dat het ijkwerk Groningen op het vaatwerk dikwijls een valsch certificaat van oorsprong is. Daarna wijst spreker in het bijzonder op onderscheiden bepalingen van het reglement , die de verschillende beroepen van kuiper, landbouwer, handelaar , zelfs van voerliéden en schippers treffen; hij veroordeelt die bepalingen op grond van het onbillijke , onhoudbare en onwettige. Spreker acht voorts de officiële tusschenkomst van het Provinciaal Bestuur veel te ver gedreven , verder , dan niet de betamelijke regten en eischen van eene vrije productie en een zooveel mogelijk ongedwongen handelsverkeer is overeen te brengen; hij bewijst door de rnededeeling van oude keuren , zoowel in. Friesland als elders, dat zelfs de Staten in vroegeren tijd, ofschoon zeer gezind de nijverheid te reglementeren , toch op verre na niet zoover zijn gegaan, daar die bepalingen meerendeels de zwaarte en hoedanigheid van het vaatwerk betreffen. Hij wenscht intusschen geene dadelijke beslissing', of 11. et reglement niet finaal kan worden ingetrokken , schoon hij doet opmerken, dat eene soortgelijke intrekking in Noord-Holland voor eenige jaren volstrekt geen nadeel aan de belangen van den boterhandel heeft toegebragt. Wijzigingen in bovenbedoelden zin acht bij echter volstrekt noodig. Daarom wenscht hij aan Ged. Staten eene nadere opdragt te hebben gegeven, ten einde te onderzoeken, of geheele dan wel gedeeltelijke intrekking van het reglement aan te bevelen is. De Heer WELT ondersteunt het amendement en zegt , zooals een weder later Bijblad de,r .Pr. Gr. Cl. mededeelt , het volgende : Het amendement van den gerichten voorsteller (den Heer VAN LooN), mijnheer de Voorzitter, ineen ik te moeten ondersteunen, in de hoop , dat (Sf het geheele reglement wordt afgeschaft, Cd' dat het in zooverre wordt gewijzigd, dat alléén een waarburg overblijft voor het gewigt van het ledige vat, èf, zooals gezegd is, het reglement op de zamenstelling en ijk der botervaten af te schaffen en laten het toezigt geheel aan den handel over , evenzoo als dit met vele andere koopwaren het geval is, als b. v. met het Arnerikaansehe of Engebehe vet, waarvan het gewigt van het vat niet eerder kan blijken, voordat het ledig is , toch verneemt men door de onbekendheid in den handel daarin geene stoornis, evenzoo b, v. met de siroop, teer, enz. Ook deze vaten zullen niet eerder gewogen kunnen 'morden , voordat ze ledig zijn. Zal men in dit geval niet veel op 't vertrouwen moeten laten aankomen bij den handel, waarom dat bij de boter-producenten in den handel minder ? Wat betreft de beperkte bepaling in het thans vigerend reglement, van de te gebruiken eikenboutsoort, het Oldenburgsche eikenhout ie welligt beter en digter dan het zoogenaamde klaphont , en waarom is het Drentsche , het Itijnsche eiken minder dan 't laatstgenoemde? En toch, botervaten te maken van deze laatste eikenhoutsoorten , wordt volgens het bestaande reglement niet toegelaten. Is dat niet een verbod , dat thans bij al de vrijheid van handel en vrije uitoefening van het bedrijf niet meer mogt plaats hebben ; moet de 'Staat zich zoover met de huishoudelijke belangen van de ingezetenen inlaten ? Ons dunkt van neen ; dit is overtollig en veel te ver getrokken. -Men mag toch aannemen , dat de handel zelf doorzigtig genoeg is. Hij zal , wanneer boter wordt gestopt in vaten , b, ir. van dennenhout, daar zeker minder voor willen besteden, dan voor boter, aan de markt gebragt in goede deugdzame vaten. Waarom schrijft men dan ook niet de soort en deugd van vaten aan den oliehandel voor ? 't kon ook in sommige gevallen van belang wezen voor de koopers in die zaak. Orn een enkel punt aan te halen : het bedoelde reglement breidt zich uit over de wijze tot het in elkaár drijven van de botervateu. Is dat geen overtollige bepaling ? Eu dat de koeboter niet met schaapboter mag worden vermengd, en dan als koeboter te verkoopen , is dan voor dergelijk bedrog met bij onze groote nederlandsche wetgeving voorzien ? Geeft men ook voorschriften aan de steenfabrijkanten omtrent den vorm, de dikte en breedte van de gebakken steenen ? En toch, dit kon ook nuttig wezen in het te houden verbaiad bij herstelling van gedeeltelijk oude muren met nieuwe steen , welligt wel zoo nuttig als voorseh iften voor de boter en botervateumakerij. Wij herhalen : de handel zal zich wel weten op de hoogte te houden ; deze moet vrij zijn ; zoo er bedrog gepleegd wordt , zal hij het weten te straffen , hetzi,j door minder bestede prijs , hetzij door andere middelen. Ook de ijk is niet doeltreffend, en bijna alle verschillen, die over de herkomst van de boter bestaan , zoo in deze als. in de naburige provincie Friesland , zijn veelal te wijten aan de provinciale reglementen , omtrent het bepaalde van den ijk, zooals die thans geplaatst wordt, en is meer een brand- , dan, een waarmerk. Wil men de Groninger boter eene meer waardige plaats doen innemen aan de Londeusche markt , men zou dit op het beste doen door den invoer van buiten onze provincie te weren, doch daar kan, noch mag door een vrijen handel en een vrij staatsleven in de verste verte niet aan gedacht worden. Dit zon hetzelfde zijn , als te vele beperking in de vatenmakerij voor boter en het belemmeren van den boterproducent ; daarom zal ik stemmen voor het amendement. De Heer C. GEERTSEMA, schrion in de hoofdzaak instemmende met den Heer vArr Loox, merkt nogta,ns op , dat op die wijze door de Staten niets bepaalds ZOU worden besloten. Hij acht dit nogtans wenschelijk en ook mogelijk, en stelt daartoe voor het navolgende amendement: 'De. •ondergeteekende stelt voor, dat : I°. door de Staten' wordt bepaald , dat de botervaten van droog lamt gemaakt zullen worden, zonder bepaling van vorm en soort van hout; 20. dat zullen vervallen het merkteeken van den kuiper en de eerste letters van hun voor- en achternaam, met liet jaartal, eiste(' ede het onderscheidingsteeken, in art. 10 van het reglement op de botervaten bedoeld, en het merk Gron.; 30. dat alleen het gewigt en de grootte der vaten bepaald zullen blijven; 40. Ged. Staten op te dragen , om het reglement op de zarnenstelling en het ijken der botervaten , alsmede op het gewigt en het vervoer van de met boter gevulde vaten in dit gewest , van den 29 September 1853, en het besluit der Staten, houdende wijziging van art. 23 van genoemd reglement, van den 17 Augustus 1854 , in bovengenoemden geest te wijzigen en van een en ander eene voordragt te doen in de eerstk. zomervergadering van het volgend jaar." De Heer TELLEGEN had gevreesd, dat er een voorstel zou zijn gedaan tot intrekking van het reglement op de botervaten , hetgeen hij betreurd zou hebben, als zijnde naar zijne meening de zaak voor eene grondige behandeling van zoodanig voorstel nog niet rijp. Hij kan zich echter wel vereenigen met het voorstel van den Heer v. Loorr, die deze kwestie wenscht onderzocht te hebben. Hij geeft nogtans in bedenking , dat staande het nader onderzoek ten deze , het advies van de Commissie van Landbouw in deze provincie en van de Kamer van Koophandel en Fabrijken te Groningen zal worden gevraagd. De VOORZITTER meent van dit laatste wel de toezegging te kunnen geven. Het amendement van den Heer VAN Loorr wordt daarna in stemming gebragt en met algemeene stenimen goedgekeurd. De VOORZITTER gelooft, dat hiermede het voorstel van den Heer Q. GEERTSEMA is komen te vervallen. De Heer C. GEERTSEMA zegt , dat hij op het amendement van den Heer van LOON niet genoeg was voorbereid , terwijl hij er op blijft wijzen , hoe met dat amendement alles in 't onbepaalde wordt gelaten. De VOORZITTER meent, dat het doel van den Heer GEERTSEMA reeds genoeg is bereikt, doordat hij zijn amendement hier ter tafel heeft gebragt. De Heer C. GEERTSEMA verklaart zich alsnu bereid , zijn amendement in te trekken , waarmede de vergadering zich vereenigt." Wij hebben gemeend deze diseussiën , niettegenstaande hare uitvoerigheid , in ons blad te moeten opnemen , als betreffende zij een belangrijk punt , waarover zeer verschillend wordt gedacht, zooals o. a. bleek ter le Sectie van 't 18e Ned. Landh. Congres te Leeuwarden. Red.
---

