Inhoud. Gebruik van uier. (Met drie schetsen.)- Geslachts-
bepaling bij het rundvee.— Maatschappijen enz. (184—186), a. nieuwe statuten van den Proeftuin te Deventer— Neder-Lmdsr./i Indische M. van Nijverheid en Landbouw. Afd. Soerahnrta. Berigten (173—179), waaronder Antwoord van Mr. Amerssoobdt aan de m. L. Express over de tent. te Daar tem. Vroagbord en Corr. pluim■ en trosgierst. Advertentie». Markten (waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium, Aliddeuprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

GEBRUIK VAN GIER..
(Met drie echelsen.) Meermalen is er in de Landbouw-Courant en in andere geschriften gewezen op het nadeel om de Dier, of zooals men in Overijssel zegt de aalt, te laten wegloopen in plaats van ze zorgvuldig te verzamelen en ze, hetzij op het land, hetzij over den mesthoop te verspreiden. Die aansporingen hebben de ingekankerde slechte gewoonte, om de kostbare gier te verwaarloozen , nog weinig verminderd. De teelboeren, (lie den koemest met paardenmest en veel stroo ver-Mengen, ziet men wel is waar soms de gier, als er niet te veel is, met den dikkeren mest uit de groep op den mesthoop brengen; maar heeft de regen den !loop afgespoeld, en rondom plassen gevormd, clan achten zij ze spoedig te dun en laten ze wegvloeijen, Waarvoor dan eene grep of sloot ten dienste staat. Doch waar men koeijen alleen houdt, en geen stroo bezit, om den natten slappen koemest mede te vermengen, is het kwaad nog veel erger. Daar is Men letterlijk, wanneer men den gierwagen niet gebruikt, met de gier verlegen, en gaat zij regelregt baar de sloot, zonder dat men bedenkt, dat in die sloot nutteloos groote waarde wordt verspild; zonder dat men bedenkt, dat het water in die sloot en in de aangrenzende bedorven wordt, en nog lang blijft, nadat het vee in het land is. Sommigen doen iets beter; zij houden voor al die afloopende gier eene afgesloten ruime grep of slop, en ledigen die eens of tweemalen 's jaars , maar al wederom zonder te bedenken, dat de helft den grond intrekt, om in de diepte verloren te gaan, en dat de andere helft bare meeste kracht door uitdamping heeft verloren. Men begint evenwel van de oude" verkeerde en schadelijke gewoonte af te gaan. Ik wil er eenige voorbeelden van aanhalen. Op mijne boerenwoning op Endegeest, vond ik, toen ik die aanvaardde, twee efle waterdigte gierputten met zand gevuld, dus onbruikbaar gemaakt. Bij die woning was veel teelderij , dus waren er paarden en veel stroo voor den Mesthoop, en daarop ging wel al de gier met den koemest uit de groepen van achter de koeijen, en maakte zeker, met het stroo en den paardenmest vermengd, een uitmuntende meststaal; maar die meststaal lag zooals het trouwens behoort in eene laagte; bij regen en sneeuwdooi vloeide natuurlijk naar die laagte al het hemelwater van rondom, en liepen bij stortbuijen de dakgoten over; Ook dit water ging er heen; dan stond de mesthoop In een poel van regenwater, vermengd met al de gier Uit den mesthoop afgevloeid en afgeregend, en die Poel liet men afloopen in de sloot, waarvan het water, tot zeer verre, altijd zwart en stinkend was. Toch Was mijn voorganger een zeer goed en ijverig landbouwer, die de boerderij veel meer nog in het groot dreef, dan ik doe, ofschoon ik er 52 koeijen stal, en voor den koornbouw er 8 paarden noodig heb; maar hij was niet bedacht geweest op het verlies, dat hij jaarlijks leed; geenszins omdat hij te veel hechtte aan het oude, maar omdat hij niet genoeg lette op het nieuwe, en wijl zijn bedrijf, ook bij zoo veel verlies van gier, toch nog voordeelig ging. De Landbouw-Courant maakte mij op de zaak indachtig. De gierputten werden in orde gebragt en een gierwagen werd aangelegd, om in de eerste plaats de putten des winters, als het vee op stal is, te ledigen en de gier over het land te brengen. Tevens werd de grep van den mesthoop naar de sloot gestopt, een hard pad rondom den hoop aangelegd, en daar langs aan de binnenzijde drie kuilen, eene groote en twee kleine, zoodanig gemaakt, dat er de gier van den hoop naar toe moet vloeijen. Ook werd rondom den mesthoop, die in eene diepte ligt, eene soort van flaauw afloopend dijkje gelegd, en met stukken steen uit het puin van den straatweg bestraat, opdat liet niet telkens door de kippen weggekrabbeld, of weggereden zou worden door de mestwagens, die bij het wegvoeren van den mest, ook met volle vracht er over heen kunnen rijden. Aan de buitenzijde van het dijkje werd eene flaauw hellende goot gestraat , naar de sloot aan twee zijden afloopende , en nu keerde dat dijkje al het water, dat anders van het erf naar den mesthoop vloeide, zoo dat deze niet meer ontving dan het regen- of sneeuwwater, op zijne oppervlakte nederkomende. De volgende schets zal welligt nog beter denkbeeld geven van den aanleg, dan de voorgaande beschrijving.
Uit de drie gierkuilen a, b, c en d werd de gier over den hoop gehaald maar uit de groote c en d, telkens als er te veel kwam , naar het land gereden. -- Nu liep echter de kuil c en d soms bij zware regens onder, en stond er water rondom den hoop de lieden, aan het oude gewoon, staken dan de gestopte afloopgrep weder door; zij zeiden, «het was zuiver water het was den arbeid niet waard paard en man konden beter werk doen" en het kostte moeite, vcíclrdat ik hun had beduid, dat gier zwaarder is dan water, dus op den bodem zakte; dat wat hun zuiver water toescheen, geroerd wordende, toch dunne gier gaf; dat de uitkomst zou leeren of het der moeite waard was; dat ik er paard en man voor over had en dat, wat er ook gebeurde, de oude afloopgrep nimmer meer open zou komen. En wat was de uitkomst? Grasperken en breede grasranden (gazons), die altijd in eene Heeren plaats bestaan en op Endegeest veelvuldig zijn, werden 2 en 3 malen gegierd; en van onnut als zij waren, voor grasvoeren aan de weelde-paarden op stal zeer ge – schikt. Door de parken onder het hooge geboomte, waar het blad, het natuurlijke voedsel der boomen , zorgvuldig moet worden weggeharkt, zoo men den bodem groen wil houden, ging de gierwagen op en neer en het gras werd er krachtig en fijn, zoodat er altijd schapen in konden weiden, wat vroeger zeer spaarzaam was, en soms jongvee. Een schrale zandige teelakker, die, van hout omringd, bij zomerhitte dikwijls verschroeide, en nimmer meer dan het arbeidsloon opbragt , werd op de Engelsche wijze met raaigras bezaaid en 5 of 6 malen, soms meer, met die dunne gier besproeid. En welhaast kon de, vroeger nuttelooze , teelakker voor voedergras op stal worden gebruikt. Met den droogen zomer van 1863 is hij drie malen gegraasd, en in 1862 ook 3 malen, maar daarenboven toen nog eens gehooid. Op weidjes nabij de woning gaat het overschot, en het geeft er voor lammeren en voor de veulens, die het eerst van de stallen komen, een handbreed gras, voordat er op de andere weiden nog iets noemenswaardig is gewassen, en toch worden deze andere weiden, die reeds op zich zelve uitmuntend zijn, nog dikwijls goed gedaan, want waar ik 's jaarlijks hooi, komt er om de 2 of 3 jaar, en zelfs waar ik ze altijd weid, om de 4of 5 jaren eene sterke bemesting op het land. In Noord-Holland, onder Heemskerk, heb ik door toevallige omstandigheden eenige boerderijen onder mijn beheer, waarvan de huizen en erven op hooge zandgronden ligc,e n, alwaar in den zomer de wel tot 1.50 cl en meer onder (.17en beganen grond daalt. Overal liep daar de gier weg,— van de varkens naar de eene zijde, van den paardenstal naar de andere, van het secreet in den grond van den koestal, zooverre men eenige moeite deed, om de gier op te vangen, in kuilen of diepe sleuven in den zandbodem gegraven, waar tevens gootwater en regenwater in viel, en die slechts enkele malen, soms eens in het jaar werden uitgeschept, veelal omdat zij bij nat weder te vol geworden waren, en behoef ik er dit bij te voegen? nadat gestadig het beste in den grond was weg gezonken. —De boeren hadden wel eens van gierputten gehoord; maar zij begrepen het nut er niet van; ff zij hadden het ffniminer anders gezien; hun vaders hadden het nimmer //anders gehad en dat waren toch goede boeren 1/geweest, dit waren zij ook zij maalden om gier «en gierputten niet -- zij moesten dan gierwagens «aanschaffen !" Ik schonk echter aan drie van hen groote waterdigte gierpntten , waarheen ik zooveel mogelijk al wat San de koeijen , de paarden, de varkens en de menschen aan dunne uitwerpselen kwam, zorgvuldig liet heenleiden. Toen de inrigtingen er waren ik moet het zeggen toen bleven de gierwagens niet achter, en wanneer ik nu eens vraag, hoe zij bij het gieren staan? is steeds het antwoord «best! of «ik het in de weide kan zien! Ik had het toch «nooit zoo gedacht wij zijn er veel beter mede «geworden". Ook over eene schoone boerderij van 52 bunders, in den Beemster gelegen, en toebehoorende aan het Deutsche Hofje te Amsterdam, verkreeg ik als regent van dat Hofje, voor eenige jaren beheer, en had ik het geluk bij mijne mede-regenten in de gierkwestie bijval te vinden. Van den koestal voor 42 beesten, en van de daaraangrenzende ruime, steeds druk bezette, varkenshokken liep al de gier door een prachtigen eikenhouten duiker van 45 bij 45 duim Ned., regelregt naar eene breede diepe sloot; deze werd nu of dan uitgemodderd en de uitkomende specie, waarin al die gier was uitgeweekt en krachteloos geworden, was de eenige vrucht van zooveel verspilling. Het secreet stond boven de sloot; het varkenshok met traliën van onderen stond, zonderling genoeg, op een brug boven eene andere sloot, als of toch geen natte deden van den varkensmest den grond mogten bezoedelen! De mesthoop lag op eene hoogte, opdat toch vooral de gier al wederom gemakkelijker zou kunnen wegzakken, zoodat al wat niet naar de sloot trok, over het erf liep. Van een gierwagen of van gieren was dus geen kwestie. Toen wij van eenen gierput spraken, was afkeuring de eerste opwelling «die sloot had immers altijd «de gier ontvangen, en dit was zoo gemakkelijk": wij zeiden, dat oude gewoonten verkeerd konden zijn, en dat gemak niet de hoofdzaak was, maar gier. «Dan moesten de varkenshokken juist anders om «worden aangelegd, als zij nu waren": wij zouden ons die kosten getroosten. «Er was geen gierwagen voorhanden": dan moest de bouman er maar een aanschaffen. «Men kon met geen • smalle wielen over het klei«land rijden:" de gierwagen moest er, zooals overal, breede hebben. «Maar het land was zoo slap, en kon te dikwijls «met een zwaren wagen vol gier niet bereden worden:"— dan moest men met halve wagens rijden in regentijd, en de oogenblikken waarnemen van nachtvorsten , die den bodem opstijven. «Toch zou het gieren al die moeite en kosten niet «konen :" dat leerde de ondervinding elders geheel anders en zou het hier ook wel leeren. Kortom, niettegenstaande al die bezwaren, werd in 1861 eenen grooten waterdigten gierput gemaakt, het varkenshok van de brug weggeruimd, het secreet van de sloot verzet op den gierput; en nu kwamen wij den volgenden zomer de uitkomst gadeslaan. Het eerste woord van den bouwman was: «wel, «dat had ik nooit gedacht; ik heb 10 bunders ge«gierd met breede wielen aan den gierwagen konde «men bijna altijd over het land en ziet eens! «rondom den mesthoop heb ik voor mijne rekening «een goot laten straten, en 2 oude teertonnen ge' 'plaatst , om de gier op te vangen; is de mesthoop «droog, dan werp ik de gier er over heen, anders «gaat zij uit den teerton met een kruiwagen naar «den moestuin". Nu was de gierkwestie hier gewonnen en wij verheugden er ons over. Maar wat gebeurt er dezen zomer? Daar schrijft mij de bouwman «"Wat is die gierput toch eene «goede zaak! Bestonden er bij alle woningen in den «Beemster, , men zou,, naar de volgende berekening, «jaarlijks in den Beemster voor f 36,000 aan gier «bekomen, eene waarde, die thans nutteloos wordt «verspild; reeds heb ik iemand bij mij gehad van den «Heere B. v. H. om den gierput op te nemen en er «ook een te laten maken; die zaak zal hier navol«ging vinden!" Of nu de berekening, waaruit het jaarlijksch verlies van /36,000 werd afgeleid, juist was, laat ik daar men mag het gelooven, omdat de bouwman in kwestie, W. SLUIS, een knap en wakker man is, die in het voorjaar varenkoeijen koopt van f 200, en een ram uit Engeland laat komen, die hem f 380 kost!! Maar al had hij gedwaald, het cijfer getuigt van de zeer groote waarde, aan de gier gehecht door een zeer ervaren landbouwer. Mogt deze overtuiging, gegrond op de ondervinding van iemand, die voorshands met de zaak gansch niet was ingenomen, en al wat ik hier boven meer heb verhaald, eene bijdrage zijn, om onze landlieden toch van het verkeerde en verouderde gebruik af te brengen, om met de kostbare gier, dit beste deel der dierlijke uitwerpselen, iets meer te doen, dan er nutteloos de slooten mede te bezoedelen en ze te laten verdampen of in den grond wegzinken !! ! Nog een woord veroorloof ik mij aan hen, die, aan gieren ongewoon, zich op eens met de bobt op het gieren zouden willen toeleggen. Wanneer gij dikke, sterke gier, vooral paardengier, op uw land mogt verspreiden, zult gij eenige plekken verbranden en ze eerst weken daarna weder zien opgroenen; waar uw land mosachtig is, kan dit wel geen kwaad, integendeel, gij zult het mos voor goed verbranden, en naderhand krachtig gras alléén zien groeijen, maar wie geen mos rijk is, of om beter te spreken, door geen mos arm is, zal beter doen, Zijne te sterke gier met een weinig water te temperen, dat doorgaans in Nederland nog al te vinden is. Endegeest , GEVERS VAN ENDEGEEST. 20 Oct. 1863.
---

