Inhoud. Af koop van tienden. Het stoomdorschwerktuig.
Een woord over den geprojecteerden planten- en dierentuin te Batavia. Voorloopig verslag van den oogst van 1863 in- Friesland. Lijst van eenige woorden, die in Noord-Holland bij den landbouw nog in gebruik zijn, doch langzaam verouderen, en door andere vervangen worden, nader omschreven en toegelicht. XI. Opbrengst van koolzaad in eenige gemeenten der prov. Groningen, in 1862. Maatschappijen enz. (200). Berigten (219-246). Correspondentie. Advertentiën. Markten (waaronder te Londen). Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

AFKOOP VAN TIENDEN.
In de Landbouw-Courant No. 50 1.1. werd door de Redactie medegedeeld wat de Heer VAN KERKWIJK in de zitting der Tweede Kamer 26 Nov. 1.1. had gesproken. Inzender dezes, niet minder dan iemand overtuigd van het belang, dat de Nederlandsche Landbouw bij de opheffing van den tiendenlast heeft, juicht iedere poging toe om tot het gewenschte doel te geraken. Met de denkbeelden van den Heer VAN KERKWIJK kan hij zich echter moeijelijk vereenigen , waar deze zegt: //sommige eigenaars en administrateurs van «tienden, notarissen en andere voorname lieden werken »den afkoop der tienden tegen." Deze woorden toch, zullen zij iets beteekenen , behelzen een onbillijk Verwijt, omdat de lezer daaruit moet opmaken, dat het (naar het oordeel des Heeren v. K.) alleen die lieden zijn, die den af koop van tienden tegenwerken. leder, die met tienden bekend is, weet intusschen, dat het maar al te dikwijls de eigenaars van den grond, de tiendpligtigen zijn, die tegen den billijken maatstaf in het Burg. Wetboek aangegeven, hunne tienden weigeren af te koopen. Het is met den af koop van tienden, zooals met andere zaken in den landbouw; ieder zou van den tiendenlast ontslagen willen zijn, mits het hem niets kostte, evenals ieder gaarne een nieuw of verbeterd landbouw-werktuig zou gebruiken, mits hij er niets voor behoefde te betalen. Het zijn dan ook niet de door den Heer v. K. genoemde lieden alléén, die den af koop der tienden tegenwerken, maar bovendien staat het te bezien, of de «notarissen en andere «voorname lieden" wel verdienen aangewezen te worden als dezulken, die «een middeneeuwschen toestand" wenschen te bestendigen. Dat sommige eigenaars van tienden tegen af koop gestemd zijn, laat zich hooren ; dat administrateurs niet gaarne die bron van bestaan zien opdroogen , is geheel natuurlijk; maar welk belang notarissen als zoodanig er bij hebben, is niet ligt te vermoeden; evenmin als welke personen er bedoeld worden met die «andere voorname lieden", die den afkoop tegenwerken. Men trachte steeds bij het publiek het maken van onjuiste voorstellingen te voorkomen; steller dezer regelen heeft de pen dan ook opgenomen, opdat het publiek niet in den waan gerake , dat notarissen en voorname lieden in den regel den afkoop der tienden tegenwerken, en dat, behalve deze lieden, alléén de eigenaars en administrateurs van tienden daaraan debet Zijn. De ware schuldigen zijn de achterlijke lieden, tiendeigenaars of tiendpligtigen , die hun belang niet begrijpen, en liever alles in den ouden doen laten, alleen omdat het altijd zoo geweest is. T. P.
---

HET STOOMDORSCHWERKTUIG.
(Overgenomen uit de Prov. Gr. C. van Donderdag 17 Dec. 12) (1) Op uitnoodiging van vele belangstellende landbouwers, die verhinderd waren, om gisteren het dorschen te Haren te komen zien, haast ik mij in deze courant eenige mededeeling te geven over den uitslag. Als de beste aanbeveling, die meer zegt dan mijne eigene gunstige meening, moge dienen, dat onmiddelijk twee aanwezige toeschouwers aan den Heer HARMENS hun dorschwerk opdroegen, nl. Jhr. SICOAMA VAN OOSTERBROEK (die daareven de twee werktuigen, ieder met één paard bespannen, afhaalde) en de landbouwer F. HEMMES, aan den Oosterweg, onder Haren, die daarna (dus na den 21"" December) er mede zal dorschen. Benige landbouwers uit Loppersum hebben met den Heer HARMENS afspraak gemaakt, om in het aanstaande jaar, en dan vroeger dan nu, hun graan te laten dorschen, en zeker zullen velen dit voorbeeld volgen, die nu vreezen geen werk genoeg voor hunne arbeiders te zullen hebben, wanneer zij al hun graan zoo spoedig afgedorscht krijgen, maar in het volgende jaar bij tijds voor meer winterarbeid kunnen zorgen. Het zij mij echter vergund tegen dit algemeen geopperde bezwaar opmerkzaam te maken, dat er bij ijverig zoeken nog zooveel verbeteringswerken op iedere boerderij te doen zijn, dat men eigenlijk alleen voor die tijden dorschwerk behoeft, wanneer de grond geheel hard is, en dit duurt bij onze gewone winters meestal niet zoo lang. Om in zulke tijden de arbeiders nuttig bezig te houden, kunnen, behalve de vlasbewerking enz., o. a. ook dienen de voor f4O geleverd wordende stroomattenmakers; zooals er nu door de afdeeling Zuidbroek één ingevoerd wordt, die zeker spoedig door meerderen gevolgd zal worden. Het dorschwerk, op de boerderij te Haren geleverd, droeg de goedkeuring weg van mij, van onzen bouwmeester en, zoover ik weet, van de vele aanwezige landbouwers. Het stroo wordt zeer zuiver nitgedorschen, en door eenige schroeven te verdraaijen, kan men niet dit werktuig alle zaden even zuiver uit het stroo krijgen. Dit laatste lijdt, volgens alie toeschouwers, minder van het dorschen met de machine, dan door het gewone dorschen met het blok of met den vlegel. Het wordt bijzonder zuiver van stof, en zoowel om deze leden, als omdat het slechts zeer weinig gekneusd wordt, is het zeer geschikt tot veevoeder, wanneer het droog bijeenkomt. (Natuurlijk behoeft de landbouwer, die binnenshuis geene strooberging genoeg heeft, bij nat weder niet door te dorschen.) De korrels worden veel minder gebroken of beschadigd, dan met de meeste hier gebruikelijke machines het geval is, en blijven zoowel voor zaaizaad- als voor lange reizen in schepen geschikt. Wat aangaat de kosten, dat gewigtigste punt bij alle gebruik van werktuigen, was ons deze wijze van dorschen ook voordeelig. Wij kregen van 6070 schoven rogge 60 mud schoon graan, wegende gemiddeld op de kleine schaal 71 pd. per mud. Dezelfde rogge, in het begin dezer week gedorschen met een hekel-dorschwerktuig en goed gezuiverd met een amerikaanschen kafmolen van KUIPER, te Bedum , woog 69 pd. Het gewigt van 71 is dus alleen verkregen door de uitstekende zuiveringstoestellen, in het dorschwerktuig aangebragt, waarop ik later in de Landbouw-Courant hoop terug te komen. De 2 pd. meer gewigt stellende op eens waarde van f 0,30, terwijl de prijs van het dorschen (2) is f 0,40, blijft van dezen prijs dus f 0,10 per mud over voor het dorschen. De hulp van onze arbeiders heeft gekost f 9, of f 0,15 per mud. Het dorschen met deze machine kost ons dus, na aftrek der waarde van het meer gewigt, slecht f 0,25 per mud. Verder moet hierbij berekend worden, dat de prijs der granen bijna altijd in December, Januarij en Febrnarij dalende blijft, en wij, op de gewone wijze werkende, de rogge nu nog niet aan de markt hadden kunnen brengen. Ik twijfel dan ook niet, of vele landbouwers, die zich zelf van de waarheid dezer feiten kunnen overtuigen, zullen door deelneming toonen, hoezeer zij op prijs stellen, dat men dergelijke werktuigen hier invoert, die niet anders dan voordeelig voor dm landbouw kunnen werken. Men adressere (1) Zie 't berigt 188 in L.-C.N°. 49, en 222 in dit nommer. Bed. (2) Ik was dezen prijs vooruit met den Heer Haamaxs overeengekomen, maar moet ZEd. toestemmen, dat bij rogge met lang stroo deze prijs wat te laag is, out zijne onkosten te dekken.
zich daartoe aan den eigenaar, den Heer A. HARMENS te Harlingen, of aan de Heeren G. & M. J. ARICEMA, commissionairs te Groningen, welke laatste Heeren a.s. Dinsdag onze rogge zullen verkoopen. Haren den 12 December 1863. Ju. BOEKE. (De Heer BOEKE berigt ons nog v66r het afdrukken dezer courant, dat de rogge naar de marktnotering was verkocht, nl.: 48 mud 71 pd. f 6.30 2 „ 714 „ á f 6,374 11,75 „69 •á f 6,00 4 „67 „ á f 5,70 Redactie. (P. G. C.)
---

EEN WOORD OVER DEN GEPROJECTEERDEN PLANTEN- EN DIERENTUIN TE BATAVIA.
Er heeft zich eene commissie geconstitueerd, die zulk een tuin te Batavia tot stand wenscht te brengen. Aan het hoofdartikel in het v66rlaatsl ontvangen nommer van de mail-editie van het Bataviaasch Handelsblad ontleenen wij, dat de commissie zich voorstelt dezen tuin te doen strekken: I°. Tot bevordering der wetenschap door het verzamelen, exposeren en bestuderen van specimina der Indische fauna bij voorkeur van die soorten, die niet of moeijelijk naar Europa zijn over te brengen; door het verschaffen van die dieren of van hunne huiden, geraamten en verdere daarvan te verkrijgen praeparaten aan de zoölogische tuinen en musea van het moederland en elders; door het aanleggen van een botanischen tuin en herbarium; door het verschaffen van gewassen aan de botanische tuinen en herbaria in Nederland en elders. 20. Tot nut van landbouw, tuinbouw, en veeteelt door de veredeling der nuttige inlandsche planten- en diersoorten, van deze vooral de eetbare vruchten; door invoering en acclimatatie van nuttige baitenlandsche planten- en diersoorten. 3°. In het belang der volksvoeding door het kunstmatig aankweeken van visch. 40. Tot bevordering van het gezellig verkeer— door de daarstelling van een sierlijk park, verlevendigd door het aanwezen van allerlei wilde en tamme dieren, bestemd tot wandelplaats en verzamelings-oord voor Batavia's ingezetenen, waarin zich op gezette tijden muzijk zal doen hooren. De tuin, die wordt voorgesteld, zal dus een zoölogisch. botanische „jardin d'acclimatation" zijn en geen eenvoudige planten- en dierentuin. Verder lezen wij in dat artikel, dat wel niemand niet overtuigd zijn zal van het noodzakelijke eener verbetering van het inlandsche vee; dat het vleesch van het inlandsche runderras van slechte hoedanigheid is, en de melk der koeijen eveneens; „immers een geit zou zich in Europa over qualiteit en queutiteit schamen." Elkeen is overtuigd, zoo zegt het artikel verder, van den achteruitgang van het paardenras, die ook nog onlangs bleek op de veemarkt te Soerakarta. De bestaande soorten verbeteren niet alleen niet, maar de goede soorten verdwijnen zelfs, zoodat Preanger-paarden met moeite nog maar te krijgen zijn, en Kadoesche bijna nimmermeer gezien worden. Wat het plantenrijk aangaat, volgens het artikel, staat den tuin ook hierop een ruim veld van arbeid open, vooral ten opzigte van zoogenaamde huisselijke planten, vruchten en groenten. Te Batavia ie het b. c. dikwijls moeijelijk zich goede fruit te verschaffen.
---

VOORLOOPIG VERSLAG VAN DEN OOGST VAN 1063 IN FRIESLAND.
Wij ontvangen van den Heer Commissaris des Konings in de prov. Friesland heden (18 Dec.) in afschrift het navolgend verslag, waaraan wij, onder betuiging van onzen vriendelijken dank, zoo spoedig mogelijk eene plaats verleenen. .Red. Tarwe. Daar men met het dorschen nog niet overal is begonnen, kan men den juisten opbreng per bunder nog niet met zekerheid opgeven. Dit is echter zeker, dat dit gewas in het afgeloopen jaar goed is geslaagd, ja hier en daar uitmuntend. Men rekent dus algemeen, dat de opbreng der tarwe dit jaar dien van gewone jaren zal overtreffen.
Rogge. Vrij algemeen beschouwt men de rogge als goed geslaagd ; de hoeveelheid die geoogst is, is voldoende en de korrel best van deugd. Uit de zandstreken wordt berigt, dat de winterrogge het minst is gelukt, doordien ten gevolge der nachtvorsten de korrel klein is gebleven. Overal is de rogge mooi gewonnen. Garst. Omtrent deze vrucht loopen de berigten zeer uiteen; vooral verschillen die uit de aan elkander grenzende 2' en 3° kantons;. immers in het eerste is men van oordeel, dat de nit„kinnsten • van dit product beneden het middelmatige zullen blijven, terwijl men uit het laatste berigt, dat kwaliteit en IrWantiteit van het geoogste uitmuntend zijn. Over het geheel schijnt de zomergerst minder dan de wintergerst te zijn gesleagd, doordien eerstgenoemde graansoort nog al van de droogte laad te lijden. Haver. Hoewel ook deze vrucht vrij algemeen goede uitkomsten heeft gegeven, is de vroegst uitgezaaide echter het beat geslaagd. De late haver heeft vooral van de weersgesteldheid tijdens den oogst nog al veel geleden. Koolzaad is algemeen uitmuntend geslaagd. Het afgeloopen jaar levert in dat opzigt eene zeer gunstige uitzondering op, want niet alleen was de peul (haauw, RED.) rijk geladen, maar ook de korrel was van uitmuntende hoedanigheid en de oogst werd door het fraaiste weder begunstigd. Vlas. Dit gewas liet zich door de droogte aanvankelijk slecht aanzien, maar is zoodani,,' bijgekomen, dat er maar enkele stukken beneden het middelutetige zijn gebleven. Ook de zaadwinning was best. Chicorei heeft goede resultaten opgeleverd, want, bij den aanvang goed in het gewas gekomen, heeft het, ten gevolge der gunstige weersgesteldheid , zich reeds vroegtijdig goed gezet. Erwten. Met uitzondering van de min gunstige berigten omtrent dit gewas uit het 2' kanton, kan men, alles te zamen vattende, echter zeggen, dat de erwten een middelmatig goeden oogst hebben opgeleverd. Boonen zijn algemeen best geslaagd. De boonen zijn goed doorgegroeid en best van deugd. Ook het stroo is overvloedig en belooft een smakelijk voedsel voor het vee. Aardappelen hebben over het geheel een best product opgeleverd, zoodat deze vrucht als uitmuntend geslaagd zonde zijn te beschouwen, indien de bekende ziekte dezelve niet had aangetast en wel op enkele plaatsen dermate, dat de halve oogst der winter-aardappelen daardoor is aangedaan. Gras- en hooilanden. Het gras groeide in het voorjaar voordeelig , zoodat het vee tijdig de stallen koude verlaten. De nachtvorsten en droogte, kort daarop ingevallen, belemmerden echter spoedig daarop den groei, zoodat er op vele plaatsen spoedig gebrek aan veevoeder ontstond; vooral was dit het geval op de hooge zware kleigronden. Dezelfde oorzaken hadden ook ten gevolge, dat de hooioogst minder uitviel dan men in den beginne verwachtte, zoodat er slechts eene matige hoeveelheid, echter van beste kwaliteit, is gewonnen. De buitenlanden hebben echter veel hooi opgeleverd. Boekweit slaagde vrij goed, doch zonde uitmuntend zijn geslaagd, indien niet de late nachtvorsten daaraan zooveel nadeel hadden toegebragt. Aldus vastgesteld door de Commissie van Landbouw den 10 December 1863. E. D. VAN BEIJMA, President. gee' I E. JONGSMA, Secretaris. Voor eensluidend afschrift, De Griffier der Staten van Friesland, A. VAN DER LAAN.
---

