BERIGT VAN DEN UITGEVER.
Aan hen, die er over denken zich den jaargang 1864 aan te schaffen, en er op gesteld zijn dien compleet te ontvangen, mag de uitgever wel aanraden, zich daarop bij tijds te abonneren, daar er slechts een klein aantal exemplaren boven de voor de inteekenaren benoodigde gedrukt worden. Aan dezulken, die daarvan tijdig aan den uitgever berigt geven, zal in de maand Januarij aanstaande gratis worden toegezonden één exemplaar van den alphabetiBchen inkoud van jaargang 1863. Door voortdurend bijkomende nieuwe inteekenaren zijn N°. 3, 4 4' 7 der Landbouw-Courant 1863 uitverkocht. Wie nog daarvan toevallig een ex. of een enkel Nr. over heeft, zal den uitgever bijzonder verpligten door dit te zenden. Zwolle, W. E. J. TJEENK WILLINK. Dec. 1863.
---

Inhoud. Berigt van den uitgever. De Japansche zijde-
rups. Bombyx (Antheraea) Jama-maï. (met 5 figuren). Bombys Yaraa-maï inden Jardin d’aeclimntntion te Parijs. Landbouw en regtspraak. Boek-aankondiging {Almanak voor landbouwer», achttiende jaargang, 1864). Maatschappijen enz. (197—199). Bcrigten (202—218). Advertentiën. Markten {waaronder le Londen), Waarnemingen, gedaan op het Kon. Met. observatorium. Middenprijzen van tarwe en rogge te Amsterdam.
---

DE JAPANSCHE ZIJDERUPS.
Bombyx (Antheraea) Yama-maï. (Met 5 Figuren.) Aan het slot mijner laatste bijdrage over B. Cynthia , in deze courant (1863, N". 14), maakte ik gewag van eene nieuwe soort van zijderups, namelijk de Yama-maï, waarvan de eijeren door Jhr. POMPE VAN MEERDERVOORT , in den winter van 1863 uit Japan werden overgebragt, terwijl ik tevens daarbij berigtte, dat eenige leden der Ned. Entomologische Vereeniging voornemens waren te onderzoeken, in hoeverre het mogelijk zoude zijn, om ook deze rups in Nederland op te voeden en te acclimateren. Ook ik behoorde tot dit getal, en daar ik reeds vroeger mijne bevinding ten aanzien der B. Cynthia in dit blad mededeelde, wil ik ook thans, nu de kweeking der nieuwe soort voor dit jaar als afgeloopen kan beschouwd worden, de uitkomsten, die deze heeft opgeleverd, kortelijk mededeelen , in de hoop van daardoor de zucht tot verdere proefnemingen op te wekken. Vooraf zij opgemerkt, dat ik mij, bij de kweeking, niet heb voorgesteld nu reeds dadelijk eene acclimatatie te beproeven; mijn doel was dit jaar alleen het zoeken naar de beste middelen, om mijne rupsen levend en gezond te houden, ten einde later eenen genoegzamen voorraad eijeren van de vlinders te verkrijgen, om een volgend jaar de proeven op grootere schaal te kunnen herhalen; bovendien wist ik, dat enkele leden onzer Vereeniging eene poging wilden doen, om de rupsen geheel in de vrije natuur op te brengen, zoodat het van zelve later zoude blijken, in hoeverre men zich, te dien aanzien, gunstige resultaten mag voorspiegelen. Daarom, doch vooral ook uit vrees, dat, zoo deze laatste wijze van kweeking mogt mislukken, de gelegenheid tot verdere proefnemingen vooreerst zoude zijn afgesneden, besloot ik eene andere behandeling te volgen, die meerdere zekerheid aanbood.; ook kwam het mij voor, dat men uit het niet slagen eener buitenteelt, dit jaar, geen genoegzaam zeker bewijs voor het vervolg zonde kunnen afleiden, daar ik veronderstelde, dat de eijeren, ten gevolge der warmte, die zij op hunne reis hadden dnorgestaan, veel verder zouden ontwikkeld zijn, dan dit later, op denzelfden tijd, onder ons klimaat, het geval zoude wezen. Dit gevoelen scheen mij, destijds, vooral zeer aannemelijk, toen ik door het openen van een eitje de zekerheid erlangde, dat de rupsjes volkomen volgroeid waren; later echter bleek het mij, dat de ontwikkeling zeer veel vroeger plaats grijpt, vindende ik in de eijeren mijner vlinders, die ik den 28°'' dag, nadat zij gelegd waren, onderzocht, de rupsjes, reeds geheel gevormd, zoodat deze zeven á acht maanden, in dien toestand , in de eijerschalen besloten blijven. Het aantal eijeren, waarover ik te beschikken lied, bedroeg tusschen de 700 en 800, waarvan echter ongeveer de helft ingedroogde, zoodat slechts 410 rupsjes uitkwamen. Ik bewaarde deze eijeren, die ik in Maart en April ontving, in een koel vertrek, om het uitkomen zoo veel mogelijk te vertragen. De twee eerste rupsjes verschenen nu op den 225te0 April, en van dien tijd af dagelijks, tot op den 27sten Mei, een zeker aantal. Ik plaatste deze nu dadelijk op een in pot gekweekten eikenstruik, in eene kamer, waar toen de temperatuur 12° C. was; ook begonnen zij wel iets van de randen der bladeren te knagen, doch bleven eenige dagen voortkwijnen , en stierven toen. Ik vermoedde, dat ongenoegzame warmte daarvan de oorzaak was, en besloot dus ook eene kweeking op eene hoogere temperatuur te ondernemen, ten einde, zoo mogelijk, mijne eerste diertjes te behouden. Tot deze proef nam ik 26 rupsjes, die ik in eene persikenkast, in eene vlugt, bij den ingang plaatste, zorg dragende dat het raam, waar zij onmiddellijk onder stonden, des daags, steeds op lucht bleef, terwijl ik later deze vlugt eerst eenige uren, en eindelijk den geheelen dag buiten liet. Deze wijze van kweeking slaagde uitmuntend, daar de rupsen welig tierden, hare vier vervellingen spoedig doorliepen, en eene lengte van 8 tot 10# Ned. duim bereikten. Na 44 dagen verkreeg ik nu 22 fraaije , licht groene cocons, waaruit de vlinders op den 2eo Augustus en volgende dagen te voorschijn kwamen. Het zal onnoodig zijn te zeggen, dat eene dergelijke kunstmatige kweeking nimmer tot praktische resultaten kan leiden, en, gelijk ik boven reeds aanmerkte, ditmaal alleen tot het behoud mijner eerste rupsjes moest strekken. Met alle mijne overige rupsen, die van 2-27 Mei uitkwamen, volgde ik eene eeniubzins andere wijze van behandeling. Ik plaatste namelijk deze op eiken takken, die in flesschen met water gezet werden, en, even als de rupsen, dagelijks twee, soms, bij warm weder, driemalen met water rijkelijk besprenkeld werden, in groote vlugten, die ik van des morgens negen ure tot des avonds negen ure, zelfs bij regen, in de buitenlucht liet,( en alleen des nachts binnen nam in eene kamer, waarvan de deur, die onmiddellijk in de lucht uitkomt, des morgens ten zes ure geopend, en des avonds ten half tien ure gesloten werd. Ook deze wijze van kweeking slaagde volkomen naar wensch , alleen groeiden de rupsen een weinig langzamer, bedragende dooreen genomen, de leeftijd 65 dagen, terwijl de vlinders 50 60 dagen, na de inspinning, uitkwamen, zoodat , van het uitkomen der eijeren af tot op den gehelen afloop der teelt, een tijd van vier tot vijf maanden noodig was. Van mijne 410 rupsen verkreeg ik in het geheel 301 cocons, waarvan 291 de vlinders hebben uitgeleverd, hetgeen zeker voor eene eerste proef met eene geheel onbekende soort, een zeer gunstig resultaat mag genoemd worden. Het constateren der paringen is bij deze soort veel moeijelijker, , dan bij de B. Cynthia , daar deze des avonds laat en des nachts plaats hebben, en de vereeniging der vlinders slechts weinige uren duurt, zoodat men den juisten tijd moet treffen, om die te kunnen waarnemen, hetwelk mij echter gelukte, en dus de zekerheid geeft van bevruchte eijeren te bezitten. Slechts zeer zelden vond ik, des morgens, nog enkele vlinders vereenigd. Het aantal eijeren van een paar bedioeg ongeveer 200, blijvende er bij verscheidene wijfjes slechts zeer weinige achter, hetgeen mij uit de opening der ligchamen bleek; echter schijnt ook hier de temperatuur niet zonder invloed te zijn, daar de wijfjes, die ik binnen hield, beter hare eijeren afzetten, dan die, welke ik gedurende den nacht buitenliet. De kweeking der rupsen geheel in de vrije natuur door de Wil. Prof. CL. MULDER (Landb.- C. N.. 25 1.1.), N. H. DE GRAAF en anderen ondernomen, gelukte eveneens; echter ging de ontwikkeling trager voort, zoodat de meeste vlinders eerst in October zullen uitkomen; ook hadden de rupsen veel door de vogels te lijden. Alles bijeen genomen, is dus dit jaar het bewijs geleverd, dat de teelt der Yama-maï , zelfs in de open lucht, onder ons klimaat slagen kan; eene andere vraag is het echter, of men met grond daaruit mag afleiden, dat zij ook in het vervolg slagen zal. De langdurige leeftijd der rups schijnt een voorname hinderpaal, want, zoo de ontwikkeling, hetgeen te verwachten is, eer trager dan vlugger wordt, en de vlinders, eerst in het laatst van October te voorschijn komen, is er veel kans, dat de paringen gebrekkig plaats zullen hebben, en de soort spoedig ontaarden zal. Aan het vervroegen der generatie door het warm houden der eijeren, is in het geheel niet te denken, daar het laat ontluiken der eikenbladeren, hier te lande, dit van zelf belet. Men zoude dus bijna tot het besluit komen, dat het acclinnateren dezer soort bij ons niet waarschijnlijk was, zoo wij niet reeds geleerd hadden, dat juist het klimaat, waaronder men de insekten noodzaakt te leven, zeer dikwijls eene geheele verandering in den loop der levenswijze te weeg brengt. Het bewijs hiervan ligt reeds dadelijk bij de B. Cynthia voor de hand. Van deze toch bekwamen wij, het eerste jaar der invoering, bijna twee generatiën , terwijl thans, nu de geheele kwee, zonder het aanwenden van eenig kunstmatig middel, aan de natuur is overgelaten, slechts eene generatie verkregen wordt, waarvan dit jaar, gelijk ik reeds vroeger veronderstelde, alle de poppen en niet meer een zesde gedeelte, zooals eerst het geval was, zullen overwinteren. Dat ook iets dergelijks bij de Yama-maï zal plaats grijpen, komt mij, hoewel dit natuurlijk slechts tot het gebied der gissingen behoort, niet onwaarschijnlijk voor. Het zoude namelijk kunnen gebeuren, dat het volgende jaar de rupsen zich niet voor Augustus of September insponnen, in welk geval de meeste vlinders zeker eerst in het voorjaar zullen te voorschijn komen. zoodat dan de poppen, in plaats van de eijeren, zouden overwinteren, en deze laatsten weder, niet na zeven of acht maanden, maar da veertien dagen of drie weken de rupsjes zouden ' uitleveren. ie voorspellen, dat, door eene opvolgende kweeking, dit resultaat zal verkregen wor, ware te gewaagd; dat dit echter mogelijk, ja zelfs niet onwaarschijnlijk is, mag verondersteld worden. Alleen door het nemen van proeven zal het kunnen uitgemaakt worden, of deze gissingen gegrond zijn; naogt dit werkelijk het geval wezen, dan zonde er veel meer kans zijn, dat de kweeking van dit hoogst merkwaardig insekt in ons Vaderland gelukte, hetgeen van het grootste belang ware, daar de nieuwe soort oneindig veel meer voordeel belooft, dan men ooit van de B. Cynthia kan verwachten. Dit zal voor een ieder duidelijk zijn, die in aanmerking neemt: 10. dat het natuurlijk voedsel der rups uit eiken blad bestaat; 2.. dat de waarde der zijde veel grooter dan die der B. Cynthia is, en zelfs die der B. Marl. overtreft; 3°. dat de cocons eene zeer lichte kleur hebben, en even gemakkelijk en op dezelfde wijze, als die der B. Mori, kunnen afgehaspeld worden; 4.. dat het uit een, door den Heer G. M. DE GRAAF op de Vergadering der Ned. Ent. Vereeniging vertoont staal, gebleken is, dat de zijde uitmuntend kan geverwd worden, niettegenstaande de Japanners het tegendeel beweren. Zoo men nu alle deze gunstige omstandigheden bijeenvoegt, zal het geen betoog behoeven, dat deze soort, zelfs dan nog, wanneer er al eenige onkosten tot het beveiligen der rupsen, bij de buitenteelt, mogten noodig zijn, zeer groote voordeelen zal kunnen opleveren. Het invoeren der eijeren mag dus als eene hoogst gewigtige zaak beschouwd worden, die misschien eene geheele verandering in de Europesche zijdeteelt kan te weeg brengen. Want al moge hier te lande de kweeking, ten gevolge van het klimaat, niet gelukken, danis het toch zeer waarschijnlijk, dat deze in Italië, Spanje of Frankrijk zal slagen. De in het laatste land verkregen resultaten staan voor het oowenblik gelijk met de onze; zonderling mag het echter genoemd worden, dat men het mislukken van een gedeelte der kweeking te Toulon, aan de in het begin van Mei aldaar heerschende warmte meent te moeten toeschrij ven. Ten slotte zij hier nog aangeteekend , dat alle de eijeren der Yama-maï , waarmede men, dit jaar, in Europa proeven heeft genomen, uit dezelfde bron afkomstig zijn en door JR. PO 4PE VAN MEERDERVOORT werden overgebragt, aan wiens zorgen men het dus in de eerste en voornaamste plaats zal te danken hebben, zoo ooit de kweeking dezer nieuwe soort van zijderups een belangrijke tak van Europesche nijverheid wordt. Daalkuizen, DIE ROO VAN WESTMAAS. 3 Oct. 1863. Bij de toezending van bovenstaande zeer belangrijke mededeeling waarvoor wij onzen erkentelijken dank
betuigen voegde de geachte schrijver eenige fraaije photographisehe afdrukken van rups, pop en vlinder, benevens eene afbeelding van het ei en de cocon, welke wij waardoor de plaatsing van dit stuk tot ons leedwezen eenigzins is vertraagd op de helft der natuurlijke grootte in hout hebben laten snijden, en hierbij hebben laten afdrukken : fig. 1, 2,3, 4 en 5. Daar er van den mannelijken vlinder nog geene afbeelding bestaat, zooals de Heer n. R. v. W. meende, is juist die gekozen. De Hr. D. R. v. W. heeft ons voorts, tot ons genoegen, in de gelegenheid gesteld, om de navolgende korte beschrijving in ons blad op te nemen: //Het ei is bruinachtig wit met zwart-bruine vlekken. De rups is, kort na het uitkomen., geel wet zwarte langslijnen, later groen; volwassen, groen met gele zijdestreep, en twee zilveren vlekken op de 5' en 6 leden, soms ook nog op de volgende, en met eene bruine driehoekige vlek op het 12e lid. De t peen is licht groen , soms geel. De pop is zwart bruin. De vlinders (waarvan de mannen zeer breed gekamde sprieten hebben, de wijfjes veel smallere) wis-
selen zeer in kleur af, het grootste gedeelte der wijfjes is geel, sommige zijn bruin, enkele groenachtig bruin. De mannen zijn over het algemeen niet zoo hoog geel gekleurd, doch hebben eene gele, door rosé, bruine en groenachtige tinten afgewisselde kleur,: De banden zijn aan den binnenkant paars, in be' midden wit, aan de buitenzijde rood-bruin. De oogpunten op de vleugels hebben in het midden eene geheel doorschijnende hoornachtige ruimte, en zijn veelal aan de binnenzijde rosé omboord en daar met een wit lijntje doorsneden." Redactie.
---

