AMSTERDAM, 30 Junij.
Bij gelegenheid der algemeene vergadering van hot afschaffings-genootschap, die den 7den Juiij in de Bemocstrantschokerk te Gouda zal worden gehouden, zullen als sprekers optreden de heeren: A. de Vletter, Jhr. J. K. de Jonge, K. T. baron van Lynden, Dr. T. C. R. Huydecoper en Ds. J. Herman de Ridder.
Leven wij in eene eeuw, die zich meer dan ooit do >r Godsdienstige verdraagzaamheid kenmerkt, getuige onder anderen ceno ten deze door den keizer van Oostenrijk gegeven voorbeeld, waarbij deze eene kerk aan zijne protestantscho onderdanen heeft geschonken, voorzeker zal in het bij uitstek op Godsdienstig gebied verdraagzame en ieders overtuiging eerbiedigende Nederland het beroep, dat een ge tot eene commissie gevormde leden der Israëlietische gemeente te Zaandam op hare stad- en landgenooton doen, om door hunnen bijstand in staat te mogen worden gesteld hunne bouwvallige synagoge te kunnen herbouwen of herstellen (tot welk einde zij eene bij Koninklijk besluit toegestane loterij zullen houden), met een gewenscht gevolg worden bekroond. Bij dit woord van opwekking en aanmoediging verwijzen wij overigens belangstellenden naar de hierachter geplaatste advertentie.
Dezer dagen is door de Bremer zeeassurantie compagnie eene belooning van ƒ 1000 toegekend aan de bemanning van den loodsrinkelaar N°. 5 van Terschelling, gevoerd door den loodsschipper der lste kl. J. D. Pais, voor buitengewone hulp, met kloek beleid en eigen levensgevaar, toegobragt aan het Bremer schoonerbarkschip Orinoco, gezagvoerder H. Garrels, vastzittende in de Eijerlandsche gronden op den Oden Junij 11.
In de Berlynsche dagbladen leest man: „Wij hebben voor eenigen tijd melding gemaakt van eene belangrijke bestelling door Z. M. den keizer van Rusland aan den heer Johan Hoff, hofleverancier alhier, gedaan op zijn Malz-Extract gezondheidsbier, dat bereids door onderscheidene vorstelijke personen in hunne hofhouding als tafeldrank ingevoerd is. Thans kunnen wij mededeelen, dat door 7,. M. hofmaarschalk andermaal een order vooresnige honderde flesschen van dit gezondheidsbier per telegraaph aan don fabriekant toegezonden is. Vermits echter bij de verzending in da aangifte een crreur ingeslopen was, werd dit bier aan de grenzen door ambtenaren aangehouden, doch naauwelijks had ds heer Hoff hiervan het berigt ontvangen, of hij telegrapheerde daaromtrent naar het lustslot Zarskoy, en onmiddellijk werd op keizerlijk bevel het aangehouden bier vrijgelaten en ongehinderd naar zijne verdere bestemming geëxpedieerd".
Wy hebben geoordeeld het onderstaande om der onpartijdigheidswille te moeten opnemen. TrouweES, wij zelven hebben al te vaak voor onze belangen in zake der Maasquaastie geijverd, en onze gevoelens omtrent het jongste Maastractaat, ook nog ineen hoofdartikel, voorkomende in ons nommer van den Uden Jnny te klaar uiteengezet, dan dat wij zouden aarzelen aan het verlangen tot opname van de onderstaande nota gevolg te goven: Nota betrekkelijk het ontwerp van wet tot goedkeuring van eenige artikelen der met België gesloten overeenkomst tot regeling der wateraftappingen.uit do Maas. Door de Maasaftappingen in België is de rivier de Maas voor de scheepvaart over hare geheele lengte op Nederlandsch gebied bedorven; iedere duim verlaging van den waterspiegel veroorzaakt onberekenbare verliezen aan scheepvaart, handel, nijverheid en landbouw. De weilanden langs da Maas verliezen veel, door verminderde beslibbing met het vette Maaswater. De belemmering der scheepvaart op de Zuid-Willemsvaart wordt niet geheel geheven ; groote nadeelen blijven door de overstroomingen in Noord Braband. België daarentegen wordt bevestigd in zijn onregtvaardig bezit der vereenigiDg van Schelde en Maas voor scheopvaartkanaal en bevloeijing om heidegronden in Maaswaarden to veranderen. België behoeft slechts weinig meer om de Maas voor 't geheel naar Antwerpen te verleggen, de scheepvaart op de Nederlandsche Maas geheel onmogelijk te maken en do Maasstreek beneden Maastricht in het dorre Kernpenland te verwisselen. Met rijpelijkdoordachte plannen, heeft België millioenen besteed, de Maas aan Nederland te ontnemen deze voor zijnen handel en belangen naar Antwerpen te leiden. De weinige millioenen staan tegen het verkregene niet in verhouding. Het ontnomene heeft echter ook voor Nederland millioenen waarde, en dit vraagt België voor ƒ 600,000 tokoop. Was Nederland verpligt dit nadeel te dulden, wij zouden daar tegen onze stem niet verheffen. Nederland, door de Maas nog zoo goed te herstellen, zelfs met zeer kostbare opstuwingen (barrages mobiles) overal daar te stellen, kan het groote kwaad voor Amsterdam, Rotterdam en andere zeehavens, voor groothandel en groote vaart, in de vereeniging van Schelde en Maas opgesloten, niet afwenden: Millioenen kunnen zulks niet vergoeden! Door ons regt, gesteund op de verdragen alleen, moeten wij zulks weren. Welk vertrouwen verdient een nienw verdrag, voor hen, welke het gewaarborgde verdrag van geene waarde beoordeelen. De Nederlandsche vertegenwoordiging, doordrongen van het nut der goede waterwegen, zal de Maas vaart op onberekenbaar hoogere waarde voor Nederland schatten, daarbij de nadeelen der vereeniging van Schelde — Maas — Moezel — Boven-Rhijn enz. die onzen geheelen doorvoerhandel naar Zuid-Duitschland, Zwitserland enz., naar Antwerpen zoude verplaatsen, niet uit het oog verliezen. Zonder deze groote nadeelen, ware hot niet waard de diplomatie, de volksvertegenwoordiging en de natie tot afwering in beweging te houden. Is het niet eene chimère met negen ton de Maas overal op noodigen diepgang te willen brengen, en dat te vergoeden wat door de enorme aftapping wordt ontnomen. Wie durft dit beweren? Voor Nederland en voor de Maas het verlies herstellen, met bijbehouding dor vereeniging van Schelde—Maas en bevloeijingen, zulks is ondoenlijk. Alleen handhaven van het verdrag. Heeft het door de groote mogendheden gewaarborgde verdrag geene waarde, waarom dan een nieuw hoogst nadeelig ongewaarborgd verdrag sluiten! Het status quo is beter dan zulk een verdrag. Art. 11 der memorie van toelichting luidt: »Het begiosel van gelijkheid van regt van beide Rijken op gebruik van het water „uit de Maas gehuldigd". Is gelijkheid van regt voor Nederland denkbaar, als België voor nieuwe kanalen enz. nog meer of zelfs al het water uit de Maas zoude afleiden?
Nederland aan de mondingen der rivieren, heeft het grootste belang in de handhaving van tractaten en volkenregt, op de rivieren van toepassing, aangezien haar anders ook andere rivieren, door nabuurstaten zouden kunnen ontnomen worden.
Laat de eer van Nederland toe, met eenen staat te onderhandelen, die erkent schending der tractaten gepleegd te hebben, alvorens die Staat zich bereid verklaart, de veroorzaakte nadeelen te herstellen.
De groote vaart op Antwerpen, die ten koste onzer zeehavens, reeds door de vereeniging Schelde — Maas beduidend heeft toagenomen, ') zal veel meer opbloeijen. de Seheldetol meer opbrengen, onze havens meer afbreuk doen, zoodra de verdere vereeniging met Moezel enßhijn is daargesteld. De afkoop van den Seheldetol is ter gunste van Bolgië; en in hun voordeel beide overeenkomsten gelijktijdig te sluiten, voor dat hunne nieuwe kanalisatien de opbrengst misschien verdubbeld hebben. Verwerping der overeenkomst, van de regeling der wateraftappingen uit de Maas, alléén, kan Nederland van onberekenbare nadeelen redden. De nota van 1 Junij 11. van den heer P. Ragout verdient aandacht en bevolging, aangezien de meermalen beproefde onderhandelingen met België bewijzen, dat op dezen weg geen herstel der ons toegevoegde nadeelen te verkrijgen is. Venlo, den 27 Junij 1863. *) Men raadplege slechts de opbrengst van den Seheldetol, hoe veel dezelve heeft toegenomen sedert da vereeniging van Schelde - Maas tegen vroegere jaren. Dezelve bedroegen in : 1862 — ƒ 923,066.40 1850 — ƒ 401,802.22 1861 — „1,032,824.90 1849 — , 445,605.20 1860 — , 891,019.98 1848 — , 328,773.19 1859 — , 741,132.36 1847 — , 527,647.45 1858 — , 744,761.64 1846 — , 534,112.61 1857 — , 757,062.84 1845 — , 446,131.95 1856 — u 706,876.— 1844 — „ 389,758.35 1855 — , 560,318.82 1843 — , 403,677.62 1854 — , 552,015.84 1842 — , 340,357.72 1853 — „ 520,216,62 1841 — , 291,546.76 1852 — // 528,347.14% 1840 — „ 300,247.30 1851 — ,/ 379,589.28 Dnizende lasten goederen, die vroeger over de Zuid-Willemsvaart en Maas van Rotterdam, Amsterdam enz, naar België, en vice versa, voor ex- en importatie werden vervoerd, worden thans overhet kanaal Luik—Antwerpen getransporteerd. Men durft bijna zeggen, de geheele drukke scheepvaart over het Kempsche kanaal, wat ex- en importatie-goederen betreft, is een afbreuk a nßotterd am enz. Gevolg hiervan, voor Antwerpen vermeerdering — voor onze zeehavens vermindering — aan gelegenheden naar en van vreemde havens. Wordt de overeenkomst met België aangenomen, de kanalen naar Moezel en Rhijn uitgevoerd, dan zal, na verloop van eenige jaren, een groot deel onzer scheepvaart in Antwerpen te zoeken zijn. Te Rotterdam zullen morgen door velen de vlaggen worden nitgeitokeD, ter gelegenheid van de afschaffing der slavernij in Suriname. * 's GRAVENHAGE, 29 Junij. Het getal inzenders tot de hoogst belangrijke tentoonstelling van oudheden te Delft, beloopt ruim 900, aan welks hoofd men vindt HH. MM. den Koning en de Koningin, H. M. de Koningin-Moedor en HH. XX. HH. Prins Hendrik, Prins en Prinses Frederik der Nederlanden. — Heden had op het raadhuis alhier da aanbesteding plaats van het leveren van ruim 150'armstoelen ten behoeve van den schouwburg. Er waren 7 biljetten ingekomen; minste inschrijvers waren de Gebroeders Horrix alhier, voor de som van ƒ 3806. Gisteren heeft Ds. Huydecoper in de Willemskerk op eenvoudige doch plegtige wijze zijne 25jarige ambtsbediening gevierd. Hij dankte voor hot genotene en smeekte 's hemels zegen af op zijne verdere loopbaan. Zw. Eerw. had tot tekst gekozen 1 Corinthe I vers 15. Eene groote menigte volks woonde de feestviering bij. \, — Heden heoft de Hooge Raad uitspraak gedaan in de navol volgende voorzieningen: I°. A. J. Zeehandelaar, bij arrest van het Hof in Gelderland veroordeeld ter zake van storing der godsdienstoefening. Verworpen. 2°. J. N. Jongen, door hot Hof iv Limburg ter zako vau moedwilligen manslag veroordeeld. Ook dezo voorziening werd verworpen. B°. de officier bij de regtbank te Utrecht ca. W. Oostrom vrijgesproken van overtreding der jagtwet. De Raad ten principale regtdoende heeft den requirant tot 7 dagen gevangenisstraf en ƒlO boete verwezen. 4°. J. Knegtjes, door het Hof in Noord-Holland veroordeeld ter zake van valschheid in onderhandscho geschriften en het desbswnst gebruik maken daaivan. Deze zaak werd door den Hoogen Baad verwezen naar het Hof in Utrecht. s°. De officier bij de regtbank te Nijmegen ca. J. F. Thijssen vrijgesproken van politie-overtreding. De Raad heeft deze voorziening verworpen. 6°. de officieren bij de regtbank te Amsterdam ca. C. de Groot c. s. ter zake van overtreding van hot reglement op debeurtschepen veroordeeld. Deze zaak werd naar het prov. hof van Noord-Holland verwezen; 7°. J A. van Maarseveen, bij arrest van hot hof in Noord- Holland ter zake van het aanhechten en invoegen van stempelmerken aan andere voorwerpen dan waartoe die oorspronkelijk behooren, tot tuchthuisstraf veroordeeld. De Raad heoft de voorziening verworpen op grond dat de type en vorm volgens Koninklijk besluit vastgesteld, niet waa veranderd, maar slechts in verkleinden vorm ingevoerd, en het overgobragte "tempel alzoo bleef rijksstempeïmerk.
---


MT Verzoeke aüe brieven te adresseren aan le Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 30 Junij.
JNaar men van sommige kanten bevestigt, zou prins Gortsehakoff gunstig op de notas van Frankrijk en Engeland hebben geantwoord, doch er op aandringen, dat de conferentio te St. Petersburg werd gehouden. Dit laatste zou gelijk staan, wanneer al niet met een weigerend antwoord, daar de drie interveniërende mogendheden met to St. Petersburg willen confereren, dan toch in allen gevalle met een onbepaald uitstel van antwoord, iets dat meer en meer in het plan van Rusland schijnt ta liggen. Dady News is van oordeel, dat prins Gortachakoff hst best zou "J0,6.?, d(? ïes Pinten in hun geheel aan te nemen on de verantwoordelijkheid voor de verworping daarvan aan de Polen over te laten, want daarmede zou de haud der interveniërende mogendheden verlamd zijn. Polen kan de voorstellen niet aannemen, omdat het de overtuiging moet hebben, zoo als de ondervinding van vroegere jaren heeft geleerd, dat zij geen waarborg voor hunne vrijheid zullen verkrijgen. Rusland daarentegen kan ze zeer goed aannemen, omdat het de zekerheid verkrijgt van, even als vroeger, onverhinderd in Polen te kunnen handelen, zoo als het verkiest. De geruchten in Frankrijk zijn niet zoo oorlogzuchtig als vroeger. Er worden wel groote toebereidselen tot den oorlog gemaakt; eenige artillerie-regimenten worden op voet van oorlog gebragt en m 'de arsenalen wordt druk gewerkt aan krijgsammunitie, doch men zegt, dat alles alloen op de Mexicaansche expeditie betrekking heeft; er vertrekken dan ook vele schepen naar Vera-Cruz. Dat de revue, die keizer Napoleon over de gepantserde schepen te Cherbourg zal houden, tot in hat laatst van Juiij of het begin van Augustus is uitgesteld, is eenigzins eon, hoewel geen overtuigend bewijs, dat de oorlog in Europa niet zoo zeer ophanden is, aangezien het geen tijd is om in Augustus eene vloot naar de Oostzee te zenden.
Nog altijd zijn er geene bepaalde feiten aangaande de gesteldheid in Polen mede te deelen. Terwijl de officiële berigten het doen voorkomen, alsof do opstand aldaar reeds geheel bedwongen is, wordt van verschillende kanten integendeel verzekerd, dat de opstand nog dagelijks nieuwe krachten wint. Aan geruchten ontbreekt hetimusschen niet. Terwijl onlangs werd gemeld, dat men te St. Petersburg op het denkbeeld was gekomen, dat de zoo geheimzinnige Pool sche nationale regering ta Warschau was gezeteld en dat schier alle Russische autoriteiten aldaar tot die regering behoorden of er althans mede in verband stonden, verneemt men thans, dat de Russische regering de overtuiging heeft opgedaan, dat de leden dier nationale regering noch te Warschau, noch in Polen, maar deels te Brussel, Parijs en Londen, deels te Krakau aanwezig zijn. Intusschen geeft die geheimzinnige regering voortdurend teekenen van leven, gelijk thans weder een telegram nit Breslau gewag maakt van een decreet dier regering, waarbij onder bedreiging van straf, de staking der dienst langs de spoorwegenWarschau-St.Petorsburg en Wilna-Eydtkuhnen en de daarmede in verband staande telegraaphlij nen wordt bevolen. In den regel worden da bevelen dor nationale regering aldaar beter opgevolgd, dan die der Russische autoriteiten. Volgens een ander gerucht, heeft de Russische regering, om het opzien te voorkomen, dat do jongste exeeutiën in Polen heeft gebaard, bevolen, dat de verdere voltrekkingen der vonnissen van de krijgsraden niet meer in het openbaar, maar binnen da muren der vesting Modliu zullen geschieden, ten gevolge waarvan de veroordeelden bij nacht derwaarts worden overgevoerd en ter dood gebragt, terwijl het onbekend blijft, aan welke personen het doodvonnis is voltrokken, naardien niemand zich des nachts in de straten van genoemde vesting mag vertoonen. Het schijnt zich te bevestigen, dat er van de veelbesproken alliantie tusschen Zweden en Danemarken, door welke laatste regering daartoe zoo veel moeite werd gedaan, niets zal komon. Althans wijdt da te Kopenhagen verschijnende Faedrelandet, een blad, dat gezegd wordt dikwijls door het kabinet geïnspireerd te wordeD, een uitvoerig artikel aan de vele mislukte pogingen, om eene toenaaeriiig tusschen beide staten tot stand te brengen, en komt tot het resultaat, dat men in Zweien geonsrins eeno zoo vriendschappelijke gezindheid voor Denemarken aantreft, als bjj de stamverwantschap aer beide natiën te verwachten was. Onder Amerika deelen wij nadere berigten mede omtrent de beweging van den Zuidelijken generaal Lee, waarvan wij reeds vroeger in het kort per telegram berigt ontvingen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
nal '28 JuniJ" Het '3 werkel'Jk waar, dat er in alle arseaien groote levendigheid heerscht tot het vervaardigen van krijgsmmumtie; men blijft echter verzekeren, dat deze alleen voor h X!co "bestemd en dat mon geene gevolgtrekking voor een opnden zijndan Europeschen oorlog daaruit mag trekken, stem Mémorial Diplomatique meldt, dat prins Gortschakoff toetre mpDi(i Blltwoorut °P de 6 P^ten van Frankrijk en EDgeland om hn. , en dat niJ »lecnts eischt, dat de conferentie te St. Peters- Qr6 zal worden gehouden, dio d keizer heeft aan gravin Plater, de moeder van den graaf, rouwbiH de ussen te Wilna is ,er dood gebragt, een brief van anr,A ,eklaS gerigt. De keizer is nog hevig verbolgen over het ter u°od brengen van graaf Plater. maand keizer zal steHig niet in het begin van do volgende Solferi Daar Cherbourg vertrekken, daar noch de Magenta, noch gegeve"0 Toor da' tijdstip gereed zullen zijn; er is echter bevel s en dat de inspectie over de gepantserde schepen niet na 3 "8- mag geschieden, staan' pantser yan de Magenta zal nit ligte zinken platen beïal 2'jj Wa"heer dezo proeve een gunstig resultaat oplevert, dan gepast °P de overige gepantserde schepen worden toe-
ia Ver^ a France zegt, dat de heer Thiers zonder twijfel naar Weegen 11' otn dö Poolsche beweging van nabij te beschouwen, de verro e d daarvan na te gaan on daarnaar te oordcelen in hoe van het' Tertrouwen ii te stellen in do diplomatieke handeling, waar- j^sultaat voornamelijk van Oostenrijks medewerking afhangt. lestjn- e keizerin is wel van plan naar Jeruzalem te vertrekken, Patoe aa ®Dezoeken en aan het heilige graf te daDken voor do tot nu terugt keizers troon verleende bescherming. Zij zal ook bij hare Zeflij, omsl Rome bezoeken en den zegen van den paus over de keiis ecu. amiJ'e en Frankrijk afsmeeken. Deze dubbele pelgrimage geklaard uitSesteld totdat de politieke horizon wat zal zijn op-
d>e, tiid * ¦DQrny> de nieuwe minister vanopenbaaronderwijs, ia 'hej zÜne benoeming, eene reis door het departement deed, "anden'rt 'e oQta'neblean aangekomen en heeft den ambtseed in gekoerd keizers afgelegd. Des avonds is hij'naar Parijs terug-
— Fr * ven a '3 £9zeBd> dat de neer de Morny niet vreemd was gebler tigd t"1 "8 wiJ''g'Dg 'n het ministerie. La Patrie zegt gemagqaai. aai e Ji.)n> te verklaren, dat de heer de Morny zich niet alken do »•• . Wet heeft bemoeid, maar het eerst vernomen heeft, toen J"jziging was geschied. '» alhi dinaal Grasselini, die den paus waarschijnlijk zal opvolgen, __°'er aangekomen. fl'«~h t ,aansCQe consnl van Vera-Crnz en de intendant van Cuba, Van J> gerucht hebben verspreid, dat generaal Forty de belegering om,, ttebla heeft moeten opgeven, zijn door de Spaansche regering jagt >Meaen vertrekken een stoomkorvet Le Brandon en een advies- Yera.p met ammunitie en levensmiddelen van Toulon naar »in één r zJn Te^e m'utaire beambten aan boord dezar schepen ; Vertr(Ju.Wefck ziJn er vijfschepen der keizerlijke marine naar Vera-Cruz Sereed et stoomfregat Magellan maakt zich tot het vertrek
\V"0e Jje* Mémorial Diplomatique verzekert, dat de Fransche regering de Am • eea voorstel omtrent eene gezamenlijke bemiddeling in 4en en6'?kaanBche quaestie aan hot Londensche kabinet heeft gozon- k*' antwoord heden wordt verwacht. Dit strijdt geheel « Verklaring van graaf Russell in het Engelsche hoogerhuis.
— Er bestaat plan om den Moniteur des avonds uit te geven; dit zou een groote slag zyn voor do andere dagbladen, cc da Patrie, de Presse en de France hebban dan ook aan den keizer verzocht dit plan niet door te zetten.
---

Engeland.
LONDEN, 28 Junij. Lord Palmerston wordt hevig door de jicht geplaagd en valt dagelijks zigtbaar af. Hij is b'vjna 80 jaar en heeft sedert 1807 aan allo kabinetten deel genomen, behalve aan dio van sir Robert Peel, in 1834 en 1841, en dio van lord Derby, in 1852 en 1858; twee maal was hij minister president. Niettegenstaande den lastigen vijand, die hem bijna geen oogenblik rust laat, is de grijze staatsman nog steeds werkzaam. — Da prinses vau Wallis rijdt en danst niet meer; men veronderstelt, dat zij in belangwekkonden toestand verkeert. — Gedurende de laatsto expeditie der Zuidelijke Amerikaansche troepen in het Westen van Virginië, had oen der manschappen van generaal Jenkins eane crinoline gestolen. De generaal heeft den dief veroordeeld om gedurende eene maand de gestolen crinoline om den hals te dragen. Dit vonnis is ten uitvoer gelegd en de soldaat reed over dag en sliep des nachts, tot groote spotternij zijner kameraden, met de crinoline om den hals.
---

Duitschland.
WLENEN, 27 Junij. Het buis der afgevaardigden heeft heden de discussiéu over het adres ten einde gebragt. De heer Schindler betuigde zijn leedwezen, dat de regering het beloofde wetsontwerr tot regeling der kerkelijke aangelegenheden nog niet had ingediend, en gispte den herderlijken brief van den aartsbisschop van Trente, waarin daze zich op hoogst onverdraagzame wijze tegen de bij de constitutie bedoeldo godsdienstige gelijkstelling heeft uitgelaten, en spreker was van oordeel, dat die herderlijke brief wel tot eene geregtelijke vervolging mogt aanleiding geven. Destaatsminister Schmerling antwoordde, dat hij bedoelden brief zorgvuldig onderzocht had, doch vooreerst het initiatief ten daze niet wilde nemen, om de handelingen dar bevoegde autoriteiten niet vooruit te loopen. Wat het wetsontwerp omtrent de kerkelijke aangelegenheden betrof, verklaarde de minister, dat de daarmede belaste commissie, bestaande uit drie protestanten en drie katholieken onder voorzitting des ministers, haro taak in hoogst liberalen g?est had volbragt, en dat er allo vooruitzigt bestond, dat de daarop betrekkelijke zending van den bisschop Fessier naar Rome tot een gewenscht resultaat zou leiden, als wanneer de indiening van het ontwerp spoedig volgen zou. Deze verklaring werd met levendige bijvalsbetuigingen begroet. In de gisteren gehouden zitting van hetzelfde huis verklaarde graaf Rechberg aangaande de quaestie van het tolverbond, dat de regering nog altijd hoopt tot eene overeenstemming ten deze met de Du tsche regeringen te geraken en nog altijd van do generale tolconferentie te Munchen eeno voor Oostenrijk gunstige weDding in deze aangelegenheid verwacht.
— De heer Thiers heeft heden bij graaf R echberg en verschillende andere voornamo personen bezoeken afgelegd. — Gisteren zijn de verkiezingen voor den landdag van Zevenbergen begonnen. Luidens de daaromtrent ontvangen telegrammen, zijn deze verkiezingen te Hermancstadt en Leschkirch geregeld afgeloopen, doch geschiedden dio te Broos onder protest der Magyaarsehe kiesgeregtigden, die zich dan ook van de verkiezing onthielden. e
— Het militaire geregtshof te Venetië heeft uitspraak gedaan in het proces wegens hoogverraad; 22 beschuldigden werden tot gevangenis van 3 tot 18 jaren veroordeeld en tion anderen, waaronder da advocaat Benzovich, wegens gebrek aan bewijzen, vrijgesproken. Men verwacht echter, dat de keizer eerlang eene algemeene amnestie zal uitvaardiget), waardoor ook deze veroordeelden kwijtschelding of vermindering van straf zullen verkrijgen.
BERLIJN, 29 Junij.De kroonprins is eergisteren avond te Posen aangekomen en werd door de hoofden van verschillende burgerlijko en militaire autoriteiten, behalve den magistraat en den gemeenteraad, ontvangen. Op eene aanspraak van den regerings-president Toop, gaf de prins te kennen, dat hij reeds lang geweuseht had, te Posen te komen, doch dat deze wensch steeds verijdeld en eerst thans in deze ernstige tijden vervuld werd, waarom het hem des te meer verheugde, de oude loyale gezindheid dier stad te loeren kennen. De officiële en eenige particuliere gebouwen waren geïllumineerd. Na gisteren eene revue gehouden en de werken van hat fort Winiary bezigtigd te hebben, is de prins weder vertrokken. — De ministjr-president Bismarck zal Dingsdag en Woensdag uit Karlsbad herwaarts terugkeeren. Dagelijks wordt hij uitgenoodigd om aan het diner bij den koning deel te nemen. — De in beslag genomen afdrukken van het verslag der zitting van den gemeenteraad alhier, waarin de bekende besluiten aangaando het adres aan den koning voorkwamen, zijn aan den uitgever van het gemeenteblad teruggegeven, naardien zij nog niet verspreid waren geworden. Zoodra dit echter mogt geschiaden, zouden zij weder in beslag worden genomen.
— Heden ochtend vroeg is te Keulen een hevige brand nitge barsten in de stearinefabriek van da heeren Jansen, Michels en Neven. Bij het afzenden van het berigt was men het vuur nog niet meester.
— Uit Warschau wordt gemeld, dat do autoriteiten, die voor het ontvreemde bedrag pandbrieven verantwoordelijk zijn, waaronder voornamelijk graaf Wielopolski, zich druk . bezig houden met ontwerpen, om het ontstane deficit te dekken. Men verzekert, dat er te dien einde zal besloten worden tot het met dwang innen der belastingen, welke sedert eenige maanden door niemand meer worden betaald, ten gevolge van het verbod der nationale regering. Die dwang zou bestaan iv het gijzelen van alle belastingschuldigen, die verder weigeren hunne belasting te betalen. Dit plan is niet slecht bedacht, maar moeijelijk ten uitvoer te brengen, aangezien men dan bijna de geheele bavolking in gijzeling zou moeten nemen.
FRANKFORT, 28 Junij. Gisteren is hier eene vergadering gehouden van tegenwoordige en voormalige ledea der wetgevende vergadering van dezo vrijstad, om de noodige toebereidselen te bespreken voor do ontvangst en huisvesiing dar deolnemers aan het congres van Duitsche volksvertegenwoordigers, dat den 20 en 21 Juiij alhier zal worden gehouden en waarbij men eene zeer talrijke opkomst verwacht, naardien thans ook al de ledon der Keur-llessische stenden en de meeste leden der tweede kamer van Hessen-Darmstadt zijn toegetreden. Er werd een comité benoemd tot het troffen der noodige maatregelen. De zittingen van het congres zullen voor het publiek toegankelijk zijn.
— De senaat dezer vrijstad heeft geen genoegen genomen met de voorstellen der militaire bondscommissie aangaande zijne vertoogen betreffende meerdere uitgaven, welko door Frankfort tan behoeve van het bondsgarnizoen alhier worden bestreden. Bij de daarover gevoerde debatten hebben, naar men verneemt, twee der jongst gekozen leden van den senaat er op aangedrongen, dat dit ligchaam deze gelegenheid zou te baat nemen, om de door het grootste deel der burgerschap sedert lang gewenschte verwijdering van het bondsgirnizoen voor te stellen.
— De stad Geyer (Saksen', welke nog kortelings door een hevigen brand werd geteisterd, is weder door eene gelijke ramp getroffen, waardoor niet minder dun 35 gebouwen, waaronder het raadhuis en de pastorij, eene prooi der vlammen ziju geworden Het vuur verspreidde zich op zoo noodlottige wijza, dat het binnen weinig tijds te gelijk aan de vier hoekon der stad brandde.
---

Zwitserland.
BERN, 27 Junij. De Nederlandsche consul-generaal alhier heeft heden aan den bondsraad eene officiële mededeeling zyner regering overhandigd, betreffende de gesteldheid in Japan. Deza mededeeling bevestigt, dat men er oorlogzuchtige gebeurtenissen te gemoet ziet, doch hoopt men evenwel, dat de Japansche regering tot betere gedachten zal komen, en de door haar bij verdrag aangegane verpligtingen vervullen zal. Voor de veiligheid van het Zwitserscha gezantschap en van de in de Japansche havensteden vertoevende vreemdelingen was overigens niets te vreezen, daar er te hunner bescherming eena aanzienlijke vloot naar do Japansche wateren was gestevond.
— Morgen zal te Knonau bij Zuricb. een schutters-concours plaats hebben, waarvan de opbrengst ten behoeve der Polen i» bestemd.
---

België.
BRUSSEL. 29 Junij. Naar men verzekert, zal de aanstaande zitting der kamers door den koning in persoon worden geopend, zijnde Z.M. thans volkomen hersteld.
— Da graaf van Vlaanderen vertrekt heden avond naar Zwitserland en zal ongeveer 14 dagen van hier afwezig blijven. — Gisteren kwam eene vrij wel gekleede dame te Antwerpen in het atelier van een photograaph, om haar portret te laten maken. Zij zeide hare broche verge-en te hebben en verzocht die van da vrouw van den photograaf gedurende het maken van het portret te leen. Zoodra echter het portret vervaardigd was, haastte de dame zich daarvoor de verschuldigde 3 francs to betalen en maakto van de drukte der talrijke fiezo.-kers van het atelier gebruik om zich mst de broche weg te spoeden. Bij ongeluk had zij echter haar photographisch portret achtergelaten, dat thans in de uitstalling van den photograaf ten toon is gesteld, en, wat nog ongelukkiger voor haar is, de broche was van koperen niot veel meer dan 1 franc waard. — Het Journal de Bruxelles zegt in eene correspondentie van 22 dezer uit Parijs: Da commandeur Moreira, gezant van Brazilië te Londen, is thans te Parijs. En ander diplomaat is dezer dagen een dag hier geweest. Het is do graaf de Vandoni, zaakgelastigde van Z. H. den bey van Tunis, dia zich vaa Londen naar Genève begeeft. De ijverige en kundige agent van Mohammed-el Sadok heeft zich hier niet opgehouden, daar hij zijn mandaat, dat hij met volharding vervnlt, in Zwitserland moest gaan waarnemen. Indien de bey overal zulke bekwame en ijverige agenten had, zou de erkenning van Tunis als onaf hankelijken staat thans reeds een fait accompli zijn, of dit althans als zoodanig kunnen beschouwd worden.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 17 Junij. De opmerkzaamheid, die in den laatsten tijd op het tooneel des oorlogs in het Zuiden was gevestigd, is dit thans plotseling op het noordelijk gedeelte van Amerika. Generaal Lee heeft met een leger, dat op 100,000 man wordt geschat, waaronder 30,000 cavalloristen, eene aanvallende houding tegan de noordelijke staten aangenomen. Zijn krijgsplan is nog niet geheel duidelijk, doch hij heeft de volgende militaire operatiën uitgevoerd. In do vorige week trok het oude corps van Jackson, thans onder bevel van generaal Ewell, 18,000 man sterk, door Culpepper naar het Shenondoah-dal op. Ewell tastte Zaturdag 13 Junij generaal Milroy bij Winchester iv Virginië aan en nam laatstgenoemde stad stormenderhand in. Milroy vernagelde zijn geschut en trok in de rigting van Harpers Ferry terug, maar werd door de Zuidelijken op den Martinsbnrger weg omsingeld en moest zich door hen heen slaan, zoodat hij met een verlies van 2000 man Harpors Ferry bereikte. De stad Perryville en hare kleine bezetting vielen in den nacht van 13 op 14 Junij iv handen der Zuidelijken, en den volgenden dag ook Martinsburg. Maandag 15 Junij bezetten do Zuidelijken Hagertown in Maryland en rukten van daar in drie kolonnes, iedere van 5000 man cavallerie, infanterie en artillerie, naar het Noorden op, bezetten des avonds Greencastle en Chambersbury in Pennsylvanië en staan nog bij laatstgenoemde stad. Of zij van daar naar Harresbury, Pittsbury of Baltimore zullen oprukken, is nog niet bekend.
Ten gevolga van deze bewegingen van generaal Lee, verliet generaal Hooker met a\ zijne troepen, die aan den Zuidelijken oever van den Rappahannock stationneerden, den 14den Falmonth en trok over Damfries naar Fairfax, waar hij Maandag avond aankwam. Belle Plaine en Acquiacreek werden ontruimd en al de proviand en de ammunitie naar Alexandria overgebragt. Het leger van Hooker staat thans op het oude slagveld van Bulls- Run, aan den spoorweg Orange-Alexandria, en daar het hojfdleger van generaal Lee de rivier is overgerukt en aan den westelijken kant van de" bergen van Bullsßun p-ist heeft gevat, in de nabijheid van Whiteplains of Brond Royal, zoo verwacht men een spoedig gevecht. Gisteren (16 Juiij) liep er zelfs een gerucht, dat generaal Leo door eene fiankbeweging het gehcela corps van Hooker heeft afgesneden en gevangen genomen. Da ontzetting, die het komen van de Zuidelijken op het Noordelijka grondgebied heeft te weeg gebragt is ontzettend. President Lincoln heeft 120,000 man militie uit Pensylvonië, Maryland, West-Virginië, Ohio en New-York tot eene dienst van zes maanden opgeroepen. De gouverneurs dezer provinciën hebben aan dit bevel gevolg gegeven en verscheidene regimenten zijn reeds op weg naar Harresbury. Van de juist van eene negenmaandsche dienst teruggekeerde troepen van New Yersey hebben verscheidene regimenten vrijwillig dienst genomen. — De officiële berigten uit Wicksburg tot 12 Junij melden, dat do belegering vooruitgaat. Dat generaal Johnstona de linie van Grant heeft verbroken, is volgens de bladen van onwaar.
---

BINNENLAND. TWEEDE KAMER. Staten-Generaal.
Zitting van Maandag 29 Junij. Aan de orde is da beraadslaging over hat wetsontwerp tot goedkeuring van eenige artt. van het met België gesloten verdrag tot afkoop van den scheldetol en tot vermindering der loodsgelden op de Wester Schelde.
De heer GODEFROI is niet tegen het ontwerp, maar zegt dat in de memorie van toelichting onjuiste mededeelingen zijn gedaan, omtrent de onderhandelingen door een vorig bewind gevoerd. Er hadden toen slechts pour pariers plaats. Dat kabinet heeft geene vordering gedaan van ongeveer 11 miilioen; de Belgische regering heeft 11 millioen aangeboden. Later heeft zij 13 millioen aangeboden. Het Nederlandsch gouvernement heeft 15 millioen geëischt, nooit minder, en op eenen billijken maatstaf steunende. Spr. ontkent dat er drie' verschillende grondslagen zijn geweest. De heer V. ECK had gaarne gezien dat do Reg. eene kapitalisatie van 4 ton had verkregen. Dia afkoop v/as bij tractaten verzekerd. Hü hoopt dat de Reg. alle pogingen zal aanwenden die 4 ton te verkrijgen.
Da MIN. VAN BUITENL. ZAKEN houdt vol, dat wel degelijk door hot vorige kabinet 11 millioen zijn gevraagd. Uit een brief van den vorigen min. van Financiën, dian hij voorleest,, blijkt dat die vordering mondeling is gedaan. Van eene kapitalisatie van 4 ton was toen geen sprake. De Min. antwoordt den heer vau Eek, dat de berekening van de afkoopsom juist is. Het geldt o«sne onvervreemd bare rente, ten lasta van België sedert 1839. Elk lid der Kamer kan het geheime stuk ter griffie nazien, dat in der tijd als zoodanig werd medegedeeld.
De heer GODEFROI houdt vol dat het bewijs niet te leveren is, dat het vorige kabinet 11 millioen heeft gevorderd. Do slotsom van een officieel schrijden, dat spr. bijbrengt, was dat da Nederlandsche Regering het 25 maal verdubbelen als grondslag voor de berekening wilde aannemen.
De heer VAN ECK volhardt bij zijne meening. De heer VAN DER LINDEN vraagt overlegging der stukken, om te kunnen beoordeelen den stand der handelingen onder het vork gouvernement.
Da MIN. VAN FINANCIËN hield eene uitvoerige rede. Hoe heeft da heer Godefroi de stoutheid gehad feiten te durven stellen, m strijd met de waarheid? Uit een brief van 20 September 1862, dien de Min. voorleest, blijkt dat aanvankelijk 11 millioen is gevraagd. Eene andere stoutheid van den heer Godefroi was, van pan niDg 25 te spreken. Do Min. haalt het bewijs aan, dat men penning 20 had vastgesteld. 6 Verder loest de Min. een brief van 26 October 1861 voor en het ontwerp protocol nopens een aanvankelijken grondslag. Hoo kon da de heer Godefroi met zoo weinig kennis der zaak dergelijke stellingen verkondigen? Dit Ministerie hoeft dadelijk 15 millioen gevraagd, toen reeds het Belgische kabinet zich gretig aan de 13 millioen vasthield. De heer DULLERT verdedigde hierop de commissie van rapporteurs .
De heer GODEFROI zegt, dat die aanvankelijke onderhandelingen slechts pour pariers waren. Het is onjuist dat de vorige Regering 11 ot 13 millioon gevordeid heeft. De heer VAN GOLTSTEIN betoogde, dat bij het tegenwoordige verdrag te weinig voordcelen van België bedongen waren De MIN. VAN FINANCIEN zegt, dat wanneer, zoo als de heer Godefroi beweert, door het vorige kabinet slechts pour pariers gehouden zyn; het vorig kabinet, was het althans een eerlijk, daar aangehouden was. Hij antwoordde voorts den heer van Goltstein, dat diens stelling in het geheel niet opging, want dat de af koopsom zeer voldoende was.
Het wetsontwerp werd daarop met algemeene stemmen aangenomen. Het wetsontwerp tot goedkeuring van verschillende bepalingen van een handel en scheepvaartverdrag tusschen Nederland en België, werd zonder beraadslaging aangenomen. Nadat was voorgelezen eene missive vaa de Ministers van Buitenlandsche Zaken en Financiën, waarbij te kennen werd gegeven, dat het wetsontwerp tot goedkeuring van eenige bepalingen van het verdrag van vriendschap, handel en scheepvaart tusschen Nederland en do Hawail-eilanaen werd ingetrokken, ton einde daarin eenige verandering te kunnen brengen. Daarna was aan de orde de discussie over het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1863, subsidie voor de schecpvaartkanalen in Groningen, de uitwatering in Zeeland en de haven van Middelharnis. De heer COOL betoogde bij de algemeene bjraadslaging, dat hier sprake was van een locaalbelang, waartoe de Staat zonder bijdrage der provincie geen hulp verkenen moest, en had bezwaren tegen het opnemen van deze drie verschillende onderworpen in cene wet. De heer REIJNDERS verdedigde do noodzakelijkheid der gevraagde subsidie in het belang van de provincie Groningen De heer DE MEESTER vroeg inlichting, hoe ver de plannen gevorderd waren tot het graven van een kanaal van Kampen raar de Zuiderzee.
De MINISTER betoogde in de eerste plaats het nut der opname van de drie onderwerpen in eene wet. Hij deed uitkomen, dat het hier geen locaal belang gold en antwoordde den heer deMeester, dat de onderhan- ' delingen nog loopende waren. Na replieken van onderscheidene sprekers en den Minister werd de algemeene beraadslaging gesloten en art. 1 zonder discussie goedgekeurd. -a^ï-.^^- (Calamiteuse polders in Zeeland), verklaarde de heer IiüüMbKERK Az., dat de Staten hadden moeten voorgaan met het verleenen van subsidie, omdat het hier een Provinciaal belang gold en men als regel had aangonomen, geen subsidie van Rijkswege te verleenen, zoo do provincie niet in do eorste plaats had bijgedragen. De meening van den heer Heemskerk Az., werd ondersteund door de heeren van Loghem en Storm van 's Gravesande, doch bestreden door de hoeren van Eek, van Diggelen, Begram, en de Minister van Binnenlandsche Zaken.
Men stelde daarbij hoofdzakelijk op den voorgrond, dat het hier een exceptioneel geval was en dat het tot graot nadeel van Zeeland zon strekken, ir dien de subsidie niet werd verleend, terwijl ook de billijkheid medebragt, Zeeland te hulp te komen, de Staat het proces tegen de erfgenamen vau den generaal van Damme had gewonnen en in het bezit was geraakt van talrijke schorren." Art. II werd hierop in stemming gebragt en met 45 tegen 8 stemmen aangenomen.
Tegen stemden de hearen: Heemskerk Azn., de Brauw, van Heiden, Dumbar, Wijbenga, van Loghem, Mensonides en Nolthenius. Bij art. 3 (subsidie voor de haven te Middelharnis) betoogde de heer Storm, dat het hier een locaal belang gold, waartoe de Staat niet moet bijdragen.
Do heer V. KERKWIJK en do MIN. V. BINNENL. ZAKEN, beweerden, dat hier wel degelijk vau eeo rijksbelang sprake was. De artt. 3, 4 en 5 even als het geheele wets-ontworp werden hierop met algemeene stemmen aangenomen. Da Voorzitter stelde alsnu voor, de beraadslaging over de nog aan de orde zijnde onderworpen te verdagen tot den volgenden dag te 11 ure.
Een voorstel van den heer de Poorter, tot het houden eener avondzitting. werd verworpen met 33 tegen 19 stemmen.
---

Officiële Berigten.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Sappenneer T. Venema; der gemeente Westerfoort C. W. graaf van Limburg Stirum.
Z. M. heeft I°. eervol ontslag verleend bij de rustende schutterij aan A. M.Hiemstra als 2de luit. in da provincie Friesland en nit hoofde van verandering van woonplaats aan O Schilleman, als 2de luit. in de prov. Zeeland; 2°. bij de rustende schutt. benoemd: inde provincie Noord-Braband: tot kapt. F. Sledsens, thans lste luit,; tot lste luit. P. J. Kluytmans, thans 2de luit.; tot 2den luit. H. van der Pauwert, thans schutter; in de provincie Gelderland: tot offie. van gez. 2de kl. Dr. J. A. H Gooszcn, thans offic. van gez. 3de kl.; tot officier van gez. 3de kl. Dr. E. D. Cambier van Dissel, thans schutter; in de provincie Zeeland: tot lsten luit. J. F. Carpreau, thans 2de luit.; tot 2do luits. D. F. de Paauw, thans sergeant, en A. van Hooft", thans schutter; in de provincie Friesland: tot 2den luit. K. A. Hoitsma, thans sergeant.
Z.M. heeft aan Mr. P. Aima, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstd schutterij te Culenborg, en in diens plaats benoemd J. E. de Man Lapidoth; J. Th. de Smidt ontslagen als kapt. bij het bataillon rustende schutterij in de provincie Zeeland, en aan Mr. W. D. F Schas, eervol outslag verleend als burgermeester der gpmeente Zeist.
Z. M. heeft benoemd tot geneeskundige, belast met de plaatselijke geneeskundige dienst: op hot eiland St. Martin (Nederlandsch gedeelte), den heer H. E van Reigersma, genees-, heel- en verloskundige op het eiland Marken; op het eiland St. Eustatius, den heer D. B. P. Zuurdeeg, genees-, heel- en verloskundige te Zierikzee: en op het eiland Saba, den heer J. W. Kloppers, genees-, heel- en verloskundige te Zuidwolde.
Bij beschikking van den Minister van Marine is aan den eersten schiemansmaat B S. Koene, dienende op Zr Ms. schooner de Schorpioen, in West-Indië, toegekend de gouden medailla, ter zake van zijnen vijftigjarigen diensttijd.
---

