BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 1 Julij. Men zegt, dat graaf Walewski niet naar St. Petersburg, maar naar Londen als ambassadeur aal vertrekken, zoodra men eene betrekking voor baron Gros zal hebben gevondon. — La France en le Pays verklaren het berigt, dat er zoo druk in de Fransche arsenalen wordt gewerkt, ten ei;;de het leger binnen korten tijd op voet van corlog te brengen, voor onjuist.
— Het is volstrekt niet zeker — zegt la France — dat de keizer tegen het einde dezer maand naar San Sebastian, aan do golf van Biscaye, zal vertrekken, gelijk sommige Spaansche dagbladen hebben gemeld.
— De hertog de Morny heeft aan do Patrie zijne ontevredenheid uitgedrukt, omdat dit blad heeft gemeld, dat do hertog geen deel had gehad aan de ministeriële crisis eu de zamenstelling van het nieuwe kabinet.
— Men zegt, dat de heer Mirès weder directeur on do heer Anchald weder gerant van den Constitutionnel zullen worden. — De prins de Polignac is heden begraven; de begrafenis wasallcrprachtigst.
- De heer de Lagueronmere, prefect van Saone et Loire, broeder yan het lid van den senaat, is door den minister Boudet tot prefect lste klasse benoemd, aangezien hij bij de verkiezingen zoo veel moeite heeft gedaan om don officiëlen candidaat te doen zegevieren w~„ i " Sprfk9 Se! Veest't' dat M6r- Dupanloup zou antwoorden op het werk van den hoer Renan, het leven van Jezus: dit wordt thans echter tegengesproken.
— Bij den raad van state wordt een wetsontwerp onderzocht, wordt bef erktePaSSiBg *"* lÜfsdwanS tc)t zeer onkela gevallen
— De Panama, aan boord waarvan zich verscheideneFransche ambtenaren bevonden, die de administratie van Mexico zullen organiseren, is den lsten Junij te Vora Cruz aangekomen. — De ontvlugting van generaal Ortega heeft algemeene sensatie verwekt. Nog dezor dagen schrei do Moniteur de l'Armee:,Juarez heelt slechts één kuadigen officier, die in staat zou zijn ge weest te Mexico eenigen tegenstand te organiseren, Ortega, en die is in onze handen".
— De Moniteur meldt aangaande da Mexicaansche expeditie, dat een bataillon van het vreemde legioen don 18den en 20sten April bij Jamapa met de guorillabendon heeft gevochten. Deze benden zijn teruggeslagen, zoodat er weder rustig aan den spoorweg kan worden gewerkt.
— Onder de officieren, dio zich bij San Lorenzo op 8 Mei hebben onderscheidan, noemt generaal Forey oen Zweedschen officier, genaamd Trieson, die zwaar verwond is.
; Vroeg6r is geruild, dat Juarez alle Franschen uit da stad Mexico heeft gebannen; thans wordt berigt, dat aan de ten nitvoerlegging van dit besluit de hand niet wordt gehouden, daar de president heeft ingezien, dat de gevolgen er van slocht zijn. — Het evolutie-escader ven di Middellandsche Zee is naar Oran vertrokken en zal zich den 15den Aug. voor Ajaccio bevinden. — La France zogt, dat Frankrijk zijne toestemming niet zal geven om eene leeuing voor Griekenland te waarborgen.
---

Engeland.
LONDEN, 1 Julij. De Times beweert, dat eene gemeenschappe lijke erkenning van de Zuidelijke Amerikaansche staten door Enge land en Frankrijk tot Tiiets goeds zon voeren.
— Graaf Russell heeft aan het parlement de beslissing van koning Leopold in het Engelsch-Braziliaansche geschil overgelegd. Zg maakt alleen gewag van do vraag, of Engeland regt had zich over eene onbehoorlijke behandeling door Braziliaanscho autoriteiten, den Engelsehen zeeofficieren aangedaan, te beklagen; maar heeft goene betrekking op de andere punten, b. v. op do behandeling der schipbreukelingen en de inbeslagneming van Braziliaansche schepen in do haven van Rio. Aangezien de Britsche officieren tijdens hunne arrestatie niet in uniform waren; aangezien zij in vrijheid zijn gestold, zoodra hnn rang bekend was geworden, zoo oordeelt koning Leopold, dat er geen plan van beleediging en dus veel minder eene beleediging van de Engelsche vloot bestond.
— De 130 Polen, die beproefd hebben zich bij hunne landgenooten te voegen, iv Zweden zijn aangehouden en meteene Zwoedsche stoomboot weder naar Engeland zijn teruggevoerd, bevinden zich thans te Woolwich, waar zij zeer vriendelijk worden behandeld; zij hebben de hoop niet opgegeven om eone tweede maal gelukkiger te zijn.
— De Morning Post laat zich aldus nit over de wreedheden, die door de Russen in Polen worden geploegd: «-Wij hadden gemeend dat er genoegaame tijd was verloopen sedert de komst van het Mongoolsche ras in Europa, om dat ras eenigzins gelijk te doen zijn met de andere Westerscho natiën, doch wij hebben ons bedrogen. Met dezelfde list als do wilden hebben de Russen don schijnvan beschaving aangenomen, doch hun oorspronkelijke aard is behouden gebleven. Eene onwaardige wreedheid, die de openbare meening eu de gevoelens van mensehelijkheil met de voeten treedt, en onleschbare dorst naar bloed wordt door de Russische soldaten en officieren aan den dag gelegd. Niets van alles, wat in den Libanon door' de Druzen is gepleegd en eene in-
terventie van Europa noodzakelijk heeft gemaakt, kan worden vergeleken met den uitroeijings-oorlog, dio in Polen wordt gedreven. Hetzelfde, wat noodzakelijk was om de rust in Syrië te herstellen, zou ten opzigte van Polen noodzakelijk kunnen worden. De verantwoordelijkheid daarvan en al do gevolgen zullen lomen ten luste van de staatslieden in St. Petersburg, die gemeend hebben, dat de verontwaardiging van Europa slechts geveinsd was, of dat volken en beschaafde landen in de negentiende eeuw in stilte schouwtooneelen kondon aanzieD, die dezer oeuw schande aandoen.
— De Times zegt ton opzigte van het voorstel van den heer Roebuck, dat eene interventie van Frankrijk en Engeland in de Amerikaansche quaestie, don oorlogzuchtigen geest der Amerikanen slechts zou vergrooten, terwijl zonder eene interventie de kracht van het Noorden to niet gaat en de aanstaande maanden ons wel vreedzame tijdingen uit Amerika zullen brengen. De Morning-Post, Daily-News en de Morning-Star, verklaren zich insgelijks tegen het voorstel Roebnck.
---

Duitschland.
WEENEN, 30 Junij. Aan de Presse wordt uit Karlsbad geschreven, dat de zamenkomst tusschen den keizer en den koning van Pruissen niet aldaar, maar te Schlackenwerth in het kasteel van den groothertog van Toscane zal plaats vinden, en dat do hoor Bismarck daarbij niet zal tegenwoordig zijn.
— De Poolscho leden van het huis der afgevaardigden, zijn over don uitslag der adres deba'.ten zoo tevreden, dat zij daarvan eene Fransche vertaling laten drukken.
— Do officiële Wiener Zeitung kondigt heden aan, dat van morgen af, hare avond editie onder den titel Wiener Abendpost zal verschijnen. Gelijk reeds vroeger is gemeld, heeft deze nieuwo uitgave ten doel, de officieuse DonauZeitung te vervangen, welke heden voor het eerst verschijnt.
— Do heer Thiors hoeft gisteren bezoeken ontvangen van de heeren Schmerling en Rechberg. Gisteren avond werd tt zijner eere op de villa van prins Paul Esterhaay oen diplomatiek diner gegeven, waaraan o. a. de Engelsche ambassadeur en de gezanten van Saksen en van Rusland deelnamen.
— Uit Bucharest wordt gemeld, dat het stoffelijk overschot van den ko'onel Campigniano, Zaturdag jl. aldaar is ter aarde besteld. Deoverledeno was een der voornaamste en onbaatzuchtigste patriotten in de Donau-vorstendommen. Hij was vroeger een der rijkste Bojaren, doch offerde geheel zijn vermogen op, om de zelfstandigheid der vorstendommen tegen den Russischen invloed te beschermen; bij stierf dan ook zoo arm, dat hij op staatskosten moest begraven worden. Vorst Kusa vreesde hem steeds, als een geduchten tegenstander, die de onverdeelde achting van alle klassen der bevolking genoot; en op den dag dor begrafenis waren, op last van den vorst, alle soldaten in de casemes geconsigneerd en met scherpe patronen voorzien. Aan het graf werden politieke redevoeringen gehouden, en alle liberale bladen te Bucharest verschenen dian dag met een rouwrand.
BERLIJN, 2 Julij. ~DeNordd.Allg.Ztg. meldt.dat de ministerpresident Bismarck zijn verblijf to Karlsbad tot morgen heeft verlengd. Hij zal zich later naar do Pyrenesehe badplaats Barège begeven om er zwavelbaden te gebruiken, en wordt tegen het einde van Augustus in Frankrijk terugverwacht.
— Te Minden heeft gisteren de feestviering van het 50jarig bestaan van het 15de regiment plaats gehad, in tegenwoordigheid van Prins Fredorik der Nederlanden, chef van het regiment, on van den ministor van oorlog. Na afloop der feestviering, waaraan da burgerij volstrekt geen deel nam, kwam eene deputatie den minister dank zoggen voor de jongste maatregelen der regering. Deze deputatie bestond uit eenige geestelijken, boeren en jonge onderwijzers.
— Volgens de Kreuzzeitung is sedert eenigen tijd bij sommige regterlijke collegiën de vraag geopperd, of § 35 der drnkperswet, bepalende dat do uitgever van gedrukte schrii'teD, indien hij bij het eerste regtorlijk verhoor weigert, den schrijver van het geïncrimineerde geschrift to noemen, tot eene geldboete zal worden veroordeeld, ook op uitgevers van dagbladen toepasselijk moot worden geacht. Het reactionaire blad verzekert, dat deze quaestie door het oppertribunaal reeds in het nadeel der uitgevers is beslist. Deze verzekering wordt echter zeer in twijfel getrokken ; men acht het namelijk in strijd met elk gezond verstand, dat de nitgever van een blad, welks redacteur zich voor alle daarin voorkomende artikelen verantwoordelijk stelt, kan gedwongen worden tot het noemen van de schrijvers van artikelen, welke in den regel niet hem, maar slechts den redacteur bekend zijn.
— De to Elberfeld uitgegeven Belgische Zeitung heeft gisteren opgehouden te verschijnen. Het blad bestond sedert 1 Januarij 1861 en was van eene gematigd liberale kleur.
— Luidens berigten uit St. Petersburg is het thans zeker, dat de Finlandsche landdag den 15den Sept. te Helsingfors zal bijeenkomen, zijnde dit voor het eerst sedert Finlands afscheiding van Zweden en inlijving bij Rusland in 1809. Die landdag zal op gelijke wijze zamengesteld zijn, als do Zweedscbe rijksdag, namelijk nit vier standen, die van den adel, de priesters, de burgers en de boeren. Men voorziet intusschen, dat deze vier standen in Finland veel moer zullen overeenstemmen in de oppositie tegen de regering, dan in Zweden het geval is.
— Het stoffelijk overschot van den kroonprins van Denemarken zal in den loop der volgende week in de Roeskilder domkerk ter aarde worden besteld.
FRANKFORT, 1 Julij De senaat alhier heoft besloten geen gevolg to geven aan het door de burgerschap herhaaldelijk aan dat ligchaam gedane voorstel, om bij de bondsvergadering op de verwijdering der bondstroopen uit deze vrijstad aan te dringen. Slechts twee leden moeten zich voor bedoeld voorstel verklaard hebben.
— De tweede kamer van Hessen-Darmstadt heeft heden met op eene na algemeene stemmen besloten, bij de regering aan te dringen op toetreding tot het Pruissich-Fransch handelsverdrag, en op hot bevorderen van het voortbestaan van het tolverbond, behoudens die wijzigingen, welke de nienwe rageling der betrekkingen met Oostenrijk noodig maakt.
— Gisteren werd te Mannheim de oerste zitting van het congres van den Badenschen scherpschuttersbond gehouden. Er zijn tot dus ver 56 vereenigingen met 2827 leden tot dion bond toegetreden. De groothertog van Baden; dio bij het ter dier gelegenheid gehouden concours tegenwoordig was en door zijn populair gedrag aller genegenheid won, heeft een fonds opgerigt, strekkende om minvermogende scherpschutters in staat te stellen aan da concoursen deel te nemen.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 16 Junij. Van de beiegeriug van Wieksburg en Port Hudson zijn geeno tijdingen ontvangen, aangezien, zoo als do dagbladen melden, het telegraphiseh verkeer is verb.oken. Algemeen gelooft men echter, dat do regering wel berigten heeft doch slechte en dat zij dezo niet durft oponbaar te maken; zooveel is zeker, dat er ten govolga van onrustwekkende geruchten te Washington en hier eeoe ware paniek hierscht en het goud is dan ook van 143 tot 117 gestegen en zelfs tot dien prijs niet te krijgen.
— Er loopt eon gerucht, dat Mac Clellan weder tot opperbevelhebber van het leger aan den Potomac is bonoemd; andeton zoggen^ dat hij Halkck als opperbevelhebber vervangt. Dit zou eone gelukkige gebeurtenis voor de zaak der Noordelijken zijn, vooral wanneer Stanton, secretaris van staat voor het departement oorlog, en ook de secretaris van staat voor de marine met nog eenige onbekwame personen op zijde werden gesteld.
— Aan de monding van de Chesapaake zijn acht Noordelijke schepon door twee Zuidelijke kapers genomen. ,Zoodra het paard uit den stal was gevlugt — zegt de borigtgever — hoeft de secretaris van staat voor de marine zich gehaast do staldeur to sluiten ; in andere woorden: hij heeft in allerijl oor.ogschepen gezonden om die brutale kapers na te jagen".
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft aan A. T. Volk, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Ouddorp, verleend een pensioen ten bedrage van ƒ 666 's jaars; even als aan O H. Lis, weduwe van Mr. H. W. Tydeman, in leven emeritus hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Leiden, ten bedrage van ƒ 1000 's jaars; benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Hertogenbosch, ter standplaats de gemeente St. Michiels- Gostel B. E. A. van Dijck, candidaat notaris, thans burgemeester en secretaris der gemeente Diessen; den heer R. Sthlmacher erkend als consul van Hamburg te Soerabaija.
Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen: een in d ito 6 April 1862, voor den tijd van 15 jaren verleend aan M. Nolden, woonachtig te Frankfort a/M , domicilium gekozen hebbende bij L J. Vonk, solliciteer te 's Gravenhage, op de invoering van een verbeterd werktuig om alle soorten van granen te ontbolsteren en te zuiveren; een in dato 22 Aug. 1862, voor den tijd van 15 jaren, gerekend van den 29sten April 18^61, verleend aan J. Piddington, woonachtig te Brussel, domicilium gekozen hebbende bij Mr. J. de Bas Jz., notaris te's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen aan de centrifugaal pompen, ten deele van toepassing op gewone pompen; een in dato 7 Dec. 1862, voor den tijd van 10 jaren verleend aan M. Santter, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij Vriesendorp en Gaade te 's Gravendage, op de invoering van verbeteringen aan weefgetouwen; een in dato 8 Febr. 1863, voor den tijd van 10 jaren verleend aan de Gebroeders Binger te Amsterdam, op de uitvinding van eene verbeterde compositie voor inktrollen; een in dato als voron, voorden tijd van 5 jaren verleend aan J. Th. Borents ta Maastricht, op de uitvin ding van era verbeterden gasbek, waardoor aan gas gespaard wordt; een in dato 9 Februarij 1868, voor den tijd van 10 jaren verleerd aan W. E. Newton, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij J. C. de Roode, te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in de inrigting van graanzolders; een in dato 22 Febr. 1863 voor den tijd van 10 jaren verleend aan R. C. Ransomo, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij A. S. Preston, te Rotterdam, op do invoering van verbeteringen in de vervaardiging van ijzeren puntstukkeu voor wisselsporen ; een in dato 4 April 1863, voor den tijd van 10 jaren verleend aan P. Hngen, woonachtig ta Parijs, domicilium gekozen hebbende bg L. J. Vonk voornoemd, op de invoering van verbeteringen aan het werktuig tot het voortbrengen van beweegkracht door aanwending van gazzen, waarvoor bij den 2den April 1860 octrooi verkreeg voor 15 jaren; een in dato 4 Mei 1863,v00r den tijd van 10 jaren verleend aan J. T. Scholte, te Amsterdam, op de invoering van verbeteringen aan de toestellen om ijs te maken door middel van zontoplossingen; een in dato als voren, voor den tijd van 10 jaren verleend aan denzelfde, op de invoering van verbeteringen aan petroleumlampen: een in dato als voren, voorden tijd van 10 jaren verleend aan Fr. Seiler, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij van Vlissingon, van Heel, Cail, Hallot en Cie., fnbriekanten te Amsterdam, op de invoering van eene bijzondere inrigting van schutsluizen, ten doel hebbende het aanmerkelijk waterverlies, dat bij het gewone schutten plaats heeft, te voorkómen.
---

AMSTERDAM, 3 Julij.
In de zitting van de Tweede Kamer van Dingsdag 80 Junij, is ingekomen I°. een adres van den raad der gemeente teWijlre, hondende aandrang op eene wijziging der armenwet wat het domicilie van onderstand betreft.
2°. Een verzoekschrift van Jacobus Hugers, arbeider te Driel, dat ongeteekend zijnde tor zijde is gelegd.
Verslag der commissie van rapporteurs omtrent het ontwerp van wet tot aflossing der door het Rijk gewaarborgde schuldbrieven ten laste van 's Rijks overzeesche bezittingen. Tegen dit wetsontwerp zijn geene andere bedenkingen gerezen, dan dat door eenige leden werd te kennen gegeven, dat zijdegelden,die uit den afkoop van den Seheldetol zullen voortspruiten,liever zouden hebben bestemd gezien tot den gewonen inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld, dan tot het aflossen der Oost-Indische losrenton. Zij drukten daarbij tevens het gevoelen uit, hetwelk ook door andere leden werdbeaar_d.dat alsdan het inkoopen van 2 % pCts- schuld verkieslijk zou zijn te achten boven dat van 3 of 4 pCts. schnld. Ook hebben eenige andere leden gewenscht, bij deze gelegenheid v«n de Regering ta mogan vernemen, of by haar bet denkbeeld niat is opgekomen om, in plaats van de aflossing dezer schuldbrieven, eene conversie van de 4 pCts. nationale schuld te beproeven, waartoe zij meenden dat de hooge standen dier effecten thans eene geschikte gelegenheid schijnt aan te bieden. Hat zou hun aangenaam zijn, bij de openbare behandeling van deze voordragt met het gevoelen der Regering deswege bekend te moge worden.
Verslag der commissie van rapporteurs nopens het ontwerp van wet tot verhooging van hoofdtuk V der Staatsbegrooting voor 1863. (Scheepvaartkanalen in Groningen enz.) Over het algemeen heeft men gemeend in de afdeelingen d3r Kamer in dit voorstel te kunnen berusten. Alleen werd door verscheidene leden niet goedgekeurd, dat hier weder subsidiën voor drie verschilenda onderwerpen bij ééne wet worden voorgasteld, Zij meenden dit vooral met hot oog op de roeping der Eerste Kamer te moeten misprijzen, die het regt van amendement mist en dus genoodzaakt is omtrent zoodanige voordragt in haar geheel te beslissen, waardoor hare vrijheid altijd eenigermate wordt beperkt. Verslag der commissie van rapporteurs in de Eerste Kamer omtrent de wetsontwerpen: I°. tot goedkeuring van eenige artikelen der met België gesloten overeenkomst tot regeling der wateraftappingen uit de Maas. 2°. tot goedkeuring van verschillende bepalingen van een Nederlandsch-Belgisch verdrag tot afkoop van den Scheldatol en tot verminderingvan de loodsgelden op de Wester-Schelde. 3°. tot goedkeuring van verschillende bepalingen van een Nederlandsch-Belgisch handels- en scheepvaartverdrag. I. De overeenkomst tot regeling der wateraftappingen uit de Maas. 1. Onderscheidene leden hebben zich niet ontveinsd, eenigermate te leur gesteld te zijn geweest, toen zij van deze overeenkomst hadden kennis genomen. Na al het gebeurde te dezen opzigte, waarvan zij de bijzonderheden niet weder op dit oogenblik wilden ophalen, hadden zij eene eenigzins hoog gespannen verwachting van de gewigtige voordeden, welke deze Minister van Buitenlandsche Zaken zou weten te bedingen, boven het zoo hoogelijk afgekeurde tractaat van 1861. Intnsschen was hun na kennisneming van deze overeenkomst gebleken, dat, zoo er al sommige pnnten in dit tractaat voorkwamen die beter konden zijn dan die van het vorige, daarentegen weder andere bepalingen in de vorige overeenkomst gevonden werden, die gunstiger waren; en minsteHS had men, na da houding in dezen van da Regering, meer aannemelijke voorstellen mogen te gemoet zien; te meer omdat den Minister het zeer gnnstige oogenblik tot onderhandeling gegeven was, waarin België tevens den afkoop van den Seheldetol begeerde tot stand te zien komen. De meer gunstige en de meer ongunstige uitkomsten voor Nederland van deze overeenkomst maakten achtereenvolgens een onderwerp der beschouwingen nit bij de behandeling van het technische en het financiële gedeelte van deze regeling der Maasquaestie. §2. Als technische of materiele uitkomst beschouwde men in de eerste plaats beter in dit tractaat, bovan dat van 1861, dat verbeteringen van de Maas en het daarstellen van het nieuwe voedingskanaal hier hoofdzaak zijn, en dat de voedingssluis op Nederlandsch grondgebied en onder Nederlandsche ambtenaren zal gesteld worden. Men erkende ook dat d 3 regeling dor aftappingen, waarbij het peil van den waterstand in de Maas tot grondslag strekt, verkieslijker is boven den grondslag der jaargetijden; maar daarentegen betreurde men dat de hoeveelheid water aan België af te staan grooter is dan die, welke bij het tractaat van 1861 gegeven was. In de overeenkomst van 1861 toch was bedongen 52/, kubiek el per seconde bij lagen waterstand, en thans wordt 6 kubiek el water gegeven. Nu wisten die leden wel dat de Regering voorgeeft ,dat bij die 52/3 kubiek el nog 2 kubiek el zouden moeten gevoegd worden, welke afstroomen zouden door ieprise dau te Hocht, welke prise d'eau nu zal gesloten worden; maar die beworing van de Regering kwam aan die leden onaannemelijk voor.
Die leden hechten evenmin eene zoo grooto waarde aan de concessie van België tot sluiting van ieprise d'eau te Hocht.
Verschillende andere leden beklaagden zich ook, dat een ander materieelbelang in deze overeenkomst niet scheen te zijn geregeld, namelijk de overstroomingen, welke de oeverbewoners van de rivier de Dommel ondervinden. In het tractaat van 1861 was daaromtrent van de zijde van België vooruitzigt van herstel gegeven, en men wilde gevraagd hebben, of daarin nu van de zij de der Nederlandsche Regering zou worden voorzien.
§ 3. De financiële uitkomsten van de gesloten overeenkomst kwamen aan zeer vele leden veel ongunstiger voor dan de materiële.
Ondanks deze veelvuldige bezwaren, verklaarden zeer vele leden, deels om overwagingen van buitenlandsche staatkunde, deels omdat zy, bg minder plaatselijke kennis, het gunstig advies van de Gedeputeerde Staten van Limbnrg in aanmerking wilden nemen, dat zij in de gesloten overeenkomst zonden bernsten, al zij het ook dat men meer fin beter varwaakt H&dd«. 11. Overeenkomst tot afkoop vxn den Seheldetol en de vermindering tian de loodsgelden op de Wester-Schelde. Door onderscheidene leden werd in het midden gebragt: § 4 dat zij gaarne zonden gezien hebben, dat bij deze gelegenheid tevens gekapitaliseerd ware geworden de onvervreembare rente van f 400,000 ten laste van België, bepaald bij § 1 van art. 63 van het verdrag van den sden Nov. 1842 (wet van 4 Febr. 1843, Staatsblad No. 8). Anderen evenwel deelden in dat gevoelen niet. § 5. Hoewel men in het algemeen zich met dit verdrag kon veree nigen, waren er toch leden.die de meening waren toegedaan, dat, bij de progressie in de laatste jaren der ontvangsten van den Seheldetol, nog eene hoogere afkoopsom had kunnen geëischt worden ; anderen daarentegen stelden de bedongen afkoopsom op prijs en gaven de voorkeur aan deze regeling boven het in sommige tijdsomstandigheden onzeker bezit van den Seheldetol. § 6. Verschillende leden wilden de opmerking gemaakt hebben, dat de aanneming van dit tractaat als afhankelijk moet beschouwd worden van de aanneming van het tractaat over de aftappingen uit de Maas, omdat men, naar hunne meening, bg eene hernieuwde onderhandeling over de Maasquaestie, indion die noodig worden moest, hetgeen zij overigens niet wenschten, de afkoop van den Seheldetol een vraagstuk is, dat op den uitslag dier onderhandeling niet zonder invloed zou knnnen zijn.
§ 7. In eene afdeeling stelde men er prijs op, om ingelicht te worden nopens de reden, waarom eene grootere vermindering van loodsgeld is toegestaan voor stoomschepen en gesleepte zeilschepen, dan aan enkele zeilschepen, die niet opgesleept worden. 111. Het verdrag van handel en scheepvaart eindelijk, gaf bij het onderzoek in de afdeelingen tot geene aanmerkingen aanleiding.
Verslag der commissie van rapporteurs nopens het wets-ontwerp tot bekrachtiging van eenige artikelen der concessie tot hat aanleggen en exploiteren van eenan spoorweg van Samarang, over Soerakarta, naar Djokdjokarta.
1. Bg den aanvang van het onderzoek dezer voordragt werd in «ene der afdeelingen de aanmerking gemaakt en aldaar algemeen beaamd, dat de tgd, thans aan de Kamer voor dit onderzoek gegund, veel te kort schijnt te zijn. De loden dezer afdeeling hadden de zaak liever nog eenigen tijd willen laten rusten, om later, met meer volledige kennis daarvan, over eene zoo gewigtige vraag te beslissen. Zij ontveinsden zich echter niet, dat de sterke aandrang van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indië zeer pleit voor eene spoedige afdoening van dit voorstel.
2. Dat er op Java behoefte aan spoorwegen bestaat werd bijna algemeen erkend, en de nuttigheid van het voorstel mitsdien schier eenparig toegestemd. Slechts enkele leden konden niet toegeven, dat aan die behoefte op eene zoo groote schaal, als in hat tegenwoordige plan ligt opgesloten, moet worden te gemoet gekomen. Naar hunne meening zou het algemeen belang door het aanleggen van kleiner wegen beter bevorderd worden.
8. Alleen in twee afdeelingen is de vraag overwogen, of voor den aanleg en de exploitatie van spoorwegen in India hat middel van concessie boven dat van staatsbeheer te verkiezen is. Iv beide die afdeelingen werd deze vraag algameen toestemmend beantwoord.
4. Ook werd in twee afdeelingen meer bijzonder van gedachten gewisseld over de vraag, of de erkentenis van het nut, dat spoorwegen op Java zullen veroorzaken, het brengen van zulke groote geldelijke offers van Rijkswege ten gevolge moet hebben. Over het algemeen was men gezind in het gedane voorstel te berusten.
5. Ten slotte is ook_ de rigting ter sprake gekomen, die nu aan den op Java geconcessioneerden spoorweg is gegeven. Verscheidene leden gaven te kennen, dat het niet de taak van de Staten-Generaal is, zich daarmede in te laten, maar dat alleen de Regering en het hoofdbestuur in Indië genoegzaam in staat zijn, om het wenschelijke van deze of geene rigting geheel te kunnen beoordeelen. Zij vonden het evenwel niet vrij van bedenking en strijdig met de vrosgero verklaring van den Minister, dat nu door hem zonder behoorlijk onderzoek van het terrein, eene andere rigting voor den Javaschen spoorweg is aangenomen, dan die, welke door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indië was goedgekeurd, De meeste leden konden evenwol in de thans voorgestelde nieuwe rigting wel berusten; zij achtten het een voordeel te zijn, dat de toegang tot Kadoe door dezo wijziging nu verzekerd is en het vervoer van gonvernementsproducten daardoor bevorderd schijnt te zullen worden. Vooral ook den zijtak van Tempoeran op Ambarawa (Willem I) achtten zg van groot belang te zgn.
Aan het provinciaal gouvernement van Noord-Holland heeft op dea 2den dezer de aanbesteding plaats gehad bij onkele inschrijving, van het onderhouden van 's Rijks post- en telegraaphgebouw alhier' ingaande met den dag der goedkeuring, en eindigende den 31sten Mei' 1867. Minste inschrgver de heer H. Vanlen, wonende alhier voor ƒ 11,900.
De Nederlandsche Handel-Maatschappij stelt een onderzoek in naar beschikbare scheepsruimte, voor hare bevrachting van Java of Sumatra terug naar Nederland, tot de gewone vracht en bekende voorwaarden.
Dit onderzoek strekt zich uit over de achepen, laatstolgk vóór of op I°. Februarij 1863 in gewone beurtbevrachting aan de Maatschappij beladen, hier te lande teruggekomen; en over de nieuw gebouwde schapen, voor de eerste maal voor zoodanige bevrachting in aanmerking komende, die vóór of op ult°. Februarij 1863 zijn te water gebragt.
De schepen, die regtstreeks uit eene der Nederlandsche havens naar Batavia zullen vertrekken, moeten vóór of omstreeks den lOden Augustus aanstaande, ia de zeehaven tot vertrek kunnen zeilklaar liggen. Voor de schepen, reeds op vooruitreis vertrokken, of die in eene buitenlandsche haven liggen, om van daar de reis regtstreeks naar Batavia te ondernemen, verlangt de maatschappij de verbindienis der reedorijen, dat die schepen vóór of op den lOden December 1863 ter b3schikking van de Factorij der Nederlandsche Handel-Maatschappij te Batavia zullen worden gesteld.
De schriftelijke aanbieding van scheepsruimta, in antwoord op deze aanvraag, die van de zijde dar Maatschappij geene verbindtenis tot bevrachting in zich sluit, wordt tot Woensdag den Bsten dezer, des voormiddags te 11 ure ten kantore van de Nederlandsche Handel- Maatschappij ingewacht. Bahalve da opgaaf dor classificatiën van Veritas en van het Nederlandsche bureau, zal de aanbieding ook den datum moeten vermelden van terugkomst van het schip hier te lande, in laatste retour-bevrachting voor de Maatschappij.
Eergisteren ochtend is te Hellevoetsluis in dienst gesteld Zr. Ms. raderstoomschip Ardjoeno, kommandant kapt.-luit, t/z. E. M. C. Baak; het état-major is zamengesteld als volgt: lste offic. luit. t/z. lste kl. K. F. R. Andrau; de luits. t/z. 2de kl. J. H. Haakman en P.M. Cochius en R. Wijmans; offic. v. gez. 2de kl. H. L. Koning; offic. v. adm. 2de kl. G. Wolfson; scheepsklerken J. W. TerlaakenE C. F. v. Ingen.
Sedert eenigen tijd heerscht in de gemeente Sleen weder eene groote bedrijvighoid op het zoo algemeen bekende Ellertsveld, bestaande in het opzoeken en vervoeren van keisteenen. Daar deze door de koopers nog al goed betaald worden, hebben vele ingezetenen hiermede een aanzienlijk sommetje verdiend; men schat do totale opbrengst dezer natuurvoortbrengselen, die voor het grootste gedeelte door Noord-Sleen uitgevoerd wordon, nagenoeg op ƒ 2000. Een tweespan verdiende dagelijks van ƒ 6 tot 9.
*'s GRAVENHAGE, 2 Julij. Naar men verneemt, heeft Z. K. 11. de Prins van Oranje, in gezelschap van den hertog van Sutherland, lord R. Grosvenor, en verscheidene andere hooge personen, de verschillende brandblnsschings-inrigtingen van Londen bezocht.
— Aan het Departement van Binnenl. Zaken werd heden aanbesteed: Het verhoogen van terreinen, het maken van hulpsporen en het onderhoud van gebouwen en Rijks gronden, ten behoeve van de stapelplaats te Dubbeldam, waartoe 14 biljetten waren ingekomen; minste inschrijver was de heer B. P. de Groot, te Giesendam, voor ƒ39,450.
— Gisteren namiddag is het 7 jarig zoontje van den heer O. alhier, dat zich bij het boorhuis met vischjes vangen vermaakte in het water gestort en verdronken.
— Heden nacht nam zeker persoon alhier, na met drie dragonders den avond doorgobragt en gewandeld ta hebben, van die heeren zeer laat|afscheid. Na eenigen tijd miste hij zijn horologio en deed daarvan aangifte aan de policio,die zich na nog verscheidene herbergen bezocht te hebben, naar een publiek huis in de Bagijnenstraat alhier begaf en aldaar vernam, dat de drie militairen een gouden horologie hadden te koop aangeboden. De Justitie houdt zich verder met de zaak bezig.
DELFT, 2 Julij. De commissie, benoemd tot het afnemen der eindexamica van Oost-Indische ambtenaren, aan de Koninklijke akademie alhier, heeft besloten, dat het diploma van O. I. ambtenaren dor lste klasso kan worden uitgereikt aan de heeren: Mr. A. J. Imminck, Jhr. Mr. J. W. van Rgckevorsel en E. Ketjen, jur. cand., en dat van O. I. ambtenaren der 2de klasse aan de gepromoveerden aan een van 's Rijks hoogescholen, de heeren C. L. G. Bressier, th. cand., H. Visser, th. cand., J. van Dissel, th. cand., J. P. G. Kruyt, th. cand., G. H. Blanken, th. cand., Dr. A. Kist; en aan de heeren: C. van der GonNet scher, J. W. P. to Mechelen, W. Steinmetz, J. L. Jarman, H. G. J. G. Vriesman, F. L. Wittonrood, H. L. C. te Mechelen, H. H. Donker Curtius, O H. A. van der Wijck, F. Major, J. W. M. van der Palm, D. V. Mentel, C F Deibert. m Ct) "sHERTOGENBOSCH, 3 Julij. Het bereden detachement cavallerie, sterk 2 officieren en 56 man, dat vanden lsten der vorige maand van de lste en 2de escadrons van het 4de reg. dragonders naar Breda is gedetacheerd, voor de praktische oefeningen der cadetten in het kamp aldaar, zal den 15den dezer weder te dezer stede retourneren.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
---


B*"* Verzoeke anc brieven te adresseren aan _le Di.rant.iA of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 3 Julij.
La France bevat een artikel, dat i.eer vredelievend is. „Hoe zal frankrijk groot worden ? Door oorlog of door vrede ? De oorlog is slechts te verdedigen, wanneer die noodzakelijk is. Treodt hij als stelsel op, dan wordt hij gehaat. Frankrijk heeft bijna altijd regttnatigen oorlog gevoerd. Bij Austerli-z, Eylau en Wagram streed Napoleon ook minder uit veroveringszucht dan tot heil des vaderlands; Want zijn roemrijk zwaard hieuw den knoop der vreeselijke coalitiën door, die ons dachten to onderdrukken. Do Krimoorlog en de Italiaansche ooilog warau noodzakelijk, want zij moesten Frankrijk weder lot den rang verheffen, dien het sedert 1815 had verloren. Heden «s de Poolsche quaestie aan de orde van den dag. Wanneer Franki ijk op diplomatieke wijzo intervcnieert, dan is een oorlog altijd mogelijk, niaar thans moet de oorlog vermedtn en niet uitgelokt worden. Wilde ¦frankrijk de Poolsche quaestie als voorwendsol gebruiken om oorlog te voeren, dan zou het eene fout begaan. Maar do regering des keilers voert zoodanige politiek niet; zij wil geen stelselmatigen oorlog. ¦'-'6 veldtogten van Napoleon I naar Spanjo en Rusland waren onregtttatige oorlogen, wier onmeetbaar ongeluk zich aan den keizer heeft gewroken. Roem moet Frankrijk hebben om zijne sterkte te doen gevoelen en achting in te boezemen, maar to veel roem is een gevaar voor de vrij beid en de algemeene mtèning spreekt ten laatste toch luider dan het gedonder der kanonnen. Napoleon 111 verwerpt eone zoodanige stelselmatige oorlogspolitiek, verre van zich; hij heeft het woord geuit: »het keizerrijk is de vrede". Hij heeft na den slag van Solferino opgehouden en daardoor een algemeenen oorlog vermeden. WareFrankrijk bedreigd,beleedigd, dan zou het wel een oorlog moeten voeren, maar het is to groot; het heeft Oostenrijk en Rusland in twee roemvollo voldtogten overwonnen; het heeftniemandmeernoodig 'e overwinnen. Groote oorlogen zijn gelijk aan schoone schilderijen; zij ¦verliezen veel bij de copie. Wat Frankrijk moet hebbon, is de vrede. Voor de eerste maal sedert 60 jaar beeft het weder eer en welstand. Het wil thans beiden in rust genieten. Het heeft nog cea onmetelijken arbeid te doen : de organisatie derdemokratie. De bevolking is van do sociale slavernij verlost; thans moet men haar uitde elhnde en de onwetendhuid verheffen. Door beschaving van zich zelf wordt Frankrijk groot. De oorlog is in do reeks der feiten, die zich onder den invloed der nieuwe denkbeelden ontwikkelden, slechts een toeval geweest en kan niets anders zijn. De vrede is echter te gelijk middel en doel onzer nationale magt".
Deze woorden bevatten groote waarheden, maar ook zeer vele onwaarheden, die door feiten zijn gelogenstraft. Frankrijk had volstrekt niet noodig voor Turkije of Italië in de bres te springen; Frankrijk had met de Mexicaanscho aaugelegenheden niets te maken. Die drie veldtogten heeft keizer Napoleon 111 ondernomen om oorlo° te voeren misschien in den beginne niet zoo zeer met het doel er bij°te winnen' dan wel om afleiding aan zijne binnenlandsche aangelegenheden te' verschaffen. Thans voor Poleo de wapenen op te vatten is strikt genomen even onnoodig daar ieder zijn eigen linnen moet was önttrVln aTa beT°lkiDg' diB 2ich aan hÊt despotismus "l onttrekken, dit doen moet, wanneer het zich daartoe krachtig gè noeg gevoelt; maar voor Polen de wapenen aan te gorden zou zijn strijden voor eene regtvaardige zaak, zou «ttn k£p£'T™ het ongeluk, zou zgn eene menschliovende daad, en do™ dit aan te voeren zon Frankrijk zich kunnen ontheffen van do beschuidigX stelselmatig oorlog te voeren. uuiuigmg
De feodale bladen in Pruissen honden zich dagelijks bezig met nit elk voorkomend geval venijn to zuigen en do hatelykie ins'nuaTiënon verdachtmakingen tegen de liberalen uit te strooijen. Zoo^bespreekt de te Berlgn verschijnende Feudale Correspondent ie in ons 3g „om mer gemelde oprigting eener vereeniging aldaar, ten doel hebbende de anikeeUieewrnkPerS "rl8"0 Wettiße "iddelen te beschermen iton namel l' &ü? * be!.°ps?b"ft «e hatelijke strekking aantoon" hetfend.i/w . me"we°at'onal« regering in Pruissen". Daarin laa het feodale blad zichopde volgende wijze nit: „Do organisatie vaneene hriiti^™T0 ttCt,en demokra'is«'>e gemeentebesturen, degoheime inzamelingen voor eeregeschenkeu ten boboeve van de voornaam steparg-hoofdenof^otanderedoeleindennaargo^^ Wn l"1161 ""l™*™ g-teld, komen ons voor als een «gt atrdig begin van eene kleine, stille nationale regering" \t„, ë.l,aarulS hngen waarvan het blad hier spreek?, 3t blijkbat'bedoeTeZe collecte, welko in het geheim door de liberale Da«H _!^ V om den heer SchultzoDelitzsch, die wegens z'in 1 l!iëT' in bet huis der afgevaardigden door de reger ng'alstal lZ?1 verplaatst en daardoor intijnebezoldigingB;"^^^^ Sr Se fIS f ffi°e'-te k°T' Wêlk gebe'm°P noo^tonkiesche ije baaï IJ °tafwPan,J' *00dra Zij er de ,ucht van £••_. werd nicht " hoe^rte, \ °Ver'genS den UkVal VaD het feodale blad betreft, Miën in «7 ¦ °P-B<,Wesïen te WOrden' hoe zeer zodanige insinu^ geroorlot 1 T'3* m;s»ch,en°Pzettelijk worden gedaan, om een bur- Jonke pattH i„ P6D- oDtst?an- Het is trouwens ge"oeg bekend, dat de of de d/i1 l Prai?,aen"fs hever w^scht, dan de vooruitgangspartij te zL '"' 6 ' gel'jk mm ** daar DOemt'tot een overijlden stap gesteund 7rßaan'. t6D ai"de een voo™endsel te meer te vinden, om, h«»° ' ?Vn "uedes,tÜd «nattende militaire magt, welke er in «gen invWd? Lh6t h.bBrale beginsel meer en raeer te fnuiken en haar 6»uiuvioed te bevestigen. 'enriikTch» 1? fresS!' ,mo6t de Enge,sche gezant bg hot Oosfegérinf dh°u' l°rd Bloomfield, zich dezer dagen, op last zijner voor lord T, e° bMIg gehond6n met het bepleiten van de sche cnnfli„.° f?nssell ontworpen oplossing van het Deensch-Dnitlalen di» • ontwerP neerkomt, dat Sleeswijk naar de en dien . 6r m verschill«B«e plaatsen gesproken worden, verdeeld marken ? gevolSe tea deele bÜ Jutland, dat wil zeggen bij Dene- z»l Word u <Wi HoUieia of eigenlijk bij Duitschland, ingelijfd Engeia ï Weener kabinet moet echter de vertoogen van gelLfinu Jan de haLi bobben gewezen, op grond dat doze aanhang • DS bij d 0 bondsvergadering te Frankfort aan- 6XB 18,
Aan de General- Correspondenz, een officieus orgaan van het Weener kabinet, wordt uit Parijs als stellig gemeld, dat keizer Napoleon besloten heeft, de Zuidelijke Amerikaansche staten te erkennen. Eerst zou Fravkrijk een wapenstilstand eischen en, ingeval deze werd geweigerd, tot de erkouning overgaan, des noods zelfs zonder overeenstemming met Engeland. Intusschen verzekert het blad, dat de keizer op de toetreding van Engeland hoopt, althans voor zoo ver den eisch tot een wapenstilstand betreft.
---

Een zonderling bewijs.
„ (Tineede vervolg.) blijven votl heniam Mathilde; zelfs dan zoudt gÜ in nw stilzwijgen °P> of h»f* dan' Mathilde, antwoordde Leo; en maak nn hieruit hiervan- «r T^i mogeliJk '9 n<Jt zwijgen te verbreken Doch genoeg Zu't stellen ti. 6en '^d komen' waarin gij zelve mij in het gelijk dat ik r? S ecnler> en dit is bet grootste bewijs van liefde, verder v g9Vên kaB' thans bid en smeek ik u; onderzoek niet hemels' ,ert'onw miJi want ziet gij, Mathilde, ten aanhoore des '°oven? "aal ik: ik bemin u, u alleen! Wilt gij mij thans ge-
degen \' ! sPfak Mathilde na nog een paar oogenblikken ge • aan de b 6 en, en terwijl zij het gelaat, nog nat van hare ttanen, Leo jrB!Van haar gemaal verborg. Was d 6 *te baar met teederheid aan zijn hart, en zoodoende WelsPrekVred<s hersteld, ten minste schijnbaar. Want, ofschoon de geoefend ndbe''' TaD eo aaar gewonen invloed op Mathilde uiten 0f ? en de twijfelzucht voor den oogenblik overwonnen had, *ans d °n Mathilde willens was, hem te vertrouwen, was nogalti a » angel der achterdocht in haar hart achtergebleven, en nog zinnioeWee*de haar voor den geest, hoe zij Leo met de geheimdelen ol)bekenda zoo vertrouwelijk arm in arm had zien wan-
WaS) n To'genden ochtend zat Mathilde in haar kleinen salon. Leo Ook' jü?ar z'Jno hier aangenomen gewoonte, te 12 ure uitgegaan, boek ¦ y Wa buitenshuis en Mathilde dus alleen. Zij hield een dachten1 d° and en keak er °°k nu en dan *a' maar bare geen „, '-Weefden verre van daar op het gebied der vermoedens slar/nn *• Ükheden, die, helaas, niet allen geschikt waren om de go Een rnden te hotlen¦^athilri trad binnen en kondigde den burggraaf de Joly aan. kWa, was reeds voornemens, hem te laten afzeggen, toen haar _^° genius haar influisterde: *°odi Weet alles ! Hem ïe ondervragen, o neen! dat ware u beft gen tegen Leo, maar stond noch op haar antwoord te wachten.
— Da burggraaf zal mij welkom zijn, sprak Mathilde, doch reeds een oogechlik later gevoelde zij berouw over dez3 woorden.
Het was echter te laat; da burggraaf was reeds binnengetreden. Verlegen gaf Mathilde hem een wenk, om in hare nabijheid te gaan zitten; roods bij den eorsten blik, dien bij op haar wierp, wist de burggraaf, hoe hg zich tegenover de onervaren vrouw had te gedragen.
— Genadige vrouw, begon hij, ik bezweer u, mgn bezoek niet als eene onbescheidenheid aan te merken; het toeval heeft ons, helaas, in eene pijnlijke, valsche positie gebragt, waaraan wij niets kunnen veranderen; het beste is derhalve, elkander met openhartigheid ta gemoet te komen. Ik herhaal, wat ik gisteren gezegd heb: gij hebt met een man van eer te doen, dia bereid is u van dienst te zijn, waar en zoo veol hij slechts kan, en derhalve hoopt, dat gij hem zijne bekendheid met zekere geheimen niet zult ten kwade duiden.
Maar al te goed besefte Mathilde, hoe elk woord, dat zij den burggraaf in zijn geest antwoordde, zoo goed als een stap tot eene coalitie tegen Leo zou wezen; zij verzamelde derhalve de weinige middelen, die haar ter dienste stonden, om hare gedachten te verbergen, en sprak zoo veel mogelijk onbeschroomd, terwijl zij de^haar door den burggraaf aangeboden hand slechts met de toppen harer vingers aanraakte :
— Ik dank u, burggraaf; ik weet uwe vriendschappelijke gezindheid op regten prijs te stellen, en aanvaard uwe diensten voor later, voor het geval dat ik ze mogt noodig hebben ; voor den oogenhlik kan ik u sle hts verzoeken, het gebeurde van gisteren te vergeten. Ik was waarlijk kinderachtig, doch eenige woorden van Leo waren voldoende, om mij daarvan te overtuigen; thans moet ik over mij zolve lagehen en ben volkomen gerustgesteld !
Mathildes stim stond echter met hare woorden in zulk een scherp contrast, dat deze niemand hadden kunnen misleiden, laat staan den sluwen burggraaf. Zij sloeg blozend de oogen neder, toen zij zijne doorborende blikken ontmoette.
— Genadige «rouw, sprak hij na eenige oogenblikken zwijgens, ik zie dat gij mijne goede bedoelingen nog altijd miskent; ik kan het derhalve slechts betreuren, de roepstem van mijn hart gevolgd te hebben, en trek mij dus terug! — Verre zij het van mij, mij bij u te willen opdringen.... en tocb, riep bij, hebt gij ongelijk,mijne
vriendschap van de haDd te wijken; dat bezweer ik u!
— Ik wijs uwe vriendschap niat van da hand, burggraaf, maar slechts uwe dienstep, die voor den oogenblik overtollig zijn. — Is alles weder geschikt, des te beter, genadige vrouw! sprak bij met een spottenden glimlach; ik verheug mij daarover voor u, doch ik zi i mij daardoor weder bevestigd in de overtuiging, dat alleen illusie het ware geluk op aarde uitmaakt.
— Hoe bedoelt gij dat, burggraaf? —¦ Ik bedooi, dat ik wel wenschte in staat te zijn om mij door iedereen te laten om den tuin leiden, mij in eene onverstoorbare rust te laten wiegen en, al mogt een heldare lichtstraal door de spiegelbeelden flikkeren, dio mij omringen, evenwel hardnekkig het oog te sluiten en mij door niets uit de zoo zoeto, doch verdoover.de dommeling te laten wekken! Dat moet wel een heerlijk gevoel zijn, en hun, die dat kunnen genieten, moet ook voorzeker de hand niet welkom wezen, dio hen uit dien zoeten slaap tracht wakker te schudden, al ware het ook de hand van een opregten vriend!
— Burggraaf! riep Mathilde, hoe moet ik uwe woorden ver klaren ?
~~ Verklaar ze in het geheel niet, antwoorde de burggraaf, terwijl hij opstond. Het spijt mij, ze te hebben uitgesproken. Daarop kuste hg haar vurig de hand en spoedde zich naar de deur.
— Ik verzoek u hier te big ven, burggraaf! riop Mathilde angstig, is het wèl van u gehandeld, mij den dolk in het hart te stooten en mg vervolgens aan mij zelve over te laten?... Spreek maar spreek opregt!
— Opregt, genadige vrouw, en waartoe?.... Weet gij dan niat alles even goed als ik? Opregt!. ... gaat gij mij dan met het goede voorbeeld voor? Ben ik uw vriend, of ben ik het niat? Aanvaardt men het aanbod van een ernstig, eon heilig gevoel, wanneer men r.iets daarvoor in de plaats aanbiedt, niets dan hetgeen de beleefdheid tot pligt maakt ?
— Gg zijt wel hardvochtig, burggraaf f antwoordde Mathilde, terwijl de tranen in hare oogen kwamen. Gij ziet mijn lijden, ja, gij verergert mijn lijden zelfs, en wilt evenwel mijn vriend heeten!.... De burggraaf zag haar een.ge oogenblikkon weemoedig aan. — Gij bedroeft mij, arme vrouw, sprak hg vervolgens; misschien h*b ik reeds te veel gezegd, maar ik kan geen leugen en bedrog verdragen, en wel het allerminst ten aanzien van een rein wezen, dat de wereld niet kent. En thans, genadige vrouw, laat mij vertrekken, want ik zou alligt nog meer kannen zeggen, en waartoe zou het dienen, wanneer ik u uit uwe gelukkige illusiën opwekte! — Illusiën zijn geen geluk! riep Mathilde in de hevigste ontroering; zulk een geluk zon ik ten krachtigste van mij werpen! — Derhalve derhalve zijt gij dan toch het ideaal, dat ik mg voorstelde! riep da burggraaf op blijden toon; een sterk hart in e<.n teeder omhulsel.... o, Mathilde, gij zijt aanbiddenswaardig!.... Hoe kan men zulk een schat miskennen, zulk een wezen vergeten ! — Burggraaf, spreek! gij hebt te veel gezegd, om thans te zwijgen! Zijt gij werkelijk mijn vriend, dan moet gij thans openhartig jegens mij zijn!.... — Vóórdat de vriend spreekt, moet hg weten, wat gij voornemens zijt te doen. — Dit zeker: tegen zekere bewijzen bepaald handelen! — Gij zijt jong en onervaren, mijne vriendin, te jong en te schoon, om allean in de wereld te staan; wilt gij mij beloven, in het ergste geval mij te vertrouwen, op mij te steunen? — En wanneer ik dat beloof? — Wanneer gij dat belooft, zal ik trachten, n bewijzen te verschaffen, bewijzen, na welke waarlijk geen terugkeer meer mogelijk zal zijn! Hebt gij den moed, zulke bewijzen ta verlangen?.... — Ik heb dien moed, burggraaf! Ware Mathilde niet zoo on'roerd geweest, dan ware zelfs aan har» onervarenheid do triomferende vreugde des burggraafs niet ontgaan. — Goed, sprak hij na eenige oogenblikken; zóó zie ik u gaarno. Alles liever, dan in de heiligste gevoelens bedrogen te worden! Dit ta dulden, zou eene uwer onwaardige lafhartigheid zijn! Verlaat u thans op mij. In acht dagen zult gij mij niet wederzien, maar beloof mij, gedurende dien tijd tegenover Leo de meeste kalmte te betoonen; na dat tijdsverloop zal ik n met zekerheid kunnen zegen : wij hebben ons vergit; gij wordt bemind! —of ik breng nde onloochenbare bewijzen van het tegendeel! Uwe hand, Mathilde! Mathilde legde hare bevende hand in die van don burggraaf, die ze met warme knssea bedekte, en vervolgens de kamer nitsnelde, na haar nog voor het laatst te hebben toegeroepen! i — Tot over acht dagen! (Wordt vervolgd.)
---

