
I*7 Verzoeke alie brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 2 Julij.
In het hoogerhuis te Londen hebben den 29sten Junij discussiën flastsi gehad tusschen graaf Ltussell en giaaf Derby. Deze discussiën ffln niet van belang ontbloot en wij deelen ie onder Engeland mede. De Times zegt hieromtrent het volgende: „Met den in zulice zaken j nisen tact heeft het hoogerhuis de discusciën over de Poolsche jnaeatie tot een meer goschikten tijd verschoven. Het gowigt ; lan den tegenwoordigen toestand kan niet voor te groot worden jehouden. Wanneer de vrede behouden blijft, dan zal deze Klukkige gebeurtenis maer aan de traagheid der natiën, dan Jan de kunde der staatslieden to danken zijn. In dezen oogenblik overfgt waarschijnlijk het Patersburgsche kabinet, welk antwoord het zal teven op een half dozijn der grootste eisohen, welke ooit aan een onffhankelijken staat zijn gesteld. Hoe volkomen ook de keizer der «acschen en graaf Russell de beginselen der liborslc partij tot de funne hebben gemaakt, blijkt uit ac zes punten zelven en uit den infruk, dien zij op de beurzen hebben gemaakt. Het antwoord van prins «ortschakoff moge nu verzoenend en vriendelijk, of bitter en ironiek aitvaUen, wij Wijven vreezen, dat er weinig vooruitzigt daarop bestaat, Jat Rusland de zes punten ten slotte als basis eener nieuwe Poolsche ponstitqtie zal aannemen". .Het schijnt, dat het nergens rustig kan blijven; zoo is is er thans weder op Madagascar een oproer uitgebroken on koning Radama n is flaarbij vermoord. Men is zeer bevreesd voor een burgeroorlog. Frankrijk zal dan weder gelegenheid hebben to interveniëren. I Terwijl de Oostonrijksche regering, blijkens deberigten uit Woenen, feer tevreden is met den uitslag der adres-debatten van het huis der Afgevaardigden, voornamelijk wat de Poolsche quaestie betreft, schijnt pij in dat genoegen gestoord te wordon door de bemocijingen van den ïikwijls genoomden kolonel Türr. Toen deze kortelings te Bucharest eene verklaring publiek maakte, waarin hij de hem toegeschreven revolutionaire plannenloochende, verklaarde de officiële Wiener Zeitung Jflaaraan geen geloof te slaan, daar zij niet kon denken, dat „dit werktuig der revolutionaire propaganda in Piëinont" zoo spoedig bekeerd Was. Thans ziet het officiële blad de bevestiging van zijn twijfel Sn eene oproeping, door den heer Türr aan de Rumanen in Zevenbergen gerigt, waarin hij dezen tot verzet tegen de Oosten'rijksche regering aanspoort. Aan de persoonlijkheid van den heer Türr hecht nu da Wiener Zeitung weinig of geen gewigt, „daar zijn naam reeds voldoende is om zijne oproeping onschadelijk temaken. Maar", vervolgt het officiële blad, „hij is ook generaal in het Piëmontesche leger, en daarom mag wel eens herinnerd wordon aan de Iwoorden, door koning Victor Emmanuel in een diplomatiek stuk (verkondigd, namelijk, dat het koningrijk Italië ten zeerste doordron- Igen is van do overtuiging, dat hot zedelijke gezag van het monarchaal I beginsel dient gehandhaafd en versterkt te worden".
---

BUITENLAND. Frankrijk.
j PARIJS, 30 Junij. De minister van binnenlandsche zaken, de , heer Boudet, heeft heden eene circulaire aan de prefecten gezonden, waarin hij hnn zijne benoeming aankondigt. Deze circulaire is in zeer verzoenenden en liberalen geest geschreven. j — Het besluit over de bakkerijen heeft groote sensatie veroorzaakt en de bakkers verklaren, dat zij er volkomen tevreden mede Lzijn; dat zij reeds lang gewenscht hadden het monopolie te zien , opgeheven. De prijzen van meel zijn ten gevolge van dit besluit gedaald. De heer Hanssmann is echter niet tevreden, daar hii steeds met lijf en ziel aan de kas der bakkerij hing; men gelooft ( dat hg de eerste de beste gelegenheid zal te baat nemen, om zijn , ontslag als prefect der Seine in te dienen. , — Het besluit, waarbg aan de klasse „logica" den vroegeren naam 1 a T-a v- ™JSDeSeene" w<»dt teruggegeven, heeft groote ontevre, denheid bg de geestelijkheid opgewekt. Dit besluit is dan ook tegen den invloed der geestelijken gerigt en is genomen in het belang der (' universiteit. °
— Bij Dentu is eene brochure verschenen, getiteld: Les papes ,pnnces d Italië (de pausen vorsten van Italië). Deze brochure is zoor vijandig tegen de wereldlijke magt van den paus en men zegt, dat ) «ij is geschreven door den nieuwen minister van openbaar onderwijs, f den heer Duruy. J ' nn"v MuD Zegt' dat aa heer Béhic, de nieuwe minister van landbouw I en Koophandel, binnen kort eene reis naar Algiers zal doen; hy oujnet de Tigre van de Messageries Impériales vertrekken. [ iivr, a eden heeft er te Fontainebleau eene groote jagtpartij en des ' ».„ u lene !olr6e PlaatB' waarop de Italiaansche gezant Nigra Italiaansche barcarollen zal zingen. ' >wm P1™ het verschaffen van levensmiddelen aan de krijgsgei moeite exicanen een grüot bezwaar voor generaal Forey is, dio n,m,i? ge.Do7e heeft om zijn eigen leger te onderhouden, zullen zij naar U rankrijk worden gezonden. eaand a Am3rikaansebe dagbladen verhalen het volgende aan Ontre e,°.ntkoming van generaal Ortega en zijne officieren. stondrCT end krijgsgevangenen waren to Orizaba bijeen en en tw° .°P punt naar Martinï<ll:le te worden overgebragt. Drie deur Seneraals werden in hetzelfde huis bewaakt; aan alle voer"? «tonden schildwachten. Gedurende den nacht vo'ór hun veren O , . zij den achtersten muur van het gebouw doorgebroken ziin ¦ ga,..is mei 9 officieren ontvlugt. Van de duizend gevangenen bö7piW '^ks oD£eveer 50° ontsnapt. Men zegt, dat Ortega het -I M 6' de'provincie Ja'aPa weder aanvaard heeft, over" rl Zweert, «Jat de keizer en generaal Forey hot oneens zijn deliik omtr.ent Me*ico te volgen gedragslijn on dat de generaal davJ_ J?a de inneming van de stad Mexico zal worden teruggeroepen zonrl aßndeelhebbers van het Suezkanaal zijn van plan zich niet hee,TProtostdoorEr)gelandte laten tegenwerken. Een hunner, de ven ¦ °qUeS Bonhomme, heeft bij Dentu eene brochure uitgege- Sron!n .^'W001"13. zoo als hij zegt, op „de Engelsche nota van den s ot-vizier Palmerston". De lagchers heeft hij op zijne zijde weten te
hT*?-11?* aantal won!ngen ir> Parijs beloopt 603,444; daarvan staan industri t<srWi'il 2Z'10S nitslnitend dienen voor koophandel en
is mg,. e facteur van den Progrès de Lyon, de heer Rolland, Polen w"f!ii e •^ranschen in Oostenrijk gearresteerd, toen zij naar ziin ,k ¦ ™trekken. Door bemiddeling van den heer Thiers JD ZIJ m vr>jheid gesteld.
---

Engeland.
hooee h • Junij. In de heden gehouden zitting van het latie verklaarde graaf Russell, in antwoord op eene interpolgekl» VflU graaf Sütiftesbury, dat generaal Murawieff do in ronw bedr • a TrouweQ niet geldboeten, maar niet mat den knoet heeft O «lat d e!?einterpc-llatie van lord Stratheden, verklaarde graaf Russell, Ene 1 nscne gezant heeft gezegd, dat Frankrijk van plan was aan sr.l, voorstellen te doen, tot eene bemiddeling in het Amerikaanacne conflict. den af errjv protesteerde tegen den afstand der lonische eilankenï °mdat het nadeelig is voor Engeland en nutteloos voor Griedat paf •^asseH veiklaarde, terwijl hij dien afstand verdedigde, hed ge'an<l eene conferentie daaromtrent aan de groote mogendyx:en. x lleei't voorgesteld. Frankrijk en Rusland hadden reeds zeer verzekeringen afgelegd, nen ° s\ecl)ting der vestingwerken van Corfu zou noodzakelijk kunland S<i:l'Jnell> omdat deze versterkingen te uitgebreid voor Griekentot v,Z'Jn en vo°r andere mogendheden eene voortdurende verzoeking "et aanleggen van dergelijke wérken. e ~7, ïn de gisteren gehouden zitting van het hoogerhuis, zeide 8 aaf Russell het volgende: >ob u-°° a^B * heden ochtend vroeg vernam, is mijn edele vriend, Cr..!es van Clanricarde, van plan, aanleiding te geven tot disjLiSléu over Polen. Ik moet hem verzoeken dit niet te doen, daar de overtuiging heb, dat dit zeer nadeelig voor het belang van W Btaat zou zÖn en in allen gevalle de verantwoordelgkheid van • die met de leiding der openbare aangelegenheden belast
zijn aanmerkelijk zou vergrooten. De tegenwoordige staat van zaken is de volgende: Er zijn notas of liever dépêches door de ambassadeurs van Engeland, Frankrijk en Oostenrijk aau de regering te St. Petsrsburg ingediend. De indiening aan prins Gortschakoff is eerst geschied op Vrijdag of Zaturdag jl., — ik geloof Zatnrdag. Prins Gortschakoff zeide, dat hij da bevelen van den czar zou inwinnen, doch de Russische regering heeft nog geen oordeel uitgobragt. Ik kan thans niet nalaten mijne meening uit to drukken, dat, wanneer er onder deze omstandigheden eene discussie in het hnis plaats had, dit de voorstellen der drie mogendheden zoer zou bemoeijelgkei!, en ik hoop dat mijn edele vriend ten minste zoo lang zal wachten, tot wij iets naders van St. Petersburg verne- men. Wanneer het zijn doel is, een stap van den kant der rege- ring van H. M. te verhinderen, dan kan ik zeggen, dat de rege-
ring vermoedelijk niet eer een .stap zal doen, voordat er een antwoord is ontvangen, en derhalve stts4i„nijn edele vriond zich niet in gevaar stellen der regering te veroorloven dat zij iets doet buiten weten van liet hnis. Natuurlijk zal mijn edele vriend weten, dat het antwoord, zoodra het aangekomen is, dadelijk aan het huis zal worden bekend gemaakt". Markies Clanricarde verklaart zich bereid van de discussiën af te zien.
Graaf Derby zeide het volgende: „Ik kan dit besluit slechts goedkeuren als eene verdaging der discussiën. Van een anderen kant komt het mij voor, dat wanneer het staatsbelang door eene discussie in dit huis in gevaar werd gebragt, hetzelfde bij eene discussie in het lagerhuis zon geschieden. Het zou beter zijn, wanneer de mannen, die in de beide huizen met de leiding van de staal saangelegenheden belast zijn, eenigzinsovereenkwaman, wat zij voor nadeelig of niet nadeelig houden. Want de edele graaf tal weten, dat, toen in het lagerhuis het voorstel werd gedaan, eene discussie over Polen in het belang van den staat ta verdagen, de minister-president aan het huis verklaarde, dat er niet de minste grond bestond om daarover bezorgd te zijn, dat er eenige ongelegenheid daaruit zou ontstaan, wannesr de zaak dadelijk in behandeling werd gebragt, en dat diezelfde minister tegen het voorstel van verdaging en voor de debatten stemde. Daar hij echter tot de minderheid behoorde en de zaak niet tot beslissing kwam, ging hij zelfs tot de buitengewone handelwijze over, dat hij aan het hnis alle voorstellen mededeelde, die thans aan den keizer van Rusland ter overweging zijn gezonden. In dit huis zullen wij wel de autoriteit van den
edelen graaf doen gelden en derhalve moeten aannemen, dat dit een onderwerp is, welks discussie in het huis der lords zeer gevaarlijk is, terwijl het, volgens de verklaring van lord Palmerston in het lagerhuis, op de schadeloosste wijze en zonder het minste gevaar kan bediscussi-
eerd worden (gelach).lk kan die elkander tegenstrijdige meeningen dezer beide hooge autoriteiten maar niet mot elkanderin overeenstemming brengen. In dit huis zijn wij door do autoriteit van den edelen
graaf gebonden; daarbij mag ik echter wel zeggen, dat, wanneer wij bij deze gelegenheid zwijgen, wij het doen op verlangen der regering en dat wij van elke verantwoordelijkheid voor te doene
stappen of daarvoor dat wij ons niet vroeger hebben verzet, bevrijd zijn. Ik wil mij hier niet verder uitlaten, maar zoo veel moet ik toch doen opmerken, dat de toestand, gelijk mij dunkt, zoo vele onglegenheden in den schoot verbergt en zoo weinig uitzigt op gunstige resultaten aanbiedt, dat ik geloof, dat het huis zijn pligt niet zou hebben gedaan, wanneer het een volstrekt stilzwijgen had bewaard zonder het uitdrukkelijke verzoek van den secretaris van staat".
Graaf Russell zeide : „Ik neem de geheele verantwoordelijkheid ' daarvan op mij, dat ik mijn edelen vriend heb verzocht niet op de discussiën aan te dringen, en hij kan er zich later, wanneer hij het noo- | dig oordeelt, daarop beroepen, dat ik onder mijne verantwoordelijkheid daarom heb verzocht, daar ik speciaal met de leiding der buitenlandsche aangelegenheden ben belast. Ik houdt het volstrekt niet voor noodig het gedrag van den aan het hoofd des kabinets staanden minister to verdedigen (gelach). Het kon zeer passend zijn eene week of tion dagen geleden eene discussie in het lagerhuis toe te staan, terwijl thans eene discussie in dit huis zeer ongepast is. Ik houd het niet voor bepaald noodig, dat, wanneer een minister in da eene week iets zegt, een andere minister ineeneandere week en bij zeer verschillende omstandigheden hetzelfde moet zeggen". Graaf Derby: „Het verschil van de handelingen der beide ministers laat zich misschien daardoor verklaren, dat men aan dat, wat hier voorvalt, meer gewigt hecht, dan aan hetgeen in het lagerhuis geschiedt" (g6lach). Graaf Grey: *Zoo zal de zaak, hoop ik, wel op te vatten zijn en men zal niet van de veronderstelling uitgaan, dat het den leden van het hoogerhuis zoo zeer aan tact ontbreekt, dat men hun niet do discussie over eene zaak wil toevertrouwen, waaromtrent het lagerhuis zonder gevaar beraadslagen mag" (gelach). — Inde gisteren gehouden zitting van het lagerhuis merkte de heer Fitzgerald op, dat, krachtens het verdrag omtrent de troonsbestijging van koning George van Griekenland, Engoland jaarlijks £4000 en andere mogendheden £ 8000 voor de civiele lijst van den nieuwen souverein moeten opbrengen; hij vraagt thans aan den ondersecretaris van staat voor buitenlandsche zaken, in welken vorm de betaling dezer £ 4000 zal geschieden en voorts of zij krachtens de magt der regering zal worden gedaan, dan wel of de regering geneigd is de toestemming van het parlement te vragen. De heer Layard verzocht deze vraag in de volgende zitting te herhalen. In antwoord op eene vraag van den heer Hennessy antwoordde de heer Layard, dat de notas van Engeland, Frankrijk en Oostenrijk aan de Russische regering zijn ingediend, doch dat er, naar zijn weten, nog geen antwoord is ontvangen. — Gisteren heeft de prins van Wallis in Marlboroughhouse een bal! gegeven. Het geheele hof, de adel en de familie Orleans waren uitgenoodigd. — De koningin van Pruissen zal Windsor waarschijnlijk Vrijdag verlaten en dan tot Maandag in het hotel der Pruissische ambassade vertoeven.
— De inbeslagnemiugvanhet schip.4toin(fra!is,tiiettegenstaande het vonnis van vrijspraak, nog niet opgeheven. Er moeten nog eenige formaliteiten geschieden en het is ook mogelijk dat de regering togen de uitspraak zal appelleren. — Het comité voor het in het volgende jaar vieren van het derde eeuwfeest van Shakespeares geboortedog, heeft in eene vergadering besloten: 1°. Er zal den 23sten April 1864 een nationaal feest worden gevierd ter eere vanden 300sten verjaardag van Shakespeares geboortedag; er zal bij die gelegenheid een monument binnen Londen worden opgerigt; 2°. Dit feest zal staan onder de bescherming van de koningin, ten einde het Shakespeare eD Engeland waardig zij; het zal worden gepresideerd door den prins van Wallis; alta klassen, alle bewonderaars van Engelands grooten dichter in en buiten Engeland, zullen er aan deel kunnen nemen; 3°. Het comité noodigt alle vereenigingen en personen binnen en buiten het Vereenigde Koningrijk uit, aan het feest deel te nemen en het hunne tot een waardig vieren daarvan bij te brengen. — Een Amerikaansch dagblad meldt, dat meer dan 19,000 weduwen, die in den burgeroorlog hare echtgenooten hebben verloren, dringend om pensioen vragen aan de Washingtonsche regering.
---

Duitschland.
WEENEN, 29 Jnnij. De adres-debatten van het huis der afgevaardigden hebben zoowel bij de regeringskringen als in het algemeen alhier een hoogst gunstigen indruk gemaakt. Inzonderheid heeft men met genoegdoening gezien, dat ook do Galicische leden zich hebben vereenigd met het op Polen betrekkelijk amendement op het ontwerpadres, waarbij op de handhaving van Oostenrijks integriteit wordt aangedrongen. Men ziet hierin een bowijs, dat Galicië niet verlangt van Oostenrijk afgescheiden te worden en dat da rijksraad instemt met de door de regering beoogde regeling der Poolsche quaestie, daarin bestaande, dat Polen riet tot een onafhankelijk rijk zal worden verheven, maar eene constitutie zal verkrijgen met al de daaruit voortvloeijende waarborgen. — Naar men verneemt, zal eerlang aan den rijksraad worden ingediend een wetsontwerp, houdende additionele bepalingen bij de in het vorige jaar vastgestelde bank-acte, ten doel hebbonde om aan de nationale bank, in plaats van eene eventuele rentegarantie, een vast bedrag tot schadeloosstelling voor de rentelooze leening aan den staat te verleenen.
! BERLIJN, 1 Julij. Het is thans vast besloten dat de koning, na de baden te Karlsbad te hebben gebruikt, zich niet naar Ragatz zal begeven, maar waarschijnlijk naar Gastein. —De koningin zal zich Zaturdag van Windsor naar Londen begeven en den 6den dezer van daar naar Coblenz vertrekken, —De uitgevers der zes Berlijnsche bladen, die met hun protest togen do waarschuwing door den minister van binnenlandsche zaken waren afgewezen, hadden daartegen bij het gezamenlijke ministerie geappelleerd. Thans meldt de Nordd. Allgem. Ztg., dat het ministerie hen weder heeft verzonden naar genoemden minister, als de bevoegde autoriteit in deze, en dat dio minister bij zijne vroegere afwijzing volhardt. Het officicieuse blad voegt er bij : //Mogten thans dezej bij den koning hulp willen zoeken, dan is hiertan hetzelfde resultaat te voorzien.
— De raadkamer van het stedelijke geregt alhier heeft de jongste inbeslagneming vanhet gemeenteblad door de politie bekrachtigd. — Het Schwetzer Kreitsblatt heeft eene eerste waarschuwing ontvangen, wegens een in het niet-officiële gedeelte opgenomen artikel en ter zake der algemeene politieke strekking van dat blad. Aan de te Stettijn verschijnende Pommersche Zeitung is eene tweede waarschuwing gerigt. — Er is hier eene vereeniging opgerigt, ten doel hebbende, alle
wettelijke middelen in het werk te stellen, tot handhaving dor bij de constitutie bepaalde vrijheid der drukpers. De jaarlijksche bijdrage voor ieder lid is op minstens 1 thaler bepaald. Voorzitter der vereeniging is do boekhandelaar Reimer, vice-president prof. Gneist. — Da Pruissische gezant te Lissabon, baron Werthern, heeft een langdurig verlof gekregen en wordt vervangen door den secretaris van legatie, graaf Limburg-Styrnm, die tot dat einde reeds derwaarts is vertrokken. — De Posener Zeitung meldt, dat toen de aartsbisschop Pelinski uit Warschau gevankelijk was overgebragt naar Gatschina, een keizerlijk lustslot, 5 % mijl van St. Petersburg gelegen, de czaar zich juist aldaar bevond en bevel gaf, dat Felinski voorloopig naar Jaroslaw zou worden vervoerd. Als zijn opvolger te Warschau noemt men den bisschop Lubinsk, thsns te St. Petersburg, — Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat in den nacht van Zaturdag op Zondag jl. in de kapel van hst keizerlijke paleis brand is ontstaan, waardoor een gedeelte der kapel en vier belendende kamers eene prooi der vlammen zijn geworden.
— Uit Warschau wordt berigt, dat niet, gelijk gemeld was, alle kinderen van grootvorst Constantijn van daar zijn vertrokken, maaralleen zgne jongstedochter, die zich naar Hannover heeft begeven, ten bezoeke bij de koningin, hare tante.
— Hot spoorwegverkeer tnsschen Warschau en Pruissen is reeds sedert 24 Junij en dat tusschen Warschau en Weenen sedert vijf dagen verbroken.
— Bij eenden 26sten Junij uitgevaardigd decreet van den koning i van Zweden is de stempeling van buitenlandsche waren bij den invoer van 1 Jan. 1864 af opgeheven. — De Sleeswijksche stenden zijn tegen 18 dezer bijeengeroepen. Tot regerings-commissaris is daarbij benoemd de staatsraad Kranold. FRANKPORT, 30 Junij. De adres-commissie van de Beijersche tweede kamer heeft gisteren hare discussiën begonnen, welke door al de ministers worden bijgewoond. Naar men verneemt, zijn daarbij I de zinsneden van het ontwerp-adres, waarbij de politick dor regering aangaande het handelsverdrag en de hervorming aer Duitsche bondsconstitutie worden goedgekeurd, met bijna eenparige stemmen aangenomen. De debatten in de kamer zelve zullen waarschijnlijk Donderdag aanvangen.
—- Uit Brunswijk wordt het overlijden gemeld van den generaal en opper-hofmaarschalk von Lübeck. De overledene, die den ouderdom van 83 jaren heeft bereikt, was steeds een getrouw strijdmakker van hertog Friedrich Wilhelm, dien hij reeds in 1809 op diens stouten veldtogt van Bohemen tot aan de Wesermonding en later naar Engeland volgde, terwijl hij hem als adjudant ter zijde stond, toen de hertog op het slagveld van Waterloo sneuvelde.
— Het officiële blad van Keur-Hessen bevat heden het budget voor 1861 -1863, gelijk het door de stenden aangenomen en door den keurvorst bekrachtigd is.
— Voor eenigen tijd werd te Londen een achtjarig meisje, Elisabeth Hunter genaamd, ontvoerd en werd eene belooning van £ 100 uitgeloofd voor degenen, die haar ontdekten. Dezer dagen is iv de nabijheid van Neufchatel het lijk gevonden van een meisje van gelijken ouderdom, en do Zwitsersche bondsraad heeft thans aan het Engelsch gezantschap te Bom daarvan kennis gegeven, ten einde er een onderzoek worde ingesteld, of het gevonden lijkje dat van het ontvoerde meisje is.
---

België.
BRUSSEL, 1 Julij. De minister van binnenlandsche zaken, de heer van der Feereboom, is van hier vertrokken, om eene reis door Vlaanderen te doen. De minister van oorlog, generaal Chazal wordt tegen de helft dezer maand van zijne buitenlandsche reis hier terugverwacht.
— Het programma der te bespreken vraagstukken op het congres der Association internationale pour le progrès des sciences sociales, hetwelk van 14 tot 19 Sept. te Gent zal worden gehouden, is thans openbaar gemaakt. Daaronder komen de volgende punten voor: beperking der preventieve gevangenschap; al of niet noodzakelijkheid der doodstraf; uitvoering van vonnissen in een ander land, dan waar zij zijn uitgesproken; regt van onderzoek en in beslagneming bij blokkade ; internationale wetgeving op de wissels; tnsschenkomst van den staat in het onderwijs; invloed der administratieve centralisatie op de ontwikkeling der letterkunde en der fraaije kunsten; kolonisatie van krankzinnigen op landgoederen; huisvesting der werkende klassen te platten lande en in de steden; donane en handelsvrijheid; ontwikkeling van het crediotwezen; katoen-industrie in Europa; invloed der overzeesche bezittingen op handel en nijverheid der Europesche natiën; staats monopolie ten aanzien van posterijen, telegraphen enz. Behalve de in het programma vermelde punten, kunnen ook anderen, daarmede in verband staande, besproken of schriftelijk bij wijze van memorie ingezonden wordon; de voorlezing van zoodanige memorie mag echter niet langer dan een kwartier doren.
— Naar men uit Florennes meldt, waren de 38 huizen, die door den aldaar gewoed hebbenden brand in de asch zijn gelegd, allen woningen van arbeiders, en zijn dien ten gevolge 38 huisgezinnen 120 personen tellende, van huisvesting, gereedschap, kleederen enz. beroofd.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft in rang overgeplaatst bij het regiment grenadiers en jagers den kcpitein Jhr. P. F. O. Sickinghe, van den staf der infanterie, thans werkzaam bij het Departement van oorlog.
Te rekenen vanden 1 Oden Julij aanstaande, is het Rijkstelegraaphkantoor te Zierikzee, op werkdagen van 9 ure voor- tot 2 ure namiddags, en van 4 tot 7 ure namiddags open. De diensturen op Zon- en feestdagen blijven onveranderd.
Telegraaphkantoren zijn geopend te Veszprim, in Oostenrijk (Hongarije) Wasseiburg, Lanfen, Traunstein,Neu Ulm, Neustadt a/D. (aan den Donau), Kelheim, Hersbruck, St. Ingbert in Beijoren, Thiengen, Erzingen, Allensbach en Gottmadingen in Baden, Loth, Rnysbroeck, Boom, Hoogstraeten en Mariemont in België, Bourg-Argental, Fismas, Jonchéry, St. Yrienx, Vermenton en Vizille in Frankrijk, Egoibar, Mondragon, Placentia, Vergara en Lazareto S. Simon in Spanje, Lamego in Portugal en Ronneby in Zweden.
Heropend zijn Liebenstein, Misdroy, Doberan en Heiligendamm voor den duur van den badtijd.
Op den sden Julij aanstaande zal het Rijkstelegraaphkantoor te Breda van 8 tot 1 en van 2 tot 5 nre geopend zijn.
---

AMSTERDAM, 2 Julij.
Laatstleden Woensdag liep de vijfde goedkoope volkstrein op den Rijnspoorweg van Amsterdam en Rotterdam naar Utrecht en Arnhem met 1681 personen, die van deze gelegenheid gebruik hebben gemaakt. Aanstaanden Woensdag loopt de zesde, blijkens achterstaande advertentie.
Gedeputeerde Staten der provincie Zuid-Holland hebben het volgende model-besluit aan de gemeenteraden in die provincie gezonden, betreffende do herziening der thans geheven wordende belastingen op het gedistilleerd en likeuren, houdende aaanwijziging der grondslagen, waarop die bolasting thans behoort te worden geheve n. Art. 1. Aan te vangen met den dag volgende op dien, waarop van de Koninklijke goedkeuring van dit beslnit openbare af kondiging zal zijn geschied, worden ten behoeve der gemeente geheven: a. Op de hoofdsom van den Rijksaccijns op het gedistilleerd: Zestig (60) opcenten op het binnen- en buitenlandsch gedistilleerd; I Veertig (40) opeenten op de buitenlansche likeuren; b. Op het ingevoerd wordende gedistilleerd, waarvan de Rijksaccijns elders is voldaan, eene belasting ten bedrage van dertien gulden twintig cents (ƒ13.20) per vat, hetwelk, bg eene warmte van vijftien graden van den hondèrddeeligec thermometer, vijftig kannen zuiveren alcohol bevat; meerdere of mindere hoeveelheid of sterkte naar evenredigheid; en c. Op de binnen- en buitenlandsche likeuren dertien gulden twintig cents (ƒ13.20) per vat; meerdere of mindere hoeveelheid naar evenredigheid. Art. 2. De invordering zal geschieden overeenkomstig de verordening van den , welke bij deze van kracht word verklaard. Gedaan te.... teropenbare raadsvergadering van den. ... Nota . In die gemeenten alwaar op het binnenlandsch gedistilleerd de heffing bestaat van 90 opcenten, zal tot zoodanige voortdurende heffing kunnen worden besloten, maar zal alsdan, in stede van het bij . a bedoeld aantal van 40 opc. op de binnenlandsche likeuren, 60 opc. • op dit middel moeten worden geheven, terwijl alsdan het bedrag der ¦ eigen plaatselijke belasting, bedoeld bij 6en c hierboven, in steda van ƒ 13.20, zal moeten bedragen ƒ 19.80. ' Uit het verslag, eergisteren in de te Utrecht gehouden jaarlgkk sche algemeene vergadering van aandeelhouders der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij door den secretaris voorgelezen, bleek 1 omtrent den toestand der maatschappij het volgende: De totale ontvangsten over het boekjaar, eindigende 30 April 1863, hebben bedragen: dus ƒ 2,623,284 of ƒ 158,340.10 meer dan 5 over 1861/62. '.' Het saldo der ontvangsten, na aftrek der exploitatie-kosten, be" droeg met het saldo der vorige rekening thans een totaal van ƒ 1,599,927.20% tegen ƒ1,520,267.45 % over het vorig dienstjaar. '" Door rentebetaling verminderde dit tot ƒ 1,138,505.40,0^115,931.59 n meer dan over 1861/62.
Over 25,000 aandeelen was de storting van ƒ 240 ten volle aangevuld, hetgeen zeker het crediet der maatschappij niet weinig zou vermeerderen.
Wat de uitdeeling betreft, was re»ds voorloopig f 6.25 per asndeel van ƒ 192 en ƒ 7.81 uitgekeerd, per aandeel van / 240 en werd overeenkomstig het voorstel der directie met algemeene stimmen besloten, thans nog nit te keeren ƒ 4.25 per aandeel van ƒ 192 en ƒ 5.31 per volgestort aandeel, makende eene totale uitdeeling respectivelijk van ƒ 10.50 en ƒ 13.12% over het boekjaar 1862/63.
Wat de aansluiting te Rotterdam betreft, door de verwerpirgvan het daartoe strekkend wetsontwerp door de Tweede Kamer der Staten-Generaal, was voorloopig daarop het nitzigt weder verijdeld. Directeuren bleven evenwel op middelen bedacht, die tot eece bevredigende schikking zouden kunnen leiden. De aanslniting met ö.en Centraal-spoorweg was tot Bta^d gekomen.
Do opname der maatschappij in de Duitsche spoorweg-vereeniging, had den weg gebaand tot schikking, welke het verkeer met Noord- en Zuid-Duitschland en Oostenrijk in groote mate bevordert.
Uit het verslag van den ingenieur, werd als de voornaamste verbetering genoemd, de overkapping van het station te Amsterdam, waartoe 380 ton ijzer gebezigd zijn. De hoofdkap kostte ƒ 13.40 per vierk. el.
De rekening en verantwoording bij acclamatie zijnde goedgekeurd werden twee door de directie voorgestelde wijzigingen in de statuten (art. 7 en 18) aangenomen, hoofdzakelijk strekkende, om het aangaan eener.leening bij eventuele kapitaalsverhooging facultatief te laten.
Nadat de directie voor hare ijverige bemoeijingen in het behartigen der belangen van de maatschappij dank gezegd was, werden de aftredende loden allen herkozen en werd de vergadering gesloten.
Men schrijft ons uit Suriname, dd. 4 Junij, o. a. het volgende
Sommige eigenaren en administrateuren van plantages hebben een fameus adres aan den Gouverneur ingediend, tegen eenige bepalingen in de publicatiën ten uitvoerlegging der emancipatie-wet. In plaats van mede te werken tot eene gelukkige staking van de banden der slavernij, komen zij op tegen het gouvernement. (In een vorig nommer van het Handels- en Effectenblad deelden wij reeds hieromtrent een en ander mede.) Het schijnt dat die lieden voorbedachtelijk de emancipatie willen doen mislukken. Het Surinaamsch Weekblad, hetwelk onder hnnnen invloed staat, neemt artikelen op, die geschikt zijn om het volk op te rnijen.
Zoo de heugelijke en verblijdende afschaffing der slaverng' niet dadelijk die zegenrijke vruchten schenkt, welke men regt heeft hiervan te verwachten, zijn de stijfhoofdige vasthoudendheid aan verouderde begrippen en de onbeschaamde zelfzucht van sommige reactionairen hiervan de voornaamste oorzaken.
In plaats van met welwillendheid de pogingen van het gouvernement te steunen en den negers een goeden indruk te geven betreffende hun nieuw karakter als nijverheid-ondememers, kunnen zij hunne vooroordeelen niet te boven komen, verwekken agitatie by de geheele bevolking en maken ook de weldra vrij te maken slaven (Godo zij dank! heden 1 Julij zijn zij reeds vrij) onwillig. Men verneemt ten minste, dat enkele plantage-slaven niet zeer geneigd zijn om nieuwe werkovereenkomsten met hunne vroegere meesters te sluiten. Het verwondert ons niet, indien wg de handelwijze van sommige dier meesters jegens hunne slaven in aanmerking nemen. Daar ons echter reeds zoo veelzijdig de goede wil der slaven gebleken is, twijfelen wij echter niet, dat, indien het gouvernement en de nieuwbenoemde districtmeesters verstandig, billijk en met energie handelen, deze zwarigheid spoedig geweken zij. Of de districtmees-
ters wel allen de geschiktste personen zijn, wordt zeer in twijfel getrokken; helaas! dat ook hier weder favoritisme heeft plaats gevonden en waarlijk uitnemende personen zijn voorbij gegaan, terwijl er daarentegen anderen zijn benoemd, die over het algemeen niet in staat worden geacht de belangrijke betrekking naar behooren waar te nemen.
Veel wordt in Suriname over de slechte politie geklaagd, waardoor straatschenderij en dieverij aan de orde van den dag zyn en niet behoorlijk tegen worden gegaan, en toch is de commissaris van polici?, de heer Duyckinck, nog boven en behalve zjjne andere betrekkingen tot het belangrijke ambt van districtmeester benoemd. Wordt zoodoende niet ten schade van eene rigtige en degelijke uitoefening van het staatstoezigt één persoon met ambten overladen? Dat het anders moge worden!
Uit Suriname meldt men aan het U. D. van den 4 Jung : „Het zal hier nu spoedig stil worden, daar alle plantaadje-eigenaren naar hunne respectieve eigendommen vertrekken, om er op den 1 Julij, den grooten dag der opheffing van de slavernij, tegenwoordig re ziju. Alles blijft hier zeer rustig, zoodat de hoop, dat alles kalm zal afioopen met den dag vermeerdert.
„Zondag 31 Mei is Zr. Ms. stoomschip Cornelis Dirks van hier naar Curacao vertrokken. Met het schip Christine Jacquéline, kapt. Bosker, is voor het gouvernement, aan muntspeciën, hier aangebragt drie honderdduizend gulden; gevoegd bij de vorige bezendingen, bedraagt de gezamenlijke aanvoer thans reeds twee millioen driehonderdvgftigduizend gulden.
---

Stadsnieuws.
Ingevolge art. 38 van het reglement van orde voor den gemeenteraad wordt ter kennis der ingezetenen gebragt, dat ter inzage der leden van den raad zijn nedergelegd ds navolgende stukken:
N°. 161. Voordragt van B. en W. tot benoeming van een lid der commissie van bestuur over de inrigting tot het examineren van varenslieden.
162, Nota betrekkelijk h«t ontwerp Tas wet tot goedkeuring der
met België gesloten overeenkomst tot regeling der wateraftappingen nit die- Maas. 163.- Adres van J. F. Gemke c. s., kooplieden en aanvoerders van vee, houdende adhaesie aan de voordragt van B. en W. betreffende de veemarkt. Ontvangen door den heer Burgemeester de som van ƒ 2.50 met de volgende regelen: „Deze dag, waarop heden zoo vele menschen van hunne aardsche banden worden ontslagen, diende een Christelijke vrengdedag te zijn, en door ons betragt te worden. Mag ik UEAchtbare daarom bijgaande (ƒ2.50 voor de armen) als een gedenkpenning van deze dag doen toekomen". Philipensen 2 v. 10, 11. Het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland heeft op gisteren bekrachtigd het vonnis der arrondissements-regtbank te Haarlem dd. 23 April jl., waarbij G. L. ter zake van laster is veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf; 2°. bekrachtigd het vonnis dierzelfde regtbank dd. 7 Mei jl., waarhij G.J. J. ter zake van het toebrengen van slagen is veroordeeld tot twee maanden gevangenisstraf en ƒ8 boete; 3°. het vonnis der arrondissements-regtbank te Amsterdam dd. 15 Mei jl., waarbij E.B. ter zake van het in het openbaar uiten van smaadwoorden en het moedwillig toebrengen van slagen aan een persoon, is veroordeeld tot vijftien dagen eenzame opsluiting en twee geldboeten elk van acht gulden. Vernietigd en op nieuw regtdoende, haar alsnu schuldig verklaard aan eerstgemeld feit en veroordeeld tot ƒ 8 boete. Wg vernemen dat aan den heer E. P. de Monchy, die, gedurende 12% jaar, onafgebroken als president der Nederlandsche Handel-Maatschappij is werkzaam geweest, al bewijs van hoogachting, door de gezamenlijke geëmployeerden dier -instelling op eergisteren een keurig geschenk in zilver, benevens oen album, is aangeboden. Al de geëmployeerden waren tot dat einde in een van d 3 localen van het gebouw der Maatschappij bijeengekomen, en de heer de Monchy beantwoordde^ op hartelijke wijze de toespraak, welke bij die gelegenheid door den chef van eene der afdeelingen tot hem werd gerigt. De 5 matrozen, die, zoo als wij eergisteren gemeld hebben, ter dood zijn veroordeeld, hebben cassatie tegen 's Hofs arrest doen aanteekenen. Aan het COMMISSARIAAT VAN POLITIE, in de 2de sectie (Oude Beug), is ter kostelooze terugbekoming van den eigenaar voorhanden, een Brülenlmisje, waarin zich bebinden twee Brillen, waarvan een met zilver en een met staal gemonteerd, benevens een Huissleutel, dezer dagen op de straat gevonden. Ter beurze staat aangeplakt: LIVERPOOL, Heden 2 Julij. Katoen. De markt is vast doch stil; afgedaan 5000 balen. (Wij verwijzen overigens naar onze telegrammen.) * 's GRAVENHAGE, 1 Julij. Heden heeft de heer Carutti, minister-resident van Z. M. den Koning van Italië bij ons Hof, met zijne familie de residentie verlaten tot het doen eener buitenlandsche reis. Gedurende z'tjne afwezigheid worden de zaken van de Italiaansche legatie waargenomen door den secretaris dier legatie den heer Martucelli. ' — De rijke verzameling van uitgaven in meer dan honderd verschillende talen en taaltakken vau den bijbel of het Nieuwe Testament, ter Koninklijke bibliotheek alhier bewaard, is dezer dagen op welwillende wijze vermeerderd door: Hg Nief Testament da mess Senger Jesu Christ Squitschau a Basel da Felix Schneider, 1809 in B°. Deze hoogatzeldzame vertaling van het Nieuwe Testament in de Romaansche taal, de verdienstelijke arbeid van den Wel-Eerw. heer J. A. de Salis-Cellerine, in leven pred. te Feldis in Graauwbunderland, is voor de Kon. bibliotheek bestemd door den W.-Eerw. heer Johan Anton de Salis-Cellerine, pred. te Vellisur in Graauw- ' bunderland, en in de gemelde boekerij ontvangen door da ijverige tnsschenkomst van den H.E.Geb. heer C. P. A. baron de Salis- ( Saglio-Mayenfeld, alhier. '
— Alhier zijn aangekomen en afgestapt aan het Hotel Paulez, de heeren John Borradaile en Henry Reinhold, van Calcutta. De komst dier heeren staat, naar wij vernemen, in verband met de aan te leggeu spoorwegen in Indië. — Heden heeft de heer Mr. A. Uijttcnhoven, nieuw benoemd Secretaris Generaal bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, zijne funotiën bij dat Departement aanvaard. GOUDA, 30 Junij. Van goeder hand verneemt men, dat op heden door de directie der gasfabriek alhier, een adres is ingediend aan den raad der gemeente, houdende eene aanbieding tot prijsvermindering van het gas, on wel tot op 17 cents per kub. el, bij eene verlenging der concessie omtrent de sted. verlichting, met 10 jaren, of tot op 15 cents per kub. el, bij eene verlenging met 15 jaren. (G. Ct.) ZWOLLE, 30 Junij. In de raadsvergadering, gisteren alhier gehouden, is door de commissie voor de gasfabriek, een voorstel gedaan om het gas voor de particnliere verbruikers van ƒ 4 50 op ƒ 4 de 100 vierkante Engelsche voeten ta atallw *«. A« V.vjAt»Sw--*wi g«_.«v*_« -,^<.* JU«traatvorlichting van ƒ 7000 op ƒ 5000 te brengen. Dat voorstelis, nadat twee amendementen daarop afgestemd waren, in zijn geheel met 11 tegen 4 stemmen aangenomen.
* KAMPEN, 1 Julij. In den jongsverloopen nacht ontstond er brand in het achterhuis van een spekslager, in de Boven-Nieuw«traat, hoewel een dreigend aanzien hebbende, werd de brand door de ijverige bemoegingen van de .toegesnelde menigte weldra bedwongen, zonder dat de brandspuiten noodig hadden water te geven; door het vallen van een schoorsteen is een arbeidjr verwond geraakt. — Eenige ingezetenen geven door het uitsteken van vlaggen hunne belangstelling te kennen in de emancipatie der slaven, waarvan de wet, gelijk bekend is, heden in werking treedt. (Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
---

