Duitschland.
WEENEN, 28 Junij. Het huis der afgevaardigden heeft gisteren het adres van antwoord op de troonrede met algemeene stemmen goedgekeurd en bepaald, dat het den keizer schriftelijk zal worden toegezonden. Do heer Thiers woonde de zitting van het huis bij.
j — De Poolsche leden van het huis der afgevaardigden hebben gisteren een diner gegeven ter eère van de Duitsche leden, die b'vj de adres-discussiën over de Poolsche aangelegenheid het woord hebben gevoerd, zijnde do heeren Berger, Kuranda, Tschabuschnigg en de rapporteur der adres-commissie, de heer Giskra, aan welk diner ook de Pool.che leden van het hoerenhuis deelnamen. — Graaf Nostiz heefü zijn ontslag ingediend als opperlandmaarschalk van Bohemen; als aanleiding daartoe noemt men oneenigheden tusschen hem en graaf Belcredi, die onlangs tot stadhouder van Bohemen is benoemd. — Het congres der Duitsche spoorwegdirectiën zal dit jaar van 3 tot 5 Augustus te Salzburg worden gehouden. — Van goedorhand wordt gemeld, dat aan eene Belgische maatschappij, aan welker hoofd graaf Villermont te Brussel staat, concessie is verleend voor den aanleg van een spoorweg van Semlin naar Fiume, voor rekening der maatschappij. BERLIJN, 30 Junij. Uit Karlsbad wordt gemeld, dat het gebruik der baden aldaar zeer gunstig op 's konings gesteldheid werkt, zoodat de ge.neesheeren het latere badgebruik te Ragatz overbodie moeten hebben geacht.
— Aan do St. Johanner Zeitung is eene waarschuwing gezonden. — Luidens mededeelingen nit Warschau is aldaar een Fransche kolonel aangekomen, door keizer Napoleon belast om onderzoek te doen naar de gesteldheid der Russische en der Poolsche troepen. — Uit Warschau wordt het volgende gemeld. Bij een op 16 dezer uitgevaardigd decreet heeft de nationale regering de in het koningrijk Polen bestaande klassen-loterij, als eene onzedelijke en voor de Russische regering winstgevende instelling, opgeheven, met bepaling dat na afloop der 101ste loterij niemand meer loten daarvan mag koopen of verkoopen. Tegen dit decreet is door de gezamenlijke collecteurs eene petitie ingediend, op grond dat zij reeds de loten voor de eerste klasse der 102 do loterij van de Russische regering ontvangen hebben en dus alle vijf klassen moeten betalen of anders hunne borgstelling verliezen, welke minstens eenige hondtrd duitende roebels bedraagt. Men gelooft dat de nationale regering dien ten gevolge haar decreet, althans voor den duur der 102 de loterij, zal terugtrekken.
— Men meldt uit Kopenhagen, dat de reis van den nienwen koning van Griekenland naar Athene ten gevolge van het overlijden van den kroonprins Ferdinand is uitgesteld.
FRANKFORT, 29 Junij. Door de Beijersche regering is eene circulaire aan alle regeringen van het tolverbond gezonden, houdende uitnoodiging, om aan hunne afgevaardigden bij de generale tolconferentie instructien tot hernieuwing van het tolverbond te geven. Indien -niet allo regeringen daartoe bereid mogten zijn, worden degenen, die geneigd zijn tot hernieuwing van het tolverbond en tot verdere onderhandelingen met Oostenrijk tot afzonderlijke conferentiën uitgenoodigd. Bij deze circulaire is eon ontwerp gevoegd, op de volgende punten neerkomend*: I°. De contracterende regeringen willen het tolverbond op de vroegere grond, slagen voortzetten, de onderhandelingen ten einde brengen en geen verdrag sluiten; 2°. treden niet allen toe, dan wordt evenwel de voortduur van het varbond verzekerd, en de toetreding der nog afgescheiden blij venden staten voorbehouden; 3". indien het geraden voorkomt, het verbond in twee deelen te splitsen, dan zal evenwel elk een integrerend deel van het tolverbond blijven en zal er vrijheid van verkeer mot binnenlandsche producten van landbouw en industrie bestaan ; 4°. wil men het Oostenrijksche verdrag van 1853 vernieuwen en uitbreiden; s°. ten dien einde wil men onverwijld door tusschenkomst van daartoe te kiezen regeringen met Oostenrijk onderhandelen; 6°. roen wil het tarief veranderen met het oog op de betrekkingen van Oostenrijk; 7°. bij al aeze en andere aangelegenheden wil men in overeenstemming handelen en derhalve in onderling verkeer blijven.
— Da keurvorst van Hessen heeft hat budget goedgekeurd, zoo als dit door de stenden dezer dagen is aangenomen, en wel, naar mon verzekert, zonder grooten tegenstand. Sedert 1849 is dit voor het eerst, dat er in Kour-Hessen weder met eene wettelijk vastgestelde staatsbegrooting geregeerd wordt. Eene der moeijelijkste aangelegenheden, welke thans nog in het keurvorstendom moeten geschikt worden, is die tot wederinvoering der wet van 1848 betreffende do zamenstelling van het hof van anpèl, en het daarmede in verband staande ontslag van die raadsheeren, die sedert 1850 op onwettige wijze zijn gekozen.
---

België.
BRUSSEL, 30 Junij. Naar men thans eerst verneemt, is het verzoek om gratie van Casteleyn, het hoofd der zoogenaamde roode bende uit Brugge, van do hand gewezen, en zal hij morgen ochtend te Yperen door middel der guillotine worden ter dood gebragt. — De dochter van den bankier Lambert, vertegenwoordiger van het huis Rothschild in België, is met hare kinderen uit Warschau alhier aangekomen, om de vervolgingen te ontgaan, welke zij. als de gemalin van baron Epstein, van de zijde der Russische politie had te verduren. Zij is eene schooazuster van Nikolaas Epstein, die tot dwangarbeid in Siberië is veroordeeld.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft aan J. H. T. A. van den Ham, notaris binnen het arrondissement Arnhem, vergund zijne standplaats van Loenen op de Veluwe, gemeente Apeldoorn, over te brengen naar Lunteren, gemeente Ede.
Z. M. heeft benoemd tot substituut griffier bij het Provinciaal Gjregtshof in Groningen, Mr. H. D. Guyot, thans regter plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank en advocaat te Groningen; aan den beer N. Posno, te Constaminopel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Medjidié-orde 4de klasse, en bij het wapen der infanterie benoemd, bij het Bste regiment, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant R. H. D. Groeneveld, van het corps.
DoorZ. Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn bij de dienst van den Rijkstelegraaph bsnoemd: tot opzigter der 2de klasse de opzigter der 3de klasse W. J. van Gulik; tot telegraphist der lste klasse da telegraphist der 2de klasse R. K. van Eldik; tot telegraphisten der 2de kl. de telegraphisten der 3de klasse J. M. van den Driessen Mareeuw, J. B. Alberts, P. J. Hogerzeil, T. Genet, C. J. Gerrits, C. E. Prey, C. M J. Plokker en A. F. Ummels; tot telegraphisten der 3de klasse, na afgelegd examen, da leerlingen J. van Wolfswinkel, J. M. A. Kramps, B. J. R. Engelbregt, P. F. Ketner, G. de Vries, J. F. Vaes, H. W. Brandt, J. E. Schmitz Jr., G. P. J. da Haan, J. P. de Keizer, L. F. Canté, B. Lampa, J. W. de Wolf, J. K. van der Borgh, W. Geerke, F. Versloot, J. F. Niermeijer, A. Obbes, W. Bos, A. Schnilenburg, D. W. Evers, H. J. van Batenburg, A. G. Willekens, G. Welter,L. HijinkenC. A. van der Harst.
De Minister van Financiën-maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad ü°'. 90) bekend,'dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier muntbiljetten, de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2% pCts. inschrijvingen een kapitaal van ƒ 18,788,000, uitmakende tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden cours van 50 ten honderd, eene waarde van /9,394,000, en op het grootboek der 3 pCts. inschrijvingen een kapitaal van ƒ 1,010,300, uitmakende naar den daarvoor als boven bedoelden cours van 60 ten honderd, eene waarde van f 606,180, te zamen ƒ 10,000,180.
De audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken, zal op Zaturdag den 4den dezer, niet plaats hebben.
De audiëntie van den Minister van Marine, zal op Vrijdag den Sden dezer, niet plaats hebben.
---


f^ Verzoeke alle brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad. ïot dit blad beiioort een Bijvoegsel, bevattende de Verslagen der zitting van de Eerste öa Tweede Kamer der Staten-Generaal van Dingsdag .ÏÏ_£unrj 1863.
---

De Zitting der Tweede Kamer van Zaturdagjl. en de reactie.
Uat het Maas-contraet aanleiding zou geven tot uitvoerige en zeer , eenloopende discussiën, was te voorzien. Dit lag trouwens geeel m den aard dor zake. Ook wij gaven daarom in een hoofdartikel, voorkomende in ons nommer van den Uden Jur.ij jl, als ons fsl?e'ca t 0 '£ennflD, het te betreuren, dat de zaak reeds van 852 af, in zooverre, was bedorven, dat men zich niet dadelijk op öet ware, krachtens de tractaten van ISIS, 1831 eu 1839, gewaarborgde regts-standpunt had geplaatst, eu van België eenvoudig het terugtreden binnen de grenzen der bepalingen van bovengenoemdo tractaten had gevorderd. DU verzuim veroorzaakte, dat elk Ministerie zich sedert op een valsch standpunt tegenover België bevond, en met onoverkomelijke bezwaren had te kampen, waaronder dan ook wel dit het moeije«jkste was, dat men, hetgeen er inmiddels feitelijk was geschied, niet meer kou tegengaan of ongeschiod maken! Wat er dus voor elk Ministerie, in dezo netelige zaak, eigenlijk 'e doen overbleef, dit was, den verkeerden regtsgrond van den feitelijken totstand tot basis van zijne onderhandeling te maken, en daarbij te trachten, de noï nadeeliger gevolgen, waarmede het status quo onze belangen bedreigde, zoo veel mogelijk voor de toekomst te voorkomen.
Dit is dan ook het eigenlijke standpunt, waarop ieder eerlijk, onpartijdig beoordeelaar der ontwerp-tractaten van 1861 en 1863 zich behoort te plaatsen, omdat het kiezen van ieder ander standpunt niet meer den gemoedelijken regter, maar den opzettelijken partijman zou verraden.
De hoofdeischen dus, aan het ontwerp-tractaat van 1863 te stellen laten zich terugbrengen tot de volgends vragen: I°. «Zijn de nu eenmaal sedert jaren bestaande aftappingen binnen zoodanige bepalingen teruggebragt, dat de bevaarbaarheid van de Maas er door wordt gewaarborgd?" 2° ,/Zijn de ongelijke aftappingen bij dag en bij nacht, alsmode do nadeelige werking van do prise d'eau te Hocht, door het laatste verdrag weggeruimd?"
3°. „Worden de werken voor de verbetering der rivier op eene inderdaad geëvenredigde wijze door beide staten bekostigd?
Ook omtrent deze vragen konden en moesten, vooral waar partij- of loeaalbelang zich in het spel mengden, do gevoelens natuurlijk uiteenloopen. Dit karakter droegen dan ook de discussiën in de zittine Tan den 27sten Junij. 6
Onderwerpt men echter alles, wat er ook in dezo zitting, zoowel tepenals voor het tractaat, is in het midden gebragt, aan do analyse der koude rede, dan zal de totale indruk deze wezen.dat, op enkele weinige nitzonderingen na, niemand kon ontkennen, dat het tegenwoordige tractaat.voor zooveel betreft de aftappingen en de bevaarbaarheid der Maas beier was, dan alle vorigen, terwijl alleen de met do verbeteringsworken in verband staande geldquaestie verschillend werd beoordeeld. _ Ziedaar het wezenlijke van het voorgevallene in bovengemelde zitting, die zich ook nog onderscheidde door een voorbijgaand feit dat echter gelukkig zeer zelden in het Nederlandsche parlement voorkomt, de imparlenientaire houding namelijk, of liever de onvoorzig. tigheid van den heer van Wintershoven, welke, hoewel kortstondi», een indelicaten persoonlijken woordentwist tusschen dien heer en zyn mede afgevaardigde, den heer de Bieberstein, uitlokte. Intusschen werd, na een uitvoerig debat, het wetsontwerp met slechts zes en dertig tegen dertig stemmen aangenomen. En hiervan, alsmede van het voormelde, naauwelijks noemenswaarde incident, maakt het 's Gravenhaagsche hoofdorgaan der be noudspartij gebruik, om het Ministerie Thorbecke en de liberale amerleden, als naar gewoonte, een weinig door het slijk to halen. JJat het dit doen zou, was te voorzien; het stond to wachten, at meri eone ZQO groo,e verdeeldheid van gevoelens, als zich' . °Pzigte van dit verdrag openbaarde, tot een nieuw wapen egen het Ministerie Thorbecke zou maken, en dit te meer, omdat ?en "{'« ouden tegen het ondoordringbare waarheids-schild van en Minister van Koloniën vruchteloos verstompt en versplinterd j"!, en dus, in zijn weerloozen toestand, angstig naar eenig ander «apen zocht!
.at bet dus uit het in de voormelde zitting voorgevallene een teuw wapen ter bestrijding van hot kabinet Tboibecka zou smen» was te voorzien; maar de wijze, waarop het dit doet, is te rieus,^ om onopgemerkt te blijven, en pleit er voor, van welke °urs d'adresse men gebruik moet maken, om eene slechte zaak la verdedigen. . et aHi_en worden, als naar gewoonte, uit de redevoeringen van som- Se sprekers slechts zoodanige zinsneden — met opzettelijke weg'» 9 van anderen, waardoor dezo geparaliseerd worden — uitgeligt, 8 tot bereik'.ng van het voorgestelde doel geschikt geacht worden, aar, even als Ferdinand van Toledo eenmaal, door het al te sterk «zien naar den tienden penning, zijnen bril (de stad den Brlel) Noor, zoo verliest ook de redactie van het voormelde blad, goel verblind door het al te vurig en hartstogtelijk zoeken naar eriminerende tiraden, alle herinnering van zich zelvo, hare anedenten en persoonlijkheid, en vergeet zich zelfs zóó verre, dat J> natuurlijk zonder het te bemerken, haar eigen vonnis, hare eigene C'vtTt'ny 'n cle °°gen vsn »ek eerlijk gemoed" uitspreekt. Yj 'j zullen een en ander nader aantoonen. Na in eene zeeT zalVende inleiding, met eene eigenaardige, aller haren aantastende paltaétique.... pathetiek, wilden wij zeggen, geklaagd hebben over do ontzettende demoralisatie der Tweede Kamer en e bedroevende tooneelen, welka dien ten gevolge vooral de zitting a 1 Zaturdag jl., en wel in dezer voege kenmerkten, dat er — »eiljk de redactie verklaart — «-treuriger schouwspel van demorali- a«e nog nooit in eenig parlement ter wereld is aanschouwd, en ca fine waarvan men de zitting van het Amerikaansche congres, *aar somtijds leden een geladen revolver als argument deden gelr en> in dio zilting aanschouwelijk zag voorgesteld in de Tweede der Staten Generaal, waar een partij-bewind, door opoft'e f'"g van do dierbaarste belangen des vadorlands, zijne eigene vrienden V) eenen onzedelijken wedstrijd brengt", enz., na zulk eene inlei- QlDg, bespreekt do schrijver van het artikel da disenssiën o-er het eatwerp-tractaat zolven, en verklaart met veel pathos: *Dat nu het tractaat zelf onaannemelijk was met het oog op hetgeen het bewind had beloofd te zullen tot stand brengen, was erkend door °llen, die nu verklaarden het te zullen aannemen; door mannen als Dumbar, y, d. Linden, Zijlkor, Heydenrijck. Hunne argumenten *aren osene anderen, dan dat, ofschoon het tractaat niet beter was ""n het vorige, aan de zaak een einde moest komen". Wij zijn zoo vrij, dit pertinent te ontkennen, en voor eene valsche, onzijdige voorstelling te verklaren! In de zittings-verslagen immers luidt het geheel anders; zoo toch 'eest men daarin, omtrent den laatstgenoemde :
»De heer Htydenrijck gelooft, dat men zich hier op een verkeerd standpunt plaatst. De vraag toch is alleen: wat is in het belang van «et land beter, het tractaat van 1861 of van 1863? en dan zegt spreker: bet laatste. Hij zal dus vóór het tractaat stemmen. Er bestaan wel bezwarer, maar die zijn niet van zoo overwegend belang, om daarom, °ok met het oog op de andere tractaten, dit tractaat af te "temmen. Daarbij komt, dat ook hij een einde aan da zaak Wenscht te maken!"
Waar staat nu het beweerde, als zou ook de heer Heydenrijck "ebben verklaard, //dat, ofschoon het tractaat roef beter was, dan het Vorige, hij er echter voor zou stemmen, alleen.. .. omdat er aan de *aak een einde moest komen?"
Er behoort inderdaad eene goode dosis moed on onbeschaamdheid toe, om zoo te knoeijen en het gesprokene te verdraaijen, ten einde zoo grof te kunnen liegen!
Maar, de heer Dumbar; misschien heeft deze zóó gesproken? Oordeelt zelven, lezer, of gij zoo knap zijt, cm deze gezegden uit de van dien beer te filtreren; de heer Dumbar zeide:
z/Hij zal vóór het ontwerp stemmen. Hij hoeft zijne stem tegen het vorig tractaat uitgebragt, omdat hij de verwachting koesterde op iets beters. En is die verwachting nu vervuld ? vraagt hij zich zelven af. Met aandacht heeft hij de debatten gevolgd, en zijn indruk is deze, dat er van beide zijden overdrijving heerscht, zoodat de waarheid wel in het midden zal liggon.
z/De eene wil datgene, wat reeds bestaat, omverwerpen, hetgeen onmogelijk is, terwijl anderen meenen, dat alles verkregen is, wat noodig was, waarop ook veel is af te dingen, vooral wat het financiële betreft. «¦Mijne moening is, dat wij, nopens de waterzaken, gunstiger bepalingen hebben verkregen, maar dat het tractaat, uit een financieel oogpunt, minder gunstig is, en dat, zoo het al niet beter is, dan dat van 1861, het ten minste niet slechter is". Lezers, vindt gij in deze zinsneden de woorden terng: «•dat ook een man als Dumbar verklaarde, dat hij, ofschoon het tractaat niet beter was, dan het vorige, et echter zijne stem aan zou geven, omdat er aan de zaak een einde moest komen?" Waarlijk, wie zoo de zinnen to keeren verstaat, verraadt een buitengewoon lap kleêrmakers-genie! Maar, hebben welligt de heeren Zylker en v. d. Linden deze woorden gesproken? Men oordeela: //De heer Zylker — zoo luiden do verslagen — verklaart vóór het tractaat te zullen stemmen, omdat hij daarin ziet eene billijke regeling, en ook, om daardoor de zaak tot een einde te brengen", en de heer v. d. Linden zeide, na ie partijmannen behoorlijk op hunne plaats gezet te hebben, aan het slot zijnor redo: „En als er nu geene onderhandelingen meer kunnen gevoerd worden, wat dan ? Moeten wij dan represailles nemen en oorlog voeren? Bedenkt men wel den last, welken men legt op een volgend Minister, wien dan ook, door afstemming? terwijl toch het groote bezwaar der nachtelijke aftappingen komt te vervallen, en dit is van veel belang!" Doch, heeft nu niemand der vier voormelde heeren de door het vooruoemda blad hun in den mond gelegde woorden gesproken, dan.... blijven die woorden ook geheel voor rekening van hot scheppende genie van den Haagschen redacteur! Wij, voor ons, zijn — en hebben hiervan ook nog in ons nommer van den Uden Junij jl. doortastende blijken gegeven — geene onbepaalde voorstanders van het Maas-tractaat; maar, de waarheid zoo openbaar, zoo ruw, ter bereiking van partij-oogmerken, te durven verkrachten, noemen wij eene walgelijke, roekeloozo onbeschaamdheid !
En, op gelijke wijze wordende woorden verdraaid, door den heer van Goltstein aan het slot zijner rede gebezigd. In het Haagsche blad immers — N°. 150, van 29 Junij jl. ~- worden dien heer de volgende woorden in den mond gelegd: »Wat bet gevolg der verwerping op het bewind zelf en op do Ministers van Buitenlandsche Zaken, Binnenlandsche Zaken en van Financiën betreft; spreker vreest daarvan geene noodlottige gevolgen,^ want hij hoefc geleerd, dat, al wordt er een schok aan het bewind gegeven, dit zich weet staande te houden, hetgeen ook hier zal geschieden, in de loopbaan, die het nu eenmaal lieeft ingeslagen".
De heer Goltstein heeft echter het volgende gesproken: //De verwerping van het tractaat zal ook geene noodlottige gevolgen hebben voor het geheelo Miuisterio en inzonderheid de in deze betrokken Ministers. Spr. heeft toch geleerd dat, al wordt er een schok gegeven aan dit bewind, bet zich toch weet staande te houden, en hij gelooft dan ook dat, al wordt dit tractaat verworpen, de betrokken Ministers toch zullen begrijpen, de door hen eenmaal ingetreden loopbaan te kunnen vervolgen". En deze woorden nu drukken een geheel ander denkbeeld nit. Het meest curieuse van alles echter is het volgende. Op grond van al deze verdraaijingen, verdringingen en knoeijerijon, komt de schrijver tot een resultaat, waarbij hij, zonder het in zijn blind voorthollen te bemerken, op eeno even Daïve als eclatante wijze zijn eigen vonnis uitspreekt. Hij zegt:
«Deze demoralisatie der volksvertegenwoordiging komt voor rekening van het Ministerie Thorbecke en van dat Ministerie alléén. Het gaat gebukt onder zijne eigen fouten, en onder de hatelijkheid van zijne vroegere oppositie. Wil het blijven regeren, dan is het verpligt niet alloen zelf alle beginselen over boord te werpen, en door do inconsequentie zijner handelingen den afkeer op te wekken van elk eerlijk gemoed, maar dan is het ook verpligt al zijne voorstanders te dwingen het in dio heillooze en den Nederlandschen naam onwaardige rigting te volgen en te ondersteunen".
Waarlijk, de schrijver schijnt hier onwillekeurig te zijn medegesleept geworden door het bewustzijn: //hoe vaak hij zelf, door hot over boord werpen van zijne beginselen, en door de inconsequentie zijner handelingen, den afkeer van elk eerlijk gemoed heeft opgewekt, en zich den Nederlandschen naam, of liever den naam van Nederlander onwaardig gemaakt!"
NiemaDd kan beter spreken, dan uit eigene ondervinding; ondervinding toch is de beste leermeesteres. Wij achten den heer Thorbecke tot de laagheid, om zijne beginselen over boord te werpen, niet in staat; ware dit niet het geval, wij zouden hem opwekken, deze woorden ter harte te nemen, omdat het hier de man van ondervinding is, welko ze uitspreekt.
Wij besluiten daarom ook met de eenvoudige vraag: «¦Wat dunkt u, lezers, van zulk eene stalen effronterie, zulk eene verregaande schaamteloosheid!"
---

Politiek Overziet. AMSTERDAM, Woensdag 1 Julij.
De Kreuzztitung en de Nordd. Allg. Ztg. melden, dat het bezoek van den keizer van Oostenrijk te Karlsbad, alwaar de koning van Pruissen zioh bevindt, waarschijnlijk morgen zal plaats hebben. Daarentegen laat de Weener Presse zich in een harer jongste nommers van wel onderrigte zijdo melden, dat er van dit bezoek niets zal komen, en wol /,omdat men van weerszijden besloten heeft, met het oog op de tegenwoordige tijdsomstandigheden, lievervan degewenschte persoonlijke ontmoeting af te zion, dan aanleiding te geven tot bezwaarlijk te vermijden, ongunstige gevolgtrekkingen". Dat hiermede de meergemelde geruchten nopens pogingen tot eone hernienwing der zoogenaamde heilige alliantie worden bedoeld, ligt voor de hand, en opmerkelijk is het, dat, gelijk een in ons vorig nommer opgenomen telegram uit Warschau meldt, ook het berigt eener reis van grootvorst Constantijo naar Karlsbad is tegengesproken.
De Beijersche regering spant al hare krachten in, om het tolverbond in stand te houden en er Oostenrijk in te doen opnemen. Te dien einde heeft zij thans weder eene circulaire met een ontwerp aan de tolverbondsregeringen gezonden, waarvan do inhoud onder onze berigten uit Frankfort is opgenomen. Het is bekend, dat Pruissen zich ten hevigste tegen Oostenrijks opneming in het tolverbond aankant en liever het verbond verbroken wil zien of zich daarvan wil afscheiden, dan in dit opzigt toe te geven. Da bomoeijingen van Beijeren strekken dan ook blijkbaar voornamelijk daartoe, om Pruissen ook in commercieel opzigt van hot overwigt te berooven, dat het, inzonderheid als onderhandelaar namens het tolverbond met Frankrijk, bij het sluiten van het handelsverdrag, bezat of eigenlijk in zekeren zin zich heeft aangematigd, naardien onderscheidone bondsstaten, gelijk men weet, nader verklaarden, dat Pruissen in dit opzigt zijne bevoegdheid was te buiten gegaan.
Keur-Hessen wordt thans, voor het eerst sedert 1849, met een door regering en volksvertegenwoordiging beiden goedgekeurd budget geregeerd. Dat men dit gelukkig verschijnsel voornamelijk te danken heeft aan het verlangen van den keurvorst, om zich thans gunstig te onderscheiden tegenover de Pruissische regering, dia hem vroeger op het constitutionele pad dwong, doch zelve den reactionairen weg is ingeslagen, behoeft wel geen betoog.
Onder Engeland deelen wij eene correspondentie nit New-York mede, die al zeer ongunstig voor de Noordelijke staten luidt. Wanneer alles waar is, wat daarin wordt vermeld; wanneer het zich bevestigt, dat Engeland en Frankrijk van plan zijn de Zuidelijke staten als eene mogendheid en niet meer als oproerigo staten te erkennen, dan zou de regering van president Lincoln zeker wijs handelen, zoo spoedig mogelijk een eervollen vrede te maken. De berigten aangaande het Amerikaansche conflict zijn echter zoo tegenstrijdig, partijdig en verward, dat er geen algeheel en onbeperkt geloof aan mag geslagen worden.
De berigten van Mexico zijn, zoo als de Fransche dagbladen dio I mededeelen, allergunstigst. Deze berigten verhoogen den heldenmoed der Franschen door te vermelden, dat da Mexicanen gesn gebrek aan levensmiddelen en amunitie haddeu, zoo als vroeger was vermeld. Zij waren geheel ontmoedigd door de geleden nederlagen en velen hunner nemen thans dienst bij hot Fransche expeditie leger Generaal Ortega is ook niet omgekocht, want hij is met vijf hoofd-officieren van Orizaba ontvlugt. Dit laatste berigt doot de vraag ontstaan — wij erkennen da het slechts een vermoeden is met eenigen schijn van waarheid (— of dié Mexicaansche generaal wel ooit in handen der Franschen is gevallen en of hij niet met het grootste gedeelte zijner legerm .'t uit Puebla is gerukt, aan de Franschen eene puinhoop en een kiem garnizoen overlatende.
Da berigten, dio wij van Mexico ontvangen, komen meest allen uit het Fransche legerkamp en zijn dus niet van partijdigheid vrij te spreken; vooral de rapporten der opperbevelhebbers aan hunne regeringen zijn niet in alle deelen to vertrouwen en het minst wel dio van de overwinnaars. Dat overigens de Mexicanen niet allen ontmoedigd zijn, blijkt uit het berigt dat Juares zou besloten hebben Mexico standvastig te verdedigen. Volgens de berigten uit Frankrijk heeft de gele koorts in Mexico geheel opgehouden; de berigten, die do Kölnische Zeitung mededeelt, molden echter, dat de laatste tijdingen nit Mexico niet zeer gunstig zijn, want de gele koorts heerscht er weder met groote hevigheiden kolonel Labrousse en de commandant van een Egyptisch bataillon zijn daaraan reeds bezweken.
De Engelsche dagbladen vestigen de aandacht op de Japansche aangelegenheden en het schijnt dat een oorlog met Japan onvermij delijk is. De Times wil met kracht handelen en bevat eon artikel waarin wordt aangetoond hoe men do daimios, die den keizer van Japan geheel regeren, moet onderwerpen en tot hnnpligt brengen. Den inhoud van dat artikel doelen wij onder Engeland mede.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 29 Junij. Heden heeft de ministerraad zeer lang geduurd, wat er is voorgevallen, is nog niet bekend. Men verzekert alleen, dat in het programma van beraadslaging voorkwam, op welke wijze men zou zorgen voor de afgetreden ministers en de quaestie omtrent de erkenning van de Zuidelijke Amerikaansche staten.
— Heden dineren al do nieuwe ministers bij den minister van staat, den heer Billault. In het vorige kabinet had men een wekelijksch diner van al de ministers aan het ministerie van staat willen organiseren, doch do tweedragt tusschen eenige leden des kabinets had dit verhinderd.
— De oudste zoon van den nieuwen minister van onderwijs, den heer Duruy, is aan het kabinet des keizers geplaatst.
— Kardinaal Grasselini heeft gisteren bij den heer Drouyn de Lhuys gedineerd.
— De heer de Eoyer blijft nog voor het loopendo jaar vice-president van den senaat, doch is tot eersten president van de rekenkamer benoemd.
— De chef de bureau bij het ministerie van binnenlandsche zake?, do heer Théophile Silvestre, is tot inspecteur-generaal van de afdeeling druk- en boekhandelwezen benoemd.
— Het wordt tegengesproken, dat de heer Rouher, die naar Carlsbad vertrfkt, eene staatkundige zending heeft. — De liberale dagbladen spreken veel van het ontslag van den heer Philip Thiollière, in het departement Loire. Hij is een der rijkste en meest beminde ftsbriekanten en heeft eensklaps voor al zijne betrekkingen bedankt. Volgens den Siècle was de heer Thiollière, die te St. Etienne woont, gelijktijdig maire vau St. Gevest Lerpt, welker bewoners met groote meerderheid voor den oppositiecandidaat stemden. Plotseling na de verkiezingen viel den prefect iets in, dat hom in geene zes jaar was ingevallen; hij vond het namelijk niet goed, dat de heer Thiollière maire te St. Genest-Lerpt en lid van het gemeentebestuur te St. Etienno was. Hij verlangde dus, dat die heer voor eene van beide betrekkingen zou bedanken De heer Thiollière bedankte voor beiden en tevens nog voor zeven of acht eareposten, dio hij bekleedde. \
— Men verzekert, dat het plan om den Moniteur tot een avondblad te maken geheel is opgegeven; men zegt daarentegen, dat dit met den Constitutionnel zal geschieden.
— Men verzekert, dat generaal Forey den 26sten Mei naar Mexico zon zijn opgerukt, met achterlating te Pucbla van de brigade van generaal Negre. Een gedeelte van het vreemden-legioen is van Vera-Cruz te Orizaba aangekomen, om de krijgsgevangenen te bewaken.
— Van Vera Cruz is tijding ontvangen, dat degele koorts eindelijk had opgehouden te woeden. Ongelukkiglijk zijn vele dappere Fransche officieren en manschappen het slagtoffer daarvan geweest. Men verzekert thans weder, dat Juarez van plan is Mexico te verdedigen. — De Moniteur meldt dat de keizer den 23sten de gelukwensenen van den koning van Portugal heeft ontvangen.
---

Engeland.
LONDEN, 29 Junij. 'In de heden gehouden zitting van het hoogerhuis stelt markies Clanricarde overeenkomstig den wensch van graaf Russell, do discussie over de Poolsche quaestie uit. Graaf Russell zegt dat hij aan da beschermende mogendheden van Griekenland op den lOden Junij eene nota heeft gezonden, waarin wordt verklaard, dat, in geval de lonische eilanden de inlijving bij Griekenland wenschten, Engeland eene conferentie der beschermende mogendheden wenscht te houden. De quaestie omtrent de inlijving zal eerstdaags aan het parlement worden voorgelegd. — In de zitting van heden van het lagerhuis zegt de heer Lsyard, dat er eene Russische nota is ontvangen, die verklaart dat de notas der drie mogendheden zijn aangekomen, zonder iets naders mede te deelen. — Het schijnt dat lord Palmerston beter is, daar hij Zaturdag een groot diner en daarna eene soiree gaf. — De Times spreekt over een mogelijken oorlog met Japan aldus : //Wat moeten wj niet Japan aanvangen? In C hina hebben wij niet eer iets uitgerigt dan toen wij Kanton namen en naar Peking oprukten. Zoo lang wij slochts do inwoners van China bij massas ombragten en de aan de kust gelegen steden vernielden, kregen wij niets anders dan tractaten, die de Chinezen reeds vooraf besloten hadden niet op to vol gen en concessiën, die werden teruggenomen, zoodra onze schepen uit het gezigt waren. Aziatische despoten bekommeren zich weinig om het ongeluk, dat eenige verafgelegen provinciën treft; tosn wij echter de residentie der regering zelve naderden, toen nam do zaak eena andere wending. Da groote Chinesche muur bestaat voor ons niet meer. De Tartaarsche regering is onze beste vriendin geworden en beschouwt onzen handel als de beste bron harer inkomsten. Zij laat zich door ons leiden en verlangt van ons de herstelling dos vredes en der veiligheid in het rijk. Wij verspreiden ons met hare bswilliging en onder hare begunstiging over het gehoele rijk, organiseren markten voor den Europeschen handel op plaatsen, van welke wij ons uit de berigten der zendelingen slechts eene duistere voorstelling hadden. Al dat hebben wij slechts uitgerigt, toen wij de zaak bij bet regte einde aanpakten. In Japan zal hetzelfde plaats hebben. Slechts is de zaak tot wat minderen omvang beperkt. Vermoedelijk bezit een Japansche taikoen nog wat minder mngt als vroeger een Venetiaansche doge. Wanneer het weinige, wat wij van Japan weten, eenige waarheid bevat, dan is de taikoen slechts eene pop in handen der gewapende hoofden, die hunne feesten, hun leger en hun grondgebied hebben. Dat zijn de lieden, welko eene raoord-poli'iek volgen, en dat is de klasse, dio zich aan den moord onzer landslieden heeft schuldig gemaakt. Weinige dezer daimios, die op do kleine eilanden wonen, kunnen door onze schepen worden bereikt en men beweert dat dit het geval is met den daimio, die de eigenlijke oorzaak is van den moord van Richardson. Mogt dit waar zijn, dan mogen wij natuurlijk do gelegenheid, om een moordenaar te bestraffen, niet voorbij laten gaan, maar de eenige wijze met eene zoodanige regering om te gaan bestaat daarin, iederen edele in het Japansche rijk tot do overtuiging ta brengen dat hij niet veilig is tegen een bezoek van ons, wanneer hij ons slechts hot geringste le6d doet. Eene blokkade is niet dienstig in een land, dat niets liever wenschte dan alle verkeer afgeschaft te zien. Wij zonden weinig tot tuchtiging van een in het binnenland wonenden Daimio bijbrengen, wanneer wg een paar zeehavens i verbrandden. Wanneer wij een oorlog met Japan moeten hebben — en iedereen zal sedert eenigen tijd ingezien hebben, dat het tot een oorlog moet komen — dan is de eenige menschlievende en zuinige daad om dien kort en beslissend te maken. Wanneer wij onze vroegere in China begane fout herhaalden, en ons tot demonstratiën op da kust bepaalden, dan hebben wij een zeer lang en kostbaar werk vóór ons". — Een berigt van New-York dd. 17 Junij meldt het volgende: ylk stel volstrekt geen vertrouwen in generaal Hooker; hij is reeds geslagen eer hij tot den strijd komt, zoodat hij zedelijk diep door den Zuidelijken generaal Lee is vernederd en van diens voortreffelijkheid overtuigd moet zijn. Ook is de geest onder het bondslegor niet zoodanig, dat daaruit eeneoverwinniigmoet voortvlotijen. Vooreerst is dat leger slechts 60,000 man sterker, terwijl het Zuidelijke door versterkingen uit Noord- en Zuid-Carolina tot 90,000 man is vermeerderd. Bovendien hebben de soldaten, wat ook de dagbladen mogen zeggen, geen vertrouwen in hun generaal, terwijl sommige legercorpsen, en vooral het 11de onder Howard, bekende stumpers tot hevelhebbers hebben. President Lincoln heeft wel 100,000 miliciens opgeroepen, - terwijl New- Yersey en New-York nog 50,000 zullen opleveren, maar deze jonge troepen hebben niets te beteekenen tegenover geoefecde, aan de zegepraal gewende soldaten. Zij deugen slechts voor de verdediging en bezetting van zeer sterke vestingen en eene zoodanige is in geheel Bensylvanië niet te vinden".
,/Er wordt sterk aangedrongen — zoo vervolgt het berigt — dat het opperbevel weder aan M'Clellan worde opgedragen. In allan gevalle geloof ik, dat Hookers dagen als opperbevelhebber geteld zijn, maar wanneer Halleek niet te gelijker tijd valt, dan is het land volstrekt niet geholpen.
,/Er wordt gemeld, dat de Noordelijke generaal Dix van Norfolk uit met 60,000 man Richmond zou bedreigen en dat hij slechts 15 mijlen van die stad aflegt, maar deze tijding is zeer verdacht, en wel I°. omdat Dix slechts 10 a 20,000 man onder zich heeft, en 2°. omdat zulk eene manoeuvre voor een der tegenwoordige bondsgeneraals veel ta zelfstandig en stoutmoedig en te zeer in tegenspraak is met den onden sleur in Washington".
---

