
I*7 Verzoeke alle brieven te adresseren aan _> Directie of Hedactie van het Blad.
---

De jongste zitting der Eerste Kamer.
I. Er heerscht eene groote verslagenheid in het kamp der conser- Wieven, en dit kan ook wel niet anders. Trouwens, de laatste >op dezer partij op het: „la mort sans phrase" der Eerste Kamer ditmaal althans door het gezond verstand der meerderheid van i leden dezes ligchaams verijdeld geworden. De Eerste Kamer *h heeft niet slechts de koloniale begrooting met twee en tivintig «en zestien stemmen, maar ook de concessie Poolman c. s. en jle overige door het Ministerie ingediende wetten met algemeene ;emmen aangenomen! Het deed ons wèl, te zien, dat deze leden eindelijk het standpunt •de waardigheid eener Eerste Kamer begrepen; het deed ons *1, te zien, dat zij ditmaal een to duidelijk inzigt hadden van e schromelijke verwarringen, waarin zij den Staat zouden hebben wanen storten, door andermaal blind toe te gaven aan het drijven !»n partijmannen, welke zich niet alleen, geheel tegon het wezen rtß9E°fiQta Kttmer• en in Bt"Jd niet de letterlijke bepalingen van . HZ—B 3 der Grondwet, met hunne partijgenooten in do andere Kaper, maar zelfs met de partij van eenige gegriefde oud Ministers erhn ,i i. ameTS» en eindelijk met die der anti-revolutionairen ; oonden hadden, om, te eiken prijze - en dus ook ten koste d° gewigtigste aangelegenheden en belangen des vaderlands — pt Ministerie Thorbecke ten val te brengen, alleen omdat het de °W j : ">>eJlou^end !" Indie", als tegenstelling voor het: „liberaal I -Nederland", van de vorige ministers-banier had uitgewischt! f.OO waar is dan ook de stelling: „premitur veritas, sed non derimitur^ >)''; ZOo breekt eindelijk do waarheid zich zelve eene baan! •Het is dan ook wenschelijk, en geheel in hot belang van moe«land en koloniën gelegen, dat de periode der reeds al te lang eheerscht hebbende valsche begrippen en voorstellingen, omtrent ava en onze regten op deze bezittingen, voor goed worde geslo, > en plaats make voor meer soliede, humane en reetvaardiee Sginselen.
Het is, zeggen wij, meer dan tijd hiervoor, in het welbegrepen elang van Nederland zelf, omdat niemand ooit de stelling van 3n oud wijsgeer: „ Wat niet streng regtvaardig is, dat kan ook %et nuttig wezen", heeft betwijfeld of zal kunnen betwijfelen Het is van gewigt, dat geheel de natie allengs meer en meer ïere beseffen, welke de eigenlijke betrekking van Nederland te enover zijne koloniën is, opdat men in onze rijksvergaderineen iet meer zulke beschamende, de mensehheid onteerende theoriën oore verkondigen, als nog onlangs in de zitting der Eerste Ka ter van Maandag den 29sten Junij jl. onder anderen door den eer Schimmelpenninck van der Oije werden gesproken, toen deze ilie. „Java is geene volkplanting, maar eene commerciële en in- Ustnele speculatie van Nederland!" <"¦* *n m J^mr7beh°KeT?i.Wijnog(ï? d6n «¦"Vaardigen, vernederenden zin ener zoo onhoudbare stell.ng te wijzen? Hoe, terwijl voor het eld, door den ijver der arme Javanen bijeengebragt duizenden aveu in Weat-lodië als ware het zedelijk herboren en tot t^ enot van vrijheid en menschenregt bevorderd worden w!? .eene Nederlandsche rijksvergadting deolelriSKveT ond.gen: „dat Java zelf slechts is eene commerciële, _7n<Ls riele speculatie van Nederland", en dat bijgevolg de ongelüS; Zv^ f f 0 m°et b'ijven' de s,aaf der Nederlandsche sneeu ernodteel;i,agntnen!e..ZiJn' " ******** - suiker'voS Het is meer dan tyd, dat zulk eene onwaardige taal de zittineen er Nederlandsche volksvertegenwoordiging niet meer ontwHdf rouwens heeft men niet ook vaak diezelfde "eer ZrdemaSnen es behouds niet alleen, maar zelfs door hunne bondgenoten ook in oln - i7T ïïiT! é%ZlCi\ °TerigeDS als «»»-<-wil toot_l a d 8 ZlttlDg der Tweede Kamer van 3 December a n or;aaanrdraGgee:nef b'Ik beQ he7OT»-^e-d. Maaropééne l»Z ,v, 6 °e hervorn»ng, dan met inachtneming van het nancieel belang van hot moederland. g *Op dit punt ben ik een onuerieterZiWe oud-irair Tt «,;i a , .edewerken tot hervorming op koloniaal gebied, maar St ZZo7e ng van het financieel belang van het moederland. DU „ tóe ZÜ' .rj is misschien eene zeer prozaïsche, maar die dunkt miT^T' raktischen aard van de Nederlandsche natie (Vhefme^t oTeret En verder:
»Ï. moede:f Ja" loSmf^g ,Van Indië van financieel belang et Dl™!°rland 'l6en Indisch> geen Nederlandsch beginsel • het is hT'fe be™*n,dathet moederland reed, lang «trokken? " gen°ten' W6lke ten onreSte aan I-dië zijf 038^6 woordanee™ a*dere beteekenis.dan: rt,B"o"i maar-'- -t'en koste van * «8-. MrUi Ü W?reke,r bv Ti "ü*? eeDe Vlek' die alla<» OP hem z J partö k'oeft, aan de Nederlandsche natie aan te wrijven ? C, in6ehne! tegen alle regt en moraliteït^ïch verzettende leer '> dan he h W S dat van veel hooger gewigt lelijk eene nal? e"ele' noodzakeliJk °Pb°nden; zij toch zou - docuTfasfsZ T" tot de verderfeliJke stelling: „Juppiter o-lijkt l{Zn7:J?>CmqZ3Umret )! ZiJ kan ook nifit veren toestand van Tnr,%htt,?uPhlSml' dat niet "* den tegenwoordibo' kan eenldin ,• bSn _" hf leVen e9"»Pen; want daar"a^digheid i 3 1i ,\ de °P Z,ch Zelve eene breeuwende onregti^__fa^a is, met tot een regt veranderd worden. 1 '1 D *) i, jJX^if v g6,drokt' niet echter opdrukt worden! genoBtPtn veLhatnF ¦*"* *> *» "* U> ™ Zoodanige onzedelijke theoriën moeten dus ophouden; en zij zullen i dit als van zelven, zoodra de natie een meer helder doorzigt zal] verkregen hebben van onze betrekkingen tot, en onze daaruit voortvloeiende pligten tegenover de Javanen.
Zij zelve zal het dan des te levendiger beseffen, hoe onvermijdelijk het is om niet langer te aarzelen, met allengskens, en wel met krachtige hand, die geleidelijke hervormingen in Indië in hst leven te roepen, welke tot het zoo vaak betwiste einddoel van art. 56 des Rsgerings-reglements kunnen leideu, on de Regering terugbrengen tot het eenige ware standpunt, waarop zij ook in Indië behoort, en verpligt is te staan, dit namelijk van souverein, en niet van koopnunmonopolist. „Als souverein — merkte onlangs zeer juist een de. bladen aan _ waren wij steeds in Indië menscblievend, baschaveiid, Christelijk, Westersch. Alleen als monopolisten, als dwang-opvoeders, verscholen wij ons achter Aziatische begrippen van despotismus er tirannie, en verijdelden wij veelzins de betere beginselen van regt en beschaving, die ons souverein gezag in zijn schild voerde". Hoe meer de natie in massa van deze waarheden zal doordrongen zijn, des te krachtiger zal zij zich ook door het geweten aangespoord gevoelen om, bij verkiezingen, te waken dat de mannen des eigenbelangs, des onregts en des geweld», uit de vergaderingen der volksvertegenwoordig worden verwijderd gehouden, opdat eenmaal waarheid on geregtigheid in Nederlands wetgevende kamers voorzitten. Elke bijdrage dus, om de natie over het ware gehalte van het Indische vraagstuk voor te lichten, moet, omdat het eene daad d_d ™TIT' 7'? r,°gt,en gereStiSheid «». "'e eene ware weldaad voor het vaderland erkend en gehuldigd worden niFt^uZ^ het,°nS bijZOnder wèl' in eea bl»d, waarlijk "r1" voorstander van het Ministerie Thorbecke bekendis, dit onziVtTT Ig° ?°ging °ntwaard te hebbeD> z«n« kW» in dit opzigt op de ware hoogte te brengen tri? 11 ".Volksbtlad" "«"""'Hik van Donderdag den 2den dezer, MderZl "'T*' °D,der h6t op!Chrift: 'Welk regt hebben de Nff«nders op de vruchten van den arbeid der Javanen?" een TuwTtlit arjlkel da^ wij-alhoewel het eig<*'«* »^ vmlLm^,; 7^-^'er,iD Zija goheel ter«gg«ven, omdat het het mKE n ° T,' 1S' dat het " r<MM>«r geen vriend van ortaïh 21. A 'tB eU °Venmin een -eP«»onceera liberaal nefike b, ", h'!7gCBM P«'Ü™cht, maar de onoverwinstuurde H„t ?t', 7"!?hei? alleen het woord d"3 bestuurde. Het artikel luidt als volgt: «.H™-* i„8,30 iS d 8 opbren&st der door de Javanen verbouwde koffij, vrX'rr^ÏHr aaDZienl,-'k g3we<=3'- dat niet alleen de renten van o_ in»-£rdieemnSeD'. vot"- de Oost gesloten, zijn betaald, maar ook aanzienlijke baten in d 3 Nederlandsche schatkist zijn gestort. tntl!' )M™ Zijn 0p derwijze millioenen gebruikt, deels tot aflossing van nationale schuldbrieven, deels tot dekking van het uit™tßnanH°nie e,gOD! inkomsten' in vergelyking met onze staatsman nut aanleggen van groote werken tot alge-
M« 1 a lL°UZe scha*ist,en derhalve de belastingschuldinnn'r a k" Z°- millioenen l^den uit de Oost-Indië getrokken. /sTonnnnate°»d° renteschuld, die wij te betalen hadden, van {ev4r /T^n30'^,0'000 hebben wij jaarlijks' onterwiil i.i ¦ mi!hoen aan staatsuitgaven kunnen uitgeven, /Toafi^-M-eigeDe bela3tingen «n opbrengsten slechts ontvingen iZtle CeT^U^ " * * ***** *| varf L^rlald™"^' d9t °OSt-Indië zo° voel °PbrenSt ten
,/Wat zouden wij zeggen, wanneer eens de belastingen in eene enkele onzer provinciën gebruikt werden, om de uitgaven te dekken in eene andere provincie? ,Elk eerlijk gemoed zal daartegen opkomen en zeggen, dat zoodanig iets op den duur niet kan blijven bestaan. „ol :lrVan ,het ho°gste belang', dat dit gevoelon allengs eene algemeene Nederlandsche volksovertuiging worde, en wel te beseffen, weise lasten en verpligtingon bij inzigt hiervan aan ons zullen worden opgticgd, maar niet minder.dat men uit den bestaanden toestand langzaam en langs eenen geleidelijken weg in eenen anderen toestand moet overgaan .
uln het algemeen is het onregtvaardig, van eens anders arbeid te leven. Het is een gruwel in dos Heeren oogen, des arbeiders loon te verfeorten. Het is eene verachtelijke misdaad, iemand zijn eigendom te ontstelen; diefstal bij diefstal, ook wanneer het oene volk het andere ac vruchten van zijnen arbeid ontneemt. Eerlijkheid is eene hoofddeugd van Christenen, en de heidensche Javanen moeten geene gegronde beschuldiging kunnen inbrengen, dat de Christenen slechts zelfzuchtige menschen zijn, door gelddorst gedreven, die er op uit zijn, anderenvoor zich te laten werken. Zijn wij Christenen inderdaad en niet slechts in naam, dan moeten wij toezien, dat wij niet de vruchten van den arbeid van anderen verteren. Over zijnen pligt magde Christen niet transigeren. — Wanneer wij overeenkomstig ons geweten willen handelen, is het voor ons van gewigt te weten, of wij regt hebben op de koloniale baten. Een eerlijk man staat aan don regthehbende af, hetgeen hij hem schuldig is. Volken moeten ook jegens volken pligtmatig handelen!
//Aan de onderscheidene pligten zyn opofferingen verbonden. Wanneer wij de koloniale baten missen, moeten wij noodwendig meerdere belastingen opbrengen. Zelfstandige en degelijke menschen mogen niet op die scbreeuwzieke opposanten gelijken, die de meest tegenstrijdige vorderingen doen hooren, die aandringen, dat de koloniale baten aan de Javanen zullen gelaten worden, dat do Regering voor veiligheid, voor gemeenschappelijk verkeer, voor wegen en kanalen en spoorwegen enz. enz. zal zorgen, en dat tevens da belastingen zullen verminderd worden. Zulke tegenstrijdige vorderingen zijn dwaas en kenmerken geene degelijke volksovertuigmg, maar slechts een oppervlakkig oppositie-geschreauw. — Wil len wij inderdaad aan de Javanen de koloniale baten laten, dan moeten wij ook bereid zijn, de offers te dragen, die het gemis van die baten aan ons berokkenen kan.
is het de roeping van de Nederlandsche Regering
niet, da koloniale baten eenvoudig weg aan de Javanen af te staan; zjj zou daardoor noch de welvaart der Javanen, noch het belang van het moederland behartigen. — Do ware roeping van de Nederlandsche Regering is, zoowel het geluk van Nederland als het geluk van den Itidischen Archipel, die door deu loop der geschiedenis onder de Nederlandsche opperrogeriug gekomen is, te bevorderen. Waar eeDmaal regeringsbetrekkingeu zijn aangeknoopt, mogen zij niet ligtvaardig verbroken worden. Zijn zij door geweld, door list, door zelfzneht aangeknoopt, — de overheerschings betrekkingen in de samenleving moeten hervormd worden in beschermings-betrekkingeu. Meer beschaafde volken moeten de opvoeders, de woldoeners, de besehavers van minder ontwikkelde volken worden, en nne opmerkelijke ontwikkeiingswet, die meermalen indebeschavings-gesehiedenis is opgemerkt, genieten dan de meer beschaafde volken, die meer noodig hebben gedurende de ontwikkelingsperiode, de meerdere inkomsten, die de onboschaafderen zelven nog niet genieten kunnen. De ware staathuishoudkundige beginselen, gelijk zij door de geschiedkundige methode worden aangewezen, toonen aan, dat meer ontwikkelde en minder ontwikkelde volken elkander noodig hebben. Het belang van het moederland en de belangen der Oost-Indische gewesten slrijden niet mtt elkander, zij komen met elkander overeen. De voordcelen der Nederlanders en de voordcelen der Javanen kunnen beiden door hunne onderlingo betrekking nog vermeerderd worden. Nederland behoeft zijne voordcelen uit de koloniën niet op te geven. Java zou misschien het meest verliezen door eene afscheiding van het Nederlandsche gezag. ,De weg.om de bestaande voorJetlen te behouden en nog meerdere te erlangen, vordert in de allereerste plaats: onbekrompen waarheidsliefde, — ongeveinsde regtvaardigheid, die des noods voor offers niet terugdeinst, — onvermoeide arbeidzaamheid in ware maatschappelijke hervormingen, en onwankelbare trouw in de vervulling van do groote verpligtingen, die op de Nederlanders rusten, als voogden en beschermers der Javanen". „Het stelsel om het cultuurstelsel zoo productief mogelijk temaken, zonder acht te geven op de welvaart der Javanen, is niet alleen onedel, maar ook onstaathuishoudkundig; — het doet de bron het spoedigst opdroogen. ,/Het stelsel daarentegen van m3t zachten dwang do welvaart der Javanen geleidelijk te verhoogen eu de bewoners van Indië langzaam tot individueel eigendomsregt, tot individuele arbeidsviijheid en tot individueel economisch leven op te voeden, is het stelsel, dat het meest met onzo hoogere zedelijke roeping overeenkomt, maar ons ook het meest de vruchten onzer betrekking tot de Oost-Indië waarborgt. ,/Met oppervlakkige algemeenheden wordt do welvaart der volken niet vermeerderd, maar wel door zaakkennis, — door speciale kennis van hetgeen gedaan kan worden, om in eene gegeven maatschappelijke ontwikkelingsperiode de prikkels tot productieven arbeid te verhoogen en de gevaren af te wenden, dio een onverstandig gebruik van meerder vrijheid en inkomen kan te weeg brengen.
//De waarheid 19 een en onveranderlijk. Men heeft geene andere staathuishoudkundige waarheid voor Indië en voor Nederland. — Behoudend in Indië en vooruitgaand in Nederland, is geen Stelsel, dat door eenheid zich aanbeveelt; maar, uit den aard der verschillende toestanden volgt, dat een kinderlijk, leidzaam, economisch nog onontwikkeld volk eene geheel andere regering vordert, dan een volk, dat reeds tot zelfstandigen wasdom is gekomen. In verschillende toestanden zijn onderscheidene waarheden te handhaven. Voor Indië moet öe Regering veel meer eena vaderlijke zijn, dan voor het vrije Nederland zou voegen. Voor de Javanen, die nog niet gewoon zijn voor zich zelven te zorgen, moet de Nederlandsche Regering veel meer zorgen, dan zij dit behoeft te doen in Nederland. Eene regeringsbetrekking, die het karakter heeft van eene beschermende te zijn, moetop geheel andere beginselen rusten,dan eene, waarbij de publieke opinie de voornaamste Mgeermagt is. Volwassen jongelingen en zelfstandige mannen behandelt men anders, dan kinderen; en er zijn volken, die inderdaad, door hun kinderlijk karakter, door hunnen laidzamen geest, door hunne trouwhartigheid, ala kinderen verdienen tot vooruitgang opgeleid te worden.
//Men heeft den tegenwoordigen Ministervan Koloniën ten kwade geduid, dat hij van de Javaantjes heeft gesproken; — wij gelooven niet, dat daarin een verkeerd regeringsstelsel doorschemert. Wij hopen integendeel, dat hij gelegenheid zal hebben te toonen, dat de Javaantjes in hem eenen waren beschermer en opvoeder hebben.
//Het regeringsbeleid, in het algemeen reglement, en bepaaldelijk in art. 56 voorgeschreven, is geheel overeenkomstig deze beginselen. De wet schrijft voor: handhaving van het bestaande stelsel van gedwongen cultuur, maar opleiding tot vrijheid. De wet heeft het hervormingsstelsel tot pligt gemaakt. De Nederlanders hebben in eenen zedelijken zin alleen regt op de koloniale baten, wanneer zij met naauwgezetheid en opregte trouw de Javanen opleiden tot vrijen arbeid en zelfstandige welvaart".
---

Een zonderling bewijs.
(Vierde vervolg.) ipt eerde°ribri^wniiïB,7erwacht ik slachts' wanneer ik ze inroep, c r deu oogenblikT- mBt eene verontwaardiging, welke eene l weeg bragt Than, ?* reaC,ie in de haar begevende krachten pi onmiddellijk! ytll*aë — naar mijn huis te rijden, en dat peren. 9 de wilde de burggraaf haar te gemoet '« welk greetB ml!?, Mathilde, over het geheele ligchaam bevende; Floeen een huis h 7lgU.mij MatWlde? Met welk regt wilt gij mij Verlang na»r t • tred°D'dat ik niet binnentreden wil?... J°,et ik om hnir. . te rijdon' bnrßgr«afj hebt gij mij verstaan, of iep den koe7B°erdtone.Sprong Zij in bet D°g °Penstaande rijtuig-en &ftniMoatorge""l *'k«>. terwfii hB»d ?lings voort- Da burggraaf bleef het achterna ¦~~ Verwena,r^, • van woede °P de lippen heet. 6eaan' maar • M°P b'j eindeliJk ™*i '* ben te haastig te werk '°.° veel wji<,i.Wle. bad ook van dat verduiveld Duitsch vrouwtje r l*n is nn» • ' kunnen verwachten! Doch geduld, misn S mets verloren!.... jï8, . ïm'-n dè? j.f,komen 2iJ'>de, viel Mathilde bijna bewusteloos in de *°ïte '*oorrl»ronw9 Marv' die in doodsangst op haar wachtte. Iv .*- Mary ,Terhaalde zij haar alles. * ""terst'e besloot zij, gij hebt mij verzekerd, dat ik in 'J'taan? geval op u zou kunnen rekenen; wilt gij mij thans -~ Vörjf '"jf' atWlde, maar wat zijt gij thans voornemens? :°elen voort nooït weder to zien. Spoed u, Mary, wij «B.ede: geld h >fCbieliJk voort; neem slechts het noodzakelijkste *m f* Vad 1 lk VOor den °°genb''k genoeg. Kom, breng mij B wil ik .and- Onder uwe bescherming, in het vrije Ênge' t?'J ook .aVne toevlugt zoeken. God verlaat mtf niet, al moge ' ' wat m 9° hebbe«>! JS!l*tJ'F di« over het bedriegelijk gedrag van Leo ten hoogste verontwaardigd was, voornamelijk te doen om Mathilde voor de verdere vervolgingen van den burggraaf ta beveiligen; zij maakte wel is waar nog eenige tegenbedenkingen, welke echter zonder resultaat bleven. Drie uren later bevonden zich de twee jonge vrouwen, van het hoogst noodige reisgoed voorzien, aan boord eéner stoomboot, welke haar naar de haven overbragt, van waar zij naar Abions kusten stevenden. Eenige maanden later zat Mathilde, in een huis in eene der afgelegenste straten van Londen, in eena kleine kamer op de vierde verdieping, voor een schildersezel, en voltooide het vrij wel geslaagde portret in pastel van eene blonde, in het wit gekleede miss. Mathilde was wel veranderd; de frissche roos had voor eene smachtende lelie plaats gemaakt; da bloeyende kleur haror wangen was voor eene doorschijnende bleekheid geweken. Eerst sedert weinig dagen had zij het ziekbed verlaten, waaraan zij eenige weken lang was gekluisterd geweest, ten gevolge der hevige gemoedsbewegingen, welke zij had ondergaan. Gedurende dien zorgvollen tijd was de trouwe Mary niet van hare zijde geweken, totdat eindelijk de jeugdige levenskrachten de overhand hadden herwonnen en de felle smart in stillen weemoed was overgegaan. Thans echter hadden de twee jeugdige vrouwen met nieuwe en niet minder zware zorgen te kampen. Hare reeds zoo karige mid delen waren door de inrigting van haar huishoudentje, maar vooral door het ziekbed van Mary en de verpleging, welke zij nog steeds behoefde, schier geheel uitgeput, zoodat er voor het verder levensonderhoud diende gezorgd te worden.
Mathilde wilde haar niet gering talent iv het pastel-schilderen daartoe aanwenden, maar goede wil en vlijt alleen zijn niet voldoende in eone groote, koude wereldstad, zonder bekenden, zonder vrienden, zonder bescherming. Mary had wel bloedverwanten en vrienden in hare geboortestad, doch deze waren voor het grootste gedeelte even onbemiddeld, als zij zelve. Na vele bemoeijingen gelukte het haar evenwel, aan Mathilde de eerste bestelling te verschaffen, en wel door tusschenkomst van hare nicht, welke diende bij de ouders der jonge miss, aan welker portret Mathilde thans werkte.
Daar Mathilde nog te zwak was om uit te gaan, was de jonge miss by uitzondering bij haar gekomen, en werkte Mathilde ijverig, zoowel om het geringe loon te verwerven, als om eene proeve van haar talant te leveren, welke haar, naar z\j hoopte, nienwe bestellingen zou verschaffen.
Nog zat zij voorden schilders-ezel, toen Mary binnentrad, hoed en mantel neerlegde en, nadat zij Mathilde op het voorhoofd gekust had, een tevreden blik op het portret wierp. — Bravo, Mathilde, sprak zij; als mis Maxen nu niet tevreden is, dan weet ik niet, wat zij wil Maak nu maar het portret spoedig af. Zoo even ontmoette ik Kitty, die mij vertelde, dat hare lady gisteren gezelschap bij zich had, en dat moeder en dochter met veel geestdrift over u gesproken hadden, zichdaarbij beroepende op het portret, hetwelk zij beloofden, spoedig te laten zien.
— Goede Mary, antwoordde Mathilde bewogen; dit belangrijk resultaat heb ik, even als mijne genezing, aan u te danken. Wat ware er van mij geworden, indien gij mij niet met zoo veel liefde en opoffering verzorgd hadt? — O, laat ons aan die droevige dagen niet moer denken, lieve Mathilde, en bovenal, neem u wel in acht. Nog gisteren zeide de doctor, dat niets noodlottiger voor n zou kunnen zijn, dan wanneer gij weder instorttet!
—¦ Stel u gerust, goede Mary, ik gevoel mij zeer wel, ja zóo'wel, dat ik misschien nog met u en met mijne kunst gelukkig zou kunnen leven, indien het mij slechts mogelijk ware, mijne "herinneringen te verbannen....
Een sterk kloppen aan de deur viel haar in de rede. Op haar geroep: „.binnen!" kwam een man de kamer in, die in voorkomen, kleeding en spraak een echte type was van een Engelschman, zoo als men dion zoo dikwijls als caricatuur ten tooneele laat optreden. Hij »ep regtstreeks op Mathilde af en vroeg, na eene stijve buiging gemaakt te hebben:
— Zijt gij lady Leo? —• Jawel, mijnheer. — Gy schildert? — Om u ta dienen, mijnheer, gelijk gij ziet! en zij wees hem de schilderij aan, waaraan zij bezig was. — O! riep de Engelschman, het portret beschouwende, en vervolgde toen: Ik zie dat de ladies gisteren avond do waarheid hebben gezegd: gij zijt eene meesteres in het schilderen, en dit portret gelijkt sprekend op miss Sarah Maxen; ik ben zeer tevreden het gezien te hebben!
Mathilde neeg glimlagchende. — Vergun mij, vervolgde de Engelschman, plaats te nemen, want ik moet n eene lange geschiedenis verhalen van hetgeen g|j te doen zult hebben. — Spreek, mijnheer, zeide Mathilde, terwijl Mary hem een stoel aanbood. — Vooreerst moet gij weten, waarde lady, dat ik verliefd ben, o, zeer erg verliefd! en nu moet gij mij het portret van myn lieveling maken. — Zeer gaarne, mijnheer; het meisje.... — O! 't is gem meisje! — De dame dan. .. — Ho! 't is ook geen dame! Mathilde zag hem verbaasd aan en kon zich naauwelijks weerhouden in lagchen uit te barsten, toen zij het koddig ernstige gelaat van den zonderlingen Engelschman beschouwde. — Welnu, mijnheer, zeide zij, dan zal ik mij maar van uwe eigen uitdrukking bedienen. Wanneer derhalve uw lieveling zoo goed wil zijn, hier eenigo malen bij mij te komen zitten, ben ik bereid het portret te maken. — O! zij zal niet zitten, dat kan zij niet! zij staat altjjd, en zal nu ook staan! — Maar dat zal toch zeer vermoeijend zijn... . — Volstrekt niet, daar zal zij niet vermoeid van worden! zij zal staan! Maar gij mor-t alleen hoofd en schouders schilderen, want het ligchaam deugt niet! Ziet gij, ik kon haar geheel en al koopen, maar ik heb haar niet gekocht, omdat het ligchaam niet deugt, ik wil alleen het hoofd hebben! Niettegenstaande al hetgeen Mathilde over Engelsche originaliteit had gehoord, kwam haar dit toch wel wat al te sterk voor, en zij vreesde in vollen ernst, een krankzinnige voor zich te hebben. — Hoe moet ik dat begrijpen, mijnheer? zeide zij; en waar zal ik kennis met die dame moeten maken? Wilt zij zoo goed zijn, bn mij te komen, 0f.... — Ik heb u reeds eenmaal gezegd, dat zij geene dame is, en zij zal ook niet hier komen. Master Smith is een heel eigenzinnig man; hg laat haar niet van zich wegvoeren; maar bij hem aan hnis kuntgg haar komen schilderen, dat wil hij wel toestaan! (Wordt vervolgd.)
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 7 Julij.
Al d 9 Engelsche dag- en weekbladen spreken over den heer Roebuck en zijne audiëntie bij keizer Napoleon. De conservatieve oppositiebladen, zoo als de Herald, Standard en Fress, nemen partij voor den hoer Roebuck tegen de regering, aangezien dit radicale lid van het parlement hun thans een bondgenoot van groote waarde is, in zooverre hij eene aanklagt tegen de regering geuit en eene interventie in de Amerikaansche aangelegenheden voorgesteld heeft. De liberale bladen, zoo als de Times, Daily- Neios, Globe, Morning-Post enz. zeggen bijna eenstemmig, dat zij het raadsel omtrent de tegenspraak tusschen de mededeelii;gen van den heer Roebuck en do verzekeringen van den Franschen gezant en de Britsche regering niet kunnen oplossen, doch dat de geheele zaak noch den keizer noch zijn buitengewonen gezant tot eer verstrekt. De verklaring van den heer Lindsay aan de Times, dat hij — de derde in den bond — de mededeelingen van Roebuck moot bevestigen, maakt de zaak nog ingewikkelder, want nu heeft de heer Roebuck een getuige voor zich, wanneer het hem niet .mogt gelukken een bswijs voor de waarheid van keizer Napoleon f te verkrijgen.
Men neemt het den keizer, juist omdat hö Engeland kent, zeer kwalijk dat hij onafhankelijke leden van het parlement en onder dezen den hetr Roebuck, die zich vroeger zoo vijandig omtrent hem heeft geuit met eene lastgeving aan het parlement heeft belast. Met groote spanning ziet men de voorzetting der debatten te gemoet en men verwachtte, dat lord Palmerston, zoodra hij weder in het parlement komt, zich vrij scherp tegen de heeren Roebuck en Lindsay en tegen don keizer zou uitlaten.
Tot nu toe ib hiervan nog niets bekend geworden, ofschoon lord Palrnorston gisteren de zitting van het lagerhuis heeft bijgewoond. In die zitting heeft hij, omtrent de Poolsche quaestie gezegd, dat Engeland geene verbindingen had aangegaan, die het konden verpligten Rusland den oorlog te verklaren. Iv geval van een oorlog tusschen Frankrijk en Rusland kan Engeland handelen zoo als de omstandighe den bet noodzakelijk maken. Aangaande het antwoord van Rusland op de drie notas is nog mets bekend. Wanneer, het waar is, zoo als de Mémorial Diplomattque meldt dat Rusland wil wachten op de debatten in het Engelsche parlement over het voorstel van den heer Hennessy, dan kan het eeuwig duren, daar het parlement juist wacht met het houden dezer debatten op het antwoord van Rusland. Indien Rusland m eene conferentie toestemt, dan zouden Frankrijk door den heer Thonvenel Engeland door lord Clarendon en Oostenrijk door baron von Hübner vertegenwoordigd worden. Luidens particuliere brieven uit St. Petersburg, volgens een heden ontvangen telegram uit Berlijn in laatstgenoemde plaats ingekomen, moet prins Gortschakoff het antwoord op de notas der drie mogendheden reeds Zaturdag jl. aan het oordeel van den czar onderworpen hebben, en zou dit antwoord in verzoenlijken en vredelievenden geest gesteld zijn. Voorts zou het in het begin dezer week bij den ministerraad te St. Petersburg in discussie komen, doch ni.t vóo'r het midden dezer, maand van daar verzonden worden. De Weener Presse, zie onder ,/Duitschland" verneemt daarentegen, dat het antwoord eerst morgen, den Bsten, zou opgesteld worden, en brengt deze aangelegenheid met de oorlogtoerustingen in Frankrijk in verband, waaraan het blad een geheel ander doel, dan de Mexicaansehe quaestie toeschrijft. iiene depêche uit Lemberg bevestigt, dat graaf Wielopolaki zijn ontslag heeft verkregen en uit Warschau zich buitenslands begeeft. Men herinnert zich, dat de graaf volgens onderscheidene leziogen, verdacht werd met de Polen en de nationale regering te heulen, ja misschien een lid dezer zoo geheimzinnige regering te zijn. Niettemin dient men eene meer regtstreeksche bevestiging van het gerucht af te wachten.
Terwijl van den eenen kant onderscheidene berigten voortdurend ?ewag maken van de gruwelijke wijze, waarop te Wilna tegen de Polen, mannen en vrouwen, te werk wordt gegaan, ten gevolge der wreede bevelen van generaal Murawieff, tracht het officiëele Journal de St. Feterbourg die geruchten te logenstraffen, althans^wat de bevelen van den generaal betreft. Het spreekt van zelf, dat het officiële blad wel niet anders kan spreken. Uit de berigten uit Griekenland, hierachter voorkomende, worJlt het in ons //Overzigt" van gisteren uitgesproken vermoeden bevestigt, dat de geschillen tusschen het ministerie en de nationale vergadering de eerste aanleiding tot den jougsten opstand zijn geweest. Intusschen is de brief van den nieuwen koning door die vergadering zeer gnnstig opgenomen, zoodat de jeugdige vorst daardoor -kan aangemoedigd worden, om spoediger zijn nieuwen troon te bestijgen, hetgeen dan ook in de gegeten omstandigheden hoogst wenschelijk is.
I Aangaande de omwenteling op Madagascar deelen wjj onder Frankrijï eu in een telegram uit Parijs nadere bijzonderheden mede. Een paar dezer bijzonderheden zijn nog al opmerkenswaardig, en bewijzen niot veel voor de gehechtheid der inboorlingen aan hunne vorsten en de matigheid der koningsn. Er bestaat namelijk eene afzonderlijke begraafplaats voor de van den troon vervallen verklaarde koningen en de koningin is gedwongen geweest eene constitutie te teekensn, waarbij zij aanneemt geen sterken drank te drinken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 5 Julij. Naar men zegt, is er gisteren een koerier met dépêches van de Fransche regering aan den Franschen ambassadeur te St. Petersburg vertrokken. Deze koerier is dadelijk vertrekken na het lange gesprek tusschen den keizer en den hoer Drouyn de Lhuys.
— De Charivari bevat eene Chronique criminelle, onder welke al de wreedheden van generaal Muravieff worden opgesomd. — Volgens de Patrie b.zigt maarschalk Forey eea gedeelte der gevangene Mexicanen bij den aanleg der spoorwegwerken. Door de benoeming van generaal Forey tot maarschalk is het aantal maarschalken weder op 11 geklommen. Hij is de 9de in jaren. De oudste is maarschalk Ornano, gouverneur der invaliden, die in 1784 is geboren. De jongste is Canrobert, geboren in 1809.
— De van Mexico teruggekeerde vice-admiraal Jurien de la Graviere is tot tituliir lid van den admiraliteitsraad benoemd. — De minister van marine, de heer Chasselonp Lanbat, neemt ad interim de functiën van minister van oorlog waar, aangozien maarschalk Randon met verlof afwezig is.
— De keizer heeft afgezien van de inspectie der gepantserde schepen te Cherbourg. Men geeft voor dat een paar dezer schepen niet voltooid zijn, doch als de ware oorzaak van het niet honden der inspectie wordt opgegeven, dat de keizer wil beletten, dat men die als eene oorlogzuchiige manifestatie zou beschouwen. — Men zegt, dat er tegen 15 Augustus eene nieuwe liberale wetgeving op do drukpers zal worden uitgevaardigd. — Graaf de Persigny is van plan eene reis naar Egypte te doen.
— Op den 12den Jnlij zullen, volgens het Mémorial Diplomatique de vertegenwoordigers der acht mogendheden, die de Weener slotacte hebben onderteekend, te Brussel bijeenkomen om de internationale acte over de opheffing van den Seheldetol ta onderteekenen.
— Van Tamatave worden de volgende inlichtingen aangaande de omwenteling medegedeeld Den 9den Mai waren er 5 a 6000 officieren vereenigd bij den eersten minister Rerovolnivy en er werd eene lijst van vogelvrijverklaring van 33 manamassen (rijksgrooten) opgemaakt, welker hoofd men van den koning eischte. Zeven van die rijksgrooten waren de intieme vienden van Radama en waren steeds in zijn gezelschap.
Den 1 Oden zond men den konig eene deputatie, die hem den eisch der vergudering mededeelde; de koning weigerde toe te geven en trok zich in zijn paleis terug, waar de manamassen waren verborgen. Het paleis was door eene talrijke magt omgeven. Toen men den koning beloofde, dat de rijksgrooten niet zouden worden gedood, stond hij op het punt ze uit te leveren, doch hij kwam van dit plan terug, toen hij vernam dat ze in ijzers zouden worden geklonken. Eene der deuren van het paleis werd daarop opengedrongen en men voerde de rijksgrooten met geweld weg. Waarschijnlijk is toen ook de koning gedood, ofschoon mep heeft voorgegeven dat dit eerst op den 12den is geschied. Radama is zonder plegtigheid bagraven op eene plaats, die voor de van den troon vervallen koningen is bestemd. Er zijn slechts 28 van de 33 manamassen gedood, de anderen zijn ontvlugt. Iv de proclamatie, die de koningin bij hare troonsbestijging heeft uitgevaardigd, heeft zij gezegd, dat de vreemdelingen niets hebben te vreezen, dat het gebeurde eene zaak is, die alleen de inboorlingen aangaat. De gedoode koning is verklaard te zijn overwonnen koning en in de acte van troonsbestijging wordt de koningin niet genoemd de opvolgster van Radama, maar vanßanavolo.
— Particuliere berigten van Madagascar melden, dat de omwenteling zioh uitstrekt tot de vreemdelingen. De zoon van den Franschen consul-generaal, de heer Laborde, is gedood en op het hoofd van den commandant Dupré is een prijs gesteld.
---

