
W7* Verzoeke alie brieven te adresseren aan © Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 6 Julij.
, Wat Rusland op de drie notas van Polen zal antwoorden is nog "iet bekend. Het Mémorial diplomatigue zegt in een artikel over do Poolsche quaestie hot volgende: ,Rusland zou door tegenstand tegen het programma der drie groote mogendheden slechts zijne eigene houding bezwaren. Daar de afbreking der beraadslagingen Ban eene onvermijdelijke noodzakelijkheid zou zijn, zoo zou het Petersburger kabinet voortaan tegenover eer.e triple alliantie staan, flie bepaald besloten heeft, het maximum der concessiën in den *orm van een ultimatum te eischan. Wanneer zoo hooge belan gen bij eene diplomatieke interventie gemoeid ziJD, is het goed er aan te herinneren, dat de hand, welke de notas heeft geschreven, die, zoo *j°odig, ook met het zwaard weet te ondersteunen. Op passende tijden kracht te vertoonen, is niet den oorlog uitlokken, maar is veel meer "en vrede verzekeien en bevestigen". Hetzelfde mémorial deelt mede, dat de Russische regering eerst na e zitting van het Engelsche parlement, waarin het voorstel van den °eer Hennessy zal worden behandeld, op de notas der drie mogendheden zal antwoorden. ™ays vraagt wat er zal geschieden, indien Rusland een ongunstig antwoord gaf en zegt, dat het alsdan ligt mogelijk is, dat slechts eene erbreking van de diplomatieke betrekkingen zou volgen, doch dat do orlog nog niet dadelijk zou worden verklaard. Dit blad wijst op de vroegere verbreking der diplomatieke betrekkingen tusschen het koningrijk der Beide Siciliën aan den eenen en Frankrijk en Engeland aan den anderen kant. Het erkent wel, dat er tusschen Polen *n Napels een groot onderscheid is, doch meent toch dat men wel Ben oorlog zal weten te vermijden en dat Frankrijk in allen gevalle "iet zonder Engeland zal voortgaan. In Griekenland is weder eene militaire revolutie uitgebarsten, doch ïyn een gedeelte van het leger alsmede de nationale gardo der regering trouw gebleven. De aanleiding tot deze biweging, waaromtrent 'ot nog toe geene berigten zijn ingekomen, zal wel moeten gezocht borden in de verdeeldheden, welke er voortdurend heerschen, zoofel tusschen de leden van het kabinet onderling als tusschen hen en ie nationale vergadering, een uitvloeisel van den staat van overgang, daarin Griekenland sedert het verdrijven van koning Otto verkeert en lic het zeer noodig maakt, dat daaraan een einde wordt gemaakt door 'e feitelijke troonsbestijging van den nieuwen koning en het initellen eener behoorlijke georganiseerde regering, altijd indien le nienwe koning zich door de gestadige onlusten iv zijn rijk «et bewogen gevoelt om afstand van den troon te doen vóiïr lat hij er nog een voet op beeft gezet. Intusschen hebben de ïezanten van Engeland, Frankrijk en Rusland hunne tusschen wmst in het werk gesteld en moeten aij er in geslaagd zijn een wapenstilstand voor twee dagen to verkrijgen, terwijl door Engeland nog verdere maatregelen tot herstel der orde zijn genomen van de veelbesproken zamenkomst des keizers van Oostenriik -n des konings van Pruissen te Karlsbad is tot dus ver niets ,ekomen hoewel de Kreuzzeitung verzekerde, dat die den 2 dozer noest plaats hebben. Hieruit blijkt alweder, dat dit orgaan der -ruissische jonkerpurtij veelal slechts verzekert, wat het eaarnn rerwezenlykt zag, en dus ook daarom geen geloof verdientfhoe ¦eer het blad in de tegenwoordigo gesteldheid als een min of w !Tle£S ?rgaan vau het minist«"e Bismarck is te beschouwen _n 51. a Pfa,ssi3ch,e gesteldheid zelve betreft, toonen de berigten Z'Ja °Zl n°g V°,Btrökt niet verbeterd is' ™<" integendeel voort urend eene hoogst gevaarlijke spanning levendig houdt! waaraan Mm_.eh.an is toe te schrijven, dat de straattuLlten te BaZ im ont e6ne UT m9t d 9 P°Utiek gemeen' ebbende oorzaak ¦nn ontstaan zoo lang voortduurt. Het behoeft dan ook niet ver laard te worden dat er in Pruissen onder alle standen (he hoor[e eaetmnairen, dat thans den boventoon voert, nitgezonderd) een mak e Heen d' "ü ™ onte™>d^, daarvan de uitinSS
---

BUITENLAND. Frankrijk.
len^rl^^^^^ '^el^^^Z^ BiBtWen ~ la«e «fec7p7 n aU? kiT? WOrdt ergeklaagd over den druk, dien de nrenair nflier fi!eg^hfid Van d° verkiezingen hebben uitgeoefend De Viré' hebhJnrT"ma,re f" de me6Ste ledan van den Semlente aad van £ iTiZnZnT^ 'T^' °m g6en deel ta neme» »» °° den, vJT onderprefect wilde geven ter eere van den heerdeDalmas u«n verkozen officiëlen candidaat. uaimas, E*e"sïdent vfnth*n fein,e"inférieu™) "HOe de heer Estancelin, «ne een tÜ t S del; maat,schaPPU van landbouw, aan eer '«i. en lic \' mtb;eDSan; <>e «nder-prefect wilde hem dit belet- nde mirni t 6 Pr6Sl<lent f™".1 het Woord »™> °™ë° "J en &l*M°*™ te trommelen, zoodat de iv verstaan was. 'en onziLZlBt' ?* f ,een ander stelsel zal worden ingevoerd « °oudfne d«YI drUkperS iD..de koloniën' Vol&™ dï* -tel- behanLHrP^S oT,ertreding«n all<*° door de regtbanken bii dZI •¦ d" Waa' 'S' dan zou stell.g » j^ne Dy de kolomen willen geannexeerd worden. i 3 hne" C°ëtlogoD7dia al» Prafect van het departement Strekking hl ?gie,n' r? I°°' t0uedo,en VaD de keizerin ta zijne **C on?yange? Da k(!lzor heeft *>** * Fontainebleau niet h«rco^.nien,Je ministar vatl onderwijs, de heer Duruy, heeft "Wen n,PIi>rOl.eSBoïen t,7r audiëntie ontvangen. Een der profes 'Hebt "*¦ ham Excdlentie- waar0P de heer Duruy antwoordde: Öet wn?J,°PBe^,erkt.' mijne heeren> d"' »k in iets veranderd ben?'' __ ""orj excellentie w*rd dan ook niet meer gehoord.
— Het verwekt groot opzien, dat het Journal des Débats, met eene korte inleiding van den secretaris der redactie, Camus, nit eone in 1860 annonym uitgegeven brocchure van den tegenwoordigen minister van onderwijs Duruy, getiteld Les Papes et les Princes Italiens, juist die zinsneden mededeelt, welks het meest tegen de wereldlijke magt van den paus zijn gerigt. Men gelooft, dat dit geschied is met toestemming van den minister.
— De aartsbisschop van Parijs zal Het leven van Jezus van den heer Renan wederleggen. Ook pater Gratry en da bisschop van Orleans hebben plan dit te doen.
— Kardinaal Grassellini bevindt zich, volgens den Mémorial diplomatique, alleen wegens gezondheidsredenen alhier; hij vertrekt van hier naar Wiesbaden.
— Men zegt, dat de keizer aan maarschalk Forey heeft geschreven dat hij kan terugkeeren, zoodra hij dit noodig zal oordcelen. Generaal Bazaine zal in dit geval het commando op zich nemen. — Generaal Ortega heeft zijn eerewoord niet verbroken, daar hij het nimmer had gegeven: hij heeft aan maarschalk Forey schriftelijk Mexico als plaats van rendcz-vous opgegeven. — De dagbladen van Reunion melden, dat de omwenteling van 8 tot 12 Mei heeft geduurd. Op laatstgenoemden dag is „deTconing geworgd, omdat het verboden is 's konings bloed te vergieten". De moord had plaats in het byzijn van de koningin. Deze heeft eene constitutie moeten teekenen, waarbij de koninklijke magt zeer wordt beperkt. Koning Radama had geweigerd dit te doen en dit was de oorzaak van den opstand.
— Er worden voorzigtigheidsmaatregelen ten opzigte van Ma dagascar genomen. Er zal dadelijk een fregat daarheen gezonden worden. De kapitein Dupré heeft over Suez instructiën ontvangen, die hem voorschrijven met kracht te handelen.
---

Een zonderling toewijs.
(Derde vervolg.) Acht dagen.' tr i ienvormig doen ''' vervliegen zy in het gelukkig en salrue geinjj d en handelen van het dagelijksch leven, in het 'Ü aan het hart gewoonte> maar hoe lang en eindeloos komen re1 heeft en h V°°r' netwelk d6n vrede met zich zelven verlo- D°ch nacht m.*- kwellingon van allerlei aard gepijnigd, dag °aar den oo» w-t™-1" e° slecnts in smachtend verlangen Sedert de h die -"sschien ziju leed nog zal verergeren! cct>e opeew! Du[ggraaf haar verlaten had, verkeerde Mathilde in Ban- In het d W6lke d°°r DietS tot bedaren was te brenr*BB» hii w j-? 6n laten vin Leo was geene verandering geko-688 met Iv u *ls »fwezig, en Mathilde te dikwijls alleen, al- a * overstelpende gedachten. toonde Leo h Wemiëe nren echter, waarin zij bij elkander waren, bc"j"' misdad e°De Zo° Broote teederheid.dat Mathilde zichzelvedik"''ïooduid lg.Jloemda tegenover zijn zoo trouwhartig gedrag, waar°Bvoorw«o.! ? bleek' h°e vast hij rekende op hare belofte, om hem BühwhaV Uk tev«rtronwen. a 8 haar w'D^ £evoelde zij zich gedrongen, om hem alles te bekendan Zweefd aD'rouweni "are overeenkomst met den burggraaf; maar *88 Soest- d Wedef het geziene op de Place de la Concorde haar voor 68 de bet' üermnerde lij zich weder de woorden van den burggraaf, ar> in welt gevoelens weken voor het verlangen naar bewijzen, die Zoo ver] geeBt dan ook'moesten overtuigen 1 ,v.as ten B'lep de eena daS na den andere, de vastgestelde termijn e echt«pnde' en 'sav°nds verscheen de burggraaf, terwijl de jeug- VriendejML mêen aan de theetafel zaten. Leo ontving hem even i 'd. w» al.oos, en vroeg naar de reden zijner langdurige afwjzig-1 er-hede T°^ da burggraaf antwoordde, dat hij om gewigti^e aange"kkig r eene kleine reis had moeten doen, welke echter een ge. aat had gehad, naardien hij zyn doel had bereikt. Hter .. e gevoelde bij deze woorden haar Woed verstijven. Leo n' dan moogt ge Tan geluk spreken! met'« hemel* hulp hoop ik echter spoedig, zeer spoedig hetzelfde te kunnen zeggen. En daarbij wierp hij een veelbeteekenenden blik op Mathilde, die echter hare oogen onafgewend op haar werk gevestigd hield. Het gezelschap werd intusschen door het verschijnen van nog eenige personen vermeerderd, en toen allen in drukke gesprekken waren gewikkeld, maakte de burggraaf van een gunstigen oogenblik gebruik, om Mathilde in het oor te fluisteren: — Morgen, tegen 1 ure! Dit was het uur, waarop Leo zich nooit te huis bevond, naardien hij gewoonlijk te 12 ure uitging en eerst tegen het middagmaal, omstreeks 6 ure, weder te huis kwam. In den grootsten zielenangst verbeidde Mathilde het bepaalde uur, en haar hart klopte hevig, toen zij een rijtuig voor hare woning hoorde stilhouden en den burggraaf nit hot buurrijtuig zag stappen. Uitgeput viel zij op een stoel neder en had nog naauwelijks kracht genoeg, om den burggraaf bij zijn binnentreden de hand te reiken, welke hij aanvatte en aan zijne lippen drukte. — Gij hebt mij beloofd, moed te houden, myne vriendin, maar hoe tref ik u thans aan! sprak hy op verwijtenden tooa; kunt gij die belofte niet houden, zeg het mij dan; nog is bet tijd! — Neen, neen! riep Mathilde; ik kan, ik wil alles hooren; spreek! — Spreken?.... wat zijn woorden! Ga met my mede en zie zelve. Hebt gij werkelijk moed, overtuig u dan met eigen oogen, hoe gruwelijk gy bedrogen wordt. Kom, volg mij! — Waarheen moet ik u volgen, burggraaf? — DSarheên, waar geen oog n zien zal; daarvoor is gezorgd. Vertrouw mij, Mathilde; gy zult zien, zonder gezien te worden; ik heb n stellige bewijzen beloofd... gij zult die hebben! , — Derhalve toch, toch! riep Mathilde, de handen wringende, en terwijl zij met moeite opstond. Kom burggraaf! vervolgde zij na eenige oogenblikken; ik volg u, hoe eerder, hoe beter! Zij snelde hare kamer binnen en vroeg haar hoed en mantel aan Mary, die bleek en in de grootste ontroering eene vraag waagde te doen. — Goede Mary! antwoordde Mathilde, gij hebt mij gezegd, dat ik niets moest doen, alvorens bewijzen te hebben;.... wanueer ik nu echter stellige bewijzen zal hebben verkregen, wilt gij mij dan bijstaan,kan ik dan op u rekenen? — Voorzeker, in leven en dood!
— Ik dank n.... weldra ben ik weder bij n. — Mary volgde haar in den salon, dien Mathilde dadelijk, door den burggraaf vergezeld, verliet. — De burggraaf! riep Mary, hen met somberen blik naoogende; ik had het wel gedacht! Arme Mathilde, wat er ook moge gebeuren, van hem moet zij bevrijd zijn. Zij is jong en onervaren, en het is mijn heiligste pligt, haar tot eiken prijs aan dit gevaar te onttrekken ! De huurkoets reed intusschen door verschillende straten, welke Mathilde echter niet zag, daar de burggraaf uit overmaat van voorzorg ook nog de zyden gordijntjes voor de ruiten had laten zakken. Zwijgend en bevend zat zij daar, en nadat de burggraaf eenige vergeefsche pogingen had gedaan, om een gesprek met haar aan te vangen, liet hij haar aan dea loop harer gjdachten over. Bet rijtnig hield stil; de bu. ggraaf hielp Mathilde uitstappen en geleidde haar door een vochtig voorhuis een halfduisteren trap op. Vervolgens haalde hij een sleutel nit zijn zak te voorschijn, opende eene deur, en Mathilde trad eene ledige voorkamer en daarna een vrij eenvoudig gemeubileerde salon binnen. Tegenover de deur, waardoor zij waren binnengekomen, bevond zich eene tweede deur, welke door eene dikke gordijn bedekt was. — Thans, sprak de burggraaf zacht, vraag ik nogmaals: hebt gij moed?... Nog kunt gij terugtreden... — Niets, geen woord! antwoordde Mathilde; hond nwe belofte! —; Maar houd dan ook de uwe, om de hand, die ik u ter hulpe aanbied, niet van u af te stooten. — Ja, ja... maar kwel mij nu nietlanger. De burggraaf naderde de gordijn en Hgtte ze op. Zij bedekte eene glazen deur, door welker ruiten men in de belendende kamer kon zien. Mathilde trad naderbij, wierp eon blik naar binnen, en met moeite bedwong zij een kreet, toen zich het volgende tafereel aan I hare oogeo vertoonde:
In een voltaire zat Leo, met het hoofd achterover tegen den rug van den stoel leunende en de oogen op eene vrouwelijke gestalte, die voor hem stond, gevestigd houdende. De dame had hare beide armen om zijn hals geslagen, en hij hield hare fijne taille omvat; thans bukte de dame en drukte een kns op zijne lipr en... Slechts één oogenblik beschouwde Mathilde het schrikbeeld, dat haar geluk voor altijd vernietigde; de burggraaf liet de gordijn vallen, en toen zij die nogmaals wilde aanvatton, viel zij uitgeput neder. Met vasten arm omvatte de burggraaf haar en droeg haar naar eene sopha, waarop zij allengs weder bijkwam.... De trouwe vriend zat aan hare zijde, omarmde haar en spaarde troostredenen noch kussen, waarmede hij bare ijskoude handen bedekte. Werktuigelijk wrong zich Mathilde uit zijne armen los en wilde de gordijn naderen. De burggraaf hield haar terng. — Waartoe, Mathilde? sprak hij smeekende; g(j hebt genoeg gezien, te veel zelfs, naar ik vrees. Herstel u en laat ons deze plaats verlaten, waarheen het my berouwt u geleid te hebben! Half loopende, half gedragen wordende en schier bewusteloos liet zij zich door hem in het rijtuig tillen, dat, nadat de burggraaf eenige woorden tot den koetsier had gesproken, in allerijl wegreed. Met drooge oogen en zwijgeads zat Mathilde naast den burggraaf, die de teederste bezorgdheid voor haar aan den dag legde en haar met dnizende woorden tot bedaren trachtte te brengen. Weder hield het rijtuig stil; Mathilde stapte uit en wilde reeds het huis binnentreden, toen zij plotseling bleef staan. — Waarheen hebt gij mij gebragt, burggraai? vroeg zij. Dit i» mijne woning niet. - — Kom slechts, Mathilde, kom slechts! fluisterde hij en trachtte haar zachtkens het huis binnen te dringen. — Geen stap vorder, burggraaf! Waarheen hebt gij mij gebragt? — Mathilde, na het voorgevallene kunt gij toch onmogelijk naar Leo terugkeeren. Ik heb voor een ander en geschikter verblijf voor n gezorgd. Hebt gy mij immers niet beloofd, mijne bescherming aan te nemen. (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 4 July. In de gisteren gehouden zitting van het lagerhuis, heeft de heer Layard in antwoord op eene vraag van den heer Cochrane verklaard, dat hij niet eer nieuwe, op Japan betrekking hebbende documenten zal indienen, dan nadat do regering het resultaat der tegenwoordig hangende onderhandelingen
De heer Roebuck vraagt den secretaris van staat voor binnen landsche zaken, of hy toestemming heeft ontvangen van lord Palmerston, dat de voortzetting der debatten omtrent Amerika over acht dagen plaats heeft.
Sir G. Grey zegt, voor zooverre men hem kan verstaan, dat hij lord Palmerstou den vongen dag niet herft gezien; hij gelooft echter dat deze aanstaanden Maandag weder in het parlement zal aanwezig zijn en de vraag zal beantwoorden.
Len voorste van den heer Caird, strekkende om eene commissie te benoemen, welke zal belissen of er door de regering nadere maatregelen tot bevordering van de katoenteelt in Indië znllen worden genomen, wordt zonder stemming verworpen. — Reeds in den aanvang dezer week was het gerncht verspreid, dat graaf Russell uit het ministerie zou treden; men voegt er thans bij, dat lord Clarendon tot zijn opvolger zal worden benoemd. 6
— Aangezien hot lagerhuis het voorstel om het tentoonstellings gebouw aan te koopen heeft verworpen, hebben de aannemers basloten, aanstaanden Maandag het gebouw af te breken. Men betreurt algemeen, dat het gebouw, dat zoo geschikt is voor concerten en tentoonstellingen, zal verdwijnen. — De heer William Smith O'Brion, die onlangs van eene reis door Folen is teruggekeerd, hield eergisteren, op een aan hem gerigt verzoek, te Dublin eene voorlezing over dat land en den opstand aldaar. Spreker geloofde niet, dat de Polen groote ondersteuning van het buitenland zouden ontvangen. De agentea van de Engelsche regering noemen, zoo als spreker zegt, de strijders slechts oproerlingen en een kundig Russisch officier, met wien hij had gesproken, had hem verzekerd, dat de Engelsche regering meer bevriend is mot de Russische regering dan met de Polen. Toen hij te Krakau kwam, had hij gelooid, dat Oostenrijk neutraal zou zijn, doch hij had gezien, dat alles werd aangewend om, zonder openlijk partij voor Rusland te nemen, de Russen te helpen en den Polen afbreuk te doen. De spreker geloofde, dat, indien de geestdrift niet verflaauwde, de zegepraal aan den kant der Polen zou zijn. Hij noodigde zijne hoorders uit, de Polen bij te staan. — De Hudson'sbay company, die even als de vroegere Oost-Indi sche compagnie zich veel roem heeft verworren, zal in andere handen overgaan, namelijk in die van de International ficancial compar.y. Deze heeft de oorspronkelijke aandeelen ten bedrage van £ 500,000 voor driemaal zooveel aangekocht en neemt bovendien £ 500,000 in nieuwe actiën van £ 20 op. De vroegere gouverneur-generaal van Canada, sir Edmnnd Head, is tot gouverneur en de in pelterijen kundigste koopman, de heer Lampson, is tot vice-gouverneur benoemd. Zij worden geholpen door zes personen, chefs van de voornaamste firmas alhier. Het nieuwe bestuur zal spoorwegen en telegraaphlijnen aanleggen en daardoor Canada met Columbia verbinden.
— De koningin van Pruissen heeft, vergezeld van den prins van Wallis, de voorstelling van Gounods Faust in de Italiaansche opera in Coventgarden bijgewoond. Gisteren heeft zij op het kasteel te Windsor afscheid genomen van koningin Victoria. Heden zal zij het kristallen paleis te Sydenham bezoeken.
— Msn verneemt, dat de geheele schade van den brand te Liverpool £ 120,000 beloopt.
---

Poolsche Opstand.
De algemeene stemming onder de Polen is weder veel beter geworden, dan in Junij het geval was, en wel doordien de drie partijen, genaamd de rooden, de blaauwen en de witten, hare geschillen, welke toteene groote verdeeldheid dreigden over te slaan, hebben laten varen. Van verschillende zijden ontvangen zij nieuwe strijdkrachten, en weder loopt het gerncht, dat Langiewicz uit zijne gevangenschap ontvlugt is en het opperbevel over de Poolsche troepen in de oostelijke provinciën zal aanvaarden. — Te Lida in Lithauen is de katholieke geestelijke Adam' Falkowski op de marktplaats gefusilleerd; hij was door den krijgsraad ter dood veroordeeld, omdat hij van den kansel den opstand bevorderd had. — Luidens berigten uit Kowno hebben er den 21 on 23 Junij nabij deze plaats en nabij Wilna hevige gevechten tusschen zeer sterke strijdmagten van Russen en Polen plaats gehad, waarbij aan weerszijden groote verliezen zijn geledeu.
— Sedert 2 Julij is het spoorwegverkeer tusschen Wilna en Eydtknhnen verbroken. Men ziet hierin een eerste gevolg van de onlangs uitgevaardigde verordening der nationale regering. — Uit I.lau zijn in den nacht van Dingsdag weder 12 aldaar geinterneerde Polen ontvlugt.
---

Zweden en Noorwegen.
STOKHOLM, 1 Julij. De koning heeft drie dagen in het kamp op de Boi arper heide vertoefd, eu algemeene bewondaring Wukte de onvermoeibaarheid, waarmede hij van 's ochtends vroeg tot 's a, ,nds laat aan df manoeuvies deelnam. Bij de inwijding der nieuwe vaandels van het regiment infanterie uit Noord SchoneD hield de koning eene aanspraak, waarin hij herinnerde aan het roemrijke verleden van dit regimont en in warme taal manschappen en officieren opwekte, om steeds de eer hunner vaandels onbevlekt te houden.
— Volgens de Oeresundpost, zullen de koningen van Zweden en van Denemarken tegen het midden van den zomer te Helsingborg eene zamenkomst hebben.
— Uit Christiania wordt aan Aftonbladet als gerucht gemeld, dat de staatsminister Sibbern tegen het einde dezer maand, als wanneer zijne verlofreis afloopt, zijn ontslag zal indienen,
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 3 Julij. Het hof neemt, van heden af, voor vier weken den rouw aan, wegens het overlijden van kroonprins Ferdinand. De koning van Zweden heeft door zijn gezant alhier den koning zijn leedwezen over dit plotseling sterfgeval te kennen gegeven.
— Naar men verneemt, is de geheimraad Braestrup benoemd tot Deensch gezant bij het Grlekscbe hof en zal hij zich eerlang naar zijn nieuwen post begeven. Ofschoon genoemde heer zeer bejaard is, acht men zijne verkiezing als zeer gelukkig, ook omdat hij de Grieksche taal volkomen magtig moet zijn.
— Bij het fee-itdiner van den scherpschuttersbond alhier, hetwelk de koning bijwoonde, zeide hij o. a., dat hij den vrede wenschte, maar ingeval het zwaard moest worden getrokken, op de vaderlandsliefde der Deenen rekende. De minister-president Hall zeide dat Denemarken eene vrije constitutie bezat, welke niet, gelijk ergens elders, als een muur beschouwd werd, die den koning van zijne onderdanen scheidt, maar integendeel als een band, die hen ten naauwste vereenigt.
---

Duitschland.
WEENEN, 3 Julij. Naar men verzekert, heeft de minister van financiën, de heer Plener, voorgesteld de benoeming van commissiën, welke, onder de leiding van ambtenaren van zijn departement, zich zullen hebben bezig te houden met eene herziening van het Oostenrijksche tarief, hoofdzakelijk ten doel hebbende, door het verlagen van dat tarief en het wijtigen van verschillende bepalingen, de betrekkingen tusschen Oostenrijk en het tolverbond te vergemakkelijken.
— Tot dus ver zijn 108 verkiezingen voor den landdag van Zevenbergen bekend geworden. Van deze gekozenen behoor dn 40 tot de Hongaarsche, 36 tot de Rumaansche en 32 tot de Saksische nationaliteit.
— De berigten uit Hongarije nopens den aanstaanden oogst luiden thans weder veel gunstiger, inzonderheid wat da te veld staande aardappelen en den wijnstok betreft, waarvan men de beste verwachtingen koestert; evenwel wordt er in alle districten nog zeer naar regen gewenscht.
— Uit Constantinopel wordt gemeld, dat de hertog de Choiseul nit Weenen aldaar is aangekomen, belast met eene zending der natabelen uit de Ukraine.—Hassan-pacha, gouverneur van Ismid, is van zijn post ontzet en tot vesting arrest veroordeeld.
— Uit Corfu wordt berigt, dat men er eerlang de ontbinding van het lonische parlement verwacht, alsmede de bijeenroeping eener constituerende vergadering van 84 leden tot beslissing der aangelegenheid van de aansluiting bij Griekenland.
BERLIJN, 5 Julij. Naar men nit Keulen meldt, zal de koningin op hare .terugreis uit Engeland, bij hare tante, de koningin weduwe der Nederlanden, te Soestdijk een bezoek afleggen en zich vervolgens over België en Aken n-»ar Coblenz begeven, alwaar zy den 11 dezer verwacht wordt.
— In de jongste zitting van den gemeenteraad dezer hoofdstad, werd door den heer Mayer c. s. voorgesteld, by den magistraat aan te dringen op het doeu van een protest tegen het door den president van politie alhier aan den uitgever van het gemeenteblad gerigt rescript, waarin gezegd word, dat de in dat blad opgenomen notulen dor zitting van den gemeenteraad de feiten verkeerd en in een hatelijk daglicht voorstelde enz Daargelaten het ongegronde en beleedigende van deze aantijging, beschouwen de voorstellers den president van politie als onbevoegd, om eene censuur over de officiële handelingen der gemeentelijke overheden uit te oofenen, naardien het gewestelijk bestnur te Potsdam de eenige autoriteit is, belast met het toezigt over gemeente-aangelegenheden. Het voorstel is aan eene bijzondere commissie verzonden.
— Naar men verneemt, heeft de magistraat dezer hoofdstad besloten, met het oog op de tegenwoordige treurige gesteldheid, geen deel te nemen aan het hier te houden internationale statistieke congres, en aan den gemeenteraad een voorstel in gelijken geest te doen. De opperburgemeester Seydel heeft reeds verklaard, uit het comité tot voorbereiding van bedoeld congres af te treden.
— De straattumulten in de buurt genaamd Köpnickerfeld alhier zijn nog niet geëindigd. Eergisteren avond hadden er weder hevige toongelen plaats. Eenige personen, welke de volksmenigte voor verkleede politie-agenten hield, werden ruw bejegend en met steenen geworpen, zoodat zij zwaargewond werden en in levensgevaar verkeerden. Eane patrouille van politiodienaren werd mede van alle kanten aangevallen, zoodat eenigen gewond werden 6n allen in de nabijzijnde huizen moesten vlugteu. Het gepeupel wierp in een dier huizen de glazen in en trachtte het te bestormen. Ook werden er eenige kleine barricades opgerigt en vele baldadigheden gepleegd. Hierop rukte de gewapende politie van verschillende zijden aan en herstelde da orde, nadat aan de barricades en op de straten ongeveer 80 rustverstoorders waren in hechtenis genomen. — Het te Koningsbergen verschijnende Kirchenblatt für die evangehschen Gememden heeft eene waarschuwing ontvangen, en wel alleen wegens een daarin voorkomend correspondentie-artikeltje. — Luidens berigten uit St Petersburg heerscht er veel sensatie, ten gevolge van het onverwachte ontslag van den heer Schigaiaw als adjunct van den ministervan financiën, en zijne vervanging door den geheimraad Nebolsine, die sedert 17 maanden directeur van het credietwezen was, welke gewigtige betrekking thans aan den heer Schamsen, een nogzeer jeugdigen staatsraad is opgedragen. — Door de Koerlandsche adels-vergadering is van de drie haar ingediende voorstellen tot regeling der boeren-aangelegenheden de slechtste aangenomen, dat namelijk, waarbij aan de boeren alleen de afkoop van die gronden wordt veroorloofd, welke de adel hun reods m pacht gegeven had. Een voorstel om den adellijken landeigenaar vrije beschikking over zijn grond te laten, werd met groote meerderheid verworpen, e? en als dat om aan de boeren het regt toe te kennen, adellijke gronden aan te koopen, welk regt echter cuet aan burgers mogt worden afgestaan; intusschen werd voor de laatstgenoemden een achterdeurtje open gehouden door de bepaling, dat het den adel weder veroorloofd wordt zijne goederen gedurende 99 jaren te verpanden.
FRANKFORT, 4 Julij. Van goederhand wordt het gerncht gelogenstraft, volgens hetwelk de senaat dezer vrijstad bij de kamer van koophandel zou zijn opgekomen tegen de opneming der Italiaansche obligatien in de officiële notering. — De adres-debatten in de Beijersche tweede kamer habben gisteren aanleiding gegeven tot vrij hevige uitvallen tegen de afgevaardigden vn den Palts, wien Dr. Arnheim verweet, dat zy de belangen hunner provincie boven die van het vaderland stelden. De spreker werd deswege tot de orde teruggeroepen, maar men voorziet, dat ten gevolge van dit incident het ontwerp-adres niet, gelijk men hoopte, met algemeene stemmen zal worden aangenomen. — Het volgende toont aan, wat eene drukfout al niet kan aanrigten. Iv eone correspondentie uit Weimar aan de Köln. Ztg. word voor eenige dagen gewag gemaakt van het bezoek van den hertog van Coburg te Weenen en de daarmede in verband gebragte geruchten en commentariën, volgens welke er plan bestond, aan het huis Habsburg de Duitsche koningskroon aan te bieden, enz. Door eene drukfout werd echter in genoemd blad, in plaats van Weenen, Weimar aangewozen als de plaats, waar al deze plannen zonden besproken zijn, en dit abuis had tot dadelijk gevolg, dat de Oesterr. Ztg. een hevig artikel in de wereld zond tegen de booze intrigues, die er aan het Weimarsche hof werden beraamd en waardoor men Oostenrijk op een glad ijs wilde voeren, om te gelegener tijd het masker af te werpen en zijne gezindheden voor Gotha en voor de nationale vereeniging te vertoonen, enz. Dit hevig artikel werd spoedig door het officiële Dresdener Journal overgenomen, en men kan begrypen, hoeveel stof tot lagchen deze door eene drukfout ontstane ontsteltenis der Duitsche diplomatie gegeven heeft.
---

België.
BRUSSEL, 5 Julij. Volgens eene dépêche uit Ems, is de geachte burgemeester dezer hoofdstad, de heer Fontainas, op die badplaats, werwaarts hij zich op raad der geneeskundigen had begeven, aan de gevolgen van een langdurig borstlijden overleden.
— Uit Ath wordt het volgende voorbeeld van ongeloofelijke wreedheid bij een knaap van 14 jaren gomeld. Deze knaap, Blanchart genaamd, was zoo verbolgen op een jongetje van 4 jaren, dat hem soms uitschold, dat hij het kind buiten de stad lokteen, in het veld gekomen, het ter aarde wierp, mond, neusgaten en ooren met aarde volstopte en na nog eensteen in den mond van het kind te hebben gedrongen, het levenloos liet liggen. De justitie heeft zich reeds van den jeugdigen misdadiger meester gemaakt, die, na aanvankelyk, zelfs hij het lijkje van zijn slagtoffer, alles geloochend te hebben, eindelijk tot bekentenis kwam.
---

Portugal.
LISSABON, 27 Jnnij. Men is alhier zeer verwonderd over hetgeen in het buitenland over den verkoop van de kroondiamanten wordt gezegd. Uit de berigten der buitenlandsche dagbladen blijkt het, dat men in bet buitonland al zeer slecht over den financiëlen en staathuishondkundigen toestand van Portugal is ingelicht. Zoo als men de zaak toelicht, schijnt het, dat de kroon door den nood zou zijn gedrongen om hare diamanten te verkoopen en dit is evenwel eene volkomen onwaarheid.
Men heeft vergeten, dat de kroon van Portugal, wat diamanten en edelgesteenten betreft, de rijkste is van alle Europesche mogendheden, zelfs de grootste daaronder gerekend; men heeft vergeten dat zij gedurende eeuwen de vroeger zoo rijke mijnen van de provincie Minas Geraes in Brazilië heeft geëxploiteerd en dat koning Jan VI in 1821, toen hij van Brazilië terugkeerde, eene collectie diamanten medebragt, die gelijk stond met den geheelen voorraad, dien men elders bezat. Die diamanten liggen in verzegelde zakken in de Portugesche bank en sedert eene halve eeuw heeft men er niet aan gedacht er gebruik van te maken, daar de kroon eon voorraad geslepen diamanten bezit, die meer dan genoegzaam is. Men is thans op do gedachte gekomen, dat het dwaas is dien schat renteloos te laten liggen en heeft besloten ze langzamerhand te verkoopen en de opbrengst in schuldbrieven van den staat te beleggen.
Het bt-ste bewijs, dat die verkoop niet nit nood geschiedt, is, dat hij bij gedeelten geschiedt. Ware de kroon gedwongen, dan zou men anders handelen.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 23 Junij. Volgens een blad van Richmond zon de financiële gesteldheid der confederatie alles behalve bloeyend zyn De openbare schuld is tot zulk een hoog cijfer geklommen dat zij per hoofd 168 dollar bedraagt. Mitsdien bezit een arm man met vrouw en kinderen alleen ten gevolge van den oorlog 1.804 dollars... schuld. Gelukkig dat die tegenwoordig schulden hebben en die betalen, twee geheel verschillende zaken zijn.
Uit San-Jacintho (Texas) wordt eene tij ding betrekkelijk Mexico medegedeeld, die niet van gewigt is ontbloot. De provincie Tamaulipas zou zich namelijk onder den invloed van generaal Arensberry, die tot hiertoe een der warmste aanhangers van het bewind van Juarez was, ter gunste van Frankrijk hebben verklaard. — Vickburg is, naar men verneemt, goed geproviandeerd. — Volgens berigten van Mexico is generaal Comonfort ontslagen en heeft president Juarez het opperbevel over het Mexicaansche leger op zich genomen. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

