Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 8 Julij.
i De taal der Eransche dagbladen wordt eenigzins oorlogzuchtiger.j ie Pays, het orgaan der geheime wenschen van de Fransche diplo-j\ latie, verlangt, dat er een offensief verbond tusschen Frankrijk,] 1 Ingeland en Oostenrijk worde gesloten. Het is niet waarschijnlijk, - at de twee laatstgenoemde mogendheden aan dien wensch gevolg i tillen geven. , ' Er loopt thans weder een gerucht, dat keizer Napoleon in Aupstus te Cherhourg eene revue zal houden over de Fransche ge- i lamserde schepen en tevens over eene Zweedsche en eene Italisnsche flottille; sommige Fransche dagbladen zien daarin een «wijs, dat de oorlog tegen Rusland niet lang zal uitblijven, en preken reeds van een offensief verbond tusschen Frankrijk, Zweden « Italië. ' De berigten nopens den Poolschen opstand toonen voortdurend *n, dat de gesteldheid der Polen in lange niet zoo wanhopig is, 's door de Russischgezinde organen werd verzekerd. Wel hebben V dikwijls tegen eene geduchte overmagt te kampen, doch vinden laarentegen in de gesteldheid van het terrein een krachtigen bondgenoot, die gestadig do krachten der Russische troepen uitput. 6 basische autoriteiten, en bovenal Murawieff, de commandant{ensraal van Wilna, gaan intusschen voort met het nemen van Werlei arbitraire en wreede maatregelen, waarvan in onze aan den •oolschen opstand gewijde rubriek wordt melding gemaakt, %De Pruissische Staats-Anzeiger van gisteren bevat eene koninklijke verordening, houdende maatregelen tot het voorkomen 'an het aanzeilen van schepen ter zee. Op zich zelve be'ehouwd, is deze verordening zeer prijzenswaardig, maar uit een ionstitntioneel oogpunt bezien, is zij minder verheugend. Het 'ten namelijk thans bij koninklijke verordening is geregeld, noest, tan gevolge van het door de grondwet voorgeschreven gemeen iverleg tusschen regering en vertegenwoordiging, bij eene wet bepaald 'orden. De regering erkent dit dan ook zelve, want in het voorstel ot deze verordening zegt het ministerie, dat deze bepalingen niet aan le goedkeuring dor vertegenwoordiging konden worden onderworpen, en gevolge der sluiting van den landdag. Aan wien ligt echter de *huld daarvan ? Aan niemand anders, dan aan de regering zelve die •en landdag sloot, omdat het buis der afgevaardigden, zijne roeping als 'ertegenwoordigingdes volks begrijpende, wilde noch kon toestemmen n do militaire en andere plannen der regering, welke, naar de overtui- Sing van het huis, tegen de belangen van het volk indruischten. De re tering van huar kant begrijpt dit anders: zoodra de vertegenwoordiging niet met haar instemt, zendt zij deze naar huis, en regeert dan on "gen gezag, onder het voorwendsel, dat dit haar in het algemeen be ang en in dringende gevallen — welke uitdrukking in zeer ruimen zin frordt toegepast — door de constitutie veroorloofd wordt De vervolgingen tegen de liberale pers in Pruissen'gaan onver miDderd voort. De redacteur van de National-Zeitnna Dr 7ah7l' is veroordeeld tot vier weken gevangenis, wegens he overnemen mn een artikel uit den Times, beleedigingen tegen het ministerie rf ¦« A» T wTk„ etende,- d« redacteur van den "o" ichritt, de heer Walesrode, tot zes weken gevangenis Pn TL le Volks-Zeitung, de heer Holdhdm, tot ifd^n 'vangen De ¦wee laatsten werden schuldig verklaard o. a aan smafd egens e verordeningen der overheid. De organen der feodale party dk S" a' 6 vmlaardlgste lasteringen en smaadredenen uitbtken tegen de gemeenteraden en andere corporatiën, die zich teeen da *il ekeunge maatregelen der regering verzetten, worden voltrek met vervolgd Zoo wordt thans in Pruissen regt gepleegd° Eene depêche mt Tnèst, onder onze ,laatste be, igten'' oneeno men, meldt, dat bij de jongste onlusten in Griekenland o a Mn zoon van Canaris is gedood. Dezelfde dénêche roem,a Va «.het nieuwe Grieksche'ministerie op. iClang dil" it th *1 kunnen staande houden, zal de tijd moeten leeren letinTT? hef de°P«n;°g van de Zwitsersche hondsvergalenng plaats gehad. Een kort verslag van de openingsrede des presidents van den stendenraad, alsmede de verkiezingen der nre tdenten van den nationalen en den stendenraad, zijn fn on vorie aommer onder de „ laatste berigten" medegedeeld g De militaire en politieke toestand in Amerika is'voor de Noordelii ken hopeloos en het schijnt alsof het land zyn toppunt van vernede' ring nog niet heeft bereikt. Generaal Lee is meester, en ™.bii fluit moet het Potomacleger dansen. Het verneder ndste vatde-n tegenwoordigen toestand ligt niet alleen daarin, dat de gecTnfedereer een ITT^ hf N°orden ™»™kken »**. 'reeds twe7Z Z n ëi k°Stbare °orl°B is gevoerd> maar vooral daarin ÏÏmTEr tT*„ 7? * *** "" m°rgea 2al opleveren d! de" gering der Noordelijke staten radeloos en hulpeloos is en dat 4n krracht0.opt VBn mZWakkiDg ™ de-uidPelijken dan van weïr J"1*8»' ei»»Ü e^ren per telegram mededeelden, zijn 4T\S 1 ï™* Van d\Zttldel'Jke»- Wat de plannen van Lee in het „'k e,S °P te mak6n; VolgeDS do laatste ligt hij Noofdeinf:ten wTsvaD de-bergen van b»u-b«». 2Ew3 «e vlak et, „f11 o'/ ZlC,h °°3telijk Tan Ballß™ * Ne™.„rdt °f nn Bee .het bond^eger wil omsingelen om bii naH , r COrpS Daar Washington op te rukken, dan wel of '•^hebbeD00d!rp°PfhetoUde hï°^9 BlBgTeld Van Bull-Run gelokf rönerrnVpprnÜ'°ImaC:n1maC:n:ler hlooger. ?P zal overtrekken, om zijne d« een aanlJ waDue ta T°lgBD' lai onzeker. Zoo veel is zeker, oprukken lnp P fBB ••-ngton mmder w***» oplevert, dan het
---

BUITENLAND. Frankrijk.
raad n„ *, Julü- Gisteren is te Fontainebleau in den ministerde Riov ï T m MadaSascar onderhandeld. Do baron Paul ken ón a?D 'dlrecteur der maatschappij tot aanleg van groote wer was daarbij aanwezig. Er zal waarschijnlijk eene expeditie daarheen worden gezonden, om eenige punten te bezetten.
— Gedurende de afwezigheid van den keizer presideert de heer Billault den ministerraad, waarmede de heer Dronyn de Lhuys niet zeer tevreden is. — Graaf Walewski is ziek; men zegt uit verdriet. — Men zegt, dat de ministers beurt om beurt verlof zullen nemen. Maarschalk Randonis reeds vertrokken; de beer Fould zal,zoodra hij terug is, naar Tarbes gaan, en de heer Chasseloup Laubat, minister van marine, zal den keizer naar Cherbourg begeleiden, waar, zoo als men nu weder zegt, tegen den lOden of 12den de revue over de gepantserde schepen zal plaats hebben. — Lord Cowley vertrekt heden of morgen naar Engeland; hij zal daar eene maand vertoeten. — Prios Metternich is te Trouville gebleven; hij komt niet v<sór het begin van de volgende week terug. — Heden zijn in het nijverheidspaleis in deChamps Elysées ver scheid«;ne binnen- en buitenlandsche schilders, wier kunstproducten bekroond zijn, met de orde van het legioen van eer vereerd. — De heer Mirès heeft een hevigen twist met den heer Treilhard, directeur van de afdeeling drukpers aan het ministerie van binnenlandsche zaken, gehad; hij zal waarschijnlijk dien ten gevolge do directie van den Constitu'ionnel niet op zich nemen. — Uit Bra3t wordt gemeld, dat de stoomschepen Jean Bart, Ville de Lyon en Wagram binnen kort naar Mexico zullen vertrekken .
— De laatste berigten van Vera-Cruz melden, dat generaal Bazaine met 9000 man en de Mexicaanscho generaal Marquez met 6000 man hulptroepen naar Mexiao zijn opgerukt De gele koorts begint weder te woeden.
Men beweert, dat Juarez slechts 16,000 man in Mexico heeft kunnen bijeenbrengen en dat hij den zetel der regering naar Mor-los zal overbnngen. Comonfort heeft het commando aan generaal Layarga overgedragen.
— Ortega is met de officieren, waarmede hij is gevlugt, den lsten Junij te Mexico aangekomen. — Prins Napoleon is door den keizer naar Parijs ontboden, koTzr'00 d 9 dépêche luiddfl' z'Jna tegenwoordigheid zeer nuttig
— Het stoomfregat Magador heeft bevel ontvangen naar Alexandr.e te vertrekken, ten einde het in Suez verwacht wordende Anamietische gezantschap naar Frankrijk over te brengen. — Tusschen de maatschappij voor de doorgraving der landengte van buez en de Egyptische regering zijn onderhandelingen geopend, waardoor de concessie van land in den omtrek van hat zoetwaterkanaal weder zou wordon ingetrokken. — Men wil weten, dat graaf Reenberg aan den hertog de Gramont Fransch ambassadeur te Weenen, heeft vorklaard, dat de vriendelijke ontvangst van den heer Thiers te Weenen volstrekt geene politieke boteekenis heeft en alleen den bekwamen geschiedschrijver, maar niet aan het lid der oppositiepartij wordt toe-
— Het detachement spahis veroorzaakt der politie groote moeite, daar zy zich niet aan de zeden en gewoonten van Europa willen gewennen en zich allerlei uitspattingen veroorloven. rooTt Hif ft't^T?1 Home' dia biJDa g^eel in de vergetelheid is ge-2.,\ 5'J ?&tU San Werk nitgegeven, getiteld Relations sur ma me et sur via doctrine.
---

Engeland.
LONDEN, 6 Julij. De ministers zijn van plan de pari?mentszittingen met het einde dezer maand to sluiten. De koningin zal haar vertrek naar Duitschland tot na de sluiting uitstellen. — Er is onlangs eene commissie door de British Association benoemd, welke belast is eene memorie op te maken omtrent de kustseinen en de aandacht van het parlement daarop te vestigen. Na onderscheidene proeven te hebben genomen,heeft zij hare memorie in gereedheid gebragt.
— In de dagbladen wordt gemeld, dat op het bal van de officieren der garde, ter eere van den prins en de prinses van Wallis, een zoo groot gedrang was, dat de grond met verloren diamanten als bezaaid was. Een officier zou alleen voor eene waarde van meer dan £, 1460 hebben opgeraapt.
— De koningin van Pruissen heeft de ex-koningin van Frankrijk in Tunbridge bezocht.
— De politie te Londen telt 1923 agenten. — De Morning-Post bevat eene memorie van den Moskovischen professor Pogodine. Aangaande de woorden, daarin voorkomende: //wij moeten het beginsel aannemen, in het koningrijk Polen met toegevendheid en latkmoedigheid te handelen en in de Westelijke Russische, oud Poolsche provinciën met kracht te werk te gaan", zegt de Morning-Post, dat dit beginsel werkelijk door Rusland wordt aangewend. Kon Rusland zich door de Poolsche omwenteling het bezit van de Westelijke provinciën bij voortduur verzekeren, dan zou het daartoe wel alles in het werk stellen, want, terwijl Polen nimmer als een integrerend gedeelte van Rusland is beschouwd, zou eene annexie dier provinciën bij het Poolsche gebied eene verkleining van Ruslands grondgebied zijn. Daarom raadt professor Pogodine — zegt de Post dan ook aan, zoo veel mogelijk de sympathie voor Polen in die Westelijke provinciën ta onderdrukken en het beste middel daartoo is alle Poolsche grondeigenaars van daar te verwijderen en ze des noods naar Siberië te verbannen en hunne landerijen verbeurd to verklaren.
— Den lsten Aug. zal de senaat te Corfu worden bijeengeroepen. Volgens de berigten door den loid-oppercommissaris aan den gouverneur medegedeeld zou de senaat zich met groote meerderheid tegen de vereeniging der lonische eilanden met Griekenland verzetten.
---

Poolsche Opstand.
De Czas bevat een brief van den ex-dictator Langiewicz, gedagteekend uit Josephstadt van 1 Julij, waarin hij verklaart, dat hij strenger dan ooit bewaakt wordt, daar de Oostenrijksche regering vreest, dat men hem door list of geweld wil bevrijden. Daar niemand tot hem toegelaten wordt, verzoekt hij zijne vrienden, geene moeite te doen, om zich naar Josephstadt te begeven. Daarentegen verzekert hij, dat op zijne correspondet.tie geene controle wordt uitgeoefend.
— Aangaande de expeditie van Wysocki zijn de volgende bijzonderheden bekend geworden. Wysocki had den 30 Junij met 1400 man voetvolk eu 400 cavalleristen in twee afdeelingen, die door hem en Horodyski werden gecommandeerd, aan do Galicische grenzen post gevat. Den 1 Julij 's ochtends te 4 ure, werden de Russen uit Radziwillow verjaagd en werd deze plaats door de Polen bezet. De Russen, die zich naar het Zuiden hadden teruggetrokken, ontvingen versterking en deden.van uit Lewiatyn bij Slonowka omstreeks den middag een aanval op Radziwillsnv, waar de strijd onafgebroken tot's avonds voortduurde. Intusschen waren de twee afdeelingen van elkander geraakt en hadden elk met eene groote overmagt van Russische troepen te strijden, zoodat zij na een hardnekkig gevecht naar de bosschen van Buczyna teruggetrokken zijn, om zich te vereenigen en van de geleden verliezen te hersi ellen. Ook aan de zijde der Russen zijn de verliezen zeer aanzienlijk. Men zegt dat Horadyski gesneuveld is. Bij i!e heropening van Radziwillow zijn al de inwoners, de bekende ¦.'OStheid der Russische soldaten duchtende, in allerijl naarßrody gevlugt.
— Generaal Murawieff heeft nieuwe en, naar hij verzekert, door de Russische regering goedgekeurde instructiën aan de gouverneurs van Wilna, Kowuo, Gradno en Minsk gezonden, houdende bevel om van alle inkomsten des adels, zonder onderscheid, 10 pCt. belasting te heffen of onverwijld tot den verkoop der adellijke landgoederen over te gaan, ingeval de eigenaren verklaren, de belasting riet te kunnen voldoen. Indien een of meer leden der fami'ie van den belastingschuldige zich door verwijdering van de belasting onttrekt, moet de belastingschuldige daarvoor betalen. De inning dezer belasting is aan de militaire chefs in do district™, met behulp der politie, opgedragen.
— Men veineemt uit Wilna, dat ook Bowkiewicz, die door generaal Murawieff tot opvolger van Krasinski als bisschop van Wilna werd aangesteld, even als zijn voorganger, geweigerd heeft een herderlijken brief uit te vaardigen, om de bevolking tot het nederleggen der wapens en tot onderwerping aan de regering aan te manen.
— Het hoofdpostkantoor te Warschau is stseds van alle zijden door militairen bezet, hetgeen echter den kassier niet belet heeft, met den aanwezigen geldvoorraad te ontvlugten. Den dag vóór zijne ontvlugting moest hij eene waarde van 60,000 roebels naar St. Petersburg zanden, en verzond dan ook werkelijk een pakket derwaarts, doch men twijfelt er zeer aan, of dit pakket werkelijk de geldswaarde, dan wel eenig schenrpapier b^^atte. Het in de schatkist der Poolsche nationale regering aanwezige geldsbedrag wordt thans op ruim 10 millioen zilveren roebels begroot.
— In de citadel te Warschau zitten thans nog zeven katholieke geestelijken gevangen. Den 1 Julij word weder een transport gevangenen van daar naar St. Petersburg gezonden, om bij het leger ingelijfd te worden.
---

Duitschland.
WEENEN, 5 Julij. Volgens den tot heden bekend geworden uitslag der verkiezingen voor den landdag van Zevenbergen hebben de Magyaren in alle Rumaansche en Saksische districten eene volslagen nederlaag geleden, en twijfelt men er dien ten gevolge niet meer aan, dat uit, genoemden landdag afgevaardigden in den rijksraad znllen opkomen.
— De -eer Thiers eu baron HüWeï \ieW>e_ gisteren VAj den Engelschen amhassadeur, lord Bloomfield, gedineerd. Gisteren ontving de beer Thiers een bezoek van den Franschsn gezant, den hertog de Grammont, die nit Karlsbad alhier is teruggekeerd.
— In den nacht van 3 op 4 dezer is te Wischnitz een hevige brand uitgebarsten, waardoor ruim 300 buizen, waaronderde kerk, de pastorij en het raadhuis, in de asch zijn gelegd, terwijl, naar men zegt, drie kinderen in de vlammen zijn omgekomen. Meer dan 500 huisgezinnen zijn door deze ramp van alles beroofd.
BERLIJN, 7 Jalij. De zittingen van den ministerraad zullen eerst in het begin van September hervat worden. In dien tusschentijd worden onderscheidene onderwerpen ter behandeling in gereedheid gebragt. Hot budget voor 1864 moet reeds geheel voltooid zijn, en men ziet verordeningen te gemoet tot vereenvoudiging van het algemeen beheer.
— Het is nog niet bepaald, wanneer de minister president Bismarck van Karlsbad zal vertrekken Volgens de Kreuzzeitung zal hij zich van daar niet naar Barèges in de Pyreneën, maar naar Biarritz begeven. — Het Neumarkische politische Wochenblatt en de te Wehlau verschijnende Volksbote hebben eene waarschuwing ontvangen. Het berigt dat het Schwetzer Kreisblatt ook eene waarschuwing had ontvangen, wegens een in het niet-officiëel gedeelte opgenomen artikel, blijkt onwaar to zijn. De Graudenzer Gesellige merkt dienaangaande aan, dat de landraad Wegner oak voor het nistofficieel gedeelte van dat kreitsblad de verantwoordelijke redacteur is, men verzekert dat hot berigt slechts berust op eene grap, welke men zicb met de Berlijusche bladen veroorloofd heeft (!).
— Tot Zaturdag jl. waren er, ten gevolge der straattomulten alhier niet minder dan 258 personen in hechtenis genomen. Van weerszijden, zijn vele personen gewond geraakt, en een gerucht spreekt van eene geheele mand vol afgehouwen neuzen en ooren, welke op het tooneel der onlusten zijn opgeraapt en bijeengezameld.
FRANKFORT. 6 Julij. Uit Hamburg wordt berigt, dat hedan ochtend aldaar is overleden baron Ernst von Merck, president van het comité voor de internationale landbouwtentoonstelling, welke over acht dagen zal worden geopend, en waarvoor door den overledene het plan was ontwerpen.De heer Merck fungeerde aldaar als Oostenrijkseh consul-generaal en was zeer geacht aan het Oostenrijksche hof, door hetwelk hij tot baron werd verheven. De handel van Hamburg lijdt door zijn sterven een groot verlies, en men herinnert zioh zijne welgeslaagde pogingen tot afwenden der gevaren, waarmede de handelscrisis in 1858 dreigde, en de reizen, welke hij te dien einde naar Engeland, Oostenrijk en Zweden aanvaardde. Hij was een der oprigters van den zoölogischen tuin te Hamburg, en ook op politiek gebied heeft hij zich onderscheiden, doordien hij gedurende eenigen tijd de betrekking van rijksminister te Frankfort bekleedde.
— Bij de gis eren alhier gehouden bijeenkomst van Duitsche journalisten (zie ons vorig nommer) was de Oostenrijksche dagbladpers niet vertegenwoordigd, ofschoon ook zij was uitgenoodig"d. t olü BliJkens olfieiële opgaven is de tabaksteelt in Beijeren in 1862 weder zeer toegenomen. De vermeerdering bedroeg, vergeleken met het vorige jaar, 10.6 pCt. — Men schrijft uit Bern, dat de budget-commissie van den stendenraad heeft voorgesteld, een onderzoek in te stellen naar de mogelijkheid eener convertering der 4% pCts. leening van het eedgenootschap.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---


(^lVerzoeke alle brieven te adresseren aan ie Directie of B,edactie van het Blad.
---

Een zonderling bewijs.
__ _____ . . (Vijfde vervolg.) deze dame kan beschikken ™aBter Smitb'vroeg Mathilde, dia zoo over *iet is eène m^TI ?.ernam de Engelschman; hot is geene dame, Smith gezegd- eVIgc,haamdeugt Diet» dat heb ik ook aan master 'lefd. zeer verliefd! * " ,Ch°°D' 6n °P hethoofd ben ik ver- Si M Sï7lagchende tnsschen Wam. dezen heer 1 ' Sprak $' ik moet wel helPBn, zoo gij u mei n&ar van die 1 verstaan- Mylord, is master Smith niet de eigenataur portrette "J V*U wassen belden, die zoo meesterlijk naar de — Ifch6^' ledereen kent master Smith. sPrek«n- 1 ° ook inderdaad van zijne kunstvaardigheid hooren niets van rn t 'ady is hier te Londen nog vreemd, zij weet "~ O ied r Smitn< en kon n derhalve ook niet verstaan. Mathilde 6D k?Dt master Smitn ! herhaalde de Engelschman. 'Pfafc zon „ moest zich weder geweld aandoen, om niet te lagchen, en v - Dart ,'tlg m°gelp = v evcrlangtB°ylord' dat ik het portret van een wassen¦~ Juist 1 xr waaroP mylord verliefd is ? ZiJn--.. sch-u mand kan miJ verbieden, op een beeld verliefd te lcl*t, le'venrt k ' dat Portret v°or miJ- en ik zal u betalen als voor een 87, i? oeeld! Begeef u naar master Smith; hij zal u wijzen: *aar het r"* Pictures- GÖ zqlt eens zien, het hoofd is schoon ilJée fiXn 'gehaam deugt niet! voegde hij er prevelend bij, tot zijn Thans mngkeerende. 6(!nige daWerd de kooP Sesloten. Mathilde beloofde, zich binnen 'Pofcdig mgen,..naar master Smith te begeven, en het portret zoo 6 Vervürn.1)-86 ken tot genoegen van den zonderlingen verliefde la 6U' '^ W»einBi°nder*"eden de vriendinnen zich over de echt Engel-8 na"teit van den lord, die op een wassen beeld was ver
liefd geraakt. Sedert vele weken was dit de eerste vrolijke oogen- naast zijne Charlotte, enz. Master Smith heeft deze kunst, waaraan blik, dien Mathilde genoot, en zij moest telkenmale lagchen, wan- tot dus ver steeds iets marionettenachtigs kleefde, verodeld en tot neer zij aan dien veertigjarigen Seladon en het zonderlinge voor- den hoogsten trap opgevoerd; zijne galerij maakt in den tegenwerp zijner min dacht. Na nog een uur gewerkt to hebben, stond zij in woordigen tijd — hetgeen niet weinig beteekent — eene der vrij opgeruimde stemming op. zienswaardigste zeldzaamheden van London uit. — Mary, zeide zij, het weder schijnt van daag fraai te zijn; ik Mathilde, zelve kunstenaresse zijnde, vergat weldra het dool van heb wel lust, mijne krachten eens te beproevens en eene wande- h*ar bezoek door het bewonderen der scheppingen van deze nieuwe ling te wagen. Zouden wij master Smith niet eens gaan bezoeken? eenigermate indrukwekkende kunst; zij bleef voor de beelden van Ik ben inderdaad verlangend, met mijn model kennis te maken, [bekende, nog levende personen staan, die met zoo veel waar- Mary was daarmede zeer tevreden; zij wikkelde het teedere lig- j bed waren nagebootst dat men schier vergeten moest wat men chaam van Mathilde in een wanneren pels, en weldra wandelden eigenlijk voor zich zag en met spanning op eene beweging van de twee vrouwen door Londens nevelige straten, welke Mathilde deze levenlooze ledematen, op een woord uit deze sprakelooze lipvoor de eerste maal zag, daar zij dadelijk na hare aankomst ziek Pen Wachtte, was geworden. Mary, die met minder kunstgevoel bezield was, verdeelde intus- Het belangwekkende van het nienwe schouwspel, dat zich voor schen hare opmerkzaamheid tusschen de voorwerpen der bezoeken haar opdeed, het levendige gewoel door de straten van Londen, bewe- en de bezoekers zelven, en zij kon zich niet weerhouden, schalksch ging en frissche lucht, welke zij zoo lang ontbeerd had, oefende een te lagchen, toen zij zag hoe eenige Russen, terwijl zij het beeld van heilzamen invloed op Mathilde nit. Met een fikschen stap liep zij bun overleden keizer, die daarin zijna welbekende imposante majesteit naast hare vriendin voort; hare wangen werden met een frisch rood ge- stond, voorbijgingen, werktuigelijk de hand ophieven, om hun hoed af kleurd, on hare oogen zagen er helderder en levendiger uit, dan sedert te nemen, lang het geval was geweest. Thans kwam men aan een salon, op welks deur het opschrift Fancy Na ongeveer twintig minuten voortgewandeld te hebben, stonden zij Pktures stond, voor de bewuste galerij van wassen beelden, welke de geheele eerste — Hier, zeide master Smith lagchende, zal roylady het bewuste verdieping van een huis in euno der voornaamste straten van Londen ideaal vinden; dit vertrek bevat phanthasiestukken en ter zijde gebesloeg. Mathilde vroeg naar master Smith, en bij hem toegelaten stelde portretten.... in mijne oogen is deze verzameling niet de zgnde, verhaalde zij hem het doel van haar bezoek. interessantste. Master Smith antwoordde lagchende, dat hij reeds wist, waarvan N°. 37 stelde een jong meisje voor, een hoofdje ala Greuze, er sprake was, en maakte zich gereed, aan Mathilde het model te niet blonde lokken en regelmatige trekken en in wier blaauwe oogen toonen, dat, naar hij verzekerde, gfen portret, maar slechts eene j eene zonderlinge trek van droefgeestige zachtmoedigheid lag. schepping zijner phantasie was. Vervolgens geleidde hij de twee | Mathilde was reeds aan het overdenken, hoe zij dit zachtaardig gevriendinnen door zijne zalen en nam de honneurs waar met al! ziglje het best in eene schilderij zou kunnen teruggeven, toen zij piotde liefde van een kunstenaar, hetgeen hij dan ook inderdaad was. i seling in haar gepeins werd gestoord door een kreet van verwondering, De wassen beelden galerij van master Smith kan niet met die! die Mary, in hare nabijheid staande, had genit. vergeleken worden, welke tot dus ver de reis door Europa hebben 1 Mathilde keerde zich 0m.... en het bloed verstijfde haar in gemaakt, en waarin het publiek vergast werd op Napoleon I op]do aderen, zij werd doodsbleek, en zoo Mary haar niet in de zijn sterfbed, op Lnther met zijn vriend Melanchton, op Werther: armen had gerat, ware zij ter aarde gevallen....
Ziehier wat haar zoo zeer had doen ontstellen: In een voltaire zat.... Leo, met het hoofd achterover tegen den rug van den stoel leunende, juist in dezelfde houding, waarin Mathilde hem de laatste maal had gezien; alleen ontbrak thans de gestalte der vrouw, die toen een kus op zijne lippen drukte... Met een blik, waaruit het begripsvermogen geheel scheen ontvloden te zijn, staarde Mathilde het wassen beeld — wart dit was het voorwerp van haro ontsteltenis — aan; bleek als een muur en over het geheele ligchaam bevende, stond zij daar als vastgenageld... tevergeefs trachtte de mede zeer ontstelde Mary, haar mede te voeren.... Eindelijk haalde zij diep adem, wendde zich tot master Smith en vroeg met gesmoorde stem: — Master Smith, hoe komt dit portret in uwe verzameling? — O, antwoordde hij onverschillig; dit is een nietsbeduidend exemplaar, ik weet niet eens, wien het voorstelt! Mathilde zag hem smsekend aan. — Master Smith, sprak zij, ik bezweer n mij te zeggen, hoe het hiermede is toegegaan, hoe... — Dat is zeer eenvoudig, mylady. Ongeveer drie maanden geleden kwam een jonge Franschman bij mij, bragt mij het photographisch portret van dezen heer en bestelde, onder het opgeven van eenige bijzonderheden, esn volledig zittend wassen beeld, hetwelk zoo spoedig mogelijk moest voltooid zijn. In drie dagen was dit werk dan ook reeds gereed. Gij begrijpt echter wel, mylady, dat het moeijelijker is, naar een photographisch portret te werken, dan naar de natuur. In weerwil dat ik zoo veel mogelijk mijn best had gedaan, was de jongman niet tevreden, en ik moest volgens nieuwe opgaven een .nieuw hoofd modelleren, dat, naar het schijnt, aan zijn verlangen voldeed; althans hij behield dit. Wat gij nu hier voor u ziet, is het eerste, het mislukte portret, hetwelk ik, ter wille van het piquante der physionomie, in deze verzameling van phantasiestukken heb opgenomen. (Slot volgt.)
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M heeft verklaard dat de gedeputeerde Staten van Drente bii hun besluit van 9 Februarij 1863, N°. 30, to regt hunne goedkauring aan de begrooting der gemeente Vledder hebben onthouden
.Z' }*¦• heeft bewilliging verleend op de acte, houdende verlenging der Zeertsico sociëteit te Amsterdam, voor den tijd van vijftien JTr,e"'ièVC gaan den 31sten Julij 1863 cD alzo° eindigende 21 J Ulij JLÖ/öj
Z. M. heeft I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, eervol ontslag verleend, te weten: te Vlaardingen, aan J. G. Betz, als kapt.-commandant; te Leiden, aan G. J. du Rieu, als lsten luitenant, en aanP. Hoekema Kingma, als 2den luitunant; 2°. benoemd: te Tiel, tot 2den luitenant J. C. J. D. van Wessem; tot 2den luitenant a la suite G. J. Verwey; te Vlaardingen, tot kapt. commandant W. de Vlaming, thans lste luit.; tot lsten luit. J.M. den Boer, thans 2de luit.; tot 2den luit, J.van Dusseldorp, thans sergeant; te Leid«n tot lsten luit. Mr. H. J. Kist, thans 2de luit.; tot 2deluits • R T Bijleveld en J. Hoog, thans schntters; te Utrecht, tot 2den luit. G. W. van Veen, thans sergeant.
a Z^^Vh^ft b3nocmd tot tweeden commissaris van politie teLeiden, ,•¦„."., ' wachtmeester te paard lste kl. bij het wapen der Koninklijke marechaussee.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen : te Vollenhove.den heer J. H. Smits, thans als zoodanig te Tholen ; te Tholen, don heer B. H. Tours, thans te Gennep; teEnkhuizen, den heer O. M. J. Moorrees. thans te Texel; te Texel, den heer J. F. van Dunne, thans surnumerair der registr. en domeinen ; te Gennep, den heer Jhr. A.N.F. Flugi van Aspermont, thans surnnm. der ragistr. en domeinen.
Z. M. heeft aan den gepensioneerden kol. Jhr. J. L. de Casembroot, laatstelijk comm. van het reg. veld-artillerie, den rang van generaalmajoor verleend.
Bij beschikking van 7 Julij heeft de Min. van Binnenl. Zaken goedgevonden, met wijsiging der beschikking van 20 April 1859 betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Sneek, ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, het onderkiesdrict Haskerland te verdeelen als volgt: lste onderkiesdistrict: hoofdplaats Joure, met de dorpen Joure, Westermeer, Snikzwaag en Haskerhorne ; 2de onderkiesdistrict: hoofdplaats Nyehaske, met de dorpen Nyehaske, Ondehaske en Haskerdijken.
Den loden wordt op de Rijkstelegraaphkantoren te Kampen en Zut phen vollo dagdienst ingevoerd.
Telegraaphkantoren zijn geopend te Badia, Lendinara en Gross- Enyed in Oostenrijk, te Cleuze, Luchow, Soltau en Walsrode in Hinnover, te St. Honoré en Revin in Frankrijk, te Baar, les Brenets, St. Gotthard, Neunkirch,Regensberg,Ruti Romont en Thayngen in Zwitserland en Gerace in Italië.
Heropend zijn gedurende den zomer de Zwitsersche kantoren t* Leukerbad, Rigi-Kaltbad en St. Moritz (Graübunden.) Het Fransche kantoor te Rambert (Rhone) is gesloten.
Tengevolge van den uitslag van het onlangs gehouden vergelijkend examen tusschen de adspiranten naar eene plaatsing als kadet op de Koninklijke Militaire Akademie, zullen met September aanstaande aau die inrigting als Kadet worden geplaatst • voor de infanterie hier te lande: Jhr. J. A Barnaart, J. Hamming W G. F. Snijders, B. K. van Tuinen, D. G. baron Sloet vaa Zwanenburg, G. C. Coster van Voorhout, T. C. C. van Orsoy Veeren, J. Scbeuer, J. A. L. Schoenmaeckers, F. V. Quadekker, J. C. J. van Ogten, J. Tonckens, A. D. Petter, W. E. Klapp, J. K. Wijmans, G. C. Arntzenius, W. G. van der Wijck, W F. P J. Happé, C. Roelants, J. 11. de Puy, H. van Herwerden, J. H. Alma, Jhr. D. R. Gevers Deynoot, C. G. Janssen, Jhr. L. Engelen van Pijlsweert, Jhr. C. K. van der Wijck, G. J. W. Koolemans Beynen en L. Brender a Brandis; voor de cavallerie hier te lande: E. J. H. Ringeling en R. F.C. baron Beminck; voor de artillerie hier te lande: J. A. K. van Hasselt, J. F. A. Kramer, A. D. baron van Verschuer, A. J. H. baron van Lyaden, H. B. van Maaren, H. W. J. Roijen.P. J. Margrij, A. W. Kattenbusch, P. C. J. Visser, J. Ramaer, J. D. N. de Fremerij en J. L. F. H. Rollin Couquerque; voor de genie hier te lande: P. G. van Schermbeek, W. M. baron Fornstner van Dambenoy, A. F. Zwaan, D. G. Nelemans en R de Jongh; voor de infanterie in Oost-Indië: W. H. Voute, G. F.P. van Emmerik, E. E. E. Oiken, M. Hooghwinkel, B. C. van de Sande, P. M. E. Soeters, P. L. A. Collard, J. Muller, H. E de Jongh, H. W. Vroesom de Haan, P. J. H. O. van Geelen, G. J. Albrecht, J. H Pareau, J W. Bsnnewitz; E. de Wolff, J. B. H. A. van den Bossche, J. J. vau Oosterzee, G. P. van der Garden, D. F. van der Pant, en H. Stutterheim; voor de cavallerie in Oost-Indië: P. H.F. Koning en D. van Toorenburg; voor de artillerie in Oost-Indie: J. H. ter Spill, J. Bruin, G. J. Buekers, A. L. van Hoogstraten, J. F. Dormaer, J. C. Bonman, F. W. van Leeuwen en J. L. Granpré Molière; voor de genie in Oost- Indië : J. J. Hellendoorn, T. J. Roorda, L. J. Hioolen en F. D. Kloesmeijer; voor de artillerie in West-Indië: F. N. Knoch, terwijl, hoezeer aan de vereischten van voorschreven examen voldaan hebbende, wegens gemis aan vacatures, hij de door hen gekozen wapens niet kunnen worden geplaatst: N. J. A.P. H. van Es; W. K. Crans, J. H. van Holst Pellekaan en H. Merkus Willer.
Vergadering van den Raad van State (Afdeeling voor de geschillen van bestuur) op Woenidag deu 15rten Julij 1863, des voormiddags te 11 -nre. Volgens opgaven van het Minis:erie van Financiën is aan de verschillende kantoren van 's Rijks accijnsen over de maand Junij jl. ontvangen aan suikeraccijns een bedrag van f 74,856.52. De audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, den Uden Julij, niet plaats hebben.
---

