Poolsche Opstand.
raal |sns5ns een gerucht, heeft de Poolsche nationale regering geneen 'ty7lrav'ieff, den door zijne wreedheid bekenden commandant D«eln ' v°gelvriJ verklaard. BauiSat- e regering heeft eene verordening uitgevaardigd tot orepstj 'e der dames-comités, welke sedert het uitbarsten van den V°°rna '- bet geheele land opgerigt zijn. Deze comités hebben le on?e'ijk ten doel, de familiën der ten strijde getogen Polon <!« k. ,slennen, de gewonden te verplegen, benoodigdheden voor *« v sP''alen bijeen te brengen, het linnengoed voor de Polen er ïorgen en de lagere klassen der bevolking, inzonderheid de TT.ten aanzien van den opstand behoorlijk in te lichten. * irj jl' Warschau schrijft men, dat er bevel is ontvangen, om al h^'&rj i c'tadel gevangen insurgenten ten spoedigste naar de bin"eèn Tan Rnsland, met andere woorden, naar Siberië over te — In het gouvernement Mohilew bevinden zich slechts 40 landeigenaren op vrije voeton; al de overigen zijn in hechtenis en hunne goederen in beslag genomen.
— Men verneemt uit Wilna, dat de edelman Lessnienski den 22sten Junij aldaar is gefusilleerd, omdat hij een oproerig manifest uitgevaardigd en de boeren tot den opstand opgeruid had. Het berigt der executie van gravin Plater en van freule Terlerzka aldaar wordt niet bevestigd. Onder de Poolsche landaigenaron uit Volhyniö, die naar Weenen zijn geëmigreerd, bevindt zich ook een graaf Plater, het eenige lid van deze familie, dat nog op vrije voeten is.
---

Duitschland.
WEENEN, 2 Julij. Bij hot ömer ten hovn on T,»vonhn™*-heden, behalve den heer Thiers, ook zijne vrienden, prins Paul Esterhazy en baron Hiibner, uitgenoodigd. Het gerucht wil, dat de heer Thiers met eene officieuse zending alhier belast is.
— Men verzekert dat het zoo lang verbeido landstatuut voor Venetië nog in den loop dezer maand zal worden openbaar gemaakt, nadat de uitvaardiging euner algemeene amnestie voorpolitieke misdrijven zal hebben plaats gehad.
— De JPresse meldt het volgende geval, waarin de electriciteit de rol van vorklikker speelde. Een ingenieur bij een der spoorwegen bemerkte sedert eenigen tijd, dat er vrij aanzienlijke sommen gelds uit zijn lessenaar werden ontvreemd. Om den dief te ontdekken, vervaardigde hij in stilte eene eketrische verbinding tusschen zijn lessenaar en eene zijkamer, in dier voege dat, zoodra ceno geldrol uit dsn lessenaar werd weggenomen, de daardoor veroorzaakte wrijving ecno in de zijkamer geplaatste donderbns moest doen ontploffen. Dit voltooid hebbende, verwijderde hij zich, zeggende dat hij een reisje ging ondernemen. Eenige uren later deed eene sterke ontploffing het geheele personeel schrikken; men snelde naar het kantoor van den ingenieur, en vond er een besteller, dio den lessenaar had geopend en het geld wilde wegnemen en die nog geheel ontsteld stond over de daardoor veroorzaakte ontploffing. — Uit Athene wordt gemeld, dat de deputatie, dio aldaar uit Kopenhagen is teruggekeerd, aan de nationale vergadering heoft ingediend een aan dat ligchaam gerigt schrijven van den nieuwen kiftiiug Georgo I, waarin hij zijne genegenheid voor zijn nieuw vaderland betuigt, onder verklaring, dat hij het voortaan als zijn eenigen pligt beschouwt, om als een goede Griek te loven en to sterven.
BERLIJN, 4 Julij. De minister van binnenlandsche zaken heeft het protest van den magistraat van Bromberg tegen do ministeriële circulaire van 6 Junij, waarbij de gewestelijke besturen werden aangeschreven tot het treffen van executieve maatregolen tegen gemeentebesturen, die, naar de opvatting der regering, in strijd met de wet haudelen, van da hand gewezen. — De koning zal den 18 dezer uit Karlsbad vertrekken en den 21ïten of 22sten te Gastein aankomen.
•— De kroonprins zal in Augustus zijne gemalin en kinderen naar Reinhardsbrunn vergezellen en vervolgens herwaarts terugkeeren, tot bijwoning der herfstmanoeuvres.
— De Noord-Amerikaansche gezant alhier, de hoer Judd, heeft zich met een langdurig verlof op reis begeven. Binnen eenige dagen zal de hier opgerigte drukpers-vereeniging hara statuten naar de provinciën verzenden. Hier ter stede zijn al dadelijk zeer vele leden tot de vereeniging toegetreden, van welko velen voor zeer uaimenlijko bijdisgou hebbon ingeschreven. Binnen kort ziet men de uitgave van het eerste vlugschrift der vereeniging te gemoet.
— Naar aanleiding der ongeregeldheden in de Oranienstraat en dj omliggende buurt, is gisteren eene bekendmaking van de politie verschenen, waarbij de bevolking tot rust wordt aangemaand en voorts bevolen, dat alle winkels en huizen in bedoelde buurt gisteren avond te 9 ure mofesten gesloten zijn.
Aangaande het ontstaan dezer rustverstoringen meldt het Berl. Fremden- und Anzeigeblatt nog het volgende: In de Oianienstraat vond men voor alle vensters van een bierhuis het volgende aangeplakt : //Waarschuwing. Daar ik wegens het plaatsen van eene ijzeren kagchel in mijne woning daaruit werd verjaagd, is mijn locaal gesloten. Schultze". De arme Schultze had zich waarschijnlijk door een behendig gesteld contract zoodanig verbonden, dat hem zelfs het niezen niet ongestraft zon geoorloofd geweest zijn. Natuurlek moet het iedereen, en vooral een waard, hard vallen, uit zijne woning gezet te worden, en iedereen gevoelde dan ook medelijden met den man en haat tegen den onbillijken verhuurder.
— Het comité voor het internationale statistieke congres heeft zich met 13 nieuwe leden versterkt, waaronder de ex-ministar van financiën Patow on de heeren Virchow, Michaelis en Schultze-Dalitzsch, leden van het huis der afgevaardigden.
— Te Dusseldorp is gisteren ochtend de doodstraf voltrokken aan de personen van Purrio en diens echtgenoot, veroordeeld wegens het vermoorden hunner drie kinderen. In den nacht te voren deed Purrio nog eene poging om den gevangenbewaarder te vermoorden. Evenwel stierven beiden beronwhebbend. De executie had binnen de muren der gevangenis plaats.
— Do berigten van den Moezel nopens den wijnstok luiden over het algemeen zeer gunstig, en men voorziet, ten gevolge der verbeterde weersgesteldheid, een rijken oogst.
— Te Schubin zou voor eenige dagen een diner worden gegeven, ter eere van bet aldaar woonachtige lid van het huis der afgevaardigden, den heer Gottschewski, directeur van het kreitsgeregt. Toen de deputatie van het feestcomité hem in zijne woning kwam afhalen, deelde de heer Gottschewßki haar echter mede, dat hij aan het diner geen deel kon nemen, daar hem dit door den president van het hof van appèl te Bromberg, den heer Schrötter, onder bedreiging met disciplinaire straffen, verboden was.
FRANKFORT, 3 Julij. Aan de tweede kamer van Beijeren zijn gisteren verschillende wetsontwerpen ingediend, als een tot dekking der buitengewone uitgaven voor hot legor over het tegenwoordige dienstjaar, welke % millioen minder bedragen, dan in vorige jaren ; voorts tot aanlog van spoorwegen vanlngolstadt naarMunchen, naar Ansbach en naar Neurenburg, van Munchen naar de oostelijke grenzen en van liüichenball naar Freilassing. Bij de daarop gevolgde adres-debatten verklaarde de minister Schrenk, dat er binnen kort een voorstel aan de Duitsche regeringen tot eene bondshervorming kon verwacht worden, en dat het vervallen ontwerp tot oprigting eener vergadering van afgevaardigden geene bondshervorming beoogde, doch slechts eene medewerking der verschillende Duitscho volksvertegenwoordigingen tot de gemeenschappelijke wetgeving.
— De tweede kamer van Nassau heeft met op eene na algemeene stemmen aangenomen het gewijzigde regeringsontwerp tot beperkte invoering van het burgerlijke huwelijk.
---

Zwitserland.
BERN, 2 Julij. Ook door den Engelschen gezant alhier is aan den bondsraad namens zjjne regering kennis gegeven, dat men voor de uitbarsting van vijandelijkheden in Japan vreest, en dat deze misschien thans reeds zijn begonnen. Dezekennisgeving ging vergezeld van eene uitvoerige memorie, door den Engelschen zaakgelastigde in Japan opgesteld, betreffende het ontstaan van het conflict tusschen de Japansche regering en da vroemde mogendheden en de redenen, waarom laatstgenoemden zich bewogen gevoelen, de Japanezen ernstig teregt te zetten. Gelijk is gemeld, heeft de Nederlandsche regering reeds vroeger gelijke mededeeling aan den bondsraad doen toekomen, en zij heeft daarbij tevens kennis gegeven van de door haar genomen maatregelen, om het Zwitsersch gezantschap in Japan zoo veel mogelijk te beschermen. Dezelfde regering heeft voor eenige dagen, bij de kennisgeving aan den bondsraad van de verwerping van het Zwitsersch-Nederlandsch handelsverdrag door do Nederlandsche Tweede Kamer, zich tevens bereid verklaard tot nieuwe onderhandelingen, zoodra daartoe de mogelijkheid bestaat door de verandering der wetgeving van sommige Zwitsersche kantons in den geest der gelijkstelling van de godsdienstige gezindten aangaande de vrijheid van noderzetting en de uitoefening der godsdienst. Intusschen heeft de groote raad van hat kanton Aargau, in strijd met het voorstel der regering, met 80 tegen 60 stemmen een wetsontwerp aangenomen, waarbij, even als vroeger, aan de Israëlieten alle politieke regten worden ontzegd. De minderheid hoeft een protest tegen dit besluit in do notulen doen aanteekenen met het oog op den belemmerenden invloed, dien br t op het sluiten van handelsverdragen tusschen Zwitserland en het buitenland moet uitoefenen.
---

AMSTERDAM, 5 Julij
Men verneemt, dat de heer Mr. J. A. Philipse, lid on voorzitter der Eerste Kamer van de Staten-Generaal, zijn ontslag als zoodanig zal nemen.
Naar men verneemt, houdt de Raad van State zich nog steeds bezig met het onderzoek van het ontwerp-besluit tot wijziging van dat van 1838 (Indisch Staatsblad N°. 50). De stukken tot dat besluit betrekkelijk moeten zeer volumineus zyn.
Ook is bij den Raad aanhangig het ontwerp strafwetboek voor Indië, wat betreft de Europeanen en daarmede gelijkgestelden. Men mag dus de indiening van dit wetsontwerp in de volgende zitting te gemoet zien, even als de comptabiliteits wet, waaraan de Minister van Koloniën nog slechts de laatste hand te leggen heeft. Zoo als men weet, is het hoofdbeginsel: vaststelling eener jaarlijksche Indische begrooting bij de wet.
;{ Volgens de schoolberigten in de Nieuwe Bijdragen van 1863, f bedraagt het getal vac ;nte openbare scholen voor gewoon lager , f onderwijs 50, openbare voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs 1, bijzondere voor meer uitgebreid lager onderwijs 1, , gesubsidieerde bijzondere voor gewoon lager onderwijs 1 en ge-5 subsidieorde voor meer uitgebreid lager onderwys 4. Het getal vacante hulponderwijzers betrekkingen bedraagt in '. Noord-Braband 14, Gelderland 21, Zuid-Holland 29, Noord-Hol| land 12 en hulponderwijzeressen 4, Zeeland 6, Utrecht 5, Overijssel 10, Drenthe 2, Friesland, Groningen en Limburg geene. Van eene goed ingelichte zijde schrijft men aan de Nieuwe Rotterdamsche Courant uit 's Hage: berigt, dat omtront het Wetboek van Strafvordering in uwe courant van heden (4 Julij) voorkomt, is geheel OBjuist. Het werk is lang nog zoo ver niet gevorderd, dat het ontwerp bij het Departement van Justitie omgewerkt zou kunnen worden. Ben ik wel geïnfor meerd, dan is het altijd nog bij den Raad van State, alwaar slechts het sectie-onderzoek er over afgeloopen is; maar het rapport, met welks . zamenstelling de heer Borret reeds sedert geruimen tijd belast is, is nog niet uitgebragt. Klaagt men dus met regt over den weinigen spoed, ' welke met dat wetboek gemaakt wordt, het is tot den Raad van State, ¦ dat de klagten gerigt moeten worden". Het strekt ons tot genoegen met eeniga zekerheid te kunnen berigten, dat het plan tot den aanleg van een spoorweg van Am'i sterdam over Hilversum naar Nijkerk, en verder in de rigting van Zutphen, waarover in den laatsten tijd zoo velerlei uiteenloopenda ' berigten door sommige dagbladen zijn medegedeeld, thans tot wozen¦ lijkheid schijnt te zijn gekomen, en dat de concessie eerstdaags zal ' worden, of welligt op dit oogenblik verleend is. (Ned. Stoomp.)
---

Stadsnieuws.
Gisteren avond is op de Prinsengracht bij da Tuinsiraat oen SJarige jongen in het water gevallen, die dadelijk door een particulier, die er gekleed insprong, gered is.
* 's GRAVENHAGE, 4 Julij. Het heeft Z. M. den Koning be haagd, den raad vanlegatie, den heer J. Z. Mazel, laatstelijk secretaris-generaal bij het Ministerie van Buitenlandsche Zaken, te benoemen tot grootkruis dor orde van de Eikenkroon.
| —Da hier verblijf houdende Japannezen bezoeken van tijd tot tijd I de ateliers der industriëlen. Vijf hunner bezochten dezer dagen die | van den heer A. Mellet, firma J. de Beij en Zoon. Met de meeste opi lettendheid hebben ze al het daar aanwezige gadegeslagen en beschouw- I den zij de werking der machines en het vervaardigen uit de hand van I stukken, tot de fijnste soorten van horologiën behoorende. |i LEIDEN, 4 Julij. Naar gelang in deze streken de hooibonw is 'j uitgesteld, naar die mate heeft het gras, ten gevolge van het groei- I zame weder, aanmerkelijk in kracht gewonnen. Het hooi, dat thans J wordt binnengehaald, is zwaar en van goede hoedanigheid; uitmunj tend weder begunstigt den bouw en bij slot van rekening wordt er ,] meer gewonnen dan het vorige jaar. Niet overal zijn de berigten •f echter even bevredigend. — De wijnstok begint ta bloeijen, maar ii zal allerwege weinig vruchten voortbrengen. * DELFT, 4 Julij. Heden middag te half drie ure heeft de .[ Koningin de tentoonstelling van oudheden met een bezoek vereerd, 1 vergezeld van H. Ms. secretaris. — H. M. had haar verlangen i vooraf te kennen gegeven, om alleen onder geleide van den buri gemeester de expositie in oogenschouw te nemen, waarom dan ook ¦ tegen het tijdstip harer komst de localen door het publiek waren i ontruimd. — De Koningin is to vier ure weder vertrokken, en de ¦ tentoonstelling, die anders op dat uur gesloten zou zijn, werd tot i zes ure voor hot publiek weder opengesteld. — Wij vernemen, > dat men kort vóór de komst van H. M. het beruchte beulenzwaard, . waarmede Oldenbarneveld is onthoofd, had doen wegnemen. — • Morgen verwacht men den Koning. Gisteren, den eersten dag, dat de l tentoonstelling voor het publiek geopend was, tegen eene entree van • f 1, werd za door ruim 150 personen bezocht. Maandag e. k. wordt i de entree verminderd op f 0.25, uitgezonderd voor Dingsdag ett . Vrijdag van elke week, op welke dagen ze f 0.50 zal bedragen, i om een minder talrijk publiek beter ia de gelegenheid te stellen, i de oude drukwerken, manuscripten, het pennewerk en wat dies meer ; zij, naauwkeuriger te kunnen bezigtigen. i DELFT, 3 Julij. Bij de opening der bussen op gisteren is . gebleken, dat op den eersten dag, in da negotiatie, groot ƒ 200,000, . ten laste van het hoogheemraadschap van Delfland — ter bestrij¦ ding van da kosten van aanlegging en dsarstelling van een hoo• gen boezem en stoomwaterwerktuig, ter bevordering van den boeiemwaterafvoer, achter de Vijf Sluizen, in de gemeente Vlaardinger-Ambacht - was deelgenomen voor ƒ523,000. Ingevolge *BÓTVERDIMgrTer-deAnBChriJVerS ™deck h**.n u ' , JullJ- °P do ho°gte van Dordrecht vond Lh7wrT h!t volg°nd^oorval plaats. Een daar voorbij varend schipper scheen hevig geschil met zijue vrouw te hebben, zoodat zij in drift van boord sprong. De liefderijke echtgenoot toonde weinig bekommering ,_ dit ge,al, terwijl de vrouw, gelukkig nog n tp| door een paar andere schippers gered i, getorden Een tweeta vo reu ,T ï Xa'^ VBa deD Wal de zaak ha"d«° gadegeJagen, bewaring °nmiddelli)k na en br»g">» den schipper in verzekerde br,LlLp^/INGENi 3 JuliJ- Da onlangs gerepatrieerde oorlogskorvet Pallas ,s dezer dagen door den heer K. L. Fiork, hoofd- W^aeur;d,rectenr van scheepsbouw, geïnspecteerd, en zal, naar men worden gesteld. — Het gemeente-bestuur heeft heden middag op plegtige wijza den heer J. J. P. Hectos de insigniën der orde van de kroon 4de klasse uitgereikt, hem door den koning van Pruissen geschonken, alsmede 100 thaler aan de vier sloeproeijers, die genoemde heer Hectos behulpzaam zijn geweest bij het redden van den kapitein en stuurman der verongelukte Prnissische brik Conrad. * UTRECHT, 4 Julij. Voor eenigen tijd verloor de heer 5..., koopman alhier, in een der waggons van den Rijnspoorweg een brief, waarin f 1625, aan bankbiljetten, welke gevonden werd door een marinier; ten gevolge van oen regterlijk onderzoek, zijn deze bankbiljetten door tusschenkomst van den officier van justitie alhier aan den eigenaar teruggegeven. UTRECHT, 5 Julij. De heeren baron van Reede van Osdshoorn, hoofd-ingenieur, en J. P. de Bordes, lid der commissie voor de staatsspoorwegen en president van den raad van toezigt, zullen heden den centraal-spoorweg inspecteren en daarna den weg door de maatschappij doen overnemen.
DOCKUM, 2 Julij. Het nieuwe vlas-gewas staat allergunstigst; zeer veel is er uitgezaaid, en hoewel het zich in de eerste weken door aanhoudende droogte treurig liet aanzien, is dit later door veel regen en betrokken lucht, dat de vlugge bloeijing voorkwam, geheel verbeterd, zoodat het thans over het geheel als een zeer best gewas beschouwd kan worden.
Voor het oude vlas, waarvan nog veel voorraad was, is in de laatste weken voor Engeland en België meer vraag gekomen, en is er tegen 1 st. verhooging veel opgeruimd; de prijzen zijn G X 45/46 st., G 42 st., F X 38 st., F 34 st., E X 31 st., E 27 st., en D 23 st. * GIESSEN, 3 Julij. De aanvoer van paarden op de heden alhier gehouden jaarmarkt beliep 300 stuks, meerendeels goede paarden. De handel was tamelijk wel. Buitengewoon was dit jaar de markt door vreemde kooplieden bezocht.
De aardappelen blijvtn in deze plaats en omstreken dalende. Van de ziekte is nog niets te bespeuren. De uitkomst is evenwel min, doch de smaak by nitstek.
---

KRAKAU, 4 Julij.
Het geregtshof heeft het verzoek van Prnissen, om do uitlevering van Bentkowski te bevelen, van da hand gewezen.
---

BRESLAU, 4 Julij.
Talrijke detachementen Poolsche cavallerie doortrekken de omstreken van Olkusz. Omilinski heeft in de nabijheid van genoemde plaats eene Russische compagnie verslagen.
---

TURIJN, 4 Julij.
De Italië verzekert, dat de drie rooverhoofdlieden, die te Rome door de Fransche gendarmerie zijn gearresteerd, naar Frankrijk zullen worden overgebragt.
---

PARIJS, 4 Julij.
Ixkanen. larwe lste qual. fr. 35, 2de dito fr. 32.50 a 33 per 120 kilos bruto. — Meel in loco per zak van 167 kilos fr. 60.
---

HAMBURG, 4 Julij.
Gkanen. Tarwe in loco met geringen handel tot vorigo prijzen; op levering tamelijk onveranderd; voor 125/26 ft? van Fühnen per duo is 98 rtb. betaald, voor 129 Ö? van Anclam por Jnlij zijn de laatst betaalde prijzen te bedingen en tot 116 rtb. te koop. Rogge in loco flaauw; van de Oostzee zonder handel, 80 ffi van Dantzig en Koningsbergen per Julij tot 76 rtb., per Sept.-Oct. tot 77 rtb. te koop. — Raapolie per Oct. 28 mb. 8 sch. — Koffij onveranderd stil. — Zink. Afgedaan 3000 ets. per Sept.-Oct. tot 11 mb. 10 sch.
---

PER TELEGRAAPH.
PARIJS, Heden 5 Julij. De volgende inlichtingen worden gegeven omtrent een incident in het Engelsche parlement betrekkelijk een voorstel, dat door Frankrijk omtrent de erkenning der Zuidelijke Noord-Amerikaansche staten zou ziju gedaan. De heeren Roebuck en Lindsay zijn te Fontainebleau gekomen, om den keizer te verzoeken een officiëlen stap te Londen te doen tot erkenning van het Zuiden. De keizer uitte den wensch, dat da vrede in Amerika hersteld wierd, maar merkte op, dat hij, aangezien Engeland het in Octoberjl.gedano bemiddelingsvoorstel had verworpen, niet meende een nieuw voorstel te moeten doen vóórdat hij do zekerheid had verkregen, dat het zou worden aangenomen. Evenwel zon de Fransche ambassadeur tot instructie ontvangen om het Britsche kabinet te polsen. Da keizer gaf te kennen, dat hij, indien Engeland meende, dat de erkenning van het Zuiden een einde zou maken aan den oorlog, geneigd was het op dien weg te volgen. Deze inlichtingen bewijzen, dat de keizer niet, zoo als zekere dagbladen melden, getracht heeft invloed op het Britsche parlement uit te oefenen door middel van twee leden daarvan. Alles heeft zich bepaald tot openhartige mededeelingen in eene conferentie, die de keizer geene reden had te weigeren.
(2de dépêche.) De Moniteur meldt, bij de mededeeling van het gebeurde op Madagascar, dat men verzekert, dat de keizerin van plan is, niettegenstaande de omstandigheden, zich aan de tractaten met de Europesche mogendheden te houden en tevens vrijheid van eeredienst te laten bestaan.
---

TEXEL, Heden 5 Julij.
Binnengek. Enigheden, Anbuy, Drammen. Wind W. Z.W. MADRID, 4 Julij. 8 % Binnonl. Spanje.... 53.10 |2 % Spanje 48.90 cxc.
---


fTlVerzoeke alle brieven te adresseren aan 2© Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 3 Julij. Volgens geruchten zou de badreis des kei-00 ïfi'i g.evolge van nit Vichy ontvangen politie-berigten, een m twijfel zijn gesteld. Dergelijke geruchten worden ovegens telken jare, en waarschijnlijk door de geheime politio zelve, 'o omloop gebragt. ~~, e niinister van openbare werken Béhic zal, naar men stellig rzekert, binnen kort van zijne portefeuille afstand doen, om zich et die van marine te belasten. Op die wijze zou er eene portefeuille °or den heet Haussmann zijn gevonden. . ~~ T?a ''¦)<* der half officiële dagbladpers schijnt spoedig vervlogen zullen zijn. De heer Boudet zou, zoodra de Constitutionnel en ie ie fc Weder m handen van den heer Mirès zullen zijn gekomen, dezen Keuze van het redactie-personoel vrij laten. ~~ Lr is sprake om, in plaats van de thans bestaande schouwburg-ensunr, eene soort van jury to organiseren. . Generaal Elie Frédéric Forey is, gelijk la France berigt, den .? Januarij 1804 geboren; in 1822 begon hij zijne militaire Hudiën te Saint Cyr. Hij woonde den veldtogt in Algerië bij en Jiende tot 1844 in Afrika, als wanneer hij als kolonel naar Frank'i)k terugkeerde. Hij werd in datzelfde jaar brigade-generaal en op ten 22sten December 1852 divisie generaal. In den Krim oorlog :ommandeerde hij de reserve-di visie en vóór Sebastopol stond hij *an het hoofd vau den linkervleugel tot April 1855. In den Ita•aansch, a veldtogt won hij met zijne divisie den slag bij Montebello, 5P 20 Maart 1859; tot belooning benoemde do keizer hem op 16 ™-ug. 1859 tot senateur. Thans is hij maarschalk.
— De bank van Frankrijk heeft bekend gemaakt, dat zij den >d™ Julij nieuwo blaauw gedrukte noten van 1000 frans zal uitgeven.
— Graaf Sponeck, een Deensch staatsman, die den jeugdigen toning van Griekenland naar Athene zal vergezellen, wordt binnen sen paar dagen alhier verwacht.
De Moniteur meldt in een brief uit New-York, dat de cavallerie >P het groote Noord-Amerikaansche krijgstooneel eene hoogst ge"gtige rol begint te spelen, en toont aan, dat de openbare meening n de Westelijke Staten meer en meer vredesgezind wordt. — Da Constitutionnel van heden uit nogmaals met kracht den mensch, dat Frankrijk de Zuidelijke Staten van Noord-Amerika "¦kenne en dat dit voorbeeld spoedig door andere mogendheden fforde gevolgd. Wanneer Engeland niet wil, dan moet Frankrijk zich ot eene andere mogendheid wenden, en het was stellig niet zonler beteekems, dat maarschalk ODonnell gisteren bij den heer Drouyn de Lhuys dineerde. Er zouden dan ook inderdaad tus ichen Spanje en de Zuidelijke Staten van Noord-Amerika onderlandelingen over de erkenning zijn aangeknoopt. De Amerikaansche itaten verbinden zich daarbij, het bezit van Cuba voor eeuwig voor 'parije te waarborgen. b
---

Engeland.
LONDEN, 3 Julij. In de gisteren gehouden zitting van hot lageruis antwoordde de heer Layard op eene interpellatie van den heer rsman en zeide dat da nota van Engeland betrekkelijk Polen op den .k'ÏÏ™ Londen is vertrokken. De Oostenrijksche nota verwond!"! c nenoPdenlBd™. De drienotas zijn op den 21sten des "™* ,6 f--Peteraburg aangekomen. De vertegenwoordigers der drie .«df •• 6D Z'jn den 23sten biJoengekomen om te confereren, welke wh i«Ja 21j ZOnden volgen en er ward door nen aan Prins Gort.,„ ,* gevraagd, wanneer hij de notas wenschta te ontvangen. Deze epaalde daartoe den 27sten en op dien dag werden de dépêches ?em overhandigd. Prins Gortschakoff zaida dat hij ze aan dtcza •ou indienen. Er zijn geene mstructiën aan den Britschen ambassadeur gezonden, waarbij hem werd gelast de aankomst Tn de Wijkschenota af to wachten, maar hij had bevel zich met da .ansche en Oostenrijksche ambassadeurs te verstaan over do indie' ii" tepeCheS- E,r " n°g geen antwoord ™n R«land gekomen » da spreker weet ook niet wanneer dit zal geschieden. Dadeliik na le aankomst zal het aan het huis worden overgelegd UMei^ na >uitlihef uF°rater vraagde of da onder-secretaris van staat voor >Ul a'andsche .gelegenheden kon zeggen, in hoeverre de ver- CrlJdL r h?er.tßoabuok> betrekkelijk voorstellen omtrent n u I'rankrijk gedaan, waar is. missl eer Layardzeide: 'De inlichtingen, die ik zal geven, zullen verder gaan dan die, welke men van mij vratgt; ik hoop *eed ? >* m dit zal verSe™n- Ik beb reeds Dingsdag ge riik U .r na dle van November geene mededeeling van Frank-411 T/\ik .herhaal dit"- De sPreker deelde da«"a ktt„l!, 6' h?e bet 'n da maand No'ember is toegegaan met »ldUs n¦ ?1 bemiddelmS door Frankrijk gedaan, en eindigde niet i. f ln'««tingen, die ik heb gegeven, bewijzen vooreerst, dat ¦naar w„i '?gei?cha het voorstel heeft openbaar gemaakt, % aD '6n dat BOg wel V(i,3rdat zij antwoord had *e hei at ° tweede bswijzon zij, dat niet lord Lyons, maar •leeft ov i afschrift van dat voorstel aan den heer Seward ttet TOrüand»gd, en eindelijk toonen zij aan, dat da heer Seward 'leer rl mt lord LyonS over de zaak beeft Sesproken, en niet de De h °DS het eerstmetdun beer Seward (daverende toejuichingen). Sinne R"ebuck vraagde of de Fransche regering in den bev n NrTan h€t TOurJaar niet eell bijna gelijkluidend voorstel als dat jj november aan het Engelsche kabinet heeft gedaan. "as"» * Lavard antwoordde, dat in het Foreign Office daarnaar Lort 0Cl"'- d°ch dat bet niet waB gSTOnden. blb«. Ccci: Heeft er dan nist eeniga mondelinge mededeeline r ais gehad! heb *it Layard: Neen; al, wat te mijner kennisse is gekomen, De h Bedeelda° discusr-^oebuck verzocht der regering, een dag ta bepalen om der ZuklJru betrekkelijk de erkenning van da onafhankelijkheid Sir G p Ameriiia!>nBche Staten te horvatten. bij verbond 'i\ bepaalde dien daS °P Maandag over acht dagen; ~_ jj- , 2IC" echter niet, dat hij dien datum niet zou veranderen, an8dt*pige debatten is het regeringsvoorstel tot beb Uw .g YBll * 105,000, tot aankoop van het tentoonstellingsge- Da r'e_ • lagerhnis met 287 tegen 121 stemmen verworpen. -. j T 0? bad dus eene minderheid van 166 stemmen, lTerPool is eon zware brand uitgebarsten in de Convent''•epinn. uln eterstreet. In deze gebouwen was op de bovenste vert O en °en opgeslagen, terwijl de benedenverdiepingen tot kanto- Waats v P'aatsen zijn ingerigt. Da brand is ontstaan in do werkteer HaD nde scbeepsreeders Chapple, Drutton en Co. Er is voor & ROnnü 150,000 aan katoen verbrand, terwijl er slechts voor J'^Owas verzekerd. pcrs x e berigten van Amerika melden, dat de Zuidelijken 9 kal>e_ j 2' ton> waarvan vyf stoom- en vier zeilschepen. Zij hebbet geheel 128 schepen genomen of vernield.
---

AMERIKA.
In onderscheidene Noordelijke Staten, bijzonder in Pensylvanië, Ohio, Indiana en Illinois heerscht eene soort van panischen schrik over de plannen tot zamenzwerinjr, die men aan de ridders van den goudon.cirkel toeschrijft. Men beweert zelfs, dat dit geheime genootschap bijna do geheele dappere, bevolking van Pensylvanië heeft aangeworven en dat er van niets minder sprake is, dan de bondsregering te doen vallen, zich van Washington meester te maken en den president Lincoln ter dood te brengen. Hierbij verdient opgemerkt, dat deze soort van aristokratische vrijmetselarij, die aan do üemokratischo en slavenpattij is geaffilieerd, iv Amerika als zeer H"°Jl'"y'o,vool' de orde wordt beschouwd. voor 2 dollars in"'gouTr3"dsllSs'>?paprer. times lager dan het goud-agio.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Z. M. heeft in een bijzonder gehoor op do gebruikelijke wijze ontvangen roonsignor Oreglie di Santo Stefana, ter overhandiging zijner geloofsbrieven als pauselijken internuntius bij het Nederlandsche hof (gisteren reeds gemeld). Z. M. heeft aan G. Verdooren, notaris binnen het arrondissement Middelburg, vergund zijne standplaats van de gemeente Aardenburg over te brengen naar de gemeente Middelburg; aan Jhr. Mr. H. M. Speelman Wobraa, met den lsten October aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van president van het provinciaal geregtshof in Friesland, onder dankbetuiging voor de vele diensten door hem in verschillende betrekkingen aan den lande bewezen; den luitenant ter zee 2de klasse H. B. van Daalen, thans in Oost-Indië, eervol uit de zeedienst ontslagen, met dun laatsten der maand, waarin dit besluit te zijner kennis zal worden gebragt, en benoemd tot ingenieurs 2de klasse voorde dienst van bet stoomwezen in Nederlandsch Indië de heeren S. L. Huizer, thans opzigter-teekenaar bij de Utrechtsche ijzergieterij te Utrecht, en O J. van Steel, thans machinist der lste klasse bij de Nederlandsche marine.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, is aan de heeren J. Staal, J. van Bekhoven en J. C. Staal, allen te Helmond, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eer.e stoomsleepdienst langs de Maas, de Merwedo, de Noord en den Holland schon IJssel.
Aan de voornaamste kantoren is tegen den prijs van 3 gulden verkrijgbaar gesteld : Beschrijving der toestellen en inrigting der kantoren van den Rijkstelegraaph met een atlas, bevattende 44 platen.
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 4 Julij.
Brieven van Alexandrië melden, dat de Engelsche gezant Bulwer aan den vice-koning de insigniën van de Bath-orde heeft overhandigd. — De heer Drouyn de Lhuys is heden naar Fontainebleau vertrokken.
— De keizer zal Maaadag den ministerraad presideren. — De hertog de Morny heeft een brief aan de dagbladen doen toekomen, waarin hij protesteert tegen hetgeen van hem is gezegd, omtrent zijne tusschenkomst in de vorming van het laatste kabinet. — Imidens de jongste berigten nit Madagascar, ware koningin Rabada bijna gelijktijdig met koning Radama n vermoord geworden en had zij hare redding te danken aan omstandigheden, welko haar in geenerlei opzigt in de plaats gehad hebbende beweging betrokken. Men gelooft derhalve, dat zij zich niet bij de politiek der Hovas zal aansluiten, maar tot de beschavende ontwerpen van - den vermoorden koning zal terugkeereu. De hoofden der beweging hebben getracht diens moord opgrond van het volksbijgeloof te > erontschuldigen.'Daar er meer dan gewoonlijk ziekten heerschten, beschuldigden zij daarvan de Europeanen en hunne vrienden. De koningin is geproclameerd onder den naam Raosahery, hetgeen ralmagt" beteekent.
---

LEMBERG, 4 Julij.
Rochebrun heeft zich den 28sten Jnnij met 600 welgowapenda insurgenten aan gene zijde van den Pruth vertoond, tegenover Lepezan. Wysocki rukt naar het binnenste van Volhynië op, in de rigting van Kreminice.
---

MANNHEIM, 4 Julij.
De tweede kamer van Baden heeft de uitnoodiging van het feestcomité van het Badensche scherpschuttersconcours, tot bijwoning van de heden in de schutterszaal plaats hebbende bijeenkomst van afgevaardigden uit onderscheidene nabnrige staten, schriftelijk van de hand gewezen, op grond dat een lid van het feestcomité zich in eene bij het feestdiner gehouden redevoering onbetamelijk over de handelingen der Badensche afgevaardigden had uitgelaten.
---

LISSABON, 3 Julij.
Het hof begeeft zich naar Mafra. De bisschop van Oporto is, wegens oneenigheid met de regering, ontslagen.
---

