
" s*^ Verzoeke alle brieven te adresseren aan ' ££^£eetie of Sedactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 10 Julij.
'h g stesds houdt men zich in Engeland bezig over hetgeen do neer Roebuck in het parlement omtrent zijn gesprek met keizer Napoleon over de erkenning der Zuidelijke staten van Noord- Amerika geeft gezegd. De Morning Post keurt het gedrag van dat Parlementslid ten sterkste af en zegt: „In de beste dagen van het iillagerhuis zou op Roebuck's verklaring dadelijk de motie zijn gevolgd, zijne woorden in het verslag aan te teekenen. Groote ¦^«gtsgeleerden hebben het er voor gehouden, dat iedere politieke mededeeling tusschen een Engelschen onderdaan en een buitenttndschen souverein eene zware overtreding is. Maar zonder quaestie " het eene zware overtreding ven een Engelschen onderdaan om door zoodanige mededeelingen de raadsbesluiten zijner koimngm te willen tegenwerken en bestrijden. Zonder twijfel 's'h 6ene overtreciinS' aan bet Engelsche volk eene boodenap van een vreemden souverein over te brengen, wan'oT f* tegen de rol'tiek der koningin is gerigt. Wanneer een <( nüerdaan zich tot politiekenboodschappenlooper van het buitenland an een gedeelte van zijn eigen volk opwerpt, dan heeft hij de praerof rieliT611 kr°°n aangetast. Het lagerhuis kan slechts door bemid- E ng van de koningin vanden keizer der Pranschen iets vernemen. ',e reg'«treeks door den keizer gedane mededeeling mag het P lement niet aannemen. Wanneer de heer Roebuck z\jne " het TT\enng in hjt lagerhuis in den vorm van een brief aan ('bl gel3ohe volk had uitgegeven, dan zon hij zich hebben I wOOtëesteld, wegens oproerigen laster uit het land te worden gezet. | Wanneer het hem ware vergund in naam van den keizer der |-franschen te spreken, waarom zou dan de heer G.Bowyer niet 3 ook het regt hebben een herderlijken brief van den paus aan I «et lagerhuis voor te leggen, of een ander om den boodschapper I v.a? den czar te zijn? Wij kunnen slechts herhalen dat er een I tijd was, waarin zulk eene inconatitntionnele handelwijze dadelijk door een officieel votum van afkeuring van het huis zou zijn bestraft Het is onze pligt niet te zeggen of het in het onderhavige geval de moeite waard zou zijn zoodanig voorstel te doen maar ons dunkt, dat niemand meer hekel aan de heeren Roebuck tonden 'f 86ft aaV6n Paar heereD' die d« verzoeking niet konden weerstaan, aan de wereld te verkondigen, dat zij dl eer sPrenkegne"a(i ""* ™°M*™ '^ndigen keizer over staatszaken bn?b.e -Glfe is van betzelfde oordeel en voegt er bij, dat de heer Roe I X eenLdednafP:de,1°aden W"^™*™^™^^ 1 hTmTminIXZVT °ah™^ Da '« denken. „Thans geef ; da dßbatteD«- - J de stijfhoofdigheid en de verkeerde handelingen van Radama II blad zeer gevaarlijk. * °°rlog " TO,Sen 3 eerstgenoemd __ h d. ?«.„. _'d7.„,Ïd* ,£.__£" ï°; <"' !a_r^r_3=___=S,T: I der anderen wordt daarin gezegd : „D™Kdh._ .„w °n' I kabinet, de waarschijnlijkheid8 eener gezantschap te Londen, beiden ter gnne™"* " i zelfs de houding van het Russische krttoet "'"t^ , concessiên dan werkelijke handelingen van RnSlaL S°uljn" r« eindelijk het onloocheubare feit dnt _n3_n_ T™»*». krachtinspanning, te naauwernood en Wer v n2OO 000 | been zou kunnen brengen, dat alles doot aZ L a '00 man °P de japanning en bezorgdheid verkeere,wal?lfnZtZtl* «* &T** medelijden voor grootvorst Constant™ dl? <Lr Z " gevcelTan IWarschaa aan zija keizerlijken broedt'»,, T ,'Jn vertoaven te i offer brengt, naardien zijnZeil^lZZt^ grootste en met het meeste wantrouwen fi^.^"^*8"" "*¦« «d° Russische 'bfi-ÏÏ; %X tï^rTmeïirniS '•» <" £& Tzrt^ïJyfc \*«* zijn gemaakt°How^er^^ i°^-M Zelïen Pen'J* geheim* hebben plaat^fl "£? %?«**„ T"6"' in W°rdeD; iDtaLh^ *- be£ftn°ddl-I),"lfhla,nd'' ogenomen artikel van Pesti Naolo MsÊ£K__SS_*r£as££S ¦^r_s:s==^'5==^'.ost%-___K
---

BUITENLAND. Frankrijk.
De regering is van plan _;ch tegen de-erkie. | zing van den heer Pclletan te verzetten aangezien er onwettigheden daarbij hf bben plaats gehad. — De keizerin zal den ministerraad presideren; eerst zon de heer Billault dit hebben gedaan, doch dit had de ijverzucht der overige ministers opgewekt. — Te Eontainebleau was het zeer stijf; de keizer was vreeselijk afgetrokken en dit werkte op de gasten. De keizerin deed alle moeite om eenige vrolijkheid onder de gasten ta brengen. Men hield zich veel met den keizerlijken prins op, die voor zijne jaren zeer knap moet ziju. Op zekeren dag liep, hij even afgetrokken als zijn vader, op eu neer. Eene dame vraagde hem wat hem scheelde en kreeg ten antwoord: ,/Xk zou wat voor de Polen willen doen, want zij zijn mijne vrienden". — En houdt gij dan niet van de Russen? vraagde de dame.— „De Russen zijn barbaren". Er had zich bij dit gesprek een kring rondom den prins gevormd en een der omstanders vraagde hem : „Wat zoudt gij dan wel voor uwe vrienden willen doen ?" — „Ik zon wel oorlog willen voeren, doch ik weet met hoe, want ik mag het niet alleen doen". De prins heeft waarschijn yk op zijne manier slechts datgene verhaald, wat hij zijn vader hoett hooren zeggen.
— lederen dag zal zich een staatsraad-auditeur naar Vichv begeven, om den keizer de verschillende besluiten ter onderteekening aan te biedec. 6
meTdfn1 wfi. he°ft °Cn langdU"'S °nderh°nd te
, Ü^tT. Me"ermcb> die zijne gemalin naar Trouville heeft vergezeld, komt tegen het einde dezer week terug. g - Dé Turcos begeven zich naar bet kamp van Chalons. zeeTe L»p P ™ °m ia regtstr^kSche verbinding met de ParK. enX__? ï?. ï*™^ T ksn™l WOrden gegraven tass^™ faar"gereed ziin "_. h^'_ 2^°° metm kng °» ™l b!nnen driö jaar gereed zyn. Er heeft zich reeds eene maatschappij die zeer door den minister Béhic wordt beschermd _evorma, aie _„r_ BiÜ td6 ee!'Bist«rleD Plaats gehad hebbende nitdeelics van prijzen aan de bekroonde schilders, heef, maarschalk Vaillant Horace Vernet S«' mZteT:rS1alk T hCt 'eger dCT k-te.iaar°;agccnYoee™d: aan het hoof] "?* teg^woordige Fransche school staat en eyï_ al. JLTïÏ l" SCh°len *" Wereld' FrankHJk is «™ "Jk 'a»d en even als zyne soldaten zyn zijne kunstenaars de eersten der wereld". zichnaar Ont 'f VaD Vichy alhier ««"gekomen; hij begeeft b:rwa:^rzaiarvSrhij do fMa«-minister ™ °p-
ziinT £, „IVr TetUa° (maars=balk O'Donnell) is alhier op Z^oLT "f' Waarh6en hiJ Vertr-kt °m «« vermaarden D™d,l g "ï< Ï,J"CT eoh'genooteteraadplegen,«augekomen. leTioenZlT raDaEttriva' do beer Laborde, is tot officier van het legioen van eer benoemd.
rer,7mp^ !l ? Wf, f Sp''aka vBn het zend6n van drie Fransche E* naar Madagascar, om dat gedeelte van het eiland te ™_n x,de rijk° mijnen bevindeD' voor de ontginning r^J?" eene Aansehe maatschappij concessie was verleend ™idosï!_ÏÏ "n "" dUr6n tot dat aa" dG 6iSChen VaD Ffank"Jk tt&F-_ XS&ÏZ&ZZ =Dover ee^r-r __y^jatwrrto'overgaaD'indien naar Mexico"^!^ de divisi\van generaal Vinoy in September naar Mexico zal vertrekken. Men verzekert, dat da keizer een chalk'lCVTe fr'6" r?™^ '«"^ Frankrnk i y' gehad CU dat er is besloten, Mexico bij dr„Z, J a-yeseren en het bestuur aan een Franschman op to dragen, aangezien het stellig is, dat de Mexicanen geen hunner landgenooten aan het hoofd van den staat willen hebben. Tot gouverneur dezer nieuwe provincie zou worden benoemd een der gewezen gouverneurs van Afrika. h 7" De,c"mmilldant van het Fransche garnizoen te Rome doet al net mogelijke om de roovers te arresteren. De Romeinsche dagbladen lakon hem daarover. ir 7 DAa ï!ranscha gezant te Peking, de heer Barthémy, is don tbüen April te Pekin aangekomen en dieezelfden dag door prins Kong ontvangen. r — De schipbreukelingen van den oorlogsschoener Perle zijn van het eiland Plate, een d« Sechellen eilanden, dat zeer gevaarlijk is, aangezien het dikwijls is overstroomd, naar Rénnion overgebragt.
---

Een zonderling bewjjs.
!ttoedsbew;giD7ve°rkeSpbUde' diB> n°g altP in de hevigste ge, «nan was? 6 erKeerde, en weet gij niet, wie dezo jonge Fransch— Zijn naam moot ;i ?aster Smith, terwm hV i-f°g-.m mijn notitie-boekje hebben, zeide ,{*« eens zien J &** Ult/!)n borstzak te voorschijn haalde. , "^graaf de JolyV Jmst-• • den 28sten September, mijnheer de deA^ vTèïwentl161 Mathild6 aan Marv's borst' Master S*'tb zag 1, oza hem de t T«™onderd als onthutst aan. g iH bassen beeld, °P te belderen, vertelde Mary, dat de door onk°nd WaVen dat nTf *?„ heer aan hare "iendin ™ wel j P|awekt. dat het beeld treurige herinneringen bij haar had t>,8Ï hTar7°vr- 1- ttaStCr Smith een riJ'tnig t» voor- On t,ng verkeerd! l !¦"'• D°g Steeds in de hevigBte ODt" ! X'^ gescbtadd"aar 'erUg te breDgeD' betgeen dan ook S.ai,s ter nrtoriI?og<'Hjk_de wanhoop te schetsen, waaraan Mathilde ;ilJtllgde. r l was' bet knagend berouw, dat haar thans zoo fel hrggraaf^aai'hans duidelijk-, do schandelijke handelwijze van den hAn had „m Tan hara jaloezy bediend en niets onbeproefd , .ea°elinge '"m een bewijs aan te voeren, ten einde zijne geheime ttB ttagt tl td„ne verwachting om haar, de onervaren vrouw, geheel in -..^onderde Jgen'te verwezenlijken. r'ng- En to^1? Te.rweet Mathilde zich hare blindheid, hare overriaar geest hot' -"idden dezer overdenkingen rees dan weder voor Uu7ocb was ° Z'j °P do PlaC9 de Ia Concorde had gezien.... J^eid| geen zinsbedrog, geene begoocheling, maar werke' ttiud" te brenetrftCllttfl Mar7 haar door verstandige redenen tot be(«ti *as te sfUlde reeds ïiekeliJke verbeeldingskracht van Ma' tft barden h SesPannen, hare nog zwakke krachten hadden schok ondergaan. Tegen den avond keerde de koorts met nieuw geweld terug; Mathilde geraakte aan het ijlen, raasde, beschuldigde nu eens zich zelve, dau weder den burggraaf, vervolgens Leo, en mengde in hare droevige gesteldheid lengen en waarheid dooreen de noodlottige dagen, door Mary zoo zeer gevreesd, waren weder daar!
En dagen en weken lag Mathilde weder bswusteloos, nu eens aan de felle koorts ter prooi, dan weder ia een staat van raagteloosheid liggende, welke volkomen naar eene lethargie geleek. De geneesheer gaf weinig hoop en verbeidde de steeds alles beslissende crisis.
Eindelijk kwam die crisis, en nogmaals behield de jeugdige levenskracht de bovenhand; Mathilde viel in een rustigen slaap, gedurende welken de geneesheer het woord *gered" uitsprak.
Toen Mathilde de oogen opsloeg, viel haar eerste heldere blik op Leo, die naait hare legerstede zat, hare hand in de zijne hield en zijne oogen onafgewend op haar bleeke gelaat vestigde. Mathilde was nog te zwak, dan dat zij zich iets hoegenaamd kon herinneren. Dat Leo daar bij haar zat, hoe hij hier gekomen was, dat alles wes zij nog geenszins in staat te overdenken; zij gevoelde slechts het zaligende van zijne tegenwoordigheid; zij deed eene poging om hem zachtkens de hand te drukken, flaauw te glirn'lagchen en sloot toen weder de afgematte oogen. Van lieverlede keerde echter, in do daarop volginde dagen der beterschap, met de toenemende krachten ook de herinnering aan het voorgevallene terug. Nog waagde Mathilde geene vraag te doen, maar haar onrustige blik was somtijds welsprekender, dan woorden.
Deze zwijgende vraag werd door Leo gewoonlijk slechts met" een kus beantwoord, door Mary echter met een glimlach, waarin al hare zelftevredenheid te lezen was, en die duidelijk zeide: — Dit* is mijn werk !
Toen eindelijk op zekeren dag de geneesheer verklaard had, dat alle gevaar voorbij was, sloot de gelukkige Leo zijne beminde gade in zijne armon, en sprak, terwijl hij haar met warme kussen over laadde:
— O gij stonte, etoote Mathilde! Zonder onzo getrouwe Mary
zou ik thans nog nkt hebben geweten, waar mijn dierbaar geluk vertoefde. Maar om 's hemels wil, hoe kon mijn lief wijfje een wassen beeld voor mijn persoon houden?
— O, vergeef mij, Leo! antwoordde zij; ik was krankzinnig, maar daarbij ook zoo ongelukkig.. . en dan. .. Zij aarzelde. — En dan ? herhaalde Leo lagchende. — Datgene wat geen wassen beeld was! ~ ° Mathilda, had gij nog maar drie dagen gewacht, nog maar drie dagen mij vertrouwd, dan hadt gij vernomen, dat do vrouw, met welke gij mij op de Place do la Concorde gearmd hebt zien' loopen, niemand anders was, dan Henriette, mijne dierbare zuster! — Hoe? Henriette teParijs? en dat mogt ik niet weten? — Neen, Mathilde, dat mogt gij niet. Luister, hoe zich de zaak heeft toegedragen: Henriet tes man, dio door staatkundige redenen genoodzaakt was, heimelijk zijn vaderland te verlaten, vlugtte naar Parijs, om zich aldaar eenigen tijd te verbergen. Ook daar was hij echter niet zeker.
Door hare opofferende liefde gelukte het Henriette evenwel, haar echtgenoot, die inderdaad in staatkundige aangelegenheden sterk gecompromitteerd was, gedurende eenigen tijd aan aller blikken te onttrekken, en zij schreef mij vervolgens, bij haar te Parijs te komen, om haar bij te staan inde moeijelijke toebereidselen, die voor zijne verdere vlagt vereischt werden. ledereen moest mat de ware toedragt der zaak onbekend blijven, zelfs gij, mijn arm vrouwtje. Het gevaar was te groot; bij uwe oner varenheid en levendigheid had één onvoorzigtige blik, één onwillekeurig blozen van n alles kunnen verraden, r-n dan ware alles verloren geweest.
Ik- gold al dien tijd voor geheel iets anders, dan voor Henrigttes broeder, en hoe pijnlijk deze rol mij ook viel, zoo moest ik die evenwel spelen, naardien dit het eenige middel was, om eene reden een voorwendsel te geven voor het geheimzinnige, hetwelk Henriette omringde, en elke verdenking tegen te gaan, dat er een man in haar huis verborgen was. Deze niterlpe schijn misleidde ook den burggraaf, en ik heb u
te zijnen opzigte nog slechts mede te deelen, dat hij spoedig na u plotseling uit Parijs verdween, waarvoor de redenen mij thans, nn ik met zijn schandelijk gedrag ben bekend geworden, ten volle duidelijk zijn.
Intusschen zijn mijne bemoeijingen geenszins zonder resultaat gebleven: m dezen oogenblik bevindt zich Henriette met baar echtgenoot aan boord van een schip, dat met hen naar Amerika stevent. Mijne zuster had ik dus gered, maar daarvoor mijn geluk ten offer gebragt, het liefste, dat ik bezat, verloren! Ik giDg gebukt onder al de smart, dij mij uwe ontvlugting veroorzaakte, zonder echter de wezenlijke reden daarvan te kennen, en al mijne pogingen, om uwe verblijfplaats te ontdekken, bleven vruchteloos. Ik schreef naar huis, maar ook daar wist men niets van u. Welke smartvolle dagen ik sedert heb doorgebra<n, knnt gij thans ligtelijk beseffen.
Eindelijk ontving ik een brief van Mary, waarin mij alles werd medegedeeld, wat mij tot dus ver een raadsel was gebleven. In allerijl spoede ik mij herwaarts en moest nu vreezen, het naauwelijks teruggevonden geluk weder te zullen verliezen. God heeft zich echter over mij ontfermd; thans zie ik u hersteld...
— En verbeterd, mjjn Leo! viel Mathilde hem in de rede; verbeterd door zeer droevige ervaringen!
— Arme vrouw, wat moet gij geleden hebben! Thans echter, Majhilde — vervolgde Leo, en zijne vroegere vrolijke luim verkreeg weder de bovenhand — thans wordt gij weder en voor al-.oos mijn gezond, frisch wijfje van eertijds. En dan zullen wij gezamenlijk master Smith bezoeken en gemeenschappelijk dengene den hals breken, dio de schuld draagt van al het droevige, dat er tusschen ons is voorgevallen. — Neen, Leo! hernam Mathilde, hem niet; integendeel heeft deze alles weder goed gemaakt; maar dio andere was het, die mij zoo onbeschrijfelijk ongelukkig maakte, en die mij zoo vele tranen heeft doen storten. — Zoo vele tranen om oen ongeluk van was! sprak Leo, en knste de tranen van hare wimpers af.
---

Engeland.
LONDEN, 8 Julij. In de gisteren gehouden zitting van het hoogerhuis heeft markies Normanby gevraagd of de secretaris van staat voor buitenlandsche zaken bereid is aan het parlement het berigt van den heer Searlett, Engelsch gezant aau het hof te Athene, aan het parlement over te laggen en het door hem en den Franschen gezant op 4 Mei aan de Grieksche nationale regering ingediende document, waarin hij heeft gezegd dat de regering loosheid in haar afschuwelijksten vorm te Athene heerscht en dat hij en de Fransche gezant, wanneer er geene stappen werden gedaan om dien toestand te verbeteren,genoodzaakt zouden zijn de stad te verlaten.
Graaf Russell heeft geantwoord, dat hij de dépêches van den heer Scarlett zou inzien en dat hij zou oordcelen of er onder de nog niet aan het parlement ingediende documenten ook waren, die geschikt waren te worden overgelegd.
_— In het lagerhuis is een voorstel van den heer Cochrane om het ministerie van openbare werken te reorganiseren door de benoeming van een eersten commissaris, die, al kwam er ook eene wijziging in het ministerie, steeds op zijn post zou blijven, met 116 tegen 24 stemmen verworpen.
— In de laatstleden Zaturdag geëindigde .week werden 1187 sterfgevallen aangegeven en 1937 (942 meisjes en 995 jongens) geboorten.
— De Times meldt uit Kopenhagen dat koning George van Griekenland even na 7 September naar Athene zal vertrekken. Graaf Sponneck onderhandelt met Engelsche kapitalisten over verscheidene ondernemingen, die in Griekenland zullen worden gedaan; de graaf is er van overtuigd, dat het eerste, wat moet worden gedaan, is het crediet van Griekenland te bevestigen. — Baron Brnnnow, Russisch ambassadeur alhier, heeft aan graaf Russell gezegd, dat prins Gortschakoff, niettegenstaande den hevigen tegenstand der niet invloedrijke militaire partij, zijne met de plannen der Europesche mogendheden overeenstemmende politiek zou doorvoeren. Men had hem slechts den tijd te laten den czar te overtuigen ende, zijnen vredelievende pogingen in den weg staande hinderpalen uit den weg te ruimen.
— De Richmond-Enquirer, het orgaan van den president Jefferson Davis, komt op tegen de bowering van den heer Spence, die zich zeer beijvert voor do erkenning der Zuidelijke Staten van Noord-Amerika 01 m eene redevoering te Liverpool heeft verklaard, dat men daarbij bepalingen moest maken over do afschaffing der slavernij. Dit blad zegt, dat het niet zeer staatkundig is de openbare meeningin Engeland door zoodunige taal ter gunste van de Zuidelijken te stemmen. De Zuidelijke regering zal nimmer aan zoodaüig voorstel gehoor geven. „Engeland — zoo besluit dit artikel — mag ons erkennen of niet, al naar dat het goed zal vinden, maar wij zullen nimmer er in toestemmen, dat Engelands philanthropie zich in onzj aangelegenheden mengt".
— De Shipping and Mercantile Gazetie zegt omtrent het besluit der Noord-Amerikaansche bondsofficieren om alle schepen, die de blokkade van Charleston willen verbreken, in den grond te boren en niet meer op te brengen: „Wij gelooven niet, dat de Washingtonscho regering zulk eene gewaagde en onwettige handelwijze zal goodkeuren. Zoolang daaromtrent geene nadere inlichtingen zijn ontvangen, beschouwen wij dit berigt als een gerucht, waaraan slechts onder voorbehoud geloof mag worden geslagen". — Van Britsch Indië wordt gemeld, dat er in de maand Augustus een groote omkeer zal geschieden in alle takken van bestuur en dat die geheel zal worden ingerigt zoo als in Engeland. Sir C. Trevelyan zal daartoe ambtenaren gebruiken, die met het bestuur en vooral met hot financiewezen in Engeland bekend zijn.
— Te Kurracheo is in 1862/63 voor 5% millioen £ uitgevoerd, zijnde 1 % millioen meer dan in het vorige jaar. Er is voor £ 1,300,000 aan katoen uitgevoerd, terwijl er twee jaar geleden in dit artikel volstrekt geen uitvoerhandel werd gedreven.
— Dhost Mahomed heeft een gezant gezonden naar Nawaz-Khan, die thans in Herat regeert, en dezen doen vragen of hij do vroeger met sultan Achmet-Jau gesloten tractaten wilde nakomen, waarop Nawaz-Khan ten antwoord gaf dat hij daarover reeds aan den shach van Perzié' had geschreven, toen hij dezen konnis gal van den dood zijns vaders; hij. moest daarop eerst antwoord ontvangen.
---

Poolsche Opstand.
Te Warschau zijn in do laatstverloopen dagen onderscheidene demonstratiën voorgevallen, waaruit men het uitbarsten van den opstand ook in die hoofdstad voorspelt. Op de Russische soldaten zijn herhaaldelijk geweerschoten gedaan, en alles toont aan, dat de nationale regering aldaar onderscheidene militaire maatregelen treft.
— Uit Krakan wordt dd. 8 Julij gemeld: TeZytomierz, eenekreitsstad in Volhynië, hebben vele vervolgingen wegens het dragen van rouwtc.ekenen plaats gehad; een officier en een soldaat zijn er op vonnis van den krijgsraad gefusilleerd. De Russische autoriteiten dwingen do boeren, eene soort van militie te vormen, doch naardien de veldarbeid daardoor zeer ten achteren raakt, heerscht er bij het landvolk algemeene ontevredenheid over dezen maatragel. De chef der insurgeuten Traugott is met een talrijk detachement uit Litthauen VolhyDië binnengerukt oa heeft de stad Dabrowicz,in den kreits Hotvno ten westsn van Zytomierz, ingenomen.
— Berigten nit Brody aan de Wiener Zeitung bevestigen, dat het legercorps van Wysocki, na den slag van Radriwilow, zich in debosschen van Szeyrew teruggetrokken heeft, alwaar 1500 man van dat corps weder bijeenkwamen. Ter verpleging der 60 Polen, die na dien slag gewond naar Brody werden vervoerd, hebben de Israëlieten aldaar dadelijk 1000 galden bijgedragen.
— Uit de berigten der officiële Russische bladen, is de volgende lijst der Polen opgemaakt, welko in den loop van Junij wegens hunne deelneming aan den opstand op vonnis van den krijgsraad zijn ter dood gebragt: Den 3den Junij, de abt Iszora, te Wilna opgehangen; den sden, de abt Ziemacki en Albert Laskowicz, beiden te Wilna gefusilleerd ; den Bsten, graaf Leo Plater on de abt Rozgo, te Dunaburg gefusilleerd ; den 9Jen, Boleslas Kolysko, te Wilna opgehangen; den lOdsn, Bialozor,een d-r rijkste landeigenaren uit Litthauen, te Kowno gefusilleerd; den 12den, do capucijner Konarski en Hendrik Abicht, te Warschau opgehangen; den 13den,Zielinski en Baraniecki, teKiew' en Czund/.iewicki te Minsk gefusilleerd; den 15den,Constantijn Micewicz en Alexander Czarnecki, te Siedlce gefusilleerd: den 16den, Leo Frankowski, te Lublin opgehangen; den IBden, Ancypa, Korsack, een officier, alsmede de twee Macewicz's, te Mohilew gefusilleerd; den 20sten, Boukiewicz, te Piotikow opgehangen; den 21sten, Lesnieuwski, te Wilna gefusilleerd; den 22<ten, de abt Fialkowski, to Lida gefusilleerd; en den 27sten, graaf Sigismund Sierakowski (Dolenga), voormalig Russisch majoor bij d^n generalen staf, te Wilna opgehangen .
---

Duitschland.
WEENEN, 7 Julij. De commissie van het huis der afgevaardigden, belast met het voorloopige onderzoek der regerings-ontwerpen, heeft gisteren en heden hare eerste zittingen gehouden, welke door de mioistjrs Schmerling, Lasser en Hein werden bijgewoond. De commissie vereenigde zich met het beginsel der benoeming van vaste commissiën ter voorbereiding van omvangrijke wetsontwerpen en behandelde vervolgens de daarop betrekkelijke bepalingen van het regtringi-ontwerp, welke met eenige wijziging werden goedgekeurd.
— Iv Pesti Naplo wijdt de bekende Hongaarsche geschiedkundige Ladislaus Szalay, in naam der partij, welke de Hongaarsche ¦wetgeving van 1848 aanhangt, een artikel aan de jongste adresdebatten in het huis der afgevaardigden, voor zoo ver deze de Hongaarsche quaestie betreffen, en bespreekt meer speciaal de verklaring van Dr. Giskra, den rapporteur der adres commissie, dat eene transactie met Hongarije eerst dan kon plaats hebben, wanneer de Hongaarsche afgevaardigden in den rijksraad .ïttiag hebb-n bnZTtnr\ hr ,h 6 SZa,'ay d°et °Pmerkea' *"*«. verklartng onder bij val van het huis werd gedaan en in tegenwoordigheid van den .taatsminister Schrnerhng, die daartegen niets in het midden bragr, er. zegt vervolgens: „Wy constateren gaarne, dat het standpunt, door he bul bij deze gelegenheid ten aanzien der Hongaarschequae, ie in*enom n ITn 17» r™ da; iD d 6 V°"Se zit,iDV Wij erkennen m*?g^ gen dezen verheugeiiden ommekeer, en juist omdat wij deze vooruitgaande beweging erkennen, ziju wij op deze debatten terugkomen _as tj«S n°ëA S'eCLtS ee° Degalief^"nvatten der zaak enl-Zog n ets positiefs gedaan; eerst wanneer dit werkelijk plaats heeft el wanneer ook Hongarije zal zien, in welke rigting stappen woiden & v'errmo^'Crd."^ ""« ™_" n^! heS,r ,lihierS " gisteren- door baron Hübner vergezeld, BERLI7N 9 tT 7 Z"^ *™j° t 0 k«"«--_,? IT w' u-f ?a Nordd- Al!Hem- Zeitu"<r meldt uitKarls- Lln • h,et/ebru'k dw baden aldaar voortdurend een zeer he - zamen invloed op den gezondheidstoestand des konings uitoefent Voor eenige dagen heeft zijne tegenwoordigheid van geest een groot ongeluk voorkomen. Uit rijden zijnde, ontmoette hij bi he. omslaan van een hoek een rijtuig, waarin de vorstin weduwe vau Lippe-Schanmburg en hare dochters gezeten waren; bij h?t uitvan den h_t '7°* I ™ "^ 6en Paal'da' <* k°«°°' 2 kon^ Tl°7ll /e Paarden dreiSaen °P den bol te gaan, toen „t.an V B gdt teUg6lS Vatt6 cD d° Paard6D dWO°? «il te er u\t t£_l,r_ T6r 'nM bepaaM is' Zal de koci"g "^ «™ ™d« raJ? .? DaBt Ga3!eiQ bege™D.enook de minister-president v.eens d_°£geTee7%Zelfderijd'ijd Uit Karlsbad doch rich het,H n„_,"w !9'i eem herwaarts terugkeeren, alvorens zich, hetzij naar B.arntz, hetzij naar de Pyroneën te begeven. — \ oor eenige dagen werd te Ravensberg eene vergaderine der hHwnTHle^^aniJwg,ehOUCIeD'Welke d« ffiinis'«^n oorbg von Roon toiTtemmt, Lderk'rd. °' " dat dek°nicg hen> -nferaarden toestemming had verleend, om do uitnoodiging tot biiwoi in. der rZI T "!6f 6n naar de r°Sten en wetten des lands wilde ofa een b, ,bDp',9 h:°U dU'deD' dat Z»™ ten oDder d«» "W* '« 2? M w,r gog°?egden gesebonden en allengskcns ter zijde lt ld , i.WSu..'" ftniM«' m°^ d« koning heerin hetland zijn". As minister, kon hij den koning slechts met raad ter zijde staan, doch alleen de koning moest.n alle staatsaangelegcnhcden beslissen, hetgeen dan ook ten aanzien der reorganisatie van het leger het geval ivas De rTft w«5 h?w aB Z'Ch "aIS > k°DitgS Sergean" en ied« die gediend heeft, weet, dat bij de compagnie de kapitein heeft ta gebied. _, al moge Tt^^Th aISDS „r°UWe hu,p' somtiJds eon^ord in trouw .n gehoorzaamheid medespreken . • t~tVït Tilsi' wordt gemeld, dat een detachement van 50 man infanterie den B.len dezer van daar naar Mantwillaten, klrspel Piktu^ Taürogge^ moeten
jl!r^°-!, 87Ju!ij- De koniDg VBn Beijeren heeft gisteren de tTrri ! h ,bB,de ,kamerS oDtvang^- »e bom bet adrfsvanant-I°,. ,£• ?• troo°rede oT«]iandigden. Vervolgens heeft de koning eene audiëntie verleend aan den heer Thiers, die uit Weenen den vongen dag te Munehen was aangekomen. — Door de Beijersche regering is heden aan den landdag een ont-4 to,\hBt aMgaan eeneT hoorweg leening ten bedrage van 43,540,000 gulden waarvan de rente en amortisering overeenkomstig de leening van 1881 zullen bepaald worden hebbenen01 iVmT8" !" de/6rschilleDd« staten van het tolverbond neDDen in 1862 de volgende resultaten opgeleverd- Tn »,„:,._ th 14,389 847; Luxemburg th. 130,946; B^ th 1 Sm™ Saksen th. 2,606,736; Hannover th 2181 qqu. w 'I ' th. 482,639; Baden th. 'Wffi*; Keu^Heïen ff.H XX? 3-ïïK!' hsoB2uo69oXShUtgen fc 337'8°8; Brnnswijk th '2 2 610; ™Ss S9^. f^VI1- 95'051; Frankforta-M-
---

Zwitserland.
a Z '•„' _.J" aar men vtrneemt, zal de bondsraad aan da onderscheidene kantonnale besturen eene missive rigt'n betreffende '7"7 ™ bet Nederlandsch-Zwitsersch handelsverdrag door de Nederlandsche Tweede Kamer, en daarbij ziin gevoe en over de aangelegenheden der Israëlieten te kennen gev'en - De stendenraad heeft heden na eene korte discussie de behandeling van het budget voor 1864, overeenkomstig het rapport DuZr dmmiS!lB' ,ot.Dec,?mber *Ê~*U. In plaats'vau gene™ Dufour, die wegens zijn hoogen ouderdom voor de op hem uil.e rinf van r 8 ""^k' ™d de heor Schenk/lid er r gering van Bern, tot vice-president van den stendenraad gekozen. * lastige alh.p? ftb°ndsPre.s,dent i 8 door d«n Raliaanschen zaakgelastigde alhier officieel kennis gegeven, dat de prins van Aosta onder den naam van graaf Pallanza, door Zwitserland __. refzen' om het schuttersfeest te la Chaux de Fonds bij te wonen r„»7 !* a 7-' aa° h6t meer van Geuèvre' w°rdt berigt, dat aldaar reeds rijpe druiven zijn gevonden. _,«a»aiuaar
---

België.
w__ 1 _ ' 9,JuIlJv Naar men verzekert, zal de Koningin der Nederlanden eerlang een bezoek bij koning Leopold afleggen en zullen daarentegen de hertog en de hertogin van Brabandl eenige dagen, ten bezoeke bij den Koning der Nederlanden, op het Loo doorbrengen en een nitstapje doen naar Amsterdam, 's Gravenhage eu Rotterdam.
u _-Pf,l)_on,SC-he gezant b'J de boven van Nederlanden België, de heer Bille-Brahe, is alhier aangekomen, — De provinciale raad van Antwerpen heeft heden bij acclamatie besloten een dankadres aan den koningte rigten wegens den afkoop van den Seheldetol. '
— Uit Aywaille wordt aan de Meuse gemeld, dat in het gemeentebosch van Aywaille tegenover Quareux een hevige brand is uitgebarsten, waarvan men het ontstaan aan kwaadwilligheid toeschrijft. Bij het afzenden van het berigt had het vuur zich reeds over ruim 50 bunders boschgrond verspreid. (Zie vervolg van het buitenland op de 3depagina.)
---

