
§5^7V erzoeke aüe brieven te adresseren aan ac Directie of Redactie van liet Blad.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
SeiTAI?JS' 2 Juli->' Eeeda is er ernstig sprake van seschil tn» des Th °Verden m,m,tw Van onde"vijs, die, volgens do Gazette a'sTnbunaux reeds voor het goregt is geweest, omda hti tildens orhee4Vdanfngrtaali2iJr echtgenoot b^dez •n hc^lvl^^rTlBl^ ¦Dl"'ny bf' fn £Choonzooi>. die professor »"i« generaawnn h !S'' .T? *;?** dat hij deZen tot zÖn SflCre- h<* d!partemmt A^0e n6BV C\de ffiini3tOT k°°* den prefect van d«t hnPhG!,T l'T ?\heer,:?uruy zeide aan zijn schoonzoon, vijand ifge t - die betrekking had benoemd, doch dat hij een hij ?.eJhv-Im neP°tlsmns' waar°P de schoonzoon antwoordde, dat 4ne nJll* WaS' ?at de. minister aldus had gehandeld, want dat vanden pf ° ?°voeUns. .^toelieten eene betrekkingaan te nemen "'"-"Keizer of diens ministers. en denLkeizer 2al bij z*"'n torugkeer alhier niet door de keizerin b>eau 2n?,™S T M verSezeld< die tot den 15den Julij te Fontaineu znuen vertoeven. tegen aT, hee? de schePeD> door ze te pantseren, kunnen beveiligen >egen • ' h het scbiJnt dat men dit noS niet kan doen t<m rx,w mdo ?e6 levend insect- Het ministerie van marine heeft Vind» eenß Wöoni"e™n 50'o°o franca uitgeloofd voor den uiteer van een mid(jei tegen dit jD3CCt. verz^mela- heof Rouller zal zich naar Karlsbad begeven; hij zal eene en zich d redevoeringen van den heer Thiers met zich nemen campaPn» °r d? bestudering daarvan op de aanstaande parlementaire — Me 00rbertiden. Prins Gonsebgt dat aan de Russiscne ambassade eene dépêche van ongednld der " ontvangen' waarin wordt gezegd, dat hij het °P antwoord moS°ndheden zeer goed begrijpt en daarom niet lang w°ord nit 7-, laten waeuten. Men besluit daaruit, dat dit aut- is ai de" 13den of Uden Ja!iJ te PariJ 3 zal aankomen. innemen eme°n Van oordcol dat Rusland geen wapenstilstand zal
Daar ziin^i8 TOD Mfcttemich is naar Trouville vertrokken; wanneer hij de mtt»d!s landgoed in Bohemen mogt vertrekken, dan zal het eerst in Augustus geschieden. WuW >e. heer de Saulx, vroeger chef van het kabinet van graaf ki, zal den heer Bourée als gezant te Athene vervangen. zuidelHi a h6tel du Louvre beeft heden een diner plaats van de _J U«e Amerikanen, die zich alhier bevinden. i-igt ie Marseille is eene hulpbank van het Crédit-Mobilier opge'erscha 6 syndicus der agents de change aldaar heeft hat voorzit_^ ap yan ___e \,ani_ 0p z_c__ gCnomen. derTh verzameling tijdschriften, vingschriften, dagbladen enz. van tBïoi*r de la Betollière, allan documenten nit de eerste Fransche francs 'S Voor de keizerliJko bibliotheek aangekocht voor 80,000
We„ Ue> beer Noellat, redacteur van het Journal de la Cote d' Or, ia deej^8 een drukpersdelict tot eene maand gevangenisstraf veroorvrou rou ' J maS geene boeken en dagbladen ontvangen ; wanneer zijne Bchiedr d? eeniSe> die hij mag onvangen, hem wil spreken, dan g-gedan i , dlt.in eene kamer, waar allerlei misdadigers bijeen zijn, en niet bijzijn van eenige cipiers. ïfeT' a is niet meer lijdende en ontvangt hare vrienden. oßeels.tnans zeven en eene halve maand geleden sedert haar het 'icht overkwam. De geneesheeren hebben haar verandering van aanbevolen en zij zal zich naar Neuilly begeven. wT, ü algemeene aandacht is thans gevestigd op de Madagas°ne quaestie. Da weduwe van den ongelukkigen Radama II is eene vrouw van ongeveer 50 jaar; zij heet Rabada. Het schijnt, dat zij voornemens is om door ontzettende gruwelen een geheel ander regeringsstelsel dan dat van haar gemaal in te voeren. Men is zeer ongerust over het lot van den Eranschen consul te Tananarive, den heer Laborde. Bovendien moet de commandant Dupré met een groot personeel van ingenieurs en administrateurs, benoodigd voor de organisatie van eene groote handelmaatschappij, op Madagascar zijn aangekomen. Wanneer deze ontscheept mogten zijn, dan zouden ook zij aan groot gevaar blootgesteld zijn.
---

België.
BRUSSEL, 3 Julij. Het Journal de Bruxelles, een clericaal blad, meldt, dat er op regtstreeksch bevel van den 'minister van oorlog, generaal Chazal, die zich nog altijd met verlof te Pau bevindt, eene enquête is ingesteld ter ontdekking van de burgerlijke en militaire ambtenaren, die hun ambtsgeheim moeten hebben geschonden, door het mededeelen van onderscheidene documenten, welke gediend hebben tot het zamenstollen eener kortelings hier verschenen brochure: Les attentats ministeriels jugés, par Diogène (le jeune). De huiszoekingen, welke te dien einde zoo alhier als te Antwerpen bij onderscheidene verdachte ambtenaren hebben plaats gehad, hebben tot geen resultaat geleid, en eonige ambtenaren moeten tegen dezen maatregel geprotesteerd hebben. De Echo de Liège, die dit berigt van genoemd blad overneemt, verlangt, dat da Moniteur dienaangaande ophelderingen zal mededeelen.
— In de jongste algemeene vergadering der Ak-n-Maastrichtsche spoorwegmaatschappij werd door de directie medegedeeld, dat men hoopte binnen kort met den aanleg van den spoorweg van Hasselt naar Antwerpen te beginnen, zoodat de geheele lijn waarschijnlijk reeds den 1 Julij 1864 voor het openbaar verkeer zou worden opengesteld.
-- Uit Uccle wordt gemeld, dat bij gelegenheid der gemeentefeesten aldaar, die den 5 dezer znllen worden geopend, ook de beroemde koorddanser Blondin in hot openbaar zal optreden. De bekende Engelschman, die Blondin allerwege vergezelt, in de hoop hem eens den nek te zien breken en dan diens weduwe te kunnen huwen, is reeds te Uccle aangekomen, alwaar hij op de fraaije villa van den heer C. logeert.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 20 Junij. Bij Wicksburg blijft nog alles bij het oude. De Noordelijken houden de brug over Black-river bezet en er staan op een afstand van 30 mijlen geene Zuidelijke troepen in den rug van Grant. Bij Jackson staat da Zuidelijke generaal Loring met 5000 man; bij Vazoo-city generaal Walker met 5000 man; bij Kanton generaal Joseph Johnstone met 15,000 man.
(Zie vervolg van het buitenland op de 2depagina.)
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER.
Zitting van Vrijdag 3 Julij. Is ingekomen oen verzoekschrift van de Kamer van Koophandel te Roermond, bedenkingen inhoudende tegen het met België gesloten tractaat over de wateraftappingen op de Maas. Aan de orde is de beraadslaging over het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk IV A der Staatsbegrooting voor 1863 (gevangenissen.) De heer V. ANDRINGA DE KEMPENAER betoogt, dat het plan der Reg. namelijk de jeugdige gevangenen nit Rotterdam, op den Kruisberg, bazig te houden met landbouw, ondoordacht en zoo kostbaar is, dat men er op zal moeten terugkomen. Hij kan zich met dat plan niet vereenigen. Da heer V. DER LEK DE CLERCQ ondersteunt het gevoelen van den voiïgen spreker. Hij betwijfelt of ook het doel zal bereikt worden en of men de gevangenen tot goede landbouwers zal kunnen opieiden. Men zal bij gebrek aan werk, de gevangenen andere ambachten moeten laten uitoefenen. Dit laatste had hij veel verkieslijker geacht. Is de gevangenis te Rotterdam ondoelmatig, dan had eene inrigting kunnen worden daargesteld, in den geest van Meliray. Maar het tegenwoordig plan is veel te kostbaar, al ware het alleen om het uitgebreider personeel, dat men noodig zal hebben Da MIN. VAN JUSTITIE ontkent, dat het doel is, do gevangenen landbouwers te doen worden, het doel is overbrenging der gevangenen van Rotterdam naar den Kruisberg, waar dan ook behalve andere ambachten, gelegenheid zal zijn den landbouw aan te leeren. Elders genomen proeven, hebben daarvan gewenschteresultaten opgeleverd. Het is echter volstrekt geen landbouw kolonie, want de landbouw slechts is büzaak, het aanleeren van ambachten staat immer op den voorgrond. De gevangenis te Rotterdam is in alle opzigten niet meer te gebruiken. De heer V. ANDRINGA DE KEMPENAER geeft toe, dat de gevangenis te Rotterdam daar niet op zijne plaats is, maar hij blytt volhouden, dat hetgeen men daarvoor in de plaats wil stellen, met doelmatig en te kostbaar is, De MIN. VAN JUSTITIE verdedigt nog nader het plan der Regering. De vertegenwoordiging kan altijd, bij te groote kostbaarheid van het plan, de gelden weigeren. Het wetsontwerp wordt aangenomen met 27 tegen 1 stem. Tegen de heer v. Andringa de Kompenaer. Wetsontwerp tot regeling van het fonds, voortspruitende nit koopprijzen van domeinen over de dienstjaren 1861, 1862 en 1863. Aangenomen met algemeene stemmen. Wetsontwerp tot onteigening van percelen tot verbreedine der zoogenaamde Muntsluis te Amsterdam. Aangenomen met algemeene stemmen. Wetsontwerp tot verandering der grensscheiding tussc hen deeemeenten Berg en Gendringen. Aangenomen met algemeene stemmen. Wetsontwerp tot goedkeuring van eene ruiling tnsschen den Staat en de gemeente Amsterdam. Aangenomen met algemeene stemmen. Wetsontwerp tot onteigening van percelen ten behoeve der verbreeding van de St. Anthoniestraat te Maastricht. Aangenomen met algemeene stemmen. De zitting is daarna opgeheven.
In de zitting van de Tweede Kamer van Dingsdag 30 Junij is ingekomen 1 . een adres van den raad dergemeente te Wijlre, houdende aandrang op eene wijziging der armenwet wat het domicilie van onderstand betreft; 2°. een verzoekschrift van Jacobus Hugers, arbeider te Priel, dat ongeteekend zijnde, ter zijde is gelegd
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 4 Julij.
De b'ngten aangaande de antwoorden van Rusland aan de drie mogendheden zijn zeer verschillend; men zegt, dat er te Parijs eene depêche van den hertog de Montebello is aangekomen, waarin vorat gemeld, dat het antwoord uiterlijk heden (Zaturdag) zou aansomen; andere berigten stellen echter als tijdstip van ontvangst ac nelit dezer maand. Niemand gelooft er aan, dat Rusland in een wapenstilstand zal toestemmen en men twijfelt er zelfs aan of net eene conferentie zal aannemen, die tot resultaat zou hebben eene bemiddeling tusschen den czar en, zoo als hij ze noemt, zijne oproerige onderdanen. Misschien zal Rusland doel willen nemen aan een groot congres, waarbij alle hangende quaestiën zullen worlen behandeld en waar bijna iedere mogendheid op hare beurt als ware het op de bank van beschuldiging zou zitten. Do Fransche regeringsorganen blijven aan Rusland verklaren, dat bj, lscne quaestie nog steeds op diplomatiek grondgebied wordt behandeld, doch dat zij ook wel eens onder zekere omstandigheden een ander karakter zou kunnen aannemen. Dit zeggen ieConstihttionnel, de "atrie en de Pays, welk laatste blad bovendien verzekert, dat FrankriJk niet zal rusten en het met Engeland en Oostenrijk volkomen eens is. B J
1 erwijl het antwoord der Russische regering op de jongste voorstelen der drie Westersche mogendheden nog niet bekend is, deelt een beden ontvangen telegram uit Berlijn het eigenlijk ongevraagde antwoord mede, dat daarop door de Poolsche nationale regering aan de kabinetten to Parijs en Londen is gerigt. Genoemde regering verklaart zich daarin tor gunste van eene conferentie, Waarop ook hare gemagtigden zonden worden toegelaten, maar verlangt, als voorwaarde voor da conferentie, een wapenstilstand, voorts da bijeenroeping van een rijksdag voor het congres-Polen en de Westelijke onder waarborg van Europa, alsmede de oprigting van een Poolsch nationaal leger. Het zal te bezien staan, in hoe ver de onderhandelende mogendheden van deze eischen nota zullen nemen.
Onderscheidene per telegraaph ontvangen berigten van hetoorlogstooneel in Polen toonen aan, dat do opstand nog geenszins gefnuikt is. De uitslag der menigvuldige gevechten is echter niet met zekerheid op te geven, naardien, gelijk daar voortdurend het geval is, de beide strijdvoerende partijen zich zelven de overwinning toeschrijven. In Engeland is men er van overtuigd, dat Frankrijk groote trans, atlantische plannen koestert, en juist de bewering, dat de oorlogstoerustingen van Frankrijk meer dienen voor Mexico dan voor een moge lijken Europeschen oorlog verontrust de Engelsche staatslieden en doet hen hunne opmerkzaamheid meer op het Amerikaansche conflict vestigen; zij zijn er van overtuigd, dat men te dien opzigte met de grootste voorzigtigheid moet handelen, want het is Engeland een doorn in het oog, dat Frankrijk lust tot maritieme expeditiën krijgt Men is in Engeland ook overtuigd, dat Frankrijk van den opstand op Madagascar gebruik zal maken om aldaar te interveniëren Luidens een gisteren opgenomen telegram, hebben to Berliin se dert eenige dagen vrij ernstige straattumulten plaats gehad, waarom trent onder „Duitschland" nadere bijzonderheden worden medegedeeld. Ofschoon de zaak mets met de politiek heeft te maken dfar het voorgevallene ontstaan is ten gevolge van het uitzetten van een huurder nit diens woning, zou het evenwel ligt kunnen gebeuren dat de feodale partij er, gelijk reeds meermalen is gebeurd een wapen ut smeedde, om de vooruitgangspartij er de schuld van 'aan te
Do officiële Coburger Zeitung bevat een officieus artikel, naar aanleiding van de geruchten, waartoe de reis van den hertog van Saksenkel g„Tr L°,Ddr heeft aanleiding gegeven. Ofschoon in dit artikel wordt gezegd, dat de hertog het algemeene belang des vaderlands boven partij-inzigten, van welken aard ook, stolt, lordt niettemin daarin aangetoond, dat Pruissen niet meer da liberale taats die aan het hoofd kan staan. „Van alle zijden", wordt voorts gezegd, „dreigen gevaren; allerwega zijn brandstoffen opeengesU pc d, en misschien is do oogenblik niet verre, dat de vonk er in valt . Ten slotte wordt aangetoond, dat Oostenrijk op verrassende wuze alsware het herboren is en dagelijks vastere schedenon net constitutionele pad zet enz. Een en ander tr,J,t „ P aan dat de geniehfen, volgens welke da herZgZwfZTJZ SrondTarT6 **"*• ta™J*"«W».
---

Engeland.
LONDEN, 2 Julij. In de zitting van hot lagerhuis van gisteren heeft de heer Warner den secretaris van staat van binnenlandsche zaken gevraagd, of de regering bereid is, in de eerstvolgende zitting den voorrang boven de aan de orde van den dag zijnde zaken te geven aan de aangekondigde debatten over Polen en de erkenning der Zuidelijke Amerikaansche Staten.
SirGeorge Grey antwoordt ontkennend. De heer Hennessy, zeide hij, heeft zijn voorstel slechts daarom op den gemelden dag bepaald, om een anderen dag voor de discussie voor te stellen, en in betrekking tot de debatten over de Zuidelijke Staten is nog geen verzoek bij de regering ingekomen.
— Da koningin van Pruissen bezocht gisteren de bloemententoon stelling te Kcnsington.
— Do prinses van Wallis is, wegens den dood van haar oudoom, prins Ferdinand van Denemarken, niet aanwezig geweest op het te harer eere door do hertogin van Satherland in Chiswick gegeven landelijk feest. Andere festiviteiten zijn afgezegd. — Prins Arthur zal in October naar Oxford vertrekken om aldaar een cursus van studiën bij te wonen. — Bij het diner in Mansion-house van den lord-mayor, ter eere van graaf Derby en de andere voorname leden der conservatieve partij, moet men opmerken, dat de lord-mayor zelf tot do conservatieve partij behoort en lid van het parlement voor Southampton is. De bij dit diner gehouden redevoeringen hadden eone veel sterker politieke klour, dan in den regel hot gebruik is, en lord Derby maakte gebruik van een toast om de sterkte on standvastigheid van de conservatieve partij te prijzen. Numeriek, zeide hij, is zij veel sterker, dan eene der fracticn, waarin de zoogenaamde liberale partij is verdeeld, en bijna even zoo sterk als al die fractiën te zamen. In plaats van coahtien te vormon om do tegenstanders te doen vallen, is zij hare grondslagen getrouw gebleven en heef t zij grootmoedig gehandeld. Daarbij is zij als moedige verdedigster der Engelsche kerk opgetreden. b
Over zijn tegenstander, lord Palmerston, sprak lord Derby als volgt: „Ik wil niet zoo ver gaan te beweren, dat ik den aan het hoofd der regering staanden elelen lord voor een bijzonder groot of beroemd staatsman houd, maar ik weet zijne groote maatschappelijke deugden en zijne persoonlijke populariteit zeer wel te waarderen. Er bestaat achtingswaardiger man. Bij zijn onmiskenbaar talent, om zich persoonlijke aanhangers te verwerven, komt nog de elasticiteit zijner jengd, eene elasticiteit, die bijna mot die zijner politieke beginselen tred houdt. (Bijval en gelach). Ook erken ik in hem die aller harten boeijende eigenschap, die door sommigen voor eene bescheiden driestheid wordt aangezien, terwijl zij in het algemeen hier te lande onder den naam „plnck bekend staat, welke mot regt of met onregt een groot gedeelte van het Engelsche pnbliek inneemt. Wanneer men regtvaardig jegens lora Palmerston wil zijn, zoo moet men toegeven, dat hij er nooit voor vreest, zijne meering te verdedigen, en in hoe grooter verlegenheid zyne vrienden geraken, des te trouwer staat hij hnn ter zijde". — De Great Eastern is weder van Liverpool naar New-York gestevend; er waren, niettegenstaande de vele ongevallen, waarmede dit schip heeft te kampen gehad, toch nog ongeveer 700 passagiers aan boord.
— In de op Zaturdag jl. geëindigde week zijn in Londen geboren 1959 kinderen (934 meisjes en 1025 jongens) en overleden 1158 personen, waarvan 5 boven de 90 jaren. Eene vrouw was 99 jaar oud.
---

Politiek Overzigt.
De Krakaner Czas meldt het volgende. De militaire chef vau Piotrkow, generaal Reden, heeft den 20 Junij aldaar oen bontwerker uit Warschau, Boukiewicz genaamd, doen ophangen. Deze persoon wilde zich naar Radomsk begeven, om te hnweo ; 's avonds te 10 ure zijne woning verlatende, werd hij door eene patrouille gearresteerd, waarbij de soldaten hem beleedigden en de officier hem zelfs sloeg, zoodat Boukiewickz hem eindelijk een klap teruggaf. Dien ten gevolge werd hij te Radomsk eenige maanden gevangen gehouden. Den 18 Junij werd hij naar Piotrkow overgebragt en voor generaal Reden gevoerd; naauwelijks was hij binnengeleid, of do dienstdoende officier gaf hem een slag, dien Boukiewicz teruggaf; hierdoor ontstond een tumult; generaal Roden kwam ijlings toeschieten en sloeg mede dan gevangene, die ook den generaal terugsloeg. Hierop wierpen zich al de officieren, even als de generaal, op Boukiewicz, wierpen hem neder en sloegen hem geweldig, terwijl bovendien de kozakken hem 80 stokslagen toedienden, zoodat hij bewusteloos naar de gevangenis werd teruggebragt; generaal Reden onderteekende onmiddellijk zijn doodvonnis.
— Uit Wilna wordt gemeld, dat onderscheidene, zelfs door hunne strengheid bekende, generalen en gouverneurs hun ontslag hebben ingediend, zeggende dat zij wel den czaar, maar niet den beul Murawieff wilden dionen. De adels -maarschalk van Wilna, Domejko, dien de minister van binnenlandsche zaken aanried te St, Petersburg te blijven, omdat hij daar veilig was, hetgeen hij te Wilna onder generaal Murawieff niet zou zijn, werd op diens bevel door gendarmes derwaarts overgebragt, en toen hij met zijne ridderorden versierd voor hem stond, zeide Murawieff: „Gij moet al mijne bevelen stipt en zonder tegenspraak gehoorzamen, want al deze teokenon van. des keizers gunst hebben bij mij niots to beteekenen, en kunnen niet beletten, dat gij naar Siberië kunt verbannen worden". Toen hij weigerde, een adres aan den czar te teekenen, werd'hij, even als de overige adels-maarschalken, in hechtenis genomen,
---

Duitschland.
WEENEN, 1 Julij. Aartahertogin Elisabeth, gemalin van aarts hertog Karl Ferdinand, is van een zoon bevallen.
-— De heeï Thiers, de diplomatieke held van den dag, ontmoet hier een zoo feestelijk onthaal, dat hij heeft besloten eerst tegen het einde dezor week van hier te vertrekken.
— Uit Trente wordt aan het Vaterland gemeld, dat het conciliejubilé aldaar eergisteren avond is besloten op gelijke wijze, als eens het concilie zelf, namelijk door een Te Deum, het afleggen der Trentsche geloofsbelijdenis en acclamatiën. Er waren twee kardinalen en 32 bisschoppen bij deze plegtigheid tegenwoordig. De eerste acclamatie gold „den paus-koning", de tweede „dea doorluchtigen, vromen en apostolischen keizer en koning Franz Joseph I, dien God behoede en bescherme, dien apostolische, burgerlijke en oorlogsroem moge omgeven". Deputatiën uit Tyrol hadden zich tot de bijeengekomen kerkvorsten vervoegd, om hunne bemoeijingen tot handhaving der eenheid van geloof in den lande in te roepen, en werden op de gunstigste wijze ontvangen.
De hier verschijnende Presse wijdt aan deze kerkelijke plegtigheid een artikel, waarin o. a. gezegd wordt: „Het halsstarrige vasthouden aan de besluiten van het Trentsche concilie heeft dekerk van Rome in hare tegenwoordige gesteldheid gebragt. Hare wapens zijn stomp geworden, haar aanzien geschokt, omdat zij in den stilstand de wet van haar bestaan zocht en te vergeefs trachtte, die wet aan den onverpoosd voortgaandon geest der mensehheid op te dringen.... Geen bisschop te Trente heeft er thans aan gedacht, om eene hervorming der autonome kerk aan hoofd en ledematen te bespreken, en, zoo hij er al aan dacht, moest hij die gedachte onderdrukken, naardien de tucht der Roomsche kerk daarin eene onmogelijk to dulden kettery zou hebben gezien. Het jubilé te Trente kou zich dan ook niet boven den uiterlijken schijn verheffen en heeft inderdaad ook niets anders voortgebragt, dan het magtelooze protest van den vorst-bisschop van Trente, hetwelk evenmin, als de woeste vloek van den kardinaal van Lotharingen, nu drie honderd jaren geleden, den voortgang der mensehheid en den onvermijdelijkon loop der gebeurtenisseu ook slechts ééne seconde zal kunnen vortragen". BERLIJN, 3 Julij. Nopens de onlusten in de Oranienstraat alhier (kortelijk per telegraaph gemeld) deelt het verslag der politie het volgende mede, Eergisteren avond hebben, naar aanleiding van het uitzetten van een huurderuit eene woning in genoemde straat wederom • aanmerkelijke zamenscholingen plaats gehad, welke de tusschenkomst \ der politie noodig maakten. Hf.t ontbrak daarbij niet aan buitensporigheden van allerlei aard; inzonderheid werden van de straat en uit eenigo huizen steenen op do beambten geworpen, waardoor eenige personen gewond werden. Toen de Oranienstraat was versperd, begaf zich de volksmenigte naar de nabijgelegen straten, voornamelijk de Prinsen- en de Brandenburgstraat. Hier begon men zelfs de steenen nit te halen en werden, ondanks de krachtige tussebenkomst der politie, op den hoek der Wasserthor; straat schuttingen omvergerukt, straatlantaarns stukgeslagen, de ; branders daarvan afgeschroefd en het gas aan de pijpen aangestoken. De aangerukte manschappen vonden de belhamels niet meer en be[pajlden zich dustot het vrijmaken der passage. De ongeregeldheden duurden tot 2 ure na middernacht voort en er hebben daarbij talrijke arrestatiën plaats gehad. De Feudale Correspondenz meldt aangaande deze ongeregeldheden, dat zij ontstaan zijn door hot uitzetten van een bierhuishouder, die zich daarover in plakkaten aan de vensters var. zijn lokaal beklaagde, en door de vrij algemeen heerschende spanning onder de huurders wegens de voortdurend stijgende huurprijzen. Aanvankelijk werden bij eenige huisheeran de glazen ingeworpen en andere voorwerpen vernield, terwijl Dingsdag en Woensdag groote zamenscholingen van werklieden en ledigloopers van allerlei aard plaats hadden, waarbij zich eene menigto nieuwsgierigen voegden. Op vier plaatsen werden er pogingen gedaan om uit de materialen voor de nieuw gebouwd wordende huizen barricades op te werpen. De politie, die met de blanke sabal moest tusschen beiden komen, ontmoette een sterken tegenstand en gisteren ochtend vond men op de trottoirs nog bloedsporen.
— De kroonprins en zijne gemalin zijn eergisteren te Pntbus aangekomen, van waar de kroonprins gisteren zijne inspectiereis heeft voortgezet om er morgen terug te keeren. — Aan da te Goldberg verschijnende Schlsische Fama en den Anzeiger^ für Cotlbus is eene eerste waarschuwing gerigt. — Bij de boekhandelaren alhier zijn drie geschriften in beslag genomen, waaronder het 12 deal van een roman: Hesslein, von Gotles Gnaden, alhier bij Rohring uitgegeven.
FRANKFORT, 2 Julij. In de heden gehouden zitting der bondsvergadering werd door de commissie ad hoe voorgesteld, de op 16 Oet. 1862 zamengestelde commissie betreffende eene wetgeving op den nadruk van 26 Oct. a. s. alhier bijeen te roepen. De stemming over dit voorstel zal over veertien dagen plaats hebben. Voorts werd aangenomen het voorstel van Pruissen, tot afschaffing van de schadeloosstelling voor buitengewone onkosten bij de uitlevering van deserteuren in da onderscheidene bondsstaten. Nog werd aangenomen het rapport der militaire bondscommissie, strekkende tot afwijzing van den eisch van Frankfort om algeheele schadeloosstelling voor de meerdere uitgaven voor het bondsgarnizoen alhier, behoudens nadere onderhandelingen tot regeling dezer aangelegenheden voor het vervolg. - Het adres-ontwerp van de Beijef sche eerste kamer bevat, even als dat der tweede, de goedkeuring der politiek van de regering ten aanzien van het Pruissisch-Fransch handelsverdrag en van het tolverbond.
I "•" Uit Darmstadt wordt door een ooggetuige aan de Hess. Landesztg. gemeld, dat de eerste kamer niet eenparig, maar met op eene na algemeene stommen het besluit der tweede kamer tot herziening der drukperswet verworpen heeft, en dat de eenige pair, die voor eene vrijzinnige drukperswet stemde en zich bij de tweede kamer aansloot, niemand anders was, dan prins Ludwig van Hessen, de kroonprins.
---

Officiële Berigten.
Z. M. heeft bewilliging verleend op het bij verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Iweede Assurantie-sociëteit tegen zeeschade.
Z. M. heeft tot rector magnificus aan de hoogeschool te Groningen voor het akademiejaar 1863-1864 benoemd den hoogleeraar Dr. W. J. A. Jonckbloet; tot lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Noord-Braband in plaats van wijlen Dr. T. W. van Cooth, den heer A e' ™ den Bogaert, mcd. chir. en art. obst. doctor te Boxmeer; aan Mr. H. M. Beeckman met den lsten Julij, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van griffier van het Provinciaal Geregtshof m Utrecht, onder dankbetuiging voor de vele diensten door hem in regterlijke betrekkingen aan den lande bewezen; benoemd tot griffier van het Provinciaal Geregtshof in Utrecht, Mr. J. I. D. Nepveu, thans substituut-griffier b« gemeld Geregtshof; eervol ontslag verleend aan W. W. L. van Goudoever als plaatsvervangend kantonregter te Enkhuizen, en aan H j' de Blaauw, als procureur bij de arrondisssments-regtbank' té Zierikzee; en den majoor W. H. K. van Ingen, van het 3de regiment vesting-artillerie, benoemd de magazijnmeester der artillerie „^o™ asse te NiJmeeen> °P Pensioen gesteld ten bedrage van ƒl3OO sjaars. °
Op aanstaanden Donderdag den 9den dezer, zal de gewone audiëntie van den Minister van Financiën niet plaats hebben.
De audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrnda" aanstaande, den lOden dezer niet plaats hebben.
---

AMSTERDAM, 3 Julij.
Door het Departement van Oorlog is met de te Schoonhoven gevestigde directie der stoomboot genaamd ScAoonWen; eene overeen, komst aangegaan tot het vervoeren van troepen van daar naar Rotterdom en Dordrecht en omgekeerd.
Op 11 Junij jl. des avonds omstreeks 7 ure, is dooreen fabrieksjongen van den heer Paulus Jaeobi» Zuurdeeg, fabriekant te Leiden, aan het postkantoor aldaar bezorgd en gefrankeerd: l behoorlijk ces otan brief, aan het adres van den Wel-Eerw. heer W. Wassenaar, predikant te Harderwijk,inhoudende: 1 bankbiljet, oud model, groot ƒ4O No 032 gedateerd 20 Jan. 1860, en waarop aan de achterzijde geschreven- „Hee-e 28/161. Pont 18261 P J Z". Deze brief is niet aan het adres bezorgd De officier vanjustitie te Leiden verzoekt opsporing, aanhouding en
Op 11 Junij jl. ,s doorH. E. Groenenberg, wed. Haring, tapater, wonende te Gormehem, volgens aangifte, eigenhandig in de brievenbus van het postkantoor aldaar gestoken: 1 ongefrankeerden brief aan het adres van Jasper Tuit, te Scheveningen, inhoudende: 2 muntbiljetten, ieder groot ƒ 10. Deze brief is niet aan het adres bezorgd De officier van justitie te Gorinchem verzoekt opsporing, aanhouding en berigt. 6'
Volgensi het Algemeen Weekbladen Haarlem, wordt voor de Beemster Wol vlug ƒl.BO geboden, voor welken prijs de houders echter vrij algemeen nog niet genegen zijn te verkoopen.
Uit Vlissingen schrijft men aan de M. Ct. „Mag men de geruchten gelooven, dan hebben wij spoedig weder wat grootere levendigheid en vertier te wachten, door eene vermeerdering van werkzaamheden aan de marinewerf alhier — Ten gevolge van de aanneming van het wetsontwerp tot verhooeing der staatsbegrooting van 1863, hoofdstuk marine (pantsering van schepen), spreekt men namelijk van den aanbouw van een groot schip dat op geen der overige etablissementen kan gebouwd worden • terwijl er ook nog andere werkzaamheden znllen te verrigtea zijn m verband met de pantsering van houten vaartuigen. „Hierdoor zou dan ook de vrees worden weggenomen, dat het personeel der marinewerf misschien nog aanzienlijk zou verminderd zijn geworden."
Men schrijft ons uit Groningen : Algemeen hoopt men in het Noorden des Rijks, dat de Algemeene Maatschappij van Nijverheid in de hoofdplaatsen van Friesland, Groningen, Drenthe en Overijssel, hulpkantoren zal oprigten, even als de Nederlandsche Bank daartoe het plan heeft, als het wijziging-ontwerp dier instelling door de wetgevende magt wordt goedgekeurd.
s GRAVENHAGE, 3 Julij. De heer H. L. van Hoogstraten heeft dezer dagen, bij de groote veranderingen, die de residentie ondergaan heeft, in zijn gunstig bekend lithographisch etablissement een nieuwe platte grond van 's Gravenhage doon vervaardigen, daar de vroegere veel van nnnce waarde verloren hebben.
Deze nieuwe platte grond is met eene uitvoerigheid en naanwkenrigheid bewerkt, die den vervaardiger eer aandoet en de doelmatigheid daarvan in niet geringe mate verhoogt. ~- De heer F. Botgorschek, directeur der gewone muziek-uitvoe ringen op het terras van het groot stedelijk badhuis te Scheveningen, heeft, naar men vernoemt, ter eere van den verjaardag van H. K H prinses Marie der Nederlanden, eene senerade met groot orchest en fakkollicht georganiseerd.
ALKMAAR, 3 Junij. In den afgeloopen nacht heeft alhier een vreeselijk ongeval plaats gehad. Zekere A.Stikkel, die lijdende was en door zijnen broeder bewaakt werd, wist, waarschijnlijk in eenen staat van ïjlhoofdigheid, tijdens zijn waker was ingeslapen, zijne woning te ontkomen, en men stelde zich de ontsteltenis van den ontwakenden waker, toen deze ziju zieke miste. De ongelukkige man was in het water gesprongen, het lijk is opgehaald en naar het gasthuis gebragt *NIEUWEDESP, 3 Julij. Heden is ten overstaan van don heer directeur en commandant der marine aanbesteed het leggen van een dubbele basculbrug op's Rijks Marine etablissement te Willemsoord, waarvan hoogste inschrijver was de heer H. Figee tot een bedrag van ƒ7400 en de minste inschrijver de heer W. v. d Woning voor ƒ 5810. ' B
* BREDA, 3 Julij. Bij de heden plaats gehad hebbende aanbesteding ten behoeve der garnizoensbakkerij alhier, zijn de minste [inschrijvers geweest, onder nadere approbatie van het Ministerie jvan Oorlog.de heeren Duyser te Breda, 3 last Rogge ƒ 218 per last; de Koker, te Bergen op Zoom, 6 last roode Tarwe ƒ 313 per [last; de Gier, te Bergen op Zoom, 6 last witte Tarwe ƒ 302 per last. j * ARNHEM, 3 Julij. Aanstaanden Donderdag zal alhier behandeld worden, de zaak van den gewezen veldwachter Dunlow en , zijne bijzit uit Beekbergen, beschuldigd van vergiftiging. In deze zaak zullen de advocaten Mrs. Staats Evers en IJssel de Schepper als verdedigers optreden. Volgens de acte van beschuldiging heeft de vrouw haren man en Dunlow zijne vrouw pogen te vergiftiger. De man is overleden, doch de vrouw van Dunlow zou hersteld zyn. Men wilde zich over en weder van den man en de vrouw ontslaan, om te zamen een nieuw huwelijk aan te gaan. * DALFSEN, 3 Julij. Zekere H., welgestelde boerenzoon, heeft gisteren door ophanging een einde aan -vjn leven gemaakt. * HARDERWIJK, 4 Julij. De 2de luit. der artillerie van het 0.-Ind. leger J. Schneither, z*l den 15den dezer maand te Rotterdam embarqueren aan boord van het daar ter plaatse liggende schip Jedo, gezagvoerder van Rossem, om daarmade naar Java te vertrekken. GRONINGEN, 2 Julij. Door de werking der zonnestralen door eene glazen dakpan is brand ontstaan, in de bovenste verdieping van het huis der steendrukkers van der Weijer, welke brand echter spoedig werd gebluscht. (Zie vervolg van het binnenland op de 2de pagina 4de kolom.)
---

