NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Maart 1863.
(Staatsblad n°. 16.) BESLUIT van den Ihden Maart 1862, houdende vernietiging eener bepaling der gemeenteverordening van Hof van Delft op de koffijhuizen enz. Wij WILLEM 111, bij db gkatie Gods , Koning der Nederlanden-, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , ENZ. , ENZ. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 9den Februarij 1863, n°. 231, 2de Afd., houdende voordragt tot vernietiging eener bepaling van de verordening op de koffijhuizen, slijterijen, tapperijen en kroegen, door den raad der gemeente Hof van Delft den sden November 1862 vastgesteld ; Overwegende: dat bij art. 7 dier verordening de bevoegdheid wordt gegeven om de woningen der ingezetenen huns ondanks binnen te treden tot handhaving der verordening ; dat de overige bepalingen der verordening de sluiting der herbergen enz. op bepaalden tijd des avonds betreffen; dat daarbij noch de openbare rust en veiligheid, noch de bescherming van personen betrokken, en hierbij dus art. 1 der wet van 31 Augustus 1853 (Staatsblad n°. 83) niet van toepassing is; dat art. 7 der verordening alzoo strijdig is met de wet; Den Raad van State gehoord (advies vanden 3den Maart 1863, n°. 5); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 13den Maart 1863, n°. 196, 2de Afd.; Gelet op art. 153 der gemeentewet, Hebben goedgevonden en verstaan: art. 7 der verordening op de koffijhuizen enz., voor de gemeente Hof van Delft vastgesteld , te vernietigen. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk aan den Raad van State in afschrift medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. 'sGravenhage, den loden Maart 1862. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den twintigslen Maart 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. De benoeming van A.F.H, van Trooslenburg de Bruyn, burgemeester van Heerde, tot secretaris dier gemeente, is door den Koning bij besluit van den 25sten dezer, n°. 97, bekrachtigd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Maart, n°. 95, is benoemd tot secretaris en tevens tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Leeuwarden mr. S. Ypey , advocaat te Leeuwarden en secretaris der gemeente Leeuwarderadeel. Bij Koninklijk besluit van 22 Maart, n°. 18 , is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te St. Maartensdijk c. a. de heer H. H, van Boeckholt, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Brouwershaven. Bij Koninklijk besluit van 24 Maart, n°. 77, is, met wijziging van dat van 11 Maart jl., n°. 79, de verplaatsing van den heer jhr. T. H. E. Nahuys, als controleur van 's Rijks belastingen van Breukelen naar Maassluis ingetrokken, en is dezelve bevestigd op zijne tegenwoordige standplaats ; en is voorts de heer C. M. Visser, in zijne betrekking van controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Eist verplaatst naar de controle Maassluis (residentie Vlaardingen). Bij besluit van den 25sten Maart, n°. 90, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den 2den luitenant der cavalerie W. J* M. Greve, ' thans op non-activiteit zonder bezwaar der schatkist, overeenkomstig het daartoe door hem te kennen gegeven verlangen, een eervol ontslag nit de militaire dienst te verleenen. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Maart, n°. 106, is aan den heer ror. H. M. van Andel, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend als secretaris der Surinaamsche commissie tot Voorbereiding der invoering eener nieuwe wetgeving in West-Indie, met dankbetuiging voor de vele en goede diensten door hem, zoowel in die betrekking, als in die van secretaris van 's Koning commissaris tot invoering dier wetgeving, nu wijlen mr. L. Metman, aan den lande bewezen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De geruchten, volgens welke de bekende overeenkomst tusschen Rusland en Pruissen , houdende afspraken tot demping van den opstand in Polen, dezer dagen weder in toepassing gekomen zou zijn, worden dooiden Franschen Moniteur tegengesproken op eene wijze, waaruit blijkt dat niet alleen het Fransche maar ook het Russische en het Pruissische gouvernement ongaarne die geruchten bij het publiek geloof zouden zien vinden. i) Zekere dagbladen — zegt de Moniteur van gisteren — houden vol, dat eene colonne Russische troepen over het Pruissische grondgebied is getrokken, ofschoon dit berigt door de sedert ontvangen depêches voor onjuist is verklaard. Buitendien hebben de ambassadeurs van Pruissen en Rusland te Parijs aan den minister van buitenlandsche zaken bepaalde narigten medegedeeld, waaruit blijkt dat het bedoelde berigt ongegrond is."
— Bij gemis van stellige berigten omtrent het uiteinde der korte loopbaan van den dictator Langiewicz, leest men in de dagbladen velerlei gissingen en verhalen dienaangaande, die meestal de strekking hebben om de beduidenis van het door de Russen behaalde voordeel te verkleinen. Zoo zegt de Weener correspondent der Hamburger Börsenhalle in een schrijven van den 22sten dezer: » Terwijl Langiewicz sedert drie dagen en niet zonder goeden uitslag met de Russen vocht, kwam in zijn legerkamp een persoon van gewigt uit Parijs, die van hooger hand den raad overbragt, om de steeds aangroeijende krijgsmagt des dictators onverwijld in kleinere afdeelingen te splitsen, den grooten oorlog te staken en enkel eenen guerillakrijg te voeren, dewijl het dan alleen mogelijk zou zijn, dat de opstand zich staande hield tot dat de bemoeijingen der diplomatie en derzelver gevolgen aan den loop der zaken eene voor Polen gunstiger wending gaf. Langiewicz, met dat bevel uit Parijs niet instemmende, doch vreezende door ongehoorzaamheid afbreuk aan de zaak zijns vaderlands te doen, besloot zich inmiddels van het oorlogstooneel te verwijderen en zijne diensten voorde toekomst beschikbaar te houden, na zijne krijgsmagt volgens de uit Parijs ontvangen wenken gesplitst te hebben. Daarop ging hij over de grenzen" enz.
— De graaf Starzenski, twee jaren geleden door de adellijken van Litthauen tot mttarschalk of hoofd van den adelstand gekozen zijnde, heeft dezer dagen die betrekking nedergelegd en hiervan aan de adellijken kennis gegeven bij een schrijven, hetwelk in Parysche dagbladen wereldkundig is gemaakt. Hij zegt daarin : » Een aan alle Polen dierbaar gevoel in mijn hart smorend, heb ik twee jaren lang getracht de natie tot opregte verzoening met het gouvernement te brengen, hopende die instellingen en hervormingen te zullen kunnen verkrijgen , die ook door den burger van degematigdste denkwijze als onmisbaar worden beschouwd. » Doch mijne bemoeijingen zijn tot nog toe zonder eenige vrucht voor Litthauen geweest. Daarbij kwam de houding , door de overheden bij de tegenwoordige gebeurtenissen aangenomen ; de krenking van het gevoel van eiken Pool overal in Litthauen ; proclamatien strekkende om de boeren tot moordtooneelen op te zetten ; de omkeering der burgermaatschappij , waarmede wij door de overheden worden bedreigd. Met het oog op dat alles ben ik tot de overtuiging gekomen, dat ik mijne betrekking van adelsmaarschalk niet meer met mijne eer als Pool kan doen zamengaan , en dat regelmatige werkzaamheid voor 's lands welzijn niet meer mogelijk is."
— In een van de katholijke kerkgebouwen van Parijs wordt eiken Zondag eene mis bijzonder voor-de Polen gehouden. Daarbij is . volgens een berigt van de Indépendance Beige, jl. Zondag van den kansel door den dienstdoenden geestelijke voorlezing gedaan van het schrijven waarbij de aartsbisschop van Warschau, mgr. Felinsky, onlangs zijn ontslag als lid van den staatsraad van Polen heeft gevraagd. In dat schrijven zeide de praelaat, dat hij dan alleen in die betrekking wederom werkzaam zou willen zijn , indien al de Poolsche gewesten van Rusland tot eenen afzonderlijken staat onder het souvereine gezag van eenen prins uit het keizerlijke geslacht van Rusland wierden gemaakt. Meer verlangde hij niet als prijs voor zijne medewerking tot instandhouding der orde; hetgeen hem door Polen-vrienden als een blijk van loffelijke gematigdheid wordt aangerekend. Hij voegde daarbij, als bedreiging, dat hij zijn schrijven openbaar zou maken, indien hij niet binnen tien dagen een voldoend antwoord daarop ontving.
---

FRANKRIJK.
De Parysche Constitutiounel, een van de onderhandscho organen der Fransche bewindslieden, zegt in zijn nommer van heden: »De reis van Oostenrijks gezant uit Parys naar Weenen heeft de opmerkzaamheid van Europa tot zich getrokken en stof tot velerlei opvattingen gegeven. » Immers het liet zich niet betwijfelen, dat die reis een politiek doel had en in verband stond met de vraagstukken die thans de regeringen en even zeer de volken bezig houden. Het was natuurlijk, dat het Weener kabinet mondeling overleg met zijnen gezant bij het Fransche hof wenschte te houden en persoonlijk narigten en advies van eenen staatsman van dat gewigt te ontvangen. o Wij zijn niet bekend met hetgeen te Weenen is voorgevallen; al wat men daarover thans kan zeggen zou voorbarig, gewaagd en onjuist zijn. Al wat wij, als eenen in de politieke kringen algemeenen indruk , kunnen mededeelen is dat de reis van den vorst von Metternich de hoop heeft bevestigd, die het Weener kabinet sedert het wederoprijzen van het Poolsche vraagstuk door zijne gematigdheid en wijsheid had doen ontstaan."
---

