
6^7 Verzoeke aüe brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 9 Julij.
a a?^16 bsvat Pen artikel' waarin op niets minder dan op een dadelijken oorlog tegen Rusland wordt aangedrongen. Van de aiplomatie is niets meer to verwachten en iedere staat, welke ook, is genoodzaakt den oorlog te beginnen, daar de Poolsche quaestie eene Europesche is. In het Engelsche hoogerhuis zijn nieuwe discussiën over Polen Mor _ lord Orrey aangekondigd. In het lagerhuis zullen de discussiën over de erkenning van het Zuiden van Noord-Amerika worden hervat.
VVat de conferentie betreft, die waarschijnlijk over Polen zal worden gehouden, zegt men dat de Engelsche regeriog als plaats, waar zij zal bijeenkomen, Warschau zal voorstellen. Dit zou toowel door den keizer van Rusland als door de nationale Poolsche regering, welke men zegt dat te Warschau haar zetel heeft, worden goedgekeurd. Lnidens een telegram nit Berlijn, in ons vorig nommer opgenomen, heeft de Poolsche nationale regering eene circulaire uitgevaardigd, waarin zij o. a. ontkent, nopens een wapenstilstand onderhandeld te hebben, en verklaart, geene verbindtenissen met de uitenlandsche mogendheden te kunnen aangaan, zoo lang door deze et haar niet op gelijken voet, als met de vertegenwoordigster eener Tr!)e natie, wordt onderhandeld j hieruit blijkt dus, dat de Polen van geeno schikking willen weten, wanneer ook zij niet op eene conferentie w een congres tot regeling der Poolsche quaestie worden vertegenwoordigd, iets waarin de Russische regering zekerlijk niet zal toestemmen, daar zij slechts van een opstand harer onderdanen, geenszins van een strijd tusschen twee partijen wil hooren spreken. De vraag is n«, hoe lanir, bij dezen stand van zaken, de quaestie nog op de diplomatieke lange baan zal worden geschoven. Volgens esn schrijven uit Warschau aan de Kreuzzeilung, heeft graaf Wielopolski vier maanden verlof gekregen en begeeft hij zich met zijne familie naar het eiland Rügen. Dit langdurig verlof in de tegenwoordige gesteldheid heeft allen schijn van eene bevesti-ing der geruchten, volgens welke de graof zijn ontslag zou hebben ontvangen ln verband met de meermalen besproken geruchten, dat hij verdacht wordt, hd der geheime Poolsche regering te zijn, verdient vermeldintr aat men thans zelfs grootvorst Constantijn mede daarvan verdenkt- al thans zoo wordt aan de Weener Presse berigt. ' Eene dépêche uit Kopenhagen meldt, dat de Deensche re-erine tegen 1 Augustus eene buitengewone ligting heeft bevolen, welke cc durende twee jaren onderde wapens zou moeten staan. Of deze lir, >ng alleen met het oog op de Deensch-Duitsche quaestie geschi dT zal nader moeten blijken. gescnieat, De feodale bladen in Pruissen houden niet op, de rezerino w»lt„ zich thans „Pd. ver genoeg op inconstitutione's' bew"e Z a meer en meer in de tegenwoordiee rir?tini» Imrt tt 1•• ÜBWf e 8l> al vat de Neue Preussische ZeiJg^S™ in zCL 7^ S_£_SS%_=-£s=3 noodzakelijk is". Het blad gelooft L ~ „T* Wet^^ iüSüiÜ £*^_rM___ïsSK_^f Ür bestaat zeer veel kans dat het voorgevallene on m.a en te Athene eene interventie van PraK en va^^T^ zal ten gevolge hebben. De Fransche d„wl Engeland dat eene gezamenlijke inteLn^LS^LT^ "?_* Bgggngjjggylkgto-verdenken de. T^'.f „?«"« "«d.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
°et schrijven van den keizer Tri o_ t•• °Penbare meening
—In plaats van den overleden ffonèrjml nr„»„ »r '^ VaU CMSatie' dS b-^«P-> Heeft ePnéwenbsecb^tf Phïer! Ï3 WÜ niet lang<* »Borgeplaatst Wen'cht df te Par«s< bf *> Marseille te worden
»°» SgtTt hii flB„ ,rerWIJS Durny maakt zicb populair; °vr en de andere^n de h Z°°D8' Van,welke d« «ene te Sainth*ft geschreven d_ ïii *"? norraaalscb°ol worden opgevoed, °n d« 4l moêiti t_ehSr?n V6-geten' dat hij minis'£r was komen trachten door eiëen verdiecsten vooruit té
d^ooGncnvlaaL?aUrdlrik Oud°g ?"t,?W o™l*-- Hü was oori°e «„der maarscnalk,. Ondinot. Hij heeft een gedeelte van den »«gen, „fn » iT'_ eiM"iJk me(leeei"aak*- In 1809 werd h,j P°leon liötT'f Vk' °vertrekken «ver den Donau door Na?• veldslagl'^ï inb,en°emdMAan-den RuSSischen veldtogt en 5» «1* werd hU koTo'n f Z^Tf^f dccl™en. £» Bourbons getrouw I„ m„ ' m^l* dagen bleef hiJ Somein,che expeditiecornt „ , hIJ aan het hoofd van het gaf hÜ het conimXPSafPlaa'^-Na da innoffiiDg van Rome gevende ligchaam sloot T- genuoraal over. In het weth'J tegen de politiek van 7? Z' bÜ de meerderheid aan en was 1852 werd hij' gearreJ,° President Napoleon. Den 2den Dec. h'jjls particulier 6d 6n later vrijgelaten; na dien tijd leefde Br^,elschetnf"entletovdeerper Lagudroanrere frankrijk op de — Orteea 6 over Polen zal vertegenwoordigen. at genèS ï " il8 "'T mm te MeXico= ™n gelooft^ lnnfcmen. 7 le stad z°nder krachtigen tegenstand zal
f «We MeSfcXrt rfgtS »° oBderhandeli"ge° met Spanje aan- SCh^ MesS _ebbw bït W°rden h<SrW' dan nada'd' Franr*oo? anlefebo„ekwinkels ziet men de P^Tetten hangen vanden „ningin RaboTmgT> ?n ]yladaeascar en van de tegenwoordige f.eßeraal. Da U- *?adama IS gekleed in de uniform van Fransch erd «net een .7i°mng!,n ,s eene magwe Sroote vrouw; hare borst is ver-— De Tan decoratiën. Labotde, i,Z°?nf van den consul-generaal op Madagascar, de heer "~ t)e re • • °Pstand omgekomen. a ,bandelengering is Tanplan Engeland uit to noodigen gezamenlijk uea'gen. om de Slangen van Europa op Madagascar le ver-
---

Engeland.
p !s heeft lord p UJ' Xn de gisteren gehouden zitting van het hoogerir de ö'nesdL y aangekondigd, dat hij, ingeval markies Clanri-o(i>eni>en d 0 ° .""e aanst. niet de motie over Polen zou uitbrengen, en wf^eena dier, , Tan buiteDlan-dsche zaken in het belang van de alzj,^ts hebben n..nie*be,Brvond, geene discussie over Polen te doen rVragenvanB ? erdie luaestia zou spreken eu mededeeling ** Russ 11 .ocilmenten over de Poolsche aangelegenheden. BU zeide: Indien ik Vrijdag aanst. mogt bevinden, jdat eene zoodanige discussie nadeelig zou zijn en dat eon uitstel van eenige dagen wenschelijk is, dau zal ik aan den "edelen lord verzoeken zijne motie uit te stellen. Anders zal ik hem verzoeken niet langer met zijne motie te wachten.
— In het lagerhuis heeft do heer Fitzgerald gisteren gevraagd of de regering, zonder toestemming van het parlement, aan don koning van Griekenland jaarlijks £ 4000 zal geven.
De kanselier der schatkist zeide dat het huis zal worden geraadpleegd, doch dat er eerst eene diplomatieke schikking over de toekenning van die som moet plaats hebben. Hij vreesde echter dat het wetsontwerp daaromtrent niet in de tegenwoordige zitting zal kunnen plaats hebben.
De heer Layard beantwoordde den heer Fitzgerald en zeide dat hij van den heer Seward door bemiddeling vanden heer Lyonsborigt had ontvangen, dat er een onderzoek was ingesteld aangaande de beleediging, die de kapitein van het schip Margaret Jessie zegt te hebben ontvangen in de Engelsche wateren van Amerika, en dat, indien het waar is dat dit schip is beschoten, alle billijke vergoeding zal worden gegeven.
De heer Roebuck vroeg aan lord Palmerston of hij den dag kan bepalen, waarop de discussiën over de erkenning van de Zuidelijko btaten van Noord-Amerika zullen worden vervolgd Lord Palmerston antwoordde, dat hij gaarne alles wil aanwenden om den heer Roebuck genoegen te doea. Hij moet echter veronderstellen dat deK-den niet langer dan tot het einde der maand zitting wenschen te hebben, en hij stelt dus voor, eerst Donderdag over de fortificatien te handelen en dan Maandag de discussiën over Amerika te UviElliußui
China .he6r Naa' boriSPte d 6 P°Utiek del r6gering ten oPziSte van
011 Z6ide',dat de tijd zou leeren' dat de Politiek zeer h^Xen^rtenr"1 *S™°^^ - degoedLuringvan w 7 RUSSCU dringt 0p zijn or-tsla? ü!t faet ministerie aan, tenzij lord Palmerston zijne politiek omtrent Polen en Amerika verandere ham~oto„P ren i"l**? Northwestern spoorweg heeft bij Wolverhampton een ongeluk plaats gehad, waarbij 80 personen zijn ge
een portret van va» woord^en^iTf^ TimeS- f?eft treurig relaas omtrent den tegentenz^ni^rTT' m B.°mbay- Van verschillende andere diefdeen de Jon dTg '^ bmeten lnSeküme° ™"ent een ongunstig gewas, IroLcüï oZ r °P '"* me<ir goSchat' dan °P de helffeener gewone lukkin? T ii g 6 rege°3 ZiJD Daar mM zeSt, Ac oorzaak dezer misrierè gvriaf n°,egg°P'r' de voornaa™te plaats der Dholleradis'°'" f 8" °°k,ten Zeerste voor eene verminderde opbrengst.en vl LfT "joeijeigk om een contract te sluiten voor de levering rOo«trtuV?-deZen °OgSt' DergelÜke klagten verrijzen ook van uit de Weraldistricten en voornamelijk van uit Broach.De leveranciers VinlnH, T/ !,telselmatig d° katoen van Oemrawoetie, Akote, V.ngorla en zelfs die van Dhollera met do kortvezelige katoen van handelaren T B,?ngalel\ Het is lhans bekec(i ™land,che katoenooast l^;Jhen T ,tak VaU handel vo"""ne» kennen, voor dezen ef™ „aPPf ,h.i!bb/u °^eri^ te Koerachie en op andere plaatrSu?alto:tTo:dl de0remeTgdVan katoe° l° * ie~hwQ2ruieLneSAErnA WsmMt dat een inwoner van Astoria. „I^™' aan de .redactiö ™« blad heeft gezonden een &J?.IZ aardbet"' die <"» g«ot waren alsapi-appel, (St. JNicolaas-appels) of als abrikozen van gewone grootte.
---

Poolsche Opstand.
hJ Ia t,h-8U WOTdt berigt' dat zien onder de insurgenten, dio cien dtten Julij uit de citadel aldaar naar de binnenlanden vau Rusland werden overgehragt, behalve de heer Nikolaas Epstein, tien franschen en Italianen bevonden. Men berekent dat de Polen, sedert net uitbarsten van den opstand tot het einde van Junij, 30,000 man aan dooden, gewonden en gevangenen hebben verloren, hetgeen echter volstrekt niet bewijst, dat de opstand zijn einde nabij is; integendeel ontvangt deze, bovenal in Volhynië, voortdurend nieuwe krachten ~n \ aartsbl3schoP van Warschau, Felinski, bevindt zich nog te Watschina, zijnde zijns overbrenging naar Jaroslaw achterweel gebleven. Men heeft in het kasteel Gatschioa eene katholieke kapel voor hem ingerigt en hij wordt met de grootste achting behandeld doch streng geïnterneerd. Te St. Petersburg moet men zeer verbol gen tegen bom zijn en hem zelfs verdenken, dat hij lid van de geheime nationale regering was, doch - schrijft men aan de Weener Presse — de aartsbisschop zal zich hierover niet kunnen beklagen, naardien Wielopolski en zelfs grootvorst Constantijn onder dezelfde verden- King staan.
— Als eene belangwekkende bijzonderheid wordt gemeld, dat de grootvader van aartsbisschop Felinski de dichter was van het thans zoo streng verboden lied Boze cos Polske; hij vervaardigde dit patriotieke lied bij gelegenheid der krooning van Alexander I als koning 7VX^°w"r aT Zijn daa»D/er^i»ende wijzigingen aangehragt, zoodat het bed thans alles behalve zoo Russischgezind klinkt, als oorspronkelijk het geval was. '
— Uit goede bron wordt gemeld, dat voor eenige dagen 7 personen zijn begraven, die in de gevangenissen der citadel van Warschau doodgehongerd waren. Men voegt er bij, dat aldaar reeds niet minder dan fii personen op dezelfde wijze zijn omgekomen. , ~AUel S,hijnt zicb t 0 bevest'geti. dat Horodynski, de chef der tweede afdeeling yan Wysockis legercorps, bij den slag te Radziwilow gesneuveld is; althans hij viel daar gewond van zijn paard en riep zijnen strijdmakkers toe: „Laat mij hier rustig stervenen zet den strijd voort! Naar men zegt, heeft Wysocki, nadat hij zijn legercorps over de grenzen terug had gevoerd, het bevel aan Rozycki overgedragen omdat hy als directeur der militaire commissie van het geheime centrale comité niet ligtelijk zou te vervangen zijn, en zich derhalve niet te veel mogt blootstellen.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 6 Julij. Heden ochtend is het stoffelijke overschot van den kroonprins Frederik Ferdinand in den Roeskilder dom leraarde besteld. Onder den lijkstoet bevonden zich de koning de prinsen Christiaan en Frederik, de jeugdige koning der Grieken, prins Friednch van Hessen, en de prinsen Friedrich, Hans en Karl van Glucksburg. De weduwe van den overledene, prinses Caroline, moet vast besloten hebben, nadat de geldelijke aangelegenheden van den overledene geregeld zullen zijn, zich in het adellijke vrouwenklooster Walloe, waarvan zij de beschermvrouw is, teruz te trekken. • s
—• Naar men verneemt, is professor Koppen voorloopig belast, om den jeugdigen koning der Grieken de beginselen der Grieksche taal te loeren, totdat een officieel aanbevolen inboorling deze taak zal kunnen overnemen. Prof. Koppen zal graaf Sponneek als secretaris naar Griekenland vergezellen.
— De Sloeswijksche stendenvergadering, die bij koninklijk patent van 4 dezer tegen den 17 dezer te Flensburg is bijeengeroepen, zal na zes weken weder gesloten worden.
---

Duitschland.
WEENEN, 6 Julij. De Botschafter verzekert, dat de landdag van Zevenbergen stellig den 15 dezer zal geopend worden en dat da Magyaren ia dat ligchaam hoogstens 48 of 49 stemmen zullen tellen. De Presse gelooft daarentegen, dat de opening nog kan uitgesteld worden. Tot heden is daaromtrent nog niets officieels bepaal i.
— Men verzekert, dat door de regering thans definitief is besloten, om de wereldtentoonstelling alhier iv 1866 te doen plaats hebbeD, en dat alle voorbereidselen daartoe thans met verdubbelden ijver worden in het werk gesteld. Men schrijft dit besluit daaraan toe, dat Frankrijk het houden zijner wereldtentoonstelling in 1867 bepaald heeft, en dat Oostenrijk in dit opzigt niet mag achterlijk blijven. — Voor eenige dagen hebben ongeveer 250 porsonen nit Wurtemberg een pleïzierreisje herwaarts gemaakt; zij werden hier zeer hartelijk ontvangen, en men ziet hierin een bewijs, dat niets onbeproefd wordt gelaten, om do sympathie voor Oostenrijk en zijne nieuwe constitutionele instellingen bij de middenstaten van den Duitschen bond zoo levendig mogelijk ta houden.
BERLIJN, 8 Julij. Aan de directie der kamer van koophandel te Stettijn is kennis gegeven, dat haar aan den koning gerigt adres, betreffende den invloed van de tegenwoordige gesteldheid des lands op den handel, uit het koninklijke kabinet aan den minister van binnenlandsche zaken is verzonden, zonder dat de koning er reaard op heeft geslagen.
— Naar men verzekert, zal de minister president Bismarck tot aan het vertrek van deu koning uit K .rlsbad aldaar vertoeven. — De straattumulten alhier zijn thans geheel ten einde geloopen. Met de instructie tegen de daaibij in hechtenis genomen personen »ijn niet minder dan tien regters belast geworden. De Berl. Gerichts-Zeitung zegt van geloofwaardige personen de volgende twee mededeelingen te hebben ontvangen, welke een eigenaardig licht op het voorgevallene, werpen. Een scboeumakersbaas heeft bij zijn leerling 1% thaler gevonden, welk geld, naar het zeggen van den jongen, dezen dO« een vreemden man moet zijn gegeven onder voorwaarde, dat hij straatrumoer zou maken. Een ander heer hoorde, dat een persoon, die door een zijner bekenden werd aangemaand, om het tooneel der ongeregeldheden te verlaten, antwoordde: „Dankt gij dan, dat ik hier voor nietmetal ben? Ik verdien hier veel meer, dan wanneer ik de geheele week werkte".
— De Staats-Anzeiger bevat het verdrag betreffendo de toetreding van het hertogdom Coburg tot het Zuid-Duitsche muntverbond.
— Uit Helsingfors wordt berigt dat de oorlogstoerustingen met den meesteu ijver worden voortgezet. In de magazijnen te Tavastehus moeten 150,000 en te Helsingfors 70,000 zakken meel bijeengebragt zijn, welke voorraad genoegzaam wordt gerekend voor een leger van 150,000 man gedurende een geheel jaar Aan de batterijen te Sveaborg en rondom Helsingfors wordt met den meesten spoed gewerkt en alle arbeidende handen in het land worden tegen zeer hooge prijzen door de regering aan dit en andere militaire werken geplaatst.
FRANKFORT, 7 Julij. Als punten van behandeling op het congres van Duitsche journalisten, dat waarschijnlijk in den loop vau October a. s. alhier zal worden gehouden, zijn voorloopig bepaald: bepalingen betreffende den nadruk; bondwetgeving op de drukpers; zegelregt op de dagbladen; gesteldheid der posterijen. — Gisteren is hier eene bijeenkomst van Duitsche dentisten gehouden. Nadat de deelnemers aan dit congres heden hunno beraadslagingen hadden voortgezet, hebben zij zich heden avond naar Banau begeven, om het chemisch laboratorium van den heer Heriius te bezigtigen en daar de smelting van platina, eene voor den tandheelkundige zoo belangwekkende venigting, welke daar op groote schaal geschiedt, bij te wonen. — Voor het Zwitsersche scherpschuttersfeest, dat van 12 tot 21 dezer te La Chaux de Fonds zal plaats hebben, zijn niet minder dan 565 eareprijzen aangeboden, ter gezamenlijke waarde van fr. 163,100, waaronder 34 prijzen van 1000 tot 6000 fr.; buitendien, ou de verschillende schijnen, eene menigte premiën, tot een gezamenlijk beloop van fr. 375,547. Het feest belooft allerschitterendst te zullen zijn.
---

België.
BRUSSEL, 8 Julij. De Moniteur meldt, dat de gezondheidstoestand des konings dagelijks meer reden tot tevredenheid blijft geven, en dat Z. M. gisteren op het kasteel te Laekan den ministerraad heeft gepresideerd. — De koningin van Pruissen wordt morgen hier verwacht. Ook ver/.ekert men, dat de koningin, van Engaland bmtsen kort België zal bezoeken. (Zie vervotg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

Nederlandsche Koloniën. PER OVERLAND-MAIL. BATAVIA, 29 Met.
Het algemeen overzigt van de Java-Bode luidt als volgt: Het is thans vrij kalm in Indië, zoowel in de natuur als in de gemoederen der goê gemeente. Hier en daar echter i, in beide kategoriën nog wel een regen- of donderbui, doch dat kan zeer gevoegelijk op rekening worden gesteld van de kentering. Zoo was het onlangs nog al stormachtig iv eene vergadering van de Javasche bank, waar de meeningen omtrent do uitbreiding van directie en controle nog al verschillen.
De gewone wijzigingen en mutatiën bij het dienstpersoneel gaan hun gang, zoo ook de afwisselingen tusschen droogte en regen, gezondheids en ziektetoestand der bevolking, de voor- en tegenspoed der rijst- en ar.dere oogsten in de onderscheidene streken der kolonie. Echter kunnen wij met genoegen wijzen op uitbreiding van personeel bij verschillende takken van dienst, iets wat zeer gunstige gevolgen zal en moet hebben.
Zoo heeft bij het politie-personeel op onderscheidene plaatsen uitbreiding, betere indeeling en verhooging van tracternent plaats gegrepen. Zoo heeft de landsdrukkerij twee correctors bekomen, waardoor het dan ook mogelijk zal worden, dat de officiële Javasche Courant onder anderen wat minder van zinstorande drukfouten zal wemelen.
De benoeming van den resident van Pekalongan Arriëns tot resi dent van Djokjokarta, heeft den liberaal denkenden nog al genoegen gegeveD. Wij voor ons hebben den heer Arriëns als een ijverig, kundig en helderdenkend ambtenaar hooren citeren, en kunnen dus niet anders dan hier mede instemmen. Of de heer Steinmetz voor deze gewigtige betrekking te laat zou zijn gekomen, durven wij niet beslissen. Zoo is op Bornco het rijk van de Dajaks in twee hoofdafdelingen verdeeld geworden, en in plaats van één reizend ambtenaar zullen daar tweo civiele gezaghebbers en een zoutvorkoop-pakhuismeester — allen met eenig noodig minder personeel — aangesteld worden. Overigens is de Z.O.afdeeling van Borneo nog alles behalve rustig, op verscheidene plaatsen maken benden opstandelingen door hunne guerillataktiek het leven van de bewoners onrustig, en de patrouilles en kleine expeditiÖD dii op de rustelooze partijgangers worden afgezonden, worden bestendig geharrasseerd, vermoeid en afgemat zonder eenig bepaald resultaat. Ten teeken echter dat die kerels hun fanatisme vol schijnen te willen houden, sterven vaak hunne aanvoerders met de wapenen in de vuist. Bij een der laatste gelegenheden kreeg kapitein van Vuuren niet minder dan vijf wonden en kreeg de officier van gezondheid Dieperink bij eene dergelijke gelegenheid een schot in den arm. Zoo lang zulke scènes plaats grijpen kan Borneo niet zeggen bevredigd te zijn. De rapporten uit de buitenbezittingen luiden over het algemeen gunstig, wat handelsbeweging in don laatsten tijd aangaat, vooral was die vrij levendig in de Lampongs, te Palembang, te Riouw en op Bali. Ihans is de gouverneur-generaal op reis en heeft reeds volgens de laatste berigten ondor andere bijzonderheden, ook de kinatuinen bezocht. Het is er bepaald frisch en koel in die streken, en wij hopen dat en de berglucht èn de goede stand der kina-aanplantingen een aangenamen indruk mogen achterlaten op onzen landvoogd, die in onze oogen toch iets meer is dan een administrateur diligent. — Het Bataviaasch Handelsblad meldt het volgende in zijn algemeen overzigt: Vóór zijn vertrek naar het midden van Java heeft de Gouv.-Generaal nog het besluit genomen (zie de officiële berigten) waarbij op verlangen van den Minister van Koloniëa het besluit van 19 December 1862 weder wordt ingetrokken. BÜ het eerste besluit was vastgesteld, dat particuliere suikercultuur iv de zoo geteisterde residentiën Banjoemas en Bagalenzoude worden toegelaten en de verpligte indigocnltuur langzamerhand ingetrokken. Die intrekking was de natuurlijke voortzetting der maatregelen tot intrekking sedert 1840 in het belang derirdandsche bevolking begonnen en waardoor de productie van Gouvernements indigo van 2,032,697 tot 396,971 Amst. ponden is gedaald. Met verbazing heeft men hier uit het bedoelde Besluit vernomen, dat de Minister heeft verlangd, dat de Indische Regering op dat besluit terugkome, te meer, daar men in de Nederlandsche bladen gezien heeft, dat dit een gevolg is van requesten, waarbij partikuliere belangen in Nederland uitsluitend op den voorgrond staan en van het belang der inland sche bevolking van Indië zelfs niet wordt gesproken, De Directeur der cultures hier had zelfs geen beter middel kunnen uitvinden, dan de Minister van kolonien.om partikuliere industriëlen voortaan van elke onderneming afteschrikken, wanneer men ziet dat elk voorbereidende maatregel en de kosten ~ in het vertrouwen op een organiserend besluit der regering — daaraan besteed, telkens vergeefs zijn gedaan door het nemen on telkens weder intrekken van die besluiten, ten gevolge van het verschil van zienswijze tusschen de Indische regering en het opperbestuur, waarbij het laatste natuurlijk altijd bovendrijft. Het opperbestuur schijnt niet te begrijpen, dat het daarmede niet alleen de Indisohe regering verzwakt, het vertrouwen op haar vernietigt en die reuring zelve moedeloos ~''.™" dat h«- Zich dBardoor 00k aa" *» *_«,. veranderende inzigten der-Wetgeving in Nederland - pied et poing lies _ overlevert en elk initiatief uit handen geeft, gelijk nu ook weder is gebleken door het overleggen - door den Minister - aan de Kamer van stukken over do spoorwegzaak in Indië, waarbij men de adviezen v.ndt van chef, van Departementen en andere ambdTK^er cV0°rhCb,ng dSr R'gering ««tkende en waarmede v!r, !!1 'n T, *,e makea be,iff' als ™* de adviezen van ambtenaren in Nederland, die een Minister vraagt, wanneer hij het een of ander wetsontwerp wil aanbLden; die Nederlandsche adviezen worden door de Minister, nooit overge- LegLendeT- , amer S?oit g*"^; waarom, vraagt men hier, is dan de Minister vau Koloniën zwak genoog, zich diergelijke ad^ I ellen £ w "v. afdwlDge\ die all<*° gebruikt worden, om' tootloHn * , 6°g Tan Indië °P d 9 lanSe baa" to duiven en ?* de »'g»»«erende kracht van den Minister te verlammen of zelfs nadeelig te doen werken. Dat is een gang van zaken die men „ rdegr°igen- T^ geD°eg zal gevoelen en, indien ZLe! , me\ vemaDdig ™>rdt, tier zal leiden tot ecu algemeen pet.tionnement, om de tusschenkomst van den Koning in te roepen, aan de grepen der wetgevende magt in de regel ng der binnenlandsche aangelegenheden van Ned. ildie een elfde tf maken. Men is wel gehecht aan constitutionele vormen, mits zijniet strekken, het jus constitutum van Indië, het Regerings-reglement en de magt der Indische regering tot een doode letter te
hei tJr ff,,?1* Javasche Bank over 1862 is bekend gemaakt; het bed aagt 12% pCt. het geringste, dat sedert een tiental jaren lëi A af-6" l',1" ?pUt' dat mea biJ eene emïSBÏ° van papier, meer dan driemaal het kapitaal der Bank bedragende, gedurende dnnr^e ei' hï T°mpt° °P 9 PCt- -«ft gehouden, waar„l ™ de-r-BaDk TOn 12 °P / 8,700,000 is teruggegaan; «,iH ™ T iren JU,CheD natunrliJk °™ deze handelwijze, L _ K. w de.eenJoud'gste ™&™ van het bankwezen - omdat «ni^n va m aren geringere° rentestandaard zouden moeten volgen Vendu acceptatiën o. a. worden bij de bank slechts tegen 7 pOt. geescompteerd, terwijl men in de stad voor 5% pCt te regt kan komen. Men kan op den toestand der bank toepassen een geestig karikatuur, dat bij het aftreden van den heer Rochussen en de optreding van den heer Dnymaer van Twist als Gouverneur-Generaal hier circuleerde. Het betrof zekeren, dringend noodigen maatregel van bestuur, die van den heer R. werd verlangd en waarop deze antwoordde: ,ik heb mijn boel alingepakt!" De hear D. v. Jw daarop aangesproken, verklaarde: „mijn boelis nog niet uitgepakt ! eem.-e leden van den raad van Indië verklaarden, dat zij, vertrouwende op de wijsheid van den Gouv. Generaal, zich van een eigen oordeel onthielden en de heer H. schreef er als gewoonlijk onder; ,„ik vereenig mij met het advies mijner kollega's." Men is zeer verlangende naar de maatregelen, die na de optreding van den nieuwen president der Bank zullen genomen worden; ondertusschen ziet men niet in, waarom en attendant alles in statu quo — een wezenlijk torpeur — blijft en de direktie der Bank o. a. niet bij het vaststellen van hst escompto den natuurlijken thermometer daarvoor in het oog houdt, namelijk do verhouding der portefeuille tot de speciekas. Wij hadden vroeger medegedeeld dat de residentie Djocioeart» werd opengehouden voor den van verlof terugkeererden resident bteinmetz en dit is ook geschied tot een dag vóo'r züne aankomst roet de Fransche mail, toen men in de officiëb courant de benoeming van den resident van Pekalongan N. A. T. Arriëns tot resident van Djocjokarta vond. Het schijnt, dat de waarn. resident van Djoc jokarta, Nieuwenhuijzen, reeds bij missive van den 28sten Apri j.l. de Regering verzocht had, van die waarneming ontheven te worden, en dat men daarom de vervulling der betrekking heeft beschouwd als urgent, hoezeer het provisorium nu nog langer duurt dan bij eventueele benoeming van den heer Steinmetz, die de betrekking dadelijk had kunnen aanvaarden; do heer Arriëns zaltte lekalongan waarschijnlijk de komst van den Gouv.Gensraal afwachten en dus wel eerst in Julij naar zijne destinatie kunnen VCrt-rÖ H KGïl.
Alle overigens die de ziens- en handelwijze van den heer Arriëns, zoowel in ambtelijk als partikulier opzigt kennen, vinden zijne keuze voor eene der residentiën van de vorstenlanden - afgezien van anciënniteit — uitmuntend en zijn overtuigd, dat het gouvernement den te Djockjo zoo hooggeac^ten en betreurden resident Brest van Kempen geen beter opvolger had kunnen geven. Van de buitenbezittingen geene andere berigten, dan dat men op Borneo altijd bluft patrouilleren en vechten- laatstelijk weder te lioetei en dat men beweert, eene expeditie naar Nias op handen is. r
De berigten uit Japan zullen in Nederland met niet minder leedwezen vernomen worden, dan hier.
. °phe'gebied der wetenschap hebben wij mede te deelen, dat men in het officiële blad een uitvoerig verslag vindt van de werkzaamheden van het Bataviaasch-Genootschap van Kunsten en Wetenschappen over 1862; dat verslag is te uitgebreid voor een particulier dagblad ; het bewijst overigens, dat het de wetenschap in Indië in geenerlei rigting aan ijverige beoefenaren ontbreekt en de oprigtingvan het Gebouw voor de zittingen en het Museum van genoemd genootschap zal een nieuwe spoorslag zijn van inspanningen; de Natuurkundige vereeniging, die voor eene vereeniging van het Bat. Genootsch. vanK. en W. geen ooren heeft, schijnt echter een geschikt gebouw voor hare vergaderingen en verzamelingen onmisbaar te achten en wil daaraan eene loterij dienstbaar maken, waartoe zij, gelijk men verzekert, de toestemming heeft verkregen.
Mogt de directie der bekende sociëteit de Harmonie te Batavia even gelukkig zijn, de noodige fondsen te verkrijgen tot het leggen eener nieuwe vloer in de danszaal van dit gebouw, dat den 27sten voor het eerst sedert 7 jaren weder voor de danslustige leden der BOcieteit was opengesteld. Bij de fraaije decoratie en de gasverlichting in de zaal beweerden toch velen, dat er anything rotten was in Denmark, en wel de yloar, die echter toch gehouden heeft. Een toeschouwer, die zich waarschijnlijk door de lamento'a der dagbladen politieke muizennesten in het hoofd had laten zetten, echter het fraaije gezigt en de vrolijke dansers en danseressen niet kon wegcijferen, meende:
Indien Nederlandseh-Indië niet marcheert, het danst toch. — Zonder de naauwlettende waakzaamheid der politie zou kampong Malaijoe welligt weder eene prooi der vlammen geworden zijn. Een inlander, naar mon denkt afkomstig van Pare Pare, had in een ledige klapperdop wat kruid gedaan en deze, voorzien van e^n eind lont, tusschen het atappen dak van een inlandsch huisje geschoven. Juist toen de lont aan het branden was, werd hij op heeter daad door de politie betrapt en gearresteerd. Door de confusie van het arresteren had men de lont niet spoedig genoeg gebluscht, zoodat de ontploffing van het buskruid plaats vond, doch den daardour veroorzaakten brand was men spoedig meester. Een medepligtige heeft zich door de vlugt willen redden, doch is nog dienzelfden nacht gevat. Ofschoon de dader het feit hardnekkig blijft ontkennen, zal hem dit weinig baten, daar er drie getuigen legen hem zijn. Wat aanleiding tot deze moedwillige brandstichting heeft gegeven, blijft tot dns verre nog eene gissing, waarscbijulijk poging tot diefstal. — Per telegraaph via Soerabaija, zijnde volgende tijdingen uit de Molukken ontvangen: Overal heerscht eene gewenschte rust. Van Amboina wordt berigt, dat een te Gorontaio aangekomen uit handen der Solosche zeeroovers ontvlugt inlander de tijding heeft gebragt, dat eene Spaansche vloot, bestaande uit drie groote en verscheidene kleine oorlogstoomschepen in den Soloschen archipel, honderd rooverspraauwen vernield en een geheel eiland, waarde roovers gevestigd waren, zou hebben verwoest; terwijl op een ander eiland aan meer dan honderd rooverspraauwen het uitvaren zou zijn beleten dat het Spaansch gouvernement te midden der zeeschuimers Europeesch bestuur had gevestigd. Deze tijdingen vercischen evenwel bevestiging. — De Javabode meldt het volgende: Omtrent den moord in bet begin van Mei.in het Grisseesche op den heer Wilczek gepleegd, ontvangen wij uit zeer goede bron de volgende bijzonderbedeu: De vermoorde was reeds een jaar werkzaam bij den heer de Bns, advocaat te Soerabaija, en omdat zijn broeder F. te Willam I nut , verlof zoude komen, zoo wilde hij ook te huis komen, omdat hy zjjn broeder in twee jaar niet gezien had. Den lsten dezer is hij van Soerabaija te'paard vertrokken, met 2 koelies die zijn goed droegen. Zatnrdag den 2den dezer, 's middags, is hij nog te Lamongan (afdeeling Grissee) gezien, en is don 3den, Zondags, om 5 uur 's morgens, door de reizigers van een naar Soerabaija bestemdpostrijtuig bij den post Babat het lijk gevonden. Het hoofd was geheel en al door steenen verbrijzeld; men heefc daaraan 13 wonden geteld en 1 op zijn lijf. Het ligchaam was beroofd van schoenen en onderkle6ding. In den jas, welke nog aanwezig was, werd een horologie gevonden, benevens een pas en een briefje van den Kliwon van Lamongan, waaruit bleek, dat de verslagene de heer P. W. was en op reis op een koeda aloes. De moordsnaars schijnen in de verdere berooving van het lijk gestoord te zijn door het aankomende rijtuig. Twee ledige geldzakjes lagen op korten afstand en een groote steen die bebloed was, nabij het lijk. Den sden dezer, 's morgens te 8 uur, kreeg de vader in het bosch kenris van het ongeluk, hij vertrok dadelijk en kwam den 7den 's morgens op de plaats van den moord om het lijk to zien, doch het was reeds begraven. Hij liet het graf openen om het lijk te zien, maar er was hoegenaamd niets aan te herkennen, en de reuk deed hem nederstorten. De afdeeling Grissee is reeds bekend voor een roovers- en moordenaarsnest, en het gouvernement doet geene moeite om dit uit te roeijen. Hoeveel Chinezen en Inlanders zijn er niet reeds beroofd en vermoord, on nu beginnen zij met de Europeanon!!! Wat zal er van ons worden, als de politie niet beter oppast? Aan de Javasche dagbladen ontleenen wij de volgende trouwgeboorte en doodberigten : Gehuwd: Batavia, 16 Mei. G. G. Jungmet P. A. Chaulan. -18. A. F. D. Alting Siberg met P. M. C. van Ossenbruggec; A. Schneider met C. A. C. Muller. Bevallen: Palembang, 1 April. C. Knijpers, Selles,2 d. — Menado, 15 April. H. Matthes, Schouten, z. — Makassar, 19 April. J. W. Polderman, van Alphen, z. — Batavia, 22 April. C.M. Schwartz, van der Waijep, z. — Indramaijoe, 1 Mei. J. M. Cordesius, Dornseiff,d —Bandjermasio, 4 Mei. D. F.Valkenhoff,v. Spreeuwenberg, d.- Probolingo, 6 Mei C. M. E. Walter, Bombled, d. — Soerabaija, 7 Mei. Echtgenoote van M. J. A. van Bers, d. — Grissee, 7 Mei. L. M. Douwes Dekker, Bousquet z. — Djokjokarta. 8 Mei. W. H. G. Penning Nieuwland, Ihnken z. — Samarang, 8 Mei. A. F. C. E. Pfeiffer, Bousquet, z. — Salatiga, 8 Mei L. M. Abbink, Meijer, z. — Soerabaija, 8 Mei. N. Aenmeg, Jonkers, z. — Bandong, 14 Mei. J. B. van Marie, Hoola van Nooten, z. — Soerabaija, 14 Mei. A. E. Speltie, Kloetb, z. — Batavia, 15 Mei. J. Huijsers, van Hoogstraten, z. — Batavia, 17 Mei. C. J. Varenkamp, Westermann, d.— Soerabaija, 17 Mei. G. M. van Grunsven, van Langen, d. — Soerabaija, 17 Mei. L. F. T. Kervel, Roessing v. Iterson, d. — Soerabaija, 20 Mei. H. M. Kuiler. Oechsman z. — Batavia, 20 Mei. M. Wood d. — 21 Mei. C. J. Arathoon, Martherus d. — 22 Mei. C. F. de Vos, Loustz. — 25 Mei. J. A. Weijhenke, Vervloet z. —- Samarang, 26 Mei. K. W. van Steijn ' van Hensbroek, Sorbier d.; J. C. Schallig, Andreas z.;'A. W. Duijshart van der Hoonaartd.; echtgenoote van F. Beer d.
Overleden: Soerabaija 6 Mei. P. A. Seeman, de Souza, 19 j. Soerabaija, 8 Mei. G. W.F. Seeman, 29 j. —Sindanglaija, 8 Mei. Dochtertje van R. Plump. —Batavia, 9 Mei. J. Muntendam Hzn., 22 j. — Batavia, 10 Mei. J. L. Kloprogge, 64 j. — Samarang, 11 Mei. T. W. Clignett, 28 j. — Buitenzorg, 13 Mei. J. Wagner, 34 j.— Batavia, 13 Mei. Dochter van A. T. Schrewelius. — Soerabaija, 20 Mei. Zoontje van W. Boermeester, 7 m.
Door den Gouv.-Generaal van Ned.- Indië zijn de volgende beschikkingen genomen.
---

