
§^~ Veraoeke aiiö brieven te adresseren aan __& Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 11 Julij.
i[ "et groote nieuws van den dag is de inneming van -Mexico. Het telegram, houdende het berigt van den Moniteur, | bevat geene bijzonderheden. Uit een berigt uit Mexico over Londen ontvangen mag men opmaken, dat er geen gevecht heeft plaats ( gehad en dat de Franschen de stad zonder slag of stoot zijn binneniigerukt, nadat het Mexieaansche garnizoen de stad had verlaten. Wij l^ien echter nadere bijzonderheden te gemoet. ¦ Aangaande Polen is niets nieuw 3 mede te deelen. De zaken •staan daar zoo als vroeger. Rusland heeft nog geen antwoord ge- I souden, doch men zegt, dat het de zes gestelde punten zal aannemen. Nadat de France, de Nation en de Pat/s het uitbreken van n oorlog tegen Rusland voor hoogst onwaarschijnlijk hebben I gehouden, klaagt nu ook de zeer oorlogzuchtige Opinion Nationale, I 'e de Polen zoo ijverig heeft verdedigd, dat da oorlog wegens ft vergevorderde jaargetijde thans eene onmogelijkheid is geworden. "ft blijft — zegt dit blad — aan de mogendheden thans voorloopig 'ets meer over, dan een beroep te doen op het vaderlijke hart es czars en hem te smeeken zijne afgedwaalde onderdanen niet hard te behandelen!'. volgens eene heden ontvangen dépêche nit Kopenhagen, zal de zoo S voorgenomen bijeenkomst tusschen de konicgen van Denemar- Q en Zweden weldra plaats vinden, en wel dubbel, namelijk eerst in enemarken en vervolgens in Zweden. Eene dépêche van daar van gisteren berigt, dat aan de Sleeswijksche stenden, die den 17den dezer 'uien bijeenkomen, onderscheideue wetsontwerpen van liberale strekking zullen worden ingediend. Blijkbaar staat een en ander in verband met de gisteren besproken besluiten der Duitsche bondsvergadering ten aanzien dar quaestie van de Deensch-Duitsche hertogdommen. Men zal zich herinneren, dat de daarbij aangenomen voorstellen strekken .om de Deensehe regering uit te "oodigen, de verordening van 30 Maart jl. betreffende de hertogdommen in te trekken, en binnen zes weken aan de bondsvergadering ken- Bis te geven, dat genoemde regering de noodige maatregelen heeft genomen tot invoering eener behoorlijke constitutie voor Holstein, bij Weigering waarvan de bond.commissiën nieuwe maatregelen, dat wil peggen eene bonds-exeentie, aan de bondsvergadering zal hebben voor te stellen. Dat de Deensehe regeriDg aan deze uitnoodiging niet zal volaoen, is genoegzaam zeker, en het schijnt thans te blijken, dat de voor een paar dagen besproken buitengewone ligting in Denemarken met net oog op deze aangelegenheid is verordend. hik \Ame"ka luiden de beriBten steeds ongunstig voor de Noorde.Ken; het gunstigste berigt hen is, dat generaal Hooker, da talont,.. • Teeheeft beloofd en EiütB gedaan, heeft goedgevonden zijn gen. r»g f Tte dlef-en- Hij scbijnt banS te 2iJQ voor den ondernemende hont_ -, ,e' Staeds voorfcrukt en vorderingen maakt. In een oiaartikel over de Amerikaansche aangelegenheden zegt ds Times'Wij willen da in het Zuiden heerschende morele toestanden volstrekt ¦et verdedigen ot verschoonen, wanneer wij zeggen, dat die staten de »este soldaten, de beste generaals, de beste staatslieden en de beste ambtenaren bezuten en daardoor het bewijs leveren, dat zij in een hoo geren graad dan hunne tegenstanders de eigenschappen eener regerende klasse bezitten. Een feit blijft daarom niet minder een feit £__ if. hBt Zij°e .UiS,ere ZiJde 2line SevareD' 'a zelf- een .bepaald te verwerpen karakter. Engeland heeft er geen belane bii zi.nT^.-r'4^01.1"1^ ïttD het Z^enaantet!nen,wangth!J. "ju .duidelijke staatslieden, aan welke het de aangedane talrijke be isedigingen en den iv den regel niet aangenameu toon der Ame"kaansche diplomatie te danken heeft. Dit is echter ook woder een _Tv -^T"8 VaD het yolhavdende, onbuigzame, standvastige karakter w-r^mdelijke staten en van hunne magt om hun voornemen door te enen, zoodta hunne eer of hunne trotschheid in het spel is. Dat is een h voel en eene gewoonts, die naar alle waarschijnlijkheid de overging m den strijd met baatzuchtige berekeningen en lafhartige ewecgredenen zal wegdragen. Op die wijze zijn kleine staten groot Ber,,u 6n en ïij met hunn3 TroHgere meesters van plaats elka rt u mt'ten zich de krachten in Amerika tegenwoordig met het 7, •!.' u-'s er slodlts te doen omte weten wie de sterkste is, en uei^mden schijnt dit te zijn".
---

BUITENLAND. Frankrijk.
de» t ' , Jul,J- NaauwelÜks heeft bet ministerie van het huis der foaetiën aanvaard, of men spreekt reeds we"er van het aftreden van den chef daarvan, maarschalk Vaillant ¦~~ Men verhaalt, dat keizer Napoleon Zaturdag jl. een eigenl -- De Opinion Nationale begint nu zeker in te zien dat hrt sjg.p_an, dat dit blad heeft voorgesteld, niet ten uitvoer za *S gtoT %s_""beschouwt de Z6gepraal der «E 4 dez. . Ofscb°on \et Basische antwoord eerst tegen het midden maand wordt verwacht, gelooft men echter reeds te weten betr«tt *.. pmtea aanneemt, onder voorwaarde, dat zii slechts strekking zullen hebben op het Polen van 1815 J Cloud b7zocht.Prin,eS NaPoloOn hebbM giStWm d 8 kdzerin te Sai«" 61' "° *_?* Van ""^Wn. verd« geesteliken ï T V&_ « da«. godsdienstig onderwijs aan ~De Ao?rt JerbTdtn'-aaDBeiilen dit h00«8t onvolledig is. geschreven 1 r,ei-teS_.nPtIT, heeft Voor den dit Jaar »i" *en ruhus O. ." " ,enfkeiZerl'Jken Prij3' met 16 ™n 31 ««__e« Ninev. v PP, ont*V>fenDS Tal> spijkerschriften te Babylnn '*C lTsfemmfn"5 **" Mariettes E^ehe opgravingen HaTr »_. uhe6_ Tb'erS -!'eeft deu keizer van Oostenrijk een exem- Het h 8 ?eD Va° Z'jn W6rk °Ver het con""^t en het keizerrijk. — m kantteekeniugen van den schrijver. Paneer? ZT da aartsbi«chop van Parijs als co-adjutor .al hiervan is geleden in de —De aua Tan den aartsbisschop. digh.eid va?°sfn?_.Ja?,Lyou naar Sathonav is heden in tegenwoor— Te p.n- " Oanrobert ingewijd. die aldaar dhartlÜ rden vele aanzienlÜke Spanjaarden verwacht, — Men IZUlZU en komen -e|>r"iken. Scheel zal Jord dat het NaPelscbe batikiershuis Rothsohild dat> te Pft,ü. ™en °Pgeheven en er voorlaan geene andere haken — ___?_' -L,o,den> Weenen en Frankfort zullen bestaan. $* omwentZ" S 'DéhaU driJft hBden den sPot m(* de Grieken, BeÜerschPn _ ¦ °P omweii'eling stapelen en ten slotte een Duitsch- dit blad i!Dg.t6gen een Dllilseh-Deenschen verruilen. George I, kermis te _l' t met Veel last om met ziJne nieuwe onderdanen "U binnen fT Tourdat het oproerige leger is ontslagen en er die voldoe .bllltenlandsche elementen eene krijgsmagtis gevormd, __ £08nde is om hem te beschermen. Bfi2ant !!!. ".^ heeft de he~T üroiyndeLhuys den heer Thun, °ntVaneen T Vereenigde Staten van Noord-Amerika, bij zich de Wkenni'n JaatstSenoei_.de zou hebben gezegd dat president Lincoln bouwen Van de Zuidelijke Staten als een casus Je... zou bedragen *** hi-i dadel'Jk Da de Penning zijn pas zou
---

Engeland.
Vat-dentr •'"'«^'^óöp^é^êruchnanSöningi^ftUnd ttet konin°0tTZal d°en' hare reis naar het vastelalld heeft ten doel om rucht verz5!. °pold van Belêie daarover te spreken. Een ander gewein s <__i ert dat ziJ te Coburg zal gaan wonen, doch hieraan wordt - a geslagen. ccrelid be BÜd der ZÜde-handelaars heeft den prins van Wallis tot ?? vroe_-_,„°e , De P[eg»gheid had plaats in Mercers-Hall. Onder _ !erß eden van dit gild telde men Hendrik VIII, koningin -_ Dg •en lord- mayor Whittington. Fc" 'e HalffS bU dS prinSes van Wallia zullen den Mm Augus"orden t K aankomeD. om het nieuwe stadhuis in te wijden. "* Het d ereidselen tot eene prachtige ontvangst gemaakt, departement van arn_enveq._eg.ng voor Engeland en Wallis heefo zijn rapport uitgebra»t over het den 25sten Maart 1862; ; geëindigde jaar, waaruit blijkt dat de inkomsten _S 8,838,990 beliepen, waarvan £ 827,829 door vrijwillige bijdragen en het overige door de armenbelasting ia bijeengebragt. Van die som is £ 6,077,922 tot regtstre.ksche ondersteuning van armen gebruikt; het overige komt op bureaukosten, inenting, uitgaven voor geneeskundige behandeling, begrafeniskosten enz. — Iv het lagerhuis is het wetsontwerp, waarbij een verbod wordt uitgevaardigd tegen het strooijen van vergift op de landerijen om vogels te dooden, voor de tweede maal gelezen. De meeste leden beschouwden het als schadelijk voor den landbouw om mussehen ei spreeuwen uit te roeijen, daar zij door het vernielen van rupsen en andere insecten veel nut stichten. — Do ellende in Lancashire en Cheshi/e is aan hut verminderen. — De Punch hoeft eene plaat, voorstellende een kleinen hond, die voor keizer Napoleon opzit. Op den halsband staat,,Sheffield" (Roebuck is afgevaardigde van die stad). De keizer houdt eene doos met bonbons in de hand en geeft daarvan aan het diertje; op die doos staat „ Humbug". De keizerin lennt op den stoel des keizers en zegt, mede lijdend: ,0 lieve Louis, stop toch het arme diertje niet zoo vol; het is wezenlijk wreed!" — De Times meldt nit Charleston, dat er voortdurend vele handelsartikelen van het buitenland worden aangevoerd, zoodat de markt, niettegenstaande de blokkade, over.uld is. Wat de katoen betreft, verneemt men, dat vele speculanten ijverig verkoopen om de oorlügsbelasting dor Zuidelijke Staten te vermijden; krachtens deze belastiog wordr, er 8 pCt. ad valorem geëischt van alle niet-r roducenton, die gedurende de maand Julij en na dien tijdkatoen zullen bezitten. ..len gelooft dat de katoerprijzen nog hoogir zullen worde-a, en van goed onderrigte zijde wordt gezegd, dat het minimum 50 cents zal zijn. Naar men verneemt, hebben ook enkele staten sedert 1 Meieene belasting op katoen gelegd en die op denzelfden voet als ieder ander eigendom en handelsartikel gesteld. — In Pennsylvauië is bij Old-creek eene zeer rijke petroleumbron ontdekt. De olie sprong met vreselijke kracht 50 voet in de hoogte; dagelijks worden 2000 ton gevuld en de eigenaren winnen daarbij 6000 dollars. Rij heleinde van het vorige jaar waren er in Noord Amerika 75 petrolenmbronnen, die olie gaven; thans zijn er 62 en 358 worden ontgind. — De zendelingsvereeniging alhier heeft van haar agent op Madagascar, den heer Ellis, een rapport over het gebeurde ontvangen. Dit meldt onder anderen: „Alles gaat zeer goed. De nieuwe koningin heelt aan koningin Victoria en aan keizer Napoleon geschreven, om hun te melden dat zij de kroon heeft aanvaard, en om baar verlangen te kennen te geven, om de vriendschapsbetrekkingen onderling in stand te houden, terwijl zij tevens de belofte aflegt dat zij de vreemdelingen en hunne goederen zal beschermen. De officier, dio mij deze mededeeling gaf, zeide mij tevens met blijkbaar genoegen dat al de leden der regering het tractaat met Engeland hadden onderzocht en het eens waren om het aan te nemen eu de voorwaarden na to komen. Ik ben gezond en gevoel mij zoo krachtig als ooit om ta werken, sedert ik op Madagascar kwam. Onze vooruitzigten berusten op betere grondslagen, dan tot nu toe het geval was".
---

Poolsche Opstand.
valW.__.__,. ? ï-engten ni_ Warsch'"'> zün niet alle aldaar voorvtZ_ ,°"S ratl°n aan de Pool3cbe bevolking te wijten, maar vinden er ook plaats, die, naar het schijnt, opzettelijk en door om- Kooping geschieden, om zo op rekening van de Polen te stellen en daardoor de Poolsche regering in miscrediet te brengen. Onder anderen werden er in de laatste dagen herhaaldelijk door het gepeupel allerlei belecdigingen en baldadigheden tegen dames gepleegd, waarvan inzonderheid de met crinolines verschijnende dames het voorwerp waren. De Poolsche stadshoofdman heeft intusschen daartegen eene dagorder uitgevaardigd, waarin de schuldigen worden bedreigd, aan het revolutionaire tribunaal te worden overgeleverd. Ten gevolge dezer dagorder is eindalijk de Russische politie zich hiermede gaan bemoeijen en heeft zij 54 personen, waaronder 4 vrouwen, wegens de aanvallen op de crinolines tot verschillende straffen veroordeeld.
— Uit Wilna wordt gemeld, dat generaal Murawieff eene nieuwe verordening heeft uitgevaardigd, waarbij aan de boeren het vruchtgebruik der landgoederen van Poolsche edellieden wordt afgestaan, nuts zij die edellieden, welke schuldig of zelfs verdacht zijn, wegens deelneming aan den opstand, aan de Russische autoriteiten overleveren. Als een bewijs, hoe zeer Murawieff de openbare opinie trotseert, wordt voorts gemeld, dat do hevigste artikelen, die tegen hem in buitenlandsche bladen voorkomen, op zijn last in het officiële blad van Wilna worden overgenomen. .— Volgens de Czas zijn den I Julij ongeveer 740 grenadiers uit St. Petersburg te Warschau aangekomen en 1000 man van hetzelfde corps naar bet station Malkin vertrokken. De citadel te Warschau is met 7 nieuwe stukken zwaar geschut gewapend en dezer dagen zijn er weder 96 gevangenon binnangebragt. — Den 3 Julij heeft bij Kolki in Volbynië een gevecht tusschen de Polen en de Russen plaats gehad, waarbij laatstgenoemden, die vele boeren in hunne rijen telden, na 210 man aan gedooden en 80 aan gewonden verloren te hebben, moesten terugtrekken .
---

Duitschland.
WEENEN, 8 Julij. Het huis der afgevaardigden zal den 13 dezer zijne zittingen, welke na de adres-debatten verdaagd werden, hervatten.
— Da commissie van het huis der afgevaardigden heeft heden hare discussiën over het regerings-ontwerp betreffende de voorbereidende behandeling van omvangrijke wetsontwerpen ten einde gebragt en dit ontwerp met eenige wijzigingen goedgekeurd. — Volgens do Presse, wordt er thans tusschen Oostenrijk en Bei jeren druk onderhandeld met het doel, om de regeling der quaestie van het tolverbond ia regtstreeksch verband te brengen met die van de Duitsche bondshervorming.
BERLIJN, 10 Julij. Wegens de ongeregeldheden, die in do vorige weck alhier plaats hadden, -ijn ruim 400 personen in hechtenis genomen, namelijk Woensdag 24, Donderdag 54, Vrijdag 86 en Zaturdag 258. Van de gearresteerden op de twee eerste avonden werden.Woensdag ruim 100 weder in vrijheid gesteld; er waren onderscheidene rustige voorbij gangors, die door de politie mede gearresteerd werden, o. a. graaf Esterhazy, attaché bij het Oostenrijksche gezantschap alhier; deze werd echter dadelijk door den hoofdman van politie Stukradt, voor wien hij werd gebragt, in vrijheid gesteld. Een persoon, een schrijnwerkersgezel, is reeds als deelnemer aan de tumulten veroordeeld; hij had een gasbrander van eene lantaarn afgeschroefd en is deswege tot eene week gevangenis veroordeeld. Intusschen duren nog dagelijks de arrestatiën voort, ten gevolge der instructie in deze zaak. — De koningin is gisteren avond kat te Aken aangekomen. _— Aan het station te Stettijn zijn eergisteren eenige groote vaten, die per spoortrein uit Silezië aangevoerd en naar eene plaats in de Russische Oostzee-proviuciëu bestemd waren, in beslag genomen, Zij waren als suiker inhoudende aangegeven, doch bij onderzoek bleek'dat zij met Belgische en Fransche buksen en houw-bajoneiten gevuld waren. — Volgens de £.- _. H. Ztg. zijn dezer dagen onderscheidene transporten amunitie uit de westelijke vestingen naar de oostelijke ovorgebragt, o.a. ongeveer 1000 ctr. buskruid uit Maagdenburg naar Koningsbergen. Men ziet hierin een bawijs, dat de regering de vrees voor een conflict met Frankrijk niet deelt. — Te Schroda heeft den 6 dezer een volksoploop plaats gehad. Er was bevel gegeven, om den geestelijke Satnarzewski to arresteren en dadelijk naar Posan te vervoeren en eene huiszoeking in zijne woning te houden. Toen de gendarmes hem wilden arresteren, nam de bevolking den geestelijke in haar midden en belette de gendarmes hem te naderen. Eindelijk kwam een detachement soldaten met een kapitein aan het hoofd het volk aanvallen, hetwelk zich daarop terugtrok. Intusschen werd de stormklok geluid, volgens sommigen door eene dame, volgens anderen door een vleeschhouwer, welk laatste waarschijnlijker is, naardien deze persoon reeds is gearresteerd. De geestelijke werd, door 20 ulanen geëscorteerd, naar Posen overgebragt.
— De Barmer Zeitung heeft eene waarschuwing ontvangen. — Prins Amadeus, de tweede zoon van koning "Victor Emmanuel, wordt den 18 of 20 dezer te Kopenhagen verwacht, van waar hij zich naar Stokholm zal begeven.
— Naar men verzekert, zal prins Oscar van Zweden tegen het. laatst der volgende week een bezoek bij den koning van Denemarken op Skodsborg afleggen en eenig dagen in Denemarken vertoeven. PRANKEORT, 9 Julij. Nopens de heden in de bondsvergadering plaats gehad hebbende stemming over de voorstellen der commissiën voor de Deensch-Duitsche aangelegenheid tyütercn onder „laatste berigten' gemeld), wordt- nog het volgende medegedeeld. De voorstellen werden met groote meerderheid aangenomen. Denemarken diende een algemeen protest daartegen in, en Luxemburg refereerde naar zijn afkeurend votum bij de vroegere stemmingen over deze aangelegenheid. Twee stemmen, Oldenburg en, voorTzoo ver men gist, dWWHcsische huizen, verklaarden zich voor het voorstel van Oldenburg; Baden verklaarde zich in de eerste plaats mede daarvoor, dooh. zoo dit voorstel kwam te vallen, voor de commissie-voorstellen. — Gisteren is te Hamburg het stoffelijk overschot van baron Ernst von Msrck, president van het comité voor de aldaar te houden tentoonstelling, ter aarde besteld. De lijkwagen werd door ongeveer 180 rijtuigen gevolgd, waarin vele leden van den senaat, van het corps diplomatique en een groot aantal der voornaamste ingezetenen gezeten waren. De deelneming in dezo treurige plegtighfcid was algemeen, en zoowel op de schepen in de haven als aan verschillende huizen in de stad waren, ten teeken van rouw, de vlaggen halfstoks geheschen. — Te Wildbad is de koningin-weduwe van Prnissen aangeko men, alwaar ook de kroonprins en de kroonprinses van Wurtemberg, alsmede prins Peter van Oldenburg verwacht wordt. — De Zwitsersche nationale raad heeft zich gisteren vereenigd met het besluit van den stendenraad, om de behandeling van het budget voor 1864 tot in December uit te stellen, doch slechts met 38 tegen 37 stemmen. De stendenraad heeft het voorstel van den bondsraad goedgekeurd, om een maximum van fr. 2,640,000 besebikba«r te stellen tot verbetering van de Rhone, welk werk binnen hoogstens 12 jaren moet voltooid zijn.
---

België.
BRUSSEL, 10 Julij. De koningin van Pruiss-m is gisteren namiddag te 4% ure te Laekon aangekomen. Nadat zij op het kasteel aldaar een bezoek bij koidng Leopold afgelegd en aan een familiediner met den koning en deu hertog van Braband deelgenomen had, heeft zij te 7 % nre hare reis naar Duitschland voortgezet.
---

AMERIKA.
NEW-YORK, 27 Junij. Alle twijfel omtrent de plannen van generaal Lee schijnt te zijn opgeheven. Zijne hoop, om generaal Hooker te noodzaken te vroeg den Potomac over te trekken en dan op Washington ten westen en ten zuiden aan te rukken is verijdeld. Thans trekt hij den Potomac over met het waarschijnlijke doisl om tot in het hart van Pennsylvanië voort te rnkken.
— De Tribune bevat de volgende oproeping: ? Mannen van het Noorden, Pennsylvaniërs, mannen van Yersey, New-Yorkers, mannen van Nieuw-Engeland, de vijand staat voor de poort! Zijt gij brave burgers of verraders 1 Zijt gij dapperen of lafaards ? Indien gij uw vaderland lief hebt, indien gij besloten hebt vrij te zijn en verdient zulks te wezen, bewijst dat dan door als één man op ta staan, u to woponon sn togon don oprocvigon vijand op te lukken. Bewijst dat thans!"
— De Zuidelijken hebben de waterleiding van Williamsport vernield; al de bruggen over Black-ereek, Sleepy-creek, Sir Johns Run, Greenspring Run en South Branch, zijn ook door hen ver nield, benevens eene boog van de brug van North Branch.
— Do divisie vau den Zuidelijken generaal Rhodes, sterk 10,000 man, is van Hagerstown naar Chambersburg opgerukt. — ledereen beklaagt zich over de werkeloosheid van generaal Hooker; niemand kent zijne plannen of de positie, waarin hij zich bevindt.
— De Evening-Post, een der radicaalste Amerikaansche dagbladen, zege het volgende; „-Men verzekert, dat de secretaris van oorlog met kracht de dagbladen wil vervolgen, die iets mededeelen omtrent de positie van ons leger in Virginia. Hij zou beter doen den oorlog met kracht te vervolgen".
— Wicksburg wordt nn reeds gedurende veertig dagen belegerd en houdt zich nog staande. Van Port-Hudson verneemt men niet het minste.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 79, bevat de wet van den 24sten Junij 1863, houdende naturalisatie van David Hirsch; het Staatsblad NJ. 80, dié van den 24sten Junij 1863, houdende naturalisatie van Ottovon Below; bet Staatsblad N°. 81, die van den 24sten Junij 1863, houdende naturalisatie van Daniel Eduard Friadrich AdalbertChiistian Erwin van Heemskerck; het Staatsblad N°. 82 die van den 24sten Juuij 1863. houdende naturalisatie van Henri Varens; het Staatsblad N°. 86, die van den 27sten Junij 1863, houdende goedkeuring van eenige artikelen der overeenkomst met Spanje tot wering van den nadruk.
Z.M. heeft aan W.F. Peltzer, secretaris-thesaurier der nalatenschap van Zijne Majesteit Willem 11, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der late klasse van de orde der Waakzaamheid of van den W.tten Valk, hem door Zijne Koninklijke Hoogheid den groot-hertog van Saksen Weimar Eisenaeh geschonken; en aan C. Canisius, eervol ontslag verleend als burgemeester van Elsloo, en tot burgemeester dier gemeente benoemd M. Vaassen, ten einde deze betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burgemees.er der gemeente Stem.
Z. M. heeft benoemd tot tweeden luit. bij het wapen der infanterie: bij het Iste reg. de cadets W. H. M. van der Goes, G. J. I_>. JE. Riesz en E. A. D. E. van Eranckenberg en Proschiitz; bij het 2de reg., de cadets G. van Tienhoven, P. G. Bode, H. J. Hoogeveen en J. M. Vervat; bij het 3de reg., de cadets W. B. J. Duyker en J. Knuppe; bij het 4de reg., de cadets L. de Vlaming, F. A. Egter, P. van Assen en ?¦ J. J. Vervenne; bij het sde reg., de cadets W.G. Gelinck, J van den Bergh, P. H. J. Oosthout, M. Riegcn en W. M. H. Anten; bij hot 7de reg., de cadets M. H. J. Piantenga, W. C. F. Bresier, A- C. Alma, J. L. A. C. deßock, J. E. van Gorkumen C. A.' Wagner; bij het wapen der cavallerie: bij het Iste reg. dragonders, den cadet J. van Son; bij het 3ste reg. drag., de cadets T. F. Slinkers enG, J. A. A. baron van Heemstra; bij hetsde reg. drag., de cadets O- N. H. Schnltzvan Haegen, J. van der Wedden en J. c. Langerwerlï; bij het reg. veld-art., de cadets Jhr. P. Six en Jhr. F. J. A. des Tombe; bij het Iste reg. vesting-art., de kadets P. C. de Wilde en S. O. vau der Straaten; bij het 2dereg. vesting-art., do cadets R. van Dam en M. J. Telchuys, bij het 3do reg. vesting-art., de cadets C de Wit, H. van Gelsdorp, G. A. baron van Till en K. Dankier; bij het regiment rijdende artillerie, dan cudet C. G. S- baron van Heemstra; bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs de cadets P. C. W. Mossel en G. L. Kopper. Bij het leger inO.-Ind.: bij het wapen der inf., de cadets P. van den Blijk, J.D. van der Lingen, H. F. Soeters, H. J. L. den Bank Langenhorst, H. J. Holsboer, F. Pompe van Meerdervoort, W. 11. Neys, H. R. Beijen W. F. Braun, C. Woldringh, A. A. van Delden, W. P. van der Schalk! E. G. F. von Ende, C. F. Ooykaas, J. G. L. Schlenker en J. Sterk; bij' het wapen der artillerie, de cadets H. Kuyper, L. F. Leeping H J G Souman, W. W. C. Suringar, J. F. Arnold, W. F. Schenck', j' F L' Cassa, Jhr. F. J. T. van der Wijck, A. M. T. Broekhuys, F. Baner en M- Meijer Timmerman Thijssen; bij hot corps der genie en sappeurs, de cadets J. Lugt, H. Broese van Groenou, G. van Mourik, E. J. C. Heyligers, J. G. C. von Dantzsch, C. van Mensch, V. Levyss'ohn en J. H. van der Dussen; allen cadets van het 4de studiejaar van de Koninklijke Militaire Akademie. Heden worden de personen, die verzocht hebben als leerling-telegraphist in aanmerking ta komen, aangeschreven, om zich voor het gelijkend onderzoek aan het gebouw op den Fluweelen Burgwal, N . 22, te 's Gravenhage, aan te melden, op Maandag den 20sten Julij aanstaande, des voormiddags ten 8 nre. De Minister van Financien, gezien de op 9 dezer afgekondigde wet van den 6den Julij 1863 {Staatsblad N°. 114), waarbij de door het Rijk gewaarborgde schuldbrieven ten laste van de overzee.che bezittingen daargesteld krachtens de wetten van den 24sten April 18M\ (Staatsblad N°. 11 en 12) en het Koninklijk besluit van den 13den April 1844 (Staatsblad N°. 23), aflosbaar zijn gesteld hier te lande met den eersten werkdag der maand, volgende op die, waarin do gemelde wet in Nederland en te Batavia, met den eersten werkdag der maand, volgende op die. waarin de wet in Nederlandsch Indië is afgekondigd, en waarbij tevens benaald is dat do renten op die schuldbrieven niet verder loopen dan tot aan den dag van aflosbaarstelling, brengt ter kennis van de beanghebbenden dat de aflossing van., gemelde schuldbrieven hier te lande zal geschieden den eersten Angustns aanstaande, met bijbetaling der tot aan dien dag sedert 1 April jl. verloopen rente, bedragende voor de schuldbrieven van f 1000, eene som van / iö.ói en voor die van f 500, eene som van ƒ6.66», en zulks tegen intrekking dier stukken, welke door of namens de ci-enaren geteekend, en voorzien moeten zijn van alle daarbij behoorende coupons waarvan de eerste verschijnt den eersten O.tober 1863. De bedoelde aflossing zal plaats hebben: a. bij de Nederlandsche üank, als agent van's Rijks schatkist to Amsterdam ;b. bij den arrondissements-betaalmeester to Amsterdam, door wien de betaling zal gedaan worden met assignatiën aan toonder op de Nederlandsch.. Jiank; en c. bij de arrondissements betaalmeesters te 's Hertogenbosch, Arnhem, 's Gravenhage, Rotterdam, Middelburg, Utrecht, Leeuwarden, Zwolle, Groningen, Assen en Maastricht, doch bij deze betaalm. alleen voor de stukken van wier nommers hun vóo'r of op vrijdag den 24sten dezer, opgave zal zijn gedaan. Op aanstaanden Donderdag, den loden Julij" 1863, zal de gewone andientie van den Minister van Financien niet plaats hebben. De audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijda* aanstaande, den 17 dezer, niet plaats hebben.
---

AMSTERDAM, 11 Julij.
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht de navolgende 15 scheper", als: Voor Amsterdam: Zaanstroom, R. L. Schaap. - Louise, P E A Autuscb. - Watergeus, H. R. Giezen. - Laura en Adèle, D. F. Lund - Admiraal Tiet Hein, L. Hazewinkel. - WillemKroonpr. der Nederl, W. J. de Bourghelles Zetteler. - Christina #./-..__e«e,N.Raderoaker.- Orteltus, F. H. Groote. Voor Rotterdam: Medea, A. W. F. ran Teutem. - Hollandia, P. Wap. - Susanne,C. Vonck. - Maria Anna, J. D. van Monnom. - Susanna Johanna, J. P. Peeters. Voor Middelburg: Catharina Maria, T. Oomkens. - Paline B J. Post. Hoe zeer Limburg bij onze landgenooten weinig bekendis, mag men dia provincie onder de meest bekoorlijke streken, wat ligging en klimaat betreft, beschouwen. Het bergachtige gedeelte naby Maastricht levert de meest pittoreske landschappen op. Spa, Aken, Luik en Verviers op zeer korten afstand rer spoortrein gelegen, trekken den reiziger op elke mogelijke wijze. Intusschen verdienen de omstreken van Maastricht ruimschoots een uitstapje derwaarts. Nu de spoorwegen ons land weldra in alle rigtingen zullen doorsnijden, zal de toerist ongetwijfeld ook Limburg meer en meer bezoeken. De heei ï. ïVegont bezit in de -nabijheid van Maastricht, op de groote landstraat, tusschen die stad en Nijmegen, Vi nar van het spoorwegstation, onderscheidene landgoederen. Een keurig album, bestaande uit kolossale platen, in c'nromolithographie, is doorhem op het bureau van ons blad, op het groot-gemeentelijk Badhuis te Scheveningen, evenzeer als te Spa, Aken, Ostende en in het Grand Hotel te Parijs, gedeponeerd, voorstellende gezigten op zijne even gelukkig gelegen als prachtig aangelegde goederen. Daar hij en zijne familie die niet allen bewonen, vestigen wij de aandacht op achterstaande Advertentie, daar sommigen dezer landgoederen te huur zijn. 's GRAVENHAGE, 10 Julij. JDe baronesse van Brienen van de Groote Lindt, geb. bar. Rengers van Warmenhuizen, na voorspoedig bevallen, en aanvankelijk herstellende geweest te zijn, is plotseling wedei ongesteld geworden, met het treurig gevolg dat zij heden morgen overleed.
— Heden had ten Raadhuize de aanbesteding plaats van het herstellen van eenige bruggen binnen deze gemeente. Daarvoor waren 5 biljetten ingekomen; minste inschrijver was de heer A. D. W. Martyn alhier, voor de som van ƒ 1684 — In de heden gehouden vergadering der Provinciale Staten van Zuid-Holland is o a. ingekomen een adres van de commissie voor de tentoonstelling van metalen en daaruit vervaardigde voorwerpen, in de maand Augustus alhier to houden, verzoekende eene subsidie uit de provinciale fondseu ter bestrijding van de kosten, die deze tentoonstelling veroorzaakt. Dit adres is gesteld in handen van Gedeputeerde Staten, tot het uitbrengen van een praeadvies.
Daarna zijn goedgekeurd een tal voorstellen van Gedeputeerde Staten over reglementen van polders en o. a. ook de conclusie van het verslag der commissie ad hoc over het voorstel van Gedep. Staten, in overleg met die van Utrecht, tot wijziging van artt. der in de herfstvergadering van 1862 vastgestelde reglem.nten voor de waterschappen van Aanwijk enz, waarop inmiddtsls de goedkeuring des Konings was verdaagd; met die conclusie, strekkende tot bekrachtiging van de voorstellen van Gedeputeerde Staten, en met de voorgestelde wijzigingen heeft de vergadering zich vereenigd.
— Iv de zitting van den Hoogen Raad van heden heeft de heer Mr. J. E. Abresch, laatstelijk regter in de arrondissements-iegtbank te Groningen, thans raadsheer in het Hof aldaar, als zoodanig do bij de wet gevorderde ambtseeden afgelegd. — Ter aanvulling van ons berigt omtrent de op 9 dezer alhier gehouden vergadering der hoofdcommissie voor het Nationaal Gedenkteeken 1813, diene nog het volgende:
Nadat de vergadering nog de hoofdpunten had aangewezen, inzonderheid van de sub 3 omschreven stichting, ten einde de plaatselijke commissiën in staat te stellen tot een juist oordeel over haren aard, bestemming, raming van kosten enz., heelt de Prins-Voorzitter de vergadering verzocht, zich wel te willen verklaren omtrent hetgeen tot dusverre door of in naam der hoofdcommissie was verrigt. Mogt de vergaring daaraan, in het algemeen, hare goedkeuring kunnen schenken, Z. K. 11. zou daaraan te meer waarde hechten, niet slechts dewijl de voorzitter der hoofdcommissie, meestal zelfstandig gehandeld hebbende, ook alle verantwoording daarvoor op zich had genomen, maar tevens dewijl 7_. K. H. van die goedkeuring, mogt zij kunnen worden verleend, openlijke melding wenschte te doen maken. Eenpariglijk verleende de vergadering dit votum, terwijl bij het scheiden der vergadering, bij monde van den afgevaardigde der hoofdstad, aan Z. K. H. de dank der vergadering is betuigd, zoo voor de belangrijke mededeelingen, die zij van Z. K. H. had mogen ontvangen, als voor de uitmuntende leiding der beraadslagingen, en met den wensch, dat die beraadslagingen en genomen besluiten goede vruchten mogen dragen.
ROTTERDAM, 10 Julij. Tot commissarissen der alhier gevestigde internationale crediet-handelsvereeniging zijn gekozen de heeren C. P, Sander, J. J. van Overzee, M. M. van Dam, H. G. J. Reynvaan, L. A. E. Suermondt en J. C. van der Zwocp, allen binnen deze gemeente, en de heeren T. Prévinaire, J. T. Beukers en M. Wertheim Saloraonson, respectievelijk te Haarlem, Schiedam en Almelo woonachtig, terwijl tot directeuren werden benoemd da heeren M. H. Salomonson Hz., H. Bos en P. F, Bicker Caarten, en tot secretaris Mr. J. W. Muatz, allen binnen deze gemeente gevestigd.
* BREDA, 11 Julij. Door Z. M. is aan een aantal officieren en kadets van de Koninklijke militaire akademi3 vergunning verleend, om den vacantie-tijd, van 15 dezer tot Ult0. Augustus a. .., buiten 's lands te mogen doorbrengen. § MAASTRICHT, 10 Julij. Men veronderstelt, dat de overeenkomst van den minister Thorbecke die dezer dagen alhier is aangekomen en vergezeld van den heer Cool, hoofd ingenieur voor de in aanleg zijnde spoorweglijnen in Limburg en een gedeelte van Gelderland, weder is vertrokken, met eene inspectie der bedoelde lijnen in verband staat.
ARNHEM, 9 Julij. In de gisteren geopende zitting der provinciale staten van Gelderland, waarbij 53 leden tegenwoordig waren, is de heer G. A. Andres met 51 stemmen tot lid der Gedeputeerde Staten benoemd.
In deze vergadering heeft de Voorzitter mêdedeellag gedaan van het Kon. besluit van 2 Julij jl., N°. 65, houdende goedkeuring der besluiten van de Staten van Overijssel en Gelderland dd. 10/13 November 11., ten opzigte van de toepassing van het reglement op de rivierpolders in Gelderland op de polderdistricten Veluwe en Nijenbeker en Wilpsche klei.
ZWOLLE, 10 Julij. Gisteren middag te 2 ure heropende de commissaris des konings in de provincie Overijssel de vergadering der prov. staten. Er waren 39 leden tegenwoordig en 7 afwezig. In de vergadering werd een twintigtal rapporten gelezen, waaronder een, aangaande de enkel provinciale hnishoudelij-^inkomsten en uitgaven voor 1864, welke de commissie van rajkrteurs voorstelt te bepalen tot een bedrag van f 192,008.90 eW_etreffende eene geldleening ten behoeve der provincie _ f 22,000. Die ingekomen rapporten zullen naar volgorde bediscussieerd worden.
* OLDENZAAL, 9 Julij. Op de heden in het naburig Nordhorn (graafschap Bentheim) gehouden Wolmarkt, was de aanvoer van Wol, niettegenstaande de laatste dagen reeds veel door vreemde kooplieden opgekocht werd, tamelijk, en werd alles grif door Hollandsche en Pruissische handelaren gretig en bijna tot eiken prijs van de markt genomen; aanvoer ongeveer 20,000/2 fi?, voor de ordinaire soorten besteedde men 60 a 70 en de beste 80 _ 85 es. per % fi? en bleef er niets onverkocht.
De Veemabkt was goed bezet, doch de handel slap, guste Koeijen ƒ 30 _ 42, Kalfdragende ƒ 48 _ 65, Pinken ƒ 22 _ 28, oude Varkens f 18 a 26, Biggen ƒl.lO per week ouderdom.
* MEPPEL, 10 Julij. Eergisteren nacht is in het naburige Kolderveen een huis afgebrand, waaruit niets is gered. De bewoners zijn er zelfs bijna raakt uitgekomen. Levende have en droog hooi was gelukkig niet in het huis aanwezig. De oorzaak van den brand is onbekend. Alles was evenwel tegen brandschade verwaarborgd tegen eene gezamenlijke som van ƒ 5500.
— Om sleutels van huisdeuren ergens bij het huis neder te leggen, zoo als velen de gewoonte hebben, is dezer dagen weer gebleken zeer onvoorzigtig te zijn. In de omstreken onzer plaats werd namelijk door middel van dien sleutel in een huis gedrongen, een daarin staand kabinet opengebroken, en hieruit een zakje met ongeveer f 50 ontvreemd.
---

