
aMM|—MBaMaaM|MMgMMMMM^MaMWMWBaaMnBB^Mni^_i J^lVerzoeke alle brieven te adresseren aan ?5® Directie of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
. •"¦"US, 10 Julij. De keizer is den 7den te 4 uur te Vichy , gekomen. Hij woont in eene eenvoudige chsüet, die hij heeft doen Va lW6n en °'' toont genoegzaam aan, dat hij geene festiviteiten angt. Den Bsten heeft de keizer zijn eerste bad gebruikt. Men » dat Z. M. voornamelijk werkt aan zijn leven van Caesar. r ~~ ~6 heer Drouyn de Lhuys heef. gisteren op zijne diplomatieke ' „ ePtle zeer vredelievend gesproken. Hij heeft verklaard dat er !?e de minste kans voor een oorlog bestaat. «Ta t m'n's'er' van openbare werken, de heer Béhic, zal de voornaamkoophandelshavens van Erankrijk bezoeken. un~p -P'jns Napoleon zal een groot diner geven, waarop onder J^reQ is genoodigd generaal Klapka. t _^ , ~* den gemeenteraad heeft men heden het nieuwe stelsel voor Bjn„ . ers behandeld. De discussie was zeer levendig en de beslis[ Bia verdaagd. re^T ~a. Moniteur bevat een rapport over de burgerlijke en haudelsrnlst ng GeuurenQe het )aar 1861. Daaruit blijkt dat de processen Pro S')oe<i ZÜ° behandeld; op het einde van 1859 waren er nog 6224 ein?essen hangende; op het einde van 1860 telde men 5161 en op bet Pro S Van waren er slechts 4923, ofschoon het aantal nieuwe Sav e'sen aanzienlijk was gestegen ten gevolge van de annaxie van Il .°^'e en Nizza. In het geheel zijn in 1861 ten einde gebragt 821 Pr°cessen. Er waren in 1861 4862 faillissementen, zijnde geh iT^1 dan 'n het TOrïSe Jaar- Er hebben 1-701 gijzelingen plaats 2Un 11 <_Vaarvan 1568 Eianschen en 133 vreemdelingen betroffen; er bjnn v'onwen gsgijzeld. Meer dan een derde der gegijzelden is maan"? cc"c maand vrijgelaten. Slechts 439 zijn langer dan zes «oen gegijZeid. den p e °eer Mirès heeft zijne aand-;elen in den Constitutionnel en —iv * Voor 7°»000 francs teruggekocht. or_~T. Madame Saqui, de voorname koorddanseres, die thans 86 jaar gever.8' ft oerlof gevraagd nog eenmaal eene vertooning te mogen vreest aocn het is haar geweigerd, omdat men voor een ongeluk
Word bl'jven geruchten loopen, dat Mexico bij Frankrijk zal aen geannexeerd en dat da heer Hubert-Dalisle, lid van den g aat *n oud-gouverneur van het eiland Réunion, tot commissariseraal van de Pransclia regering voor Mexico zal worden ""noemd.
, — Men beweert dat aan de nationale Poolsche regering is te ennen gegeven, dat zij eene groote verantwoordelijkheid op zich '"Oen, indien zü de zes punten, die aan Rusland zijn voorgesteld Verwerpen. '
— Men verzekert dat baron Paul Richmond met eene buitengewone zending naar Madagascar zal vertrekken.
---

Engeland.
LONDEN, 10 Julij. In de gisteren gehouden zitting van het 'agerhnis heeft de boer Cochrane gevraagd of het waar is, dat, terwl)l de zaakgelastigde van de koningin in Japan een ultimatum zond '»n de Japansche regering om den oorlog te verklaren, indien de pvraagde schadeloosstelling niet werd gegeven wegens zekere beledigingen, hij tevens aan da Britsche onderdanen, die te Yoko- eatna wonen, zou hebben aangekondigd, dat er in Japan «eene S noegzame legermagt was om eene volkomen zekerheid aan _ , vreemdelingen te waarborgen, in geval da Japannezen geweld 'tiktenen dat de Engelsche onderdanen in Yokohama derhalve r re,n gewaarschuwd, dat zij zelven de noodige verdedigings-maatgeien moesten nemen, alle* W bayard antwoordde: //Alles wat ik kan zeggen, is, dat nia *ogelijka beschermings-maatregelen zullen worden genomen, in j- men het noodig heeft geoordeeld, de Britsche ingezetenen nemen n den raad te geven °°k zelve zoodanige maatregelen ta- De 'LaaDSezen zy zoo wijd en zijd in Japan zijn verspreid", niet _» 6er *-'ochrane vraagde of de Britsche inwonars in Japan Was j°eWaarschuwd zijn, dat de Britsche krijgsmagt onvoldoende De h' 1D *»eva* Tan vijandelijkheden, te beschermen, men di66' „Het is zeer moeijelijk personen te beschergeen Wd l° ,TerschiUende havens verspreid zijn. Ik hoop, dat hun De h geschieden", heden tQ*! i- 'te zede, dat de brieven uit Japan van 13 Mei te Wat Ja"j) te Londen waren ontvangen en dat hij wenschte van tjfn fde regering tijding heeft, dat er weder een termijn het _..• da6en aan de Japannezen is gelaten om antwoord op DeU!matum *• geven. °otvan -bayard verklaarde geene zoodanige tij ling te hebben verdedT"-3 ee^ de tweeda lezing vau het wetsontwerp over de tnen SlDg des lands Plaats gehad, nadat met 132 tegen 61 steni'u'den 8a amendement van den heer Smith was verworpen, aldus Worde,,8: *^eene nieuwe uitgaven zullen in het vervolg kunnen Eegrond ?edaan betrekkelijk het plan van versierkingswerken, dat Schet)B IS °P de veronderstelling dat een vijand zou kunnen ontheffen V6O ¦'?ortsinonth- eu Plymouth belegeren, indien zij niet be___, -p . werkzaamheden welke reeds verre gevorderd zijn", doen u 'S Sen Broot debat beslist; net was er namelijk om te °ad o rfWeten' welke dertwae steden, Edimburg of Dublin, het regt °Ide tite' Tan tweeden stad des vereenigden koningrijks. Alle tyap 'jharters zijn onderzocht om deze quaestie op te lossen. De Voord ?nmg van d 9 orde Tan den kousenband heeft zich thans ten uroeele van Edimburg geuit.
---

Poolsche Opstand.
gen'o arscbau schrijft men, dat grootvorst Constantijn dezer da*ijne 1° td>aSt heeft uitgebragt °P generaal Muravieff, den door °Ü hem166?6 maatregelen bekenden gouverneur van Wilna, waarbij ___ jx' a een vastberaden man, grooten lof toezwaaide. sche spio p?lilieblad van Warschau zegt, dat Kataski, een Russijongman "' 10 bJziJn van zijne vrouw en kindoren, door een 19jarig — Den firmoo.rd is geworden, hevig ca . Ü heeft te Janow en in den omtrek dier stad een hielden I tusschea Russen en Polen plaats gehad. De Polen Uussen \ Sta* °ezet, en om er hen uit te verdrijven, staken de heel in d ° StaC* 'a brand, welka dan ook op 6 gebouwen na ge- Op e a° aa°b werd gelegd. Het vuur was zoo fel, dat men het ___. jj .stand van 5 mijlen duidelijk zien kon. "ot kolo"81]11"1 ¦&lielenk'> dia door de Poolsche nationale regering ,<!haT> ftr *n commandant der gewapende magt in het wajwood'icz nab"S°Tië aS benoemd' is den 9 Julij op het landgoed Mam 22 M .'sz'n overleden, ten gevolge der wonden, welke hij Maart in den veldslag nabij Olszak had bekomen.
---

Duitschland.
ïaafl jT^N' 9 Jilij- De keizer heeft den Wurtembergschen hofbekend ¦ ac^'a,lder, ook in de letterkundige wereld zoo gunstig hij w ' ln den ridderstand der Oostenrijksche monarchie verheven; -» reeds ridder der orde van de IJzeren Kroon, 3de klasse. afgej0 e verkiezingen voor den landdag van Zevenbergen zyn thans de Ma»6n' ca B'ecnts ruin_ een derde der gekozenen behooren tot aan, partij. Dien ten gevolge twijfelt men er niet meer benoem» Senoemde landdag afgevaardigden voor den rijksraad zal is reeds e vergaderzaal voor dezen landdag te Hermannstadt ca de re 'tn^e.r'Bt: 2Ü bevat een amphitheater, het centrum, de linker-I_4 cc S'erzijde vormende en 165 plaatsen tellende, alwaar voor elk *Ün a 'auteuil met een lessenaar en eene schuiflade met sluiting 4»n welk ragt" 00rts >' er een prachtige keizerlyke troon geplaatst, «en, , ." regterzyde zich de zetels der presidenten en secretaris""'s'sar 9t sPreeKge.toelte en de zetels der regarings-com.!- tt 'SBen bevinden, alles zoodanig ingerigt, dat de troonhemel "* la dd de 'ittingen staande kon blijven en na de opening van ddag met het portret des keizers versierd zal worden.
— De onderhandelingen van den minister van financiën met on-, derscheiden bankiershuizen, tot het aangaan eener leening tot leni- j ging van den nood in Hongarije, hebben nog tot geen gunstig resultaat geleid, ofschoon wel e6nige huizen zich geneigd toonden, om 2 a 3 millioen voor te schieten. De vraag is echter, wie de leening zou moeten garanderen, naardien Hongarije den rijksraad niet erkent. — Aan de Oest. Ztg. wordt uit Innsbruck gemeld, dat de minister van justitie den procureur-generaal aldaar, den heer Hasslwanter, een schrijven heeft gerigt, waarin deze wordt aangespoord, om eene geregtelijke vervolging in te stellen tegen den aartsbisschop van Trente, wegens diens herderlijken brief, weike, gelijk onlangs is gemeld, in I het huis der afgevaardigden bij de adres-debatten het onderwerp eener met veel bijval begroete verklaring van den staats-minister yon Schmerling heeft uitgemaakt. — Luidens hier ontvangen berigten uit Rome, is de ex-koningin van Napels door eene borstziekto aangetast, ten gevolge waarvan zij in zeer bedenkelijke gesteldheid verkeert. BERLIJN, 11 Julij. De commissie voor het alhier te houden internationale statistiek congres heeft thans haar bestuur gecompleteerd door de benoeming van de heeren Lette en Schulze-Delitzsch tot vice presidenten en de professoren Virchow en Hansen tot assessoren; voorts is besloten, den kroonprins te verzoeken, het beschermheerschap over het congres te aanvaarden en de zittingen daarvan te openen. De berigten nopens de deolneraing van het buitenland aan dit congres luiden niet zeer gunstig, inzonderheid wat de Nederlanden en België betreft. — Da koningin is gisteren te Aken met bijzondere geestdrift ontvangen; schier alle huizen waren met vlaggen getooid. H. M, bezocht onderscheidene gestichten van liefdadigheid en dineerde bij de gravin van Nassau op het kasteel Rahe. — Bij den magistraat dezor hoofdstad is een plan aanhangig tot het aanleggen van eene nieuwe straat, welke zich van het Dönkofsplein, alwaar het vergaderlocaal van het huis der afgevaardigden is gelegen, in regte lijn naar het Alexandersplein moet uitstrekken. — Er is weder sprake van het hervatten van een oud plan, betrekkelijk de versterking dezer hoofdstad, strekkende tot het bouwen van een kasteel en van easerne-fortificatiën. — De minister van koophandel heeft de directie van den Oosterspoorweg belast, om uit de koffijkamers der stations alle bladen en tijdschriften te verwijderen, welke tegen de regering schrijven. — Onderscheidene Russische hoofdofficieren zijn hier uit Warschau aangekomen en begeven zich naar Teplitz, Kissingen enz., om van de wonden, dia zij in den strijd met de Polen hebben ontvangen, genezen te worden. — Graaf Keiler, directeur-generaal bij het departement van binnenlandsche zaken in het koningrijk Polen, is uit Warschau alhier aangekomen. — De Spaansche generaal O'Donnell, hertog van Tetuan, _3 heden to Keulen aangekomen. — In da St, Adalbert kerk te Posen is den 8 dezor eene plegtige lijkdienst gevierd, ter nagedachtenis van de katholieke priesters, die te Warschau, Wilna enz. zijn ter dood gebragt. De kerk was eivol, en er werden door dames colleeteu ten behoavo der gewonde Polen gehouden. FRANKFORT, 10 Julij. De keurvorst van Hessen en zijne ge malin zijn gisteren uit Kassei naar Leipzig vertrokken. Het officiële blad van Keur-Hesseu bevat de dezar dagou door do otondon goedgekeurde nieuwe kieswet. — Baron Stockmar, wiens overlijden to Coburg kortelings per telegraaph is gemeld, was een der geleerdste staatkundigen van den jongsten tijd, ofschoon hij niet in het openbaar optrad, Hij was zeer bevriend met wijlen don prins gemaal van Engeland en met den koning van België. —_ Uit Bern wordt gemeld, dat de Zwitsersche bondsraad den regeringsraad om inlichtingen heeft verzocht aangaande het besluit van den grooten raad van Aargau tot handhaving der wet betreffende de Israëlieten. Men schrijft aan den bondsraad het voornemen toe, om nadrukkelijk ter gunste der Israëlieten in genoemd kanton tusschen beidan te komen, terwijl men interpellatiën over deze aangelegenheid in de bondsvergadering te gemoet ziet, ten doel hebbende, tot eene algemeene gelijkstelling der Israëlieten met hunne Christelijke medeburgers in alle kantons van Zwitserland to geraken.
---

België.
BRUSSEL, 11 Julij. Naar men verneemt, is de bier te honden internationale confereotie voor de definitieve regeling van den afkoop van den Scheldetol tegen 15 dezer bijeengeroepen. — De heer de Pitteurs-Hiegaerts, lid van de kamer van vertegenwoordigers uit Hasselt, is in den ouderdom van 65 jaren alhier oTerleden. Hij behoorde tot da conservatieve partij.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad. N°. 93, bevat de Wet van den 27sten Junij 1863, tot vereeniging der gemeenten Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Houtrijk en Polanen en Zuidschalkwijk; en het Staatsblad, N°. 94, die van don 27sten Junij 1863, tot vaststelling van uitgaven wegens ver strekkingen door het Departement van Oorlog, dienst 1863.
Z. M. heeft I°. aan L. W. Varossieau, eervol ontslag verleend als majoor-comm. van het 2de bat. rustende schutterij in het 3de district der provincie Zuid.Holland, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen langdurige 6n goede diensteu, en met vergunning om de uniform der schutterij met de aan zijnen rang van majoor verbonden onderscheidiügsteekenen voortdurend te blijven dragen; 2°. tot majoorcomm. van het 2de bat. rust. schutterij, in het 2de district der prov. Zuid Holland, benoemd A. van der Paauw, thans kapitein van de 2de comp. van het bataillon.
Z.M. heeft benoemd, met ingang van 1 Oetober e. k., tot griffier bij het kantongeregt te Zalt-Bommel, Mr. P. J. G. van Diggelen, advoe. te Kampen; herbenoemd tot plaatsverv. kantonr. te Zevenaar, Dr. B. Hopma; tot griffier bij hetkantong. teElburg, R. I.Benten; tot kantonregters: to Nijmegen, Jhr. Mr. J. M. Pabst tot Bingerden; te Druten, Mr. A. Schouten; tot plaatsverv. kantonr.': te Lochem, Mr. J. I. Brants; te Groenlo, R. Formijne; tot kantonregters: te Doetinchem, Mr. J. T. van Coeverden; te Doesborgh, Mr. H. W. van Westerbeek van der Horst; tot plaatsverv, kantonregters: te Terborg, S. Thibout van Zuydam en j. Kolfschoten; tot kantonregters :te Tiel, Mr. A. W. Engelen; te Zalt-Bommel, Mr. J. G. Thooft, en voorts L. H. E. Mossel, met ingang van den 21sten September 1863, eervol ontslag verleend als plaatsvorv. kantonr. te Doetinchem, en in zijne plaats benoemd Mr. H. A J. Pennink, notaris te Zelhem.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat, na de opmaking der nadere openbare rekenschap van de besteding der liefdegaven, ontvangen ten gevolge der bij KoniDk lyk besluit van den 6den Februarij 1861, N°, 71, uitgeschreven algemeene collecte, en der verdere bij het Departement van Binnenlandsche Zaken ingekomen giften tot leniging der rampen, veroorzaakt door den watersnood van 1861, geplaatst in de Staatscourant van den Bsten ApriJ 1863, N°, 83, nog is ontvangen van den Minister van Koloniën, eene door den Gouverneur-Generaal Tan Nederlandsch Indië overgemaakte som van ƒ 420, ten behoeve der noodlijdenden door dien watervloed, bij 's lands kas in Indië nog ontvangen: dat die gelden zijn gesteld ter beschikking van Gedeputeerde Sta'en der provincie Gelderland, dio daarvan hebben toegekend: aan de gemeente Wijehen ƒ 55.93% // • 1 Driel „ 364.06% Te zamen . ƒ 420.00 Bij beschikking van den 10 Julij 1863, is aan den heer C. Staal te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst langs de Maas, de Merwede, de Noord en den Hollandschen IJssel. Bij eene ministeriële resolutie van 11 Mei jl., is door het Italiaansche gouvernement te kennen gegeven, „dat bij de toepassing van het tarief van invoerregten onder geraffineerde suiker te verstaan zijn de witte, gekristalliseerde, drooge suikers in brooden of in onregelmatige grootere of kleinere stukken of wel in poedervorm, wier oplossing in water geheel helder en zonder bezinksel is en geene sporen achterlaat T»n glucose of aardachtige zelfstandigheden; terwyl als ongeraffineerde suikers, b.halve de ruwe suikers ook alle die zijn te beschou- : wen, welke, hoewel zij eene zuivering hebben ondergaan, toch min of meer gekleurd zijn, en wier oplossing in water niet geheel helder is en sporen van glucose en vreemdsoortige bestanddeelen bevat." De audiëntie van den minister van oorlog zal op Dingsdag aanst., 14 Julij, niet plaats hebben. Op aanst. Donderdag 16 Julij, zal de gewone audiëntie van den minister van financiën niet plaats hebben. De audiëntie van den minister van marine zal op Vrijdag aanst., 17~Julij, niet plaats hebben.
---

AMSTERDAM, 12 Julij.
Wijlen Ds. P. H. Nahuys, sedert 1840 emeritus predikant bij de Nedetd. hervormde gemeente te Haarlem, heeft aan zijne erfgenamen opgedragen, om aan de nagenoemde inrigtingen van die gemeente, vrij van het regt van successie, nit te keeren: aan do diaconiearmen een certificaat ƒ 1000 4 pCt. nat. schuld, aan de Kinderkerk, aan het kerkefonds en aan het gereformeerde weeshuis, elk een certificaat ƒ 1000 2% pCt. nat. schuld. Men schrijft uit Drenthe: «Ten bewijze hoe belangrijk de veen-exploitatie in deze provincie is, kunnea wij mededeelen, dat er in 1862 gemaakt zijn ruim zestien millioen tonnen turf, eene waarde vertegenwoordigende van ruim 2% millioen gulden, terwijl de verveening in hetzelfde jaar gedurondo eenigen tijd werk verschafte aan ongeveer acht duizend personen. i/Even als in andera provinciën vermindert het getal schapen ook in Drenthe eu wel door de verdeeling en ontginning der woeste gronden. /.Van 1857 tot 1862 daalde het getal schapen van 126,000 op 114.700". (Arnh. Ct.) . De burgemeester der gemeente Vries (provincie Drenthe) berigt, dat op 30 Julij jl. uit het Noord-Willemskanaal aldaar, ongeveer ter hoogte van sluis IV en den straatweg van Assen naar Groningen, is opgehaald het lijk van een onbekend vrouwspersoon van middelbare lengte en, naar het «cheen tusschen de 20 en 30 jaar oud. Kleeding: witte gebreide muts, paarschbruin jak, zwart katoenen bovenrok, twee blaauw baaijen on oen katoenen onderrok, gemerkt Z. 35.—3945, blaauw baaijen borstrok, molton onderbroek, katoenen hemd en halsdoek, zwarte kousen en lage verstelde schoenen. In den zak is gevonden: een koralen beursje met looden knipje, waarin een koperen vingerhoed, één cent, één duit en eenig stopgaren, alsmede eenige bonte lappen, een timmermans-potlood en een naaldenkoker, waarin eenige stop- en naainaalden en spelden. De inlichtingen, die aangaande dit lijk kunnen worden verstrekt to rigten aan den voornoemden burgemeester.
Op oen der Engelsche spoorwegen is een nieuw uitgevonden signaal opgerigt, dat ongetwijfeld binnen kort op vele banen zal worden ingevoerd. Het bestaat uit een uurwerk, waarvan de wijzerplaat eene middellijn heeft van 4 voet en dat op eene znil, ter hoogte van 15 voet staat. Van die wijzerplaat is slechts een vierde gedeelte zigtbaar. Op dit vierde gedeelte, zijnde vervaardigd van matglas, staan met roode kleur de cijfers 0, 5,10 en 15, en is één uurwijzer aangebragt. Met dezen wijzer is, door middel van eene lange staaf verbonden eene trede; als de trein over deze trede heonrijdt, wordt door da drukking de wijzer losgelaten, en springt van zelf op 0 terug. Zoodra de trein voorbij is, gaat de wijzer woder zij n geregelden gang, om in 15 minuten den afstand van 0 tot 15 -r doorloopen <_— dan op 1S otil io blijvotv _ taan. E.n volgende trein leest dau op de wijzerplaat of en hoeveel minuten vroeger een vorige trein die plaats is voorbijgeraden. Het uurwerk heeft twee wijzerplaten, de eeno voor de heengaande en de andere voor de terugkeerende treinen. Des nachts zijn da platen van binnen verlicht.
De constructie van het werk is zoo eenvoudig, dat het aan nagenoeg geen gevaar van storing bloot staat. Het kan vooral nuttig werken bij het binnenrijden van tunnels, terwijl des nachts zonder gevaar meerdere treinen elkander kunnen volgen.
De uitvinder is een fabriekant 'van kantwerken, de heer John King, te Heanor.
---

Concept resluiten en conclusiën van voordragten aan den raad gedaan. Stadsnieuws.
N°, 164. Voordragt van B. en W. tot benoeming van makelaars. 165. Rapport van B. en W. op het adres van A. D. Verschuur e. s., betreffende do wallen voor hunne percelen op het Damrak. De conclusie strekt, om aan de adressanten te kennen te geven, dat in hun verzoek, zoo als het daar is liggende, niet kan worden getreden, doch dat van stadswege in de vernieuwing en het onderhond der wallen, voor hunne percelen liggende, zal worden voorzien, zoodra het binken mogt, dat alle eigenaren van percelen, gelegen op het Damrak tusschen de Oude- en de Nieuwebrug, van alle aanspraken op de wallen, voor hunne percelen liggende, onvoorwaardelijk hebben afgezien. 166. Rapport van de financiële commissie op de voordragt van B. en W. tot toekenning van personele toelagen aan eenige ambtenaren aan de stads bank van leening. De conclusie strekt I°. Commissarissen van da stads bank van leening te magtigon, aan de navolgende ambtenaren bij die administratie de nevenstaande jaarlijksche personele toelage uit te keeren, als aan: A. H. van der Vegt ƒ 100, D. A. A. van Sorgen ƒ 150, J. W. van Glinstra ƒ 100, D. W. T. Weddepohl ƒ 200, J. G. Drost ƒ 150, P. Teemans ƒ 60, H. W. Zeelt ƒ 40, J. C. Hennings ƒ 20, ingaande met 15 April 1863, en zulks zoo lang zij hunne tegenwoordige betrekking vervullen of er eeno andere zullen hebben erlangd, waaraan minstens een gelijk salaris, als zij tot 15 April 1863 hebben genoten, verbonden is; 2°. Op de begrooting van de stads bank van leening voor 1863 dien ten behoeve in uitgaaf te brengen eene som van ƒ 580.83, en dien ten gevolge gemelde begrooting te wijzigen voor zoo verre zal blijken te behooren. Afschrift enz. 167. Rapport van de financiële commissie op de voordragt van B. en W. tot regeling der ontvangsten en uitgaven der openbare armen- en tusschenscholen. De conclusie strekt: I°. Good to kourea de begrooting van uitgaven van de openbare armenscholen voor de dienst 1863, sluitende met eene som van ƒ 99,643; 2°. aan de begrooting van inkomsten dezer gemeente voor de dienst 1863 toe te voegen onder hoofdstuk II de volgende posten : Volgn°. 6*, art. s*. Renten van kapitalen en batig saldo van de openbare scholen: a. armenscholen ƒ 9929.35%; 4. tusschenscholen ƒ340; volgn°. 6**, art. s**. Renten van kapitalen en batige saldos van de openbare gemeentescholen, waaraan door de stichters eene bepaalde bestemming is gegeven: a. armenscholen ƒ1882.45 % ; 4. tusschenscholen ƒ645.06; 3°. de posten der begrooting van uitgaven dezer gemeente voor de dienst 1863: Hoofdstuk VI, Art. 3, volgn°. 160, subsidie aan de openbare armenscholen, te veranderen in //kosten der openbare armenscholen" en van ƒ 95,000 te brengen op ƒ99,643; Hoofdstuk VI, Art. 4, volgnc. 161, subsidie aan de openbare tusschenscholen, te veranderen in //kosten der openbare tusschenscholen" en van ƒ29,000 te brengen op ƒ 29,340; 4°. aan de begrooting van uitgaven dezer gemeente voor 1863 toe te voegen onder hoofdstuk VI den volgenden post: Volgn°. 161*, Art. 4*. Uitgaven ter beschikking van Burg. en Weth., als bestuurders der openbare gemeentescholen: a. uit de bijzondere fondsen der openbare armenscholen /1882.45%; b uit de bijzondere fondsen der openbare tusschenscholen ƒ 645.06; s°. de regeling van deze ontvangsten en uitgaven te doen plaats hebben op de supplement-begrooting B 1863; 6°. de goedkeuring van Gedeputeerde Staten dezer provincie op dit besluit te verzoeken Afschrift enz. 168. Rapport der Financiële commissie op de voordragt van B. en W. tot goedkeuring der staten van oninbare posten der plaatselijke directe belasting 1861/62. De conclusie strekt I°. Oninbaar te verklaren de posten op de staten der verschillende sub-ontvangers voor de plaatselijke directe belasting-dienst 1861/62, voorkomende en door den gemeente-ontvanger bij missive van 27 Mei ingezonden, zoo als die door den commissaris voor de stedelijke accijnsen en belastingen, als zoodanig worden voorgedragen, als voor het eerste arrondissement ƒ 1484 76, voor het tweede ƒ 687.57%, voor het derde ƒ 1026.75%, voor het vierde ƒ332.88, voor het vijfde ƒ 406.50%, te zamen ƒ 3938.47%. 2 • Van de belastingschuldigen onverhaalbaar te verklaren de kosten van zegels, zoo als die op gemelde staten en door den commissaris voornoemd worden voorgedragen als*: in het eerste arrondissement ƒ10.29, in het tweede ƒ 3.78, in het derde ƒ5.67, in het vierde ƒ1 89 in het vijfde ƒ 2.94, te zamen ƒ 24.57. 3°. Mede onverhaalbaar te verklarende vervolgingskosten, zoo als die op gemelde staten voorkomen en door den commissaris voornoemd worden voorgedragen als: in het eerste arrondissement/35.45, in het tweede/15.60, in het derde./ 25.05, in het vierde/8.85,in het vijfde ƒ16.65, tezamen/101.60.
169. Voordragt van B. en W. tot. vervulling der vacature in het collegie van curatoren van het stedelijk gymnasium. De conclusie strekt tot aanbeveling der heeren prof. J. C. G. Booten Mr. M. J. Pijnappel.
170. Voordragt van B en W. tot benoeming van een eersten en tweeden hulponderwijzer aan de openbare burgerschool le klasse, vau een eereten hulponderwijzer aan de openbare tusechenscholen en van een derden hulponderwijzer aan de openbare armenscholen. De conclusie strekt tot het doen dezer benoemingen naar aanleiding van art. 22 van het lager onderwijs.
171. Voordragt van B. en W. tot goedkeuring der voorwaarden van openbare verpachting van de visscherij in deHaarlemmertrekvaart, De conclusie strekt tot het nemen van het volgende besluit: De bovenvermelde voorwaarden van openbare verpachting goed te keuren.
Wij vermelden met genoegen, dat de heer von Siebold zich de moeite heeft getroost, eene duidelijke handleiding voor de Japansche tentoonstelling, die nog dagelijks van 10 (des Zondags vaD 12) tot 4 nre in het locaal Apollo der Vereeniging voor Volksvlijt geopend is, zamen te stellen, waardoor het bezigtigen dezer uitgebreide en hoogstbelangrijke verzameling niet alleen veraangenaamd wordt, maar waaruit in vele opzigten nuttige kennis te putten is omtrent de zeden, gebruiken, de voortbrengselen van nijverheid en kunst, omtrent den handel enz. van een volk, waarmede Holland reeds eeuwen lang handel drijft. Wie deze tentoonstelling derhalve mat eenige vrucht wil bezigtigep, vindt in deze handleiding een onmisbaren gids.
---


* 's GRAVENHAGE, 11 Julij. De algemeene synode der Nederduitsche Hervormde kerk, hoeft, naar men verneemt, dezer dagen in een harer vergaderingen besloten, de kerkeraden in de verschillende gemeenten uit te noodigen, om op den Zondag, voorafgaande aan ds maatschappelijke gedachtenisviering van het herstel der nationale onafhankelijkheid in November 1813, althans ééne godsdienstoefening te houden, meer bijzonder te wijden aan de herinnering van dat feest. Tevens is besloten daarvan kennis te geven aan de algemeene besturen van alle kerkgenootschappen in Nederland, zonder onderscheid, met uitnoodiging om zich van hunne zijde bij dia godsdienstige gedachtenisviering aan te sluiten.
— Heden is alhier aangekomen de gunstig bekende tenor-zanger, de heer Henry Warnots.
* KRIMPENER WAARD, 11 Julij. De hennep, die in den Alblasser en Krimpenerwaard het meerendeel van het teel-of bouwland inneemt, heeft verleden jaar, hoewel de qualiteit voor den consument meer-mdeels te wenschen overliet, by een ruim aantal schoven en de hooge gelding van ƒ2l tot ƒ22, voor den landman een boven verwachting voordeelig resultaat opgeleverd. Het gewas van dit jaar, onder gunstige omstandigheden, in den vroegtijdig met zorg toebereiden grond uitgezaaid, is boven verwachting goed aangeslagen, want het zaad van verleden jaar was niet wigtig; door overheerlijk weder begunstigd, is zij ongemeen zwaar en lang van stengel, rnim 14 dagen op verleden jaar in wasdom vooruit en levert voor den landman een allezints gunstig vooruitzigt op. MIDDELBURG, 10 Julij. Heden hebben de Provinciale Staten van Zeeland eene openbare vergadering gehouden, terwijl des avonds deze bijeenkomst is gesloten. Tot buitengewoon lid van Gedeputeerde Staten is verkozen de heer D. Uyttenhoven. * VLISSINGEN, 11 Julij. Heden morgen te 3 ure ontstond er brand bij den bakker Otte, in de St. Jacobstraat, die een verontrustend aanzien kreeg; bij de thans heerschende droogte was men beducht voor groote rampen, doch daar er gelukkig geen wind was, werd men te 5 ure door middel der spuiten den brand meester; die in dien omtrek zuinig met zijn water was is er nu in eens vau ontdaan 's HERTOGENBOSCH, 9 Julij. Op Dingsdag aanstaande zal alhier ten criminele behandeld worden de in de omatreken van Gorinchem zoo veel gerucht gemaakt hebbende aanranding eener 20jarige dame, gepleegd onder Woudrichem, door twee varensgezellen, en welke misdaad met geweld is ondernomen eu uitgevoerd. Beide beschuldigden bevinden zich in hechtenis.
* ARNHEM, 11 Julij. Nadat Donderdag het getuigenverhoor ia zake der vergiftiging was afgeloopen, is gisteren een aanvang gemaakt met het later verhoor van de beschuldigden, vrouw Beekman erkende alles en bleef bij hare opgave het rottenkruid van den tweeden beschuldigde te hebbi-n ontvangen, terwijl deze daarentegen alle schuld ontkende, hoezeer hij zijn verboden omgang met do eerste beschuldigde niet kon tegenspreken, evenmin als het vroeger bezit van rottenkruid, waarvan hij het gebruik op eene wijze poogde te verklaren, dia alle waarschijnlijkheid tegen zich had. Ook de President maakte even als het Openbaar Ministerie hem herhaaldelijk op een en ander oplettend. In eene sierlijke rede heeft de advocaat-generaal Mr. Smits, de beschuldiging tegen beide beschuldigden volgehouden en aangetoond, dat hier vergiftiging bestond, de eerste beschuldigde aan die vergiftiging schuldig stond en de tweede haren medepligtige was; de heeren Mr. U. de Haas en W. T. D. IJssel de Schepper, ambtshalve als verdedigers optredende, hebben de beschuldiging bestreden en tot vrijspraak geconcludeerd. De uitspraak van het hof is bepaald op Dingsdag aanstaande, des namiddags te twee ure. *NIJMEGEN, 11 Julij. Naar men verneemt, zal de 55ste vergadering der hoofdafdeelirg van de .Geldersche maatschappij van landbouw, den 28sten dezer alhier worden gehouden. (Zie vervolg van het binnenland op de 4>de pagina.)
---

LAATSTEBERIGTEN.
(Bij het ter perse gaan van dit nommer, was de tweede Fransche en Belgische post nog niet aangekomen.)
---

PARIJS, 11 Julij.
Julij. De paus en de koningin van Spanje hebben den keizer geluk gewenscht wegens de inneming van Mexico. — Prins de Latour d'Auvergne wordt Dingsdag alhier verwacht. — De heer Drouyn de Lhuys heeft de heeren von Metternich en Nigra ten gehoore ontvangen.
— De Patrie bevat een artikel, waarin wordt gezegd, dat het binnenrukken van de Franschen binnen Mexico toelaat, om onderhanlingenaan te gaan, waardoor de oorlog op verwijderd grondgebied kan worden geëindigd.
---

TURIJN, 11 Julij.
July. In de kamer van gedeputeerden heeft de minister van openbare werken een wetsontwerp ingediend, waarbij aan de maatschappij Lafitte concessie wordt verleend voor de spoorwegen in Calabrië en op Sicilië.
---

HAMBURG, 11 Julij.
HAMBURG, Julij. Granen. Tarwe in loco en op levering zonder handel en dalende. Rogge in loco flaauw, van de Oostzee dalende, nadat van Dantzig 80 ffi per Julij met 74 rtb. betaald is en per Sept.-Oct. tot 75 rtb. aangeboden. Raapolie per Julij-Aug. 28 mb. _27 mb. 14 sch.,per Oct. 27 mb. 12 _ 10 sch. en per Nov., Dec. 27 mb. 6 sch. Koffij zonder noemenswaardigen omzet. Zink afgedaan per Sept.-Oct. 2000 ets. tot 11 mb. 13 sch.
---

PER TELEGRAAPH.
I' i- 111 lil, I llll! Il I I illlll^— De Moniteur meldt het volgende: „De dagbladi zer den vader van graat Plater heeft gekend; zij zijn echter slecht ingelicht; want er heeft nimmer eenige betrekking tusschen den keizer en de familie Plater bestaan.
(2de dépêche.) Berigten, te Alexandrië, op den Bsten ontvang, n, melden uit SHANGHAE van 22 Mei, dat do koophandel de aandacht op Japan houdt gevestigd. Men gelooft, dat er daar een oorlog zal ontstaan. De Engelsche admiraal heeft troepen uit Indië aangevraagd. Men begint in China zyde op levering aan te vragen. De Chinesche kooplieden eischen daarvoor meer geld, aangezien zij voor geene concurrentie van de Japanezen vreezen.
---

TEXEL, Heden 12 Julij.
Binkengek. Niets. UtiGEz. Familiën, Melts, Newc. - Zenith, Booker, Sunderland. - Christina, Harris, Sundswall. - Freija, Sörensen, Kopenhagen. - Hero, Lorentzen, Enigheden, Aabye, beiden Drammen. Wind N. N. O
---

