
pÊ? Verzoeke alle brieven te adresseren aan j I^Dixectie of "Redactie van het Blad.
---

De jongste zitting der Eerste Kamer.
t 11. De woorden van het Volksblad, waarmede wij ons laatstvorig ™.. gesloten, zijn in ieder opzigt merkwaardig. tl l **"* dit' zoc,wel om het kanaal, waaraan zij ontvloeiden, '.? net_velk, gelijk wij reeds opmerkten, zich evenmin door eene Wondere sympathie voor bot Ministerie Thorbeeke, als dooreen! «oprononceerd liberalismus onderscheidt. Zij zijn dit omdat zij, | v"*1 "'' dien hoofde, het onomstootelijke bewijs met zich voeren, er wetten bestaan, die, op onze zedelijke natuur, een aangoboren bj°e* Voor 'ogt on billijkheid gegrond, zekerder, heiliger en onfeilardor zijD_ <jan ave gebrekkige, aan de bron der taal ontvloeide, en b_TOTa Toor verschillende opvatting, uitlegging en vorwringing vat' 6 menschelijke wetten. trouwens, wij kunnen onze gedachten slechts in woorden teruggaan.' en '10e onvolledig en gebrekkig deze willekeurige teekenan of Hit et 3. onzer denkbeelden zijn, is te overbekend, dan dat het eenig 'lü-T°er^ betoog zon vereischen. Men behoeft dan ook slechts de daget,, SCn_9 gebeurtenissen onzer regtsplegingen na te gaan, om zich te] 'wr""Ben, voor welke verschillende verklaringen één en hetzelfde i flcrvrt vatbaar is. Een enkel nevendenkbeeld, hetzij door gemoe- f 'in „- °Pvat'ing. of door chicane en de sluwe praktijken der zelfzucht |Van a" é*nig woord gelsgd> Ja> niet zelden d 3 eenvoudige verplaatsing L klemtoon op een ander, dan het door den oorspronkelijken wet* Ter bedoelde woord, is toereikend, om den aan eenig artikel tot ! °n.dslag gcdegden zin geheel te verminken, te veranderen. 'Ziedaar een der hoofdgebreken van menschelijke wetgevingen, „;,BrvaD- dan ook kwade trouw en zelfzucht niet zelden zoo bij 'nemendheid weten partij te trekken! \i\u- Tan aeza betreurenswaardige waarheden leverde de jongste !0 IDS oer Eerste Kamer weder een paar belangrijke vooi beelden P'.Zy regtvaardigen da voorzigtigheid der Oud-Romeinsehe wetn>e"k g' Wellco het — gelijk wij vaak reeds gelegenheid hadden op te «lot k — het sluiten van verdragen verpligtecd maakte, als hed -Se cc 'de clausule DÜ te voegen: //zoo als deze woorden en zijn begrepen en opgevat, zonder arglist en kwade trouw". Tan wtoou beriep zich, in de zitting van den 29sten Junij il., de heer ,je ""Pen tot PannerdeD, ten betooge dat, bij het heffen van landrente, drnktWe*'"e" °^ d°rps-aanslag moest behouden blijven, op het uitreeli Jk* voorschrift der wet, namelijk op art. 59 des Regeringstee *jmentSTaD-1855, en verklaarde den door den Minister geprojec- Tn- aen hoofdelijken aanslag in strijd met genoemd reglement. '«echter zegt dit artikel? Het luidt: Bef Gouverneur-Generaal zorgt, dat overal, waar de landrente wordt 6 'even volgens den gemeente- of dorpsaanslag, daarmede voorloopig w°rde voortgegaan. #De grondslagen voor den aanslag in de landrente worden bij algemeene verordening vastgesteld". Gelijk men ziet, gebiedt da wet dus alleen om, overal waar de ¦<andrente volgens den gemeente- of dorpsaanslag wordt geheven; dus waar dit feitelijk plaats vindt — want reeds deze woorden sluiten Ook uitzonderingen in — daarmede voorloopig voort te gaan. ¦ _ Toont nu reeds het woord «.voorloopig" duidelijk genoeg aan, dat bier geene sprake is van eene eeuwigdurende, onveranderlijke wet, **iaar van een tijdelijk voorschrift, waarbij aan de bevoegde magten no faculteit van verandering wordt overgelaten; nog duidelijker treedt de kracht van dit woord te voorschijn door de bepaling, uitgelokt in de tweede alinea van genoemd artikel, voorschrijvende dat de grondslagen voorden aanslag in de landrente moeten worden vastgesteld bij algemeene verordening. ;..^et geheele artikel draagt dus den stempel van voorloopig- of tij'deykheid; en, ofschoon het ook eeno verandering in deze wet juist let gebiedend voorschrijft, — zoo heeft het toch voor elke, in dit op'S', met der tijd ooodig geachte alteratie de bevoegdheid opengesteld. aar is dit zoo — en wie zal, dit artikel lezende, het kunneu ontennen? — welke verklaring heeft dan da heer van Nispen aan het °ord voorloopig, vooral in verband met de tweede alinea en den geren a aar<* Van a art'kel, gegeven, op grond waarvan bij kon bewevo . a" e Terandering, welke de Minister thans in de grondslagen vanh 5,e^nS der landrente wilde brengeo, strijdig is mei art. 59 net Regerings-reglement?
deze v," S'SCo» even consequent, zijn de verdere verklaringen, welke geeft 9" Tan do oTer'ge bepalingen van het Regerings-reglement fc • eten ten duidelijkste voor verkeerde opvatting en opperz_od m-cM deza zÜne redenering — bijaldien men dan dit woord op ien,am8e argumentatiën wil toepassen — vervolgende, en verklab6Jsite' 6Jsit dat hoofdelijke aanslag noodzakelijk tot individueel grondmat m°et leiden' beweert hij, dat ook dit wederom in strijd ware 'art. 62 van het Regerings reglement. *n wat schrijft ru dit artikel voor? eenvoudig het volgende: *£|e Gouverneur-Generaal mag ge.ne gronden verkoopen". is 7'J latan da bekenae regts quaestie : „Wie eigenlijk de eigenaar in. "j1' f n dus regt heeft op den bodem van Java", voor den oogenblik vast midden, on vragen alleen: „Wat wordt er door dit voorschrift ttstgesteld ?" aoodC • mfcn Zet' a'k(!'l het gebod, dat de Gouverneur-Generaal, als 'oeedl. .^geene gronden mag verkoopen. Maar, sluit dit nu ook de beonl«_\. varmet opperbestuur uit, om hem, dit goed vindende, daartoe ¦w?- e wÜze te magtigen ? naar rt' V°°r 0ns' zien dit nïet 'ln' en zoeken daarom ook te vergeefs uaze exclusieve bepaling in dit artikel. 1855V1adlen '3 het toch ook bekend'dat het Regerings-reglement van tt slechts is een uitvloeisel der Grondwet van 1848. ° die Grondwet nu luidt de vierde alinea van art. 59als volgt: *Andere onderwerpen, deze koloniën en bezittingen betreffende, worden door de wet geregeld, zoodra de behoefte daaraan blijkt v te bestaan". v Nu kan men wel, bij deze of gene voorstellen, van gevoelen ver- d schillen over het tydelijko van den maatregel en over het bestaan h van behoefte; niemand echter zal het ontkennen, dat, is men hot b eanmaal omtrent het bestaan der behoefte eens geworden, het opper- ti bestuur, krachtens dit artikel, gemagtigd wordt, alle mogelijke wet- d telijke regeling in te voeren. h Zelfs houden wij ons overtuigd, dat, wanneer de verklaring omtrent n het b staan der behoefte vau do Regering zelve is uitgegaan, alle b strijd omtrent het tijdelijke van den voorgestelden maatregel ge-1 \ heel komt te vervallen. jd Intusschen blijft er, krachtens het voormelde artikel, altijd nog d ruimte voor de vraag: //Bestaat er werkelijk behoefte tot wettige h regeling?" Omtrent de vraag echter naar de bevoegdheid van het g opperbastuur kan er, volgens hetzelfde ariikel, volstrekt geene sprake zijn. Elke bevoegdheid dus, welko iv het besproken Regerings- b reglement aan den Gouverneur-Generaal wordt ontzegd, kan hem c door het \ opperbestunr, langs den gewonan wettigen weg, worden b toegekend. Had de heer van Nispen dit begrepen, hij zou zich in geenen j ledigen woordentwist omtrent art. 62 van het Regerings-reglement r hebben ingelaten. t Intusschen kennen wij de kracht van eenmaal vastgeworstelde t denkbeelden te zeer, om het niet te beseffen, dat men Daar alle c mogelijke middelen uitziet om een geliefkoosd systeem staande té v houden. I Wij kunnen het dus den heer van Nispen ten goede houden dat _ hij, waar het de individuele opvatting van eenig wetsvoorschrift _ betreft, door zijne neiging verblind, daarin een denkbeeld meent \ te vinden, hetwelk daarin niet is weggelegd; hier tocli is hij op i het gebied des subjectieven, het gebied van zijn natuurlijk regt. Wat i wij hem echter niet kunnen vergeveD, is, dat hij ook op het objee- 1 tieve, feitelijke gebied, zijne subjectieve meening tegenover de < onomstootelijke verklaring van zoo vele onwraakbare getuigen durft stellen, en dus dingen beweren, die door de ondervinding feitelijk zijn gelogenstraft. Van dien aard toch zijn de volgende door hem gesproken woorden: ,/De Minister wil ook het gezag en den invloed dor hoofden, een tal van kleine tirannen, zoo als hij zegt, beperken. Maar deskundigen beweren, dat die hoofden niet alleen niet de onderdrukkers van hunnen landaard, maar de natuurlijke voorstanders zijn van hunne belangen". Hoe! de* hoofden — durft de heer van Nispen pertinent verklaren — zijn niet alleen mei da onderdrukkers van hunnen landaard, maar de natuurlijke voorstanders van hunne belangen ! Er behoort inderdaad moed toe, dit te durven verklaren! Wij zullen vau de ontelbare feiten en getuigenissen, die wij tegenover zulk een beweren zouden kunnen aanvoereD, den heer van Nispen alleen vragen: „of hij dan nooit den Max Havelaar, en daarin het treffende tafereel nopens den werkelijken toestand van den gemeenen man in Indië, onder het zielroarende beeld van den ongelukkigen Saidja, heeft gelezen!...." Wij willen nu niet alles, wat er gedaan en gesproken wordt, altijd aan eene en dezelfde bron, namelijk aan persoonlijke belangen, toeschrijven; trouwens wij zijn te zeer overtuigd dat, op het politieke gebied, velerlei belangen elkander kruisen, die juist niet altijd eene bloot materiële zijde hebben; wij willen zelfs aannemen, dat er veel uit gemoedelijke dwaling wordt gedaan en gesproken; maar ook dan nog eischen de belangen van waarheid en vaderland, dat wij zoodanige onjuiste voorstellingen eu veikcordü gnvolg«okU_t_g<_n ya_t nl onze krachten blijven bestrijden. Volgaarne ruimen wij dan ook hier, alvorens onze beschouwingen te vervolgen, uit dien hoofde een plaatsje in aan het onderstaande, ons sub liltera H toegezonden stuk, ten bewijze van de verkeerde gevolgen, die men, zelfs met de meeste gemoedelijkheid, uit verkeerde voorstelling van zaken kan en moet trekken. Het stuk luidt als volgt: „In da zitting van 27 Mei jl., Tweedo Kamer, algomoene beraadslagingen, hoofdstuk Koloniën, treedt de heer van Bosse op, als verdediger van het dwangßtelsel, en geeft ons zijne beschouwingen over de voordeeleD, die de Javaan uit dat stelsel trekt, tegen' over die van de particuliere cultuur. //Over de indigo-teelt in de Vorstenlanden sprekende, zegt hij: z/Daar levert de Javaan aan den landhunrder de indigo-bladeren [ zonder eenige betaling gesneden op het veld. //Hij ontvangt dus direct niets voor de grondstof, die hij produceert en levert", enz. ) „Is dit nu eene eerlijke bestrijding van da particuliere cultuur?! t Kan de heer van Bosse zich dan geeno andere wijze van betaling ¦ voorstellen, dan in geldj alleen? Om wille der goede trouw had hij er behooren bij te voegen, dat de Javaan voor die beplanting van het _ 2/6 der gronden buiten de dessa geniet: algeheele vrijstelling van land - renten, van knevelarij, van heerendiensten, die de landhuurder voor - hem afkoopt, zoodat hij heeft de vrije, geheel onbelaste beschikking _ over het 3/5 der velden buiten de dessa, en eindelijk nog, bovendien, het uitsluitend vrij en onbelet gebruik van de dessa zelve, met huis en erf, met tuin beplant met bamboe, klappers en andere vruchtboomon enz., welke dessa alleen meesttijds voor den Javaan eene veel grootere waarde vertegenwoordigt, dan het 2/s dar velden bnir ten de dessa, door hem voor den landhuurder beplant, kunnen _ opbrengen aan producten voor eigen consumtie.
„Aan de planters op de landen Genitrie en Alkmaar in hetPassoeroeansche laten wij het over, zich zelven tegen do aantijgingon van don heer van Bosse te verdedigen; aantijgingen, welke wij, ¦ven als die omtrent de Vorstenlanden, met den naam van laster zouden kunnen bestempelen, indien da heer vun Bosse werkelijk op de hoogte ware van de zaak, waarover hij spreekt.
„Eene losse zinsnede, getrokken uit een rapport dat wij niet kennen, is nog geene geheele waarheid, zoo als een volksvertegenwoordiger die moet zeggen, en zeer zeker geen bewijs genoeg voor hetgeen de heer v. Bosse wil aantoonan, namelijk, dat de Javaan onder het dwangstelsel betere betaling en behandeling geniet, dan bij particulieren, welke hij op deze indirecte wijze als uitzuigers
van den Javaan afschildert, terwijl het tegendeel waar is. Do heer v. Bosse geloóve vrij dat, indien zulke praktijken waren gebezigd door particulieren in de binnenlanden vaD Java, geen enkele van hen zich meer aldaar zou bevinden, daar allen zouden zijn verbannen geworden; hij late zich eens voorleggen een copie-contract, zoo als die tusschen de landhuurders en inlandsche hoofden in de vorstenlanden worden gesloten, en hij zal dan, als het hem trouwens daarmede ernst is, tot de overtuiging komen, dat men hun gerust de vrije hand kan laten, daar hun welbegrepen eigenbelang vordert, dat zij de bevolking en arbeiders goed behandelen. Wie het niet doet, ruïneert zich zelven, omdat alle arbeiders en de bevolking hem verlaten, of hem aanklagen bij het bestuur; want de Javaan weet zeer wel, dat de particulieren geone magt over liern hebben, en elke aacklagt, tegen dozen (Potltijkers) ingebragt, gretig door de ambtenaren worden aangenomen eu geëxploiteerd. ,/De misbruiken, die men zegt in het Cheribonscha ta hebben bestaan bij de particuliere suikerteelt, en die zoo breed zijn uitgemeten geworden, kunnen geene andere aanleiding of grond hebben gehad, dan bemoeijelijking en tegenwerking der ambtenaren. z/Die bemoeijelijking is een natuurlijk gevolg van de cultuurprocenten, dio over geene particuliere productie aan de ambtenaren te goed komen, en is tevens oorzaak dat de particulieren zich met de hoofden moeten trachten te verstaan, ja die moosten omkoopen, om die tegenwerking ta neutraliseren, en zoo doende ean ondergang te ontgaan, die anders onvermijdelijk ware geweest. Wij zullen ons niet verder verdiepen in feiten en bewijzen van het gehalte als die, welke door den heer van Bosse zijn aangevoerd, en die, naar wij vermoeden, wel nader van uit Java zullen worden toegelicht. Maar als de heer Bosse verwijst naar hetgeen in andere koloniën heeft plaats gehad, dan moeten wij herinneren aan onzen Javaoorlog, aaa het gebeurde te Demak eu aan datgene, wat de Gouv.-Gen. Duymaer van Twist noemde het zwarte boek der gruwelen, en dan verder.... zwijgen". H.
---

Eene misdaad.
k-mCTh18 gelÜkvloßrs gelegen en zeer nieuwmodisch gemcubeleerde diffon , e^°nden zich een man en eene vrouw, beiden van nog jeug» 11 'eeftijd. terwiüV!??w zat °P oen stoel bij een der hooge vensters, en keek, ster hef e n'n 'lare blanke hand liet rusten, door het venstralen rt °Ver de weden en valden naar het bosch, dat door de voorkom ondergaande zon beschenen werd. Door haar elegant 'achtzi Cn tOOEQO ZÜ de vrouwe des huizes te zijn, hoewel het tot eeh'I!.^ gelaat, door rijke blonde lokken omringd, weinig kracht Wer leTen Terried, ja zelfs nu en dan, naar mate van den loop j) gedachten, een zweem van onderworpenheid vertoonde. taet . Jongdige man __t Q^ een;gen af3tand van haar en scheen rig a, Sefronsde wenkbraauwen hare gelaatstrekken naauwkeuk^ada t . t 6- s'aan- Zijne kleeding bewees, dat hij de landbouw-8&Q .. zÜn beroep had gemaakt; maar wat er minder elegant ïiiij^ J 1 to"e' was, werd door het zuivere en heldere daarvan doch °o' 3 Torg°ed. zijne handen getuigden van eigen arbeid, gelaat ,ren betrekkelijk klein, en in zijn door de zon gebruind jonden een paar fonkelende zwarte oogen. gehaa 2, ."Preekt heden zoo weinig hebt gij eenig verdriet hem t ts* vroeg zij uit haar gepeins ontwakende en zich naar ___ ?5wendenda, terwijl zij eene poging deed om te glimlagchen. -Heer fc zon beter wezen, wanneer gij mij io het geheel niet diB„ . oordet spreken, antwoordde hij langzaam, zonder zijne hou- Z-J\ .frauderen. »ood 6^lef opmerkzaam het hoofd op en vroog, terwijl eon zacht — tt? oogenblik hare bleeke lippen kwam kleuren: ___.Q*»roni Frits? hier t at de menschen veel spreken over de bezoeken, die ik Ware 't °i d°en' en omdat ik de oorzaak niet wil wezen, dat gij al jj.. "echts één uur droefenis zondt ondervinden, .n wiljlond. 'ohielijk op, streek met zijne hand over zijn voorhoofd leBenhi ___^n hoed °Pvatten, om zich te verwijderen, toen Anna hem °'lt een 00genblik! zeide zij, schier ontsteld over zyne nit- nS opstaande; wat kunnen de menschen zeggen?
Hij schudde langzaam het hoofd, zonder haar aan te zien. — Laat dit maar op zijn beloop, Anna, antwoordde hij; zij zullen geen stof tot spreken meer vinden! ' — Maar ik moet weten, wat zij zeggen, Frits! hernam zij op dringenden toon, terwijl hare wangen door een lichtrood gekleurd werden ; halve woorden pijnigen, en ik zie geene reden, waarom ik mij van het genoegelijk uurtje zou berooven, hetwelk uwe tegenwoordigheid mij verschaft. Als kinderen waren wij speelmakkers en wy zijn te zamen groot geworden.... wat kunnen de menschen dan toch zeggen, Frits? Langzaam verhief hij den blik en zag haar een paar minuten strak in de oogen, en dat wel met eene uitdrukking, welke eensklalps een" vermoeden in haar geest scheen op te wekken.... Hare heldere blaauwe oogen vertoonden iets sombers en onzekers en hare wangen werden door een hooger rood bedekt. — De menschen zeggen, begon hij, zijne stem temperende, als vreesde hij luid te spreken, dat ik reeds met u als meisje ben omgegaan, en dat het tusschen ons ook wel verder zou zijn gekomen, indien de broeder mijner moeder mij niet zoo spoedig tot zich geroepon had. Thans nu ik u gehuwd heb teruggevonden, zou eene verdere vertrouwelijke omgang tusschen ons beiden bezwaarlijk tot iets goeds kunnen leiden en ik geloof zelf — vervolgde hij met nog zachter stem — dat zy gelijk hebben, ten minste voor zoo ver mij betreft! — Maar dat is niet waar, Frits! antwoordde de jonge vrouw haastig. Haar gelaat vertoonde geen spoor meer van den blos, die straks nog hare wangen bedekte, maar daarentegen gaven hare blikken eenigen angst te kennen. — Wat is niet waar, Anna! — Dat gij mij ooit ééa woord hebt gezegd, dat de grenzen der kinderlijke vriendschap overschreed! Met eene eigenaardige spanning hield zij hare oogen op de zijnen gevestigd, welke hij neersloeg. — Juist daartoe was ik te beschroomd, Anna! antwoordde hij; nog in het laatste uur, toen ik u moest verlaten, wilde ik tot n, spreken, maar ik kon toen niet!... Doch het ware ook immers vergeefsch geweest — vervolgde hij, terwijl eenige beving in zijne stem van zijne toenemende aandoening getuigde — gij hadt immer! datgene, wat do vreemde menschen zagen, het eerst moeten gevoelen, en dia weinige maanden op mij moeten wachten, indien ik werkelijk tot het koesteren van eenige hoop geregtigd ware geweest. Ik heb dit tot mij zalven gazegd, toen ik terugkeerde, doch evenwel meende ik de vroegere kindarlijke betrekkingen tusschen ons to kunnen herstellen; maar voor de menschen ziju die betrekkingen voorbij, even als voor mij, en daarom, laat mij vertrekken, Anna!... En toch moet ik nog eens met u spreken, want gij moet mij wel verstaan 1 Zij stond thans voor hem, met hare groote, voor zich uit starende oogen, met bleeke, beweginglooze trekken, en toen hij nu de band ten afscheid naar haar uitstrekte, kwam er plotseling een trek om haar mond en kin, welko een wezenlijk smartgevoel aanduidde. Vervolgens keerde zij zich spoedig om ca ging voor het venster staan. Frits zag haar verwonderd aan; een oogenblik later vertoonde zich de uitdrukking van een bitter gevoel op ziju gelaat. — Dus ook dat had ik niet moeten zeggeD, en wel thans het allerminst, niet waar? zeide hij; maar daarmede is immers alles voorby, voor zoo ver n betreft, en daarom moogt gij mij nog wel eens uwe hand geven! — Ja, daarmede is alles voorbij, Frits ! behalve het lijden, dat gy over ons beiden gebragt! antwoordde zij, zich langzaam omkeerende, on haro woorden klanken, als werden zij slechts met moeite geuit. Waarom ook hebt gij van mij kunnen heengaan, zonder een woord van afscheid van mij te wachten, dat mij reeds op de lippen lag? Thans, nu er niets meer aan te veranderen is, wil ik het wel zeggen : ik heb toen drie nachten lang geweend over mijne teleurgestelde verwachtingen en evenwel hoopte ik nog altijd, dat iemand mij een woordje van u zou komen aanbrengen, tot dat ik eindelijk ook deze laatste hoop moest vaarwel zeggen. En toen nude ambtsraadom mijne handaanzoek deed, toen vader en moeder mij daarover aanspraken, toen was Üetmy tamelijk onverschillig, wat er met mij geschiedde; toch kwam het mö nog als een troost voor, dat de man, dïè ik zou toebehooren, reeds bejaard was en niet meer van mij kon eischen, dan ik geven kon. Intusschen heb ik in zijn huis niet eens da rust gevonden, welke ik verwachtte, en toen gij terugkeerdet, dacht ik dat mij liet hart zou breken. Maar wat beteekent dat alles, vergeleken bij den tyd, die nn komen moet, en waarin ik eiken dag, elk uur, tot mij zelve zal moeten zeggen, dat ik zelve mijn geluk heb voorbijgeloopen, waarin ik eerst regt zal'lijden door de overtuiging, dat alles zoo geheel anders had kunnen zijn!.... Ja, Frits! ga, ja! riep zij in eene uitbarsting van smart, terwijl zy hare hand met een afwijzand gebaar naar hem uitstrekte, en moge God ons beiden genadig zijn! Gedurende hare woorden was het aangezigt van Frits beurtelings rooi en bleek geworden; zijn hoofd had zich opgeheven en in zijne oogen was een nieuw eigenaardig leven gekomen. — Neen, om Gods wil, Anna! riep hij, door zijne aandoeningen overstelpt, hare hand grijpende; zóó kan ik thans niet van n scheiden ! Een oogenblik scheen zij zich van ham te willen losrukken, doch, alsof hij vreesde, dat zij hem zou ontsnappen, trok hij haar krachtig naar zich toe, en in tranen losbarstende en schier geheel znagteloos viel zij ia zyne armen. — Moed, mijne Anna, moed! riep hij, haar nog digter aan zyn hart drukkende; hier moet nog een reddingsweg voor ons te vinden zijn! Naauwelijks echter was zij de haar overstelpende aandoening weder te boven gekomen en tot het bewustzijn harer gesteldheid teruggekeerd, of zij wrong zich zachtkens uit zijne omarming los, doch vatte vervolgens zijne hand en zag hem met eene uitdrukking van onbeschrijfelijke droefenis in de oogen. — Ga, Frits, ga het is alles te laat! zeide zy; en daarom, laten wij voortaan elkander uit den weg blijven ! Van buiten klonk op denzelfden oogenblik de hoefslag van een paard. Anna sprong verschrikt op, nam haar op eene tafel liggende zakdoek en droogde er hare tranen mede af. Frits had intusschen door het venster gekeken. — Hetis slechts de doctor! zeide hij haastig; laat mij niet zóó van u heengaan, Anna ! Alleen de dood scheidt, zonder eenige hoop over te laten.... moet dan een misverstand door het levenslang lijden van twee menschen gestraft worden ? Slechts één uurtje, om rustig en ongestoord te kunnen spreken, en dan kan misschi.c nog veel weder goed gemaokt worden Heden avond, wanneer alles slaapt, zal ik achter in den tuin komen en op n wachten.... (Wordt vervolgd.)
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 13 Julij.
..Weder eene hoofdstad, de eerste der nieuwe wereld, heeft zich aan de banier van Frankrijk onderworpen; weder een naam is te voegen op onze onsterfelijke lijst van overwinningen; Mexico is ons!" Zoo jubelt de France. Wel is waar erkent het blad, dat de stad Mexico nog niet het geheele land is, maar dat heeft niets te beduiden, zegt het blad, want de militaire phase der Mexicaansche quaestie is geëindigd, en om een tegenstand in de eene of andere provincie behoeft men zich niet te bekommeren; men kan thans eene sterke regering volgens den wensch des volks organiseren. Niet ieder denkt zoo en over het algemeen is men van oordeel, dat de moeijelijkheden thans eerst zullen beginnen. Cuernavaca-Plaja, waarheen Jnarez zich heeft teruggetrokken, moet veel beter gelegen zijn voor eene verdediging dan Mexico. Waarschijnlijk heeft Juarez, toen hij Mexico verliet zonder een geweerschot te doen vallen, geoordeeld, dat do iaoeming van Mexico de val zou zyn geweest van de regering, terwijl hij thans da FraDschen nog misschien wel twintig belegeringen zal laten doen. Hij heeft niet alles in eens willen verliezen. Da verkrijging van Mexico heeft in Frankrijk weiDig indruk gemaakt, vooreerst omdat man daarop was voorbereid en tweedons omdat zij niet met eenig wapenfeit is gepaard gegaan. De hoer Hubert Delisle, dien men noemt als aanstaanden commissaris van keizer Napoleon voor Mexico, vertrekt binnenkort; waarschijnlijk zal dns Mexico eene Fransche colonie worden, indien ten minste Bog-iand ou Spanje het zullen toestaan. De Engelsche en Fransche regeringen hebben hare notas aan Rusland openbaar gemaakt. Men verwacht dat het antwoord van Rusland over ongeveer eene week zal worden ontvangen. Voor eene gewapende interventie ter gunste van Polen is voor dit jaar weinig kans, daar het saizoen veel te ver is gevorderd. Wat de winter voor de ongelukkige Polen moet oplevoren, zal de tijd leeren; veel goeds is er niet te verwachten. De tot hiertoe vrij oorlogzuchtige Opinion Nationale heeft eindelijk ook de krijgsbanier opgerold. Zij zegt dat, naardien niets voorbereid is geworden, ook niets kan gebeuren en het is nu een voldongen feit, dat Polen door Frankrijk en Engeland verlaten is; men zal zich tot het vaderlijke hart van keizer Alexander wenden en zijne goedertierenheid inroepen en, dewijl dit jaar niets meer kan wordeo gedaan Polen laten onderdrukken; binnen weinige weken zal de in het Noorden vroeg invallende koude eenonoverkomelijken hinderpaal vormen en de beurzen alsdan door eene algemeene rijzing de zekerheid van den vrede vieren. Een in ons vorig nommer onder Weenen opgenomen berigt der Oesterr. Ztg. levert een voor Oostenrijk zeer merkwaardig teeken des ty'ds. De minister van justitie in Oostenrijk heeft namelijk den procureur-generaal te Innsbruck aangemaand om eene geregtelijke vervolging in te stellen tegen den vorst-bisschop van Trento, wegens dien jongsten hordelijken brief, die door zijn onverdraagzamen inhoud algemeene verontwaardiging opwekte en zelfs tot eene verklaring van den staatsminister Schmerling in het hui»*der afgevaardigden aanleiding gaf. Onderscheidene Oostenrijksche bladen houden zich thans hiermede bezig en prijzen de houding van den minister van justitie. DePresse zegt te dien aanzien 0.a.: //Sedertvelejaren, heeft men er geen voorbeeld van gezien, dat de organen der Oosstenrijksche regering een bisschop, die in een herderlijken brief eene andere, door den staat erkende godsdienst gesmaad heeft, voor het geregt ter verantwoording roepen. De hierdoor merkbare vooruitgang is van tweeërlei aard: eerstens door het feit, dat de regeriDg den protestanten genoegdoening geeft voor da smaadredenen, welke een katholieke herderlijke brief tegen hen heeft nitgeslingerd, en ten anderedoor het verschijnsel, dat de regterlijke magt, ondanks het concordaat, niet schroomt zich van hare taak te k wij ten, al staat zij ook tegenover een vorst-bisschop.' Beide feiten mogen gelden als kenteekenen, Idat de regtsstaat zich baan breekt, en wij wenschen den minister van justitie geluk, wien het gegeven was, der openlijke meening deze genoegdoening te geven". Ook de Botschafter schrijft in gelijkon geest. Dit blad schildert met levendige, kleuren het onverdraagzame drijven der katholieke partij in Tyrol, en zegt: „De godsdienstige vrede wordt des te erger in gevaar gebragt, wanneer het geestelijke leiders, wanneer het vrome herders zijn, die ten aanhoore hunner kudden in de sterkste, hevigste uitdrukkingen den haat tegen andersgeloovigen prediken". Het blad tracht voorts aan te tooneD, dat het concordaat de handelingen van het geregt niet kan belemmeren. Zoo veel is zeker, dat het concordaat in Oostenrijk meer en meer zijn einde schijnt te naderen. Van Amerika is geen nieuws; heden zou de motie van den heer Roebuck over de Amerikaansche quaestie in het Engelsche lagerhuis worden behandeld. Hem is echter verzocht die motie te verdagen en hij zou heden antwoorden of hij aan dit verzoek zou toegeven of nitt; terwijl wij dit schrijven, hebban wij nog geen berigt aangaande zijn besluit ontvangen.
Het is thans ook vrij zeker, dat Frankrijk in do Madagascarsche quaestie zal interveniëren.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 11 Julij. Het binnenrukken van Mexico geschiedde niet ten gevolge van een nieuw wapenfeit en daarom hebben ook de kanonnen van het Hotel des Invalides gezwegen. Men verzekert dat behalve het garnizoen ook vele burgers Mexico hebben verlaten. — Toen de keizer het binnenrukken van Mexico vernam, zéid» hij: //Welnu, thans zal men zien, welk doel Frankrijk heeft". - Heden avond is er groot feest in Villo Neuve I'Ecang. Da keizerin had het reeds sedert langen tijd voorbereid en aangezien de tijding van het binnenrukken van Mexico alhier is aangekomen, zal het feest een Mexicaansch karakter aannemen; het vuurwerk.dat zal worden afgestoken, zal eene voorstelling geven van deze gebeurtenis. — Het Mémorial Diplomatique en la France melden, dat het antwoord van Rusland Dingsdag van Petersburg zal worden gezonden. Het zou dus op Zaturdag den 18den door baron Budberg aan den heer Drouyn de Lhuys kunnen worden ingediend. — Da heer Drouyn de Lhuys heeft met een der alhier wonende Polen eene conferentie gehad en heeft aan dezen gezegd, dat de Polen niets anders hadden te doen dan de zes punten, door de drie Europesche mogendheden aan Rusland voorgesteld, aan te nemer, daar Frankrijk anders de handen geheel van hen zou aftrekkeo. Deza Pool begaf zich na het gesprek dadelijk naar Vichy om den keizer te spreken, doch is Diet door Z. M. ontvangen. E.n hooggeplaatst ambtenaar voegde hem toe: ,Wat begeert gij? Thans kan alleen God de Polen redden". — De heer Drouyn de Lhuys heeft aan eenige vertegenwoordigers van buitenlandsche mogendheden gezegd: //'Voor dit jaar is de vrede verzekerd en de keizer zal ook zorg dragen dien in het volgende jaar te behouden". — Volgens de additionnele conventie van het tuschen Frankrijk en België gesloten handels- en scheepvaartverdrag, mag het totaal, dat Frankrijk tot afkoop van dan Scheldetol zal betalen, niet meer zijn dan 1,542,720 frs. Deze som wordt in vijfjaren betaald. — 's Keizers werk //het leven van Caesar" waaraan hij, gelijk is gemeld, teVichy werkt, zal evenwel op het vroegst niet dan over zes maanden in het licht verschijnen.- Van dit werk, dat door de heeren Pion en Amyot zal worden uitgegeven, zullen gelijktijdig twee editiën verkrijgbaar worden gesteld, waarvan de eene als pracUtexemplaar ter ' keizerlijke drukkerij zal verschijnen. De andere zal in den handel worden gebragt. — De Spaansche ambassadeur, de heer Isturitz, is naar Vichy ontboden; men verdiept zich in gissingen over da reden daarvan 1 en gelooft dat de keizer onderhandelingen met Spanje over Mexico ' wil aanknoopen. 1 — Men spreekt ten stelligste de tijding tegen, dat de keizerin naar het heilige land en naar Rome zou vertrekken om aan eene afgelegde gelofte te voldoen. — Een der redacteurs van la France, de heer de la Ponterie, ¦ is door den heer Billault aan het ministerie van staat geplaatst. — De heer O'Donnell vertrekt heden. t —De Figaro valt h.den den heer Renan aan en men beweert 1 dat hij niets weet van de Hebreeuwsche taal; men wil daarvan de 1 sprekendste bewijzen leveren. > — Men wil hier met zekerheid weten, dat da gebeurtenissen op ' Madagascar het gevolg zijn van de wederzijdsche kuiperijen der ¦ Jesu'üen en Engelsche zendelingen, even als in Syrië het geval was. De pogingen tot bekeeringen beginnen overal met een bloedbad en eindigen in den regel op dezelfde wyze. 1 Op het hoofd van den tot hertog van Emyrne verheven Fran-1 schen avonturier Lambert is een prijs gezet.
---

Engeland.
LONDEN, 11 Julij. In het hoogerhuis heeft graaf Russell > gisteren gezegd, dat men mag gelooven dat het antwoord yan : Rusland op de notas der drie mogendheden niet voor het begin 1 der week, die op de volgende week volgt, zal worden ontvangen - en dat er dus geene reden bestaat om tegen te gaan, dat lord , Grey Maandag aanst. zijne motie over Polen ontwikkelt. Graaf Russell zeide ook, dat hij, ten einde het huis geheel inf gelicht worde aangaande den staat van zaken, ter griffie heeft r nedergelegd de nota, die Engeland naar Rusland heeft gezonden. Lord Carnarvon vraagt mededeeling van de instructiën, die aan __ de diplomatieke vertegenwoordigers van Hare Majesteit in Japan e of aan de bevelvoerende officieren der land- en zeemagt van H. M. - zijn gezonden. Hij betreurt, dat de kamer de motieven niet kent, ¦- die de regering hebben genoodzaakt aan admiraal Kuper bevel te i- geven een ultimatum aan da Japansche regering te zenden. Spreker :, trad in eenige bijzonderheden aangaande het politieke stelsel dat in ir Japan heerscht, en dat aan den Tycoon alle magt over de edelen ostg neemt,ofschoon hij zeer geneigd is om de tractaten ten uitvoer te leggen !- I en schadeloosstelling te geven voor de beleedigingen den Engelschen ¦- J aangedaan. Hij vestigde de aandacht der regering op da gevaren en de onkosten van een oorlog met Japan, hetzij die door Engeland afzonderlijk of in verbinding met andere mogendheden wordt gevoerd en beweert dat men slechts van de schuldigen eene billijke schadeloosstelling moet vragen, doch niet een voor Engeland zoo schadelijken oorlog aangaan. Spreker eindigde met te vragen, welke de redenen zijn, die de regering hebben genoopt te handelen, zoo als zij beeft gedaan.
Graaf Russell antwoordde, dat het zijn pligt was te zorgen dat de tractaten door Japan werden geëerbiedigd en dat het leven der Engelschen in Japan werd beschermd. Hij herinnerde aan de beleedigingen en geweldenarijen der Japannezen en aan den aanval op de Britsche legatie en den heer Richardson. Do Engelsche regering heeft daaromtrent inlichtingen gevraagd. De minister ontkende, dat de oorlog is verklaard zonder rijpe overweging en gaf een overzigt van de maatregelen, die genomen zijn om eene schadeloosstelling te verkrygen. Aangezien het mogelijk is, dat elke schadeloosstelling wordt geweigerd, zijner aan de Britsche zee- en landmagt in Japan instructiën gezonden. De minister verklaarde dat hij den aard daarvan niet kon mededeelen, zoolang Japan niet had geantwoord. jEogeland — zeide de spreker — heeft volstrekt geen zin om den oorlog te ondernemen of eene annex.e-politiek aan te gaan; Engelands eenig doel is schadeloosstelling te verkrijgen voor de gepleegde moordeD en den handel te beschermen. Ik zal de documenten, die men van mij heeft gevraagd, dadelijk na het ontvangen van het antwoord van Japan overleggen. Lord Grey betreurde, dat men van het oude gebruik was afgeweken en den oorlog had verklaard, voor dat men het parlement had geraadpleegd. Dat de regering schadeloosstelling eischt wegens de geweldenarijen is goed, maar men moet niet vergeten, dat de aaDgegane tractaten van Japan door angst en vreesaanjaging zijn afgeperst. De voornaamste oorzaken van onze geschillen met Japan, zijn da overdreven eischen, die eenigen onzer kooplieden aan de Japansche regering stellen, want deze willen goud in ruil voor zilver, en ook in het aanmatigende gedrag van sommige Engelschen, die in Japan wonen. De aan het huis overgelegde documenten laten de feiten in het duister en beschuldigen alleen de Japannezen. De Japansche regering heeft alles gedaan om de schuldigen te ontdekken, doch het is haar wegens den haat, die in Japan tegen do vreemdelingen heerscht, niet gelukt daartoe te geraken, evenals het Engeland is mislukt, toen er geweld was gepleegd op generaal Haynau. De regering moge er van overtuigd zijn, dat de oorlog met Japan veel bloed en veel geld zal kosten en Japan in een staat van regeringloosheid zal brengen, dien men in China betreurt, en dat de oorlog onregtvaardig en onpolitiek is. De hertog van Somerset beweert, dat, aangezien alle tractaten, die • met Japan zijn gesloten, door de zich aldaar opgevolgd hebbende regeringen zijn aangenomen, de pligt der Engelsche regering is ze te doen eerbiedigeD. De Japansche regering is niet met hardheid behandeld, want Engeland heeft, op hnar verzoek, het tractaat gewijzigd. Spreker gelooft Diet dat het zoo moeijelijk is om schadevergoeding te verkrijgen. De zitting is hierna opgeheven. — In de gisteren gehouden zitting van het lagerhuis heeft de heer Fergusson den heer Roebock uitgenoodigd zijne motie over Amerika, die Maandag zal plaats hebben, uit te stellen. Lord Palmerston ODderstount dat verzoek. De oogenblik, om van de regering te eischen om eene vastgestelde politiek ten opzigte van Amerika aan te nemeD, is nog niet daar. Ook is het moeijelijk de discussie te houden zonder terng te komen op het gesprek tnssohen keizer Napoleon en deheereDßoebuck enLicdsayenhetisgeenezaak voor het lagerhuis om over dat gesprek te beraadslagen. Zoodanige incidenten zouden ten gevolge kunnen hebben, dat de keizer geene audiëntiën meer verleende aan Engelschen van hoogen rang, audiëntiën, die zoo nuttig voor de belangen ? an beide landen zijn en die groote ongelegenheden zouden opleveren, indien zij tot onderwerp der discussiën van het Engelsche parlement moesten dienen. De heerLindsay verklaarde, dat de heer Roebuck niets dan de waarheid heeft gezegd; hij raadt zijn vriend aan rijpelijk na te denken eer hij iets belooft. De heer Roebuck zeide, dat hij Maandag zijn besluit zou te kennen geven. Sir J. Hay vestigde de aandacht der regering op den aanval op Tringanu, stad in Siam, welke den 12den Nov. 1862, op bevel van den gouvernenr van Singapore, door eene Engelsche oorlogstoomboot is gebombardeerd. Hij noemt die handeling wreed en onwettig.
Sir C. Wood zeile dat hij daaromtrent nog niet alle documenten heeft ontvangen en dat het gevaarlijk is over eene nog niet bekende zaak een oordeel te vellen. Hij verklaart zich bereid de ontvangen documenten mede te deelen.
De heeren Liddell en Naas keurden het bombardement af en waren van oordeel, dat de vertegenwoordigers van Engeland in het buitenland instractien moesten ontvangen om die niet geautoriseerde oorlogen te doen ophouden.
De heer Ayrtnn vestigdo da oondaeht van hot huia op de verliezen, die Engelsche onderdanen hebben geleden, ten gevolge van de handelingen der Portugesche regering ten opzigte van de ünion Mercantile Company, die bij besluit van den koning en de handeliogen der wetgevende magt van Portugal is gewaarborgd".
De heer Layard zegt, dat hij alle documenten over die zaak zal in' dienen. Het is eene zeer ingewikkelde zaak, waarover reeds onderhandelingen met d 3 Portugescho regering zijn aangegaan. Het overige gedeelte der zitting is van weinig belang voor het buitenland.
— Het bij het parlement ingediende wetsontwerp over de versterking van de haven en de kust van Portsmouth, het eiland Wight, Plymonth, Pembroke, Portland, Gravesend, Medway, Sheerness, Chatham, Dover, Cark en den aankoop van een terrein voor een centraalarsenaal maakt dat het totaal van de kosten op £ 6,920,000 is gesteld, waarvan reeds £ 3,200,000 zijn goedgekeurd, van welke som .62,041,449 tot op 31 Maart van dit jaar waren uitgegeven. De thans verlangd wordande som bedraagt £ 650,000.
— Dekanaalvloot is gisteren van Spithead naar Downs en de Noordzee vertrokken. Als een bewijs van goede orde kan dienen, dat 12 uur nadat bevel tot proviandering was gegeven, reeds alle schepen het proviand en de medicamenten aan boord hadden.
— Op de werf te Portsmouth wordt met ijver aan het toren schip Royal Souvereign gearbeid, aangezien het in September moei voltooid zyn. Men gelooft echter niet, dat het voor November geheel gewapend en van ammunitie voorzien zal zijn.
— Bijgeloof en dweepzucht willen ook uit het vrije Engeland niet verdwijnen, maar worden er even als alles tot speculatie gebezigd.
Tegenwoordig kan men namelijk alhier tegen entrée-geld zien, welke kastijdingen berouwhebbende zondaars in eene zaal zich zelven doen ondergaan, terwijl geneesheeren daarbij echter zorg dragen, dat niemand uit te groote voornheid, zich met Engelsche excentriciteit dood geesselt.
— Een dagblad van Ne%v-York deelt de volgende bijtende satyre mede: „Bij Barnum zal eerstdaags de grootste zeldzaamheid van onzen tijd, een eerlijke armee-laverancier, worden tentoongesteld, en er bestaat zelfs vooruitzigt, tot gelijk oogmerk een eerlijken kwartiermeester te vinden. Wij bahoeven dus in het vervolg niet alleen in het oude testament wonderen te zoeken".
---

