
IPPlVerzoeke alie brieven te adresseren aan iggjgrectie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 14 Julij.
[ ®Jn TÏür(_p!_!har_gë__<_ei>oUtïn___^ I"P- Wat Italië betreft, blijft de toestand dezelfde, ofschoon de naam 1 . "aribaldi weder meer genoemd wordt. Het zijn thans geene bet t. en aangaande zyne ziekte, die men verneemt, maar wel aangaande "we plannen om de éénheid van Italië te voltooijen. Men zal zich 1 o brief herinneren, dien hij eenige dagen geleden aan de Romeinsehe gewekenen te Florence heeft geschreven, waarin hij zeide, dat do genblik tot de voltooijing van da Italiaansche éénheid niet verre er erw'jderd was en op da bevrijding van Rome zinspeelt; thans is 'dersprake vari eene buitengewone concentratie van Garibaldisten Venetiaansche uitgewekenen op de Oostenrijksche grenzen, welk "cht echter door de Stampa wordt tegengesproken. Vo aU u'en 's weinig te vermelden en ook vooreerst nog weinig te wachten. De diplomatie, die nooit groote sprongen en veel spoed a*st, heeft de zaak in handen. r aa Griekenland hoort men weinig gunstigg. Denemarken wordt dl . bevreesd voor den jeugdigen koDing vau Griekenland, de k" Sn eeDSCnen vorstei)stam is gesproten. Denemarken verlangt hel euDS van den Pyraeus door de drie beschermende mogend- AthBD' 6n k°n'nS George heeft, naar men zegt, zijn vertrek naar |j etle voor eenigen tijd uitgesteld. Hij zal de kat wat uit den er h Z'ea ca wacntea met de inbezitneming van zijn troon, totdat kan !? kan wor<len °f hij er zich zeker en veilig op plaatsen Au a -We^ °^ net heter zal wezen daarvoor te bedanken, die -'3 da staat van zalen m E»1*0?» pn de conclusie is, dat zeer ingewikkeld, maar voorloopig onbelangrijk is. k e ¦""«&- Mnd Handels-Zeitung zegt uit geloofwaardige bron te Van "'S Terzekeren, dat het antwoord van Rusland op de dépêches liet anllry't» Engeland en Oostenrijk, sedert Vrijdag, zoo al Kern r?aus donderdag jl., aan de betreffende hoven bekend is vóó a^ ' ""J31 dat men den woordelijken inhoud daarvan wel niet net begin der tweede helft van deze maand zal te weten komen, den a?sc'len deelt thans ook de offieieuse General Correspondenz in d'K* der Oostenrijksche dépêche van 18 Junij mede, welke Und* zaak hierop neerkomt: Oostenrijk, Erankrijk _n Enge- A '1 gevoelden zich door de Russische dépêches van 14 (26) vorm W zekeren z>n genoopt, hunne meeningen in meer bepaalden niet dr> U'ten en daaromtrent //Vriendschappelijke besprekingen" Oost 6 _ siscne regering te houden. „Wij hebben besloten", zegt de van nri''ksCQe dépêche voorts, „de voorwaarden voor het hergeven Vat TUsI en vrede aan het koningrijk Polen in zes punten zaam te het R . igen daarvan zijn bestanddeelen van het ontwerp, hetwelk _~_ ,usslBcho kabinet zelf als gedragslijn had aangenomen; anderen Pen To°rdeelen, welke hetzelfde kabinet h_d beloofd of doen hobesnr^ strooken met de bestaande verdragen. Wij zijn bereid, prekingen of confercntiën tusschen de acht mogendheden, die de .anrfT 3-010 hebben onderteekend, aan te nemen, indien .«_•-a,n _? dodmatig beschouwt. Het is onze opregte wensch, dat het "> de wijsheid van het Russische kabinet en aan de verzoenende be«oeijingen der mogendheden, welko het haro medewerkicg aanbieden ttoge gelukken, het betreurenswaardige bloedvergieten ta doen eindigen". M.n kan niet zeggen, dat deze dépêche van Oost-nrijk te aanmatigend of zelfs energiek gesteld is. In de andere werelddeelen gaan de politieke aangelegenheden ook «iet sterk vooruit. Ten opzigte van Madagascar verneemt men, aat 1; rank. yk daar niet zal interveniëren en de zakeu zal laten zoo als zij züa. Frankrijk heeft dan ook de handen reeds vol genoeg. ¦ Ten opzigte van de Mexicaanscho expeditie zijn allerlei geruchen m omloop en worden sommigen, die wg reeds mededeelden, oo als b.v., dat de heer Hubert Delisle als commissaris van Napoleon naar Mexico zou gaan, weder tegengesproken, eneraal Bazaine zou naar Cueroavaca, de belangrijke strategische *" '««e, waar Comonfort zich thans met zijn leger bevindt, oprukken, ean 00rloBznchti-e8znchti-e krijgertje spelen tusschen de Franschen en Mcxi- Zond" SchiJnt.das reeds te beginnen; het bezit van de hoofdstad, Nat. T l6vi!ns ia het bezit vanjuarez te zijn, is dan ook voor keizer werk Z°nder waardo- J"aröz zal de Frar schen handen vol Hioßirtg7en' totdat bf hÜ al'es heeft verloren bf de Franschen ver- In A UUgepüt zallen "J'nberigt_ nm,e-'ika bliJft overigens de vernielingsoorlog voortduren. De komen d•" °Ver het alg*meen uiteenloopend en verward en allen Oe h ""t? oTere6D' Qa'men eigerlijk niets met juistheid weet. motie over* .Uck heeft gisteren in het Engelsche lagerhuis zijne getrokk^ , .?mng der Zuidelijke staten van N oord-Amerika iuw «eer hIHH. Pttlalerston hesft niet geaarzeld te erkennen dat hij 'eer Diijde over was. J oT«engeifer"irMlVor?Sponaen,Ue van N^-York spreekt aldu, opDerXe f aal M!ade' den opvolger van generaal Hooker in het Pperbevel over het bondsleger. .Welk een aardig sommetje zou * nebben wanneer er iederen koer, dat men mii h. .f, „_ a 'Kont gij Meade?" een dollar in mijn zak wasTevaUen m! £*™*Ai ' De?" f?t d>.M«**"-'W *»Photog^tl: r-?Cer "'!_! e;"W'« io mode-artikelen?" _ „Wel neen". __. „ó ik we7t ioórdrTe^g:tcMeM •.d~-''V°ntr_kt_nie,;, ikbedoeld- generaal™! ««heel nil! W_r .Ift _~ -° ' *"?_$ ™U' dien ken ik in h<* »»eevo_d>' lA J Ul,gevrrd? ~ 'Wat? Wat hij heeft *r«otI tLt'J Ver Va"g H°°kf iD/het °PP«b«el over het heeft- f_otomac Jege>- waarvoor deze (naar men zegt) bedankt M«adevroe_?rT°g -ir •' " "Ea tof iS het Z00"- ~ "Wat deed 1 *»1 hij her™ . r " ? WBS commandant van het sdo corps en thans sident,"^. eete.doen hebben"- ~ "Arm land! -Arme prek «en inhond \ m We'n,'f woordeD' 200 InWt die brief, den > 1 nond van de gesprekken, waartoe de meest onvoorzigtigo benoeming, die nog door den heer Lincoln is geteekend, aanleiding , geeft. Op den oogenblik, waarop het leger een generaal aan het hoofd moest krijgen, dien het vertrouwt, op den oogenblik, waarop het een knndigen en gevreesden tegenstander heeft to bevechten, benoemt men tot opperbevelhebber een geheel onbekenden generaal. De benoeming van Mac Clellan zou 50,000 man waard geweest zijn". ! De Tribune zelf, welk blad zich steeds vijandig tegenover Mac Clellan heeft getoond, zegt omtrent die benoeming het volgende: „De tijd van antipathie en van vooringenomenheid is voorbij. De vraag is: „Wie zal de republiek redden?" In de vaste hoop, dat Meade op de hoogte zal zijn van de oneindig groote verantwoordelijkheid, die, op hem rust, roepen wij uit: „God moge hem bijstaan!"
Een ander Amerikaansch blad, dat insgelijks hoogst vijandig tegen Mac Clellan was, do Commercial Adverliser, zegt, na eene revue te hebben gehouden over de zes generaals, die reeds aan het hoofd van het Potomacleger hebben gestaan, welke revue niet zeer gunstig voor hen afloopt: „Het is niets dan eeoe eenvoudige waarheid, wanneer men zegt, dat Mac Clellan alloen het vertrouwen van zijns soldaten had, en de eenige is, die hen tot de overwinning heeft geleid".
Wanneer de vijanden van Mac Clellan zoo spreken, wat zullen dan zijne vrienden zeggen?
De Courrier des Etats-Unis verklaart, dat het doel van generaal Leo is om Baltimore en Washington van alle verdedigingstroepen af te snijden on dan beide steden te nemen.
Aan do beurs te New-York werd verhaald, dat generaal Lee aan een zijner vrienden in die stad heeft verzocht om op te geven, welk logemeDt het beste was. Dit moge waar zijnofniet, het bewijst in allen gevalle, dat men te New-York ook al weinig hoop koestert op eene overwinning der Noordelijken en geveraal Lee veeloer reeds bijna in het bezit van New Vork ziet.
Generaal Meado heeft geheel anders gehandeld, dan zijne voorgangers Pope en Hooker, die in hunne dagorders bij de aanvaarding van het opperbevel de snoevendsto beloften deden en het bij beloften lieten. Ia zijn dagorder zegt Meade: „Als soldaat, die aan een zeer onverwacht en nimmer gezocht bevel voldoet, heb ik mij tot niets te verbinden, heb ik niets te beloven. Dat ieder ziju pligt doe en aan de almagt der Voorzienigheid de beslissing van den strijd overlate". Snoeverij is daarin niat te vinden, maar wel een weinig hopeloosheid en niet al te veel vertrouwen op eigen kracht.
---

Eene misdaad.
(Eerste vervolg.) I «elfd?a had, ge°n tijd °m Frits te antwoorden, want op den** lagchenf11 h°°rde ""^ V°°r de eeDe ZWare stenl' die i neTneSl01ngehollden!- • • een gloeijend hoofd... schuw 00g... alge-Beßd noort -S LeollJke dekens, die eene spoedige aderlating drinwuij maken!... ! t6Tens hooren '* d°°r 6eDe vrotmelÜke «t™ geuit, liet zich | 'tem Eog „]¦'.,en terwijl het lagchen van den bezitter der zware I ker dezer aanhield, werd de deur geopend en trad de spre-6en dik aanW°°rden binDen; het was een kon> MMg man met 1 BQoi)n keek g9ZIBt' dat °nder het gr'I'S1'S krüezi2 naar vrolijk te voorde d i ''^weepie'^' W?nt dezo was de oinnengekomene, hield zijn hoed en °°gf n over rt m de ilmi' Slecht 3 eyen vlogen zijne heldere, scherpe kiJ J.ne grii omroerde gelaatstrekken van Anna en Frits, en trok i tei>de „jjjj.-'^^enkbraauwen bijeen; daarop echter wenkto hij groe- Vto«w des hu- Daar de° Jpngen man' en wendde zich tot de het hartV?eClll,??tine' mevrouw, schjjnt heimelijk iets drukkends op . d.Bf» als rii fni ' Sprak b'J luimig; althans zij stond vlak aan de ZÜ act ker Z'J niet binnentreden, en op mijne nadering wilde v *~" O hr. f°°de waDgen zich ijlings uit de voeten maken I I'Oge onw.n- ZiJ gelasterd?! riep Anna, blijkbaar in eeneplotse- I Ecu oWelllng van schrik. haar het hf9n,bllk daarna joeg echter het bewustzijn van hare overijling -- GeJ . Baar de wangen. *ijzwe(,petlUsterd! hernam de doctor lagchende, terwijl hij hoed en Vt°Uw achT Z^de ZeUe' zondar °P de zigtbare ontroering der jonge ipne verv_j l* slaan; dat moet toch in een huis, als het uwe, wel Rothe?-_ ende bezigheid zijn! Dit is derhalva mijnheer Frits | sJdert acht jrvo'gde bÜ> z'cn tot den jongman wendende—die reeds ? ójen tijj gen in het ouderlijke huis teruggekeerd is, zonder in 'ebben. s'eehts ééns zijn besten vriend, dan doctor, gezien te "jan, even*, "eesde men voor een goeden raad van den ouden "Odemn S men vroeger als jongen deed, wanneer men op den eenen ïlr ls.^n gwenstreek uitwas? . l*lk« door°h eigenaardige toon van halvan ernst in deze woorden, '" lacU ter luimige beêaklonk. Hij keerde echter tot zijn gul"8. toen Frits hem niet zonder eenige verlegenheid geantwoord had: — Dat is waarschijnlijk buiten mijne schuld geschied, doctor! Hij sloeg hartelijk zijne hand in die van den jongman en hernam op zijn vroegeren vrolijken toon: — Hij houdt zich waarlijk, alsof zulk een oude man nog iets in te brengen heeft! Vervolgens wondde hij zich weder naar de jeugdige vrouw en vroeg haar, terwijl zijn gelaat langzaam eene ernstiger uitdrukking aannam: — En hoe gaat het met onzen ambtsraad nog altijd zeer pijnlijk? — Hij is sedert den middag buitenshuis en scheen zoer opgeruimd! antwoordde Anna, die echter eene ligte beschroomdhoid, waarin het voorkomen van den doctor haar scheen gebragt te hebben, niet geheel van zich kon afwerpen. — Buitenshuis zeer opgeruimd! herhaalde de doctor; dat doet mij om uwentwille genoegen, want het is eene vervelende bezigheid voor eene jonge vrouw, om ziekenoppasster te zijn. Intusschen bestaat er toch iets, dat boven alle genoegens en verleidingen dezer wereld staat en dat zelfs eene jonge vrouw voor alle ontberingen kan schadeloos stellen, iets, zonder hetwelk ook een zoo arm plattelands-doctor, als ik, volstrekt niet zou kunnen bestaan, en van welks wonderbaren zegen ik uit eigen ondervinding weet te verhalen dat is, namelijk, het bewustzijn van getrouwe pligtsvervulling. Men moot slechts den eersten strijd met de zoete verleidingen regts of links, die een mensch van den regten weg willen doen afdwalen, overwinnend doorstaan hebben, om eene genoegdoening te leeren kennen, waarvan zoo velen, die slechts naar datgene trachten, wat hun goed smaakt, zich nimmer zelfs slechts een begrip kunnen vormen.. . o! dit klinkt voor dit jonge mensch hier te vervelend! viel hij zich zelven plotseling in da rede, nadat hij tot dus ver ernstig, ja bijna gevoelig had gesproken. Hij had namelijk gezien, dat Frits Rothe diens hoed vaa een stoel had opgenomen, en vervolgde: — Ik geloof het graag! Het valt ook waarlijk tiet in ieders smaak en wordt dikwijls slechts onder smarten geleerd. Daarom zullen wij de zaak maar laten varen, en indien mijnheer Rothe huiswaarts rijdt, zullen wij den weg te zamen doen! Er lag, naast de vrolijke uitdrukking in 's doctors gelaat, een blik vol beteekenis, die Frits dermate trof, dat deze, hoewel hij reeds had begonnen met een weigerend gebaar te maken, den moed niet scheen te hebben, om zijn aanbod van de hand te wijzen.
Alleen waagde hij het, terwijl de doctor, naar het scheen met opzet, beiden den rug toekeerde en naar hoed en rijzweep greep, Anna haastig bij de hand te vatten en dringend haar in het oor te fluisteren: — lieden avond over elf nnr! Te vergeefs vorschte de jongman echter naar eenige antwoordende uitdrukking in het oog der jeugdige vrouw: een bedeesde blik, op den ouden man geslagen, was alles, wat hij opmerkte, an te gelijk voelde hij, dat hare vingers in schier angstigen haast uit zijne hand terugtrokken. Oo doctor wendde zich weder tot hen en sprak even opgeruimd als straks : — Vooruit dan! laat een oud vriend ook eens een kwartiertje het genot van uw gezelschap hebben ! Deze woorden sneden voor • Frits de gelegenheid af, om nog eenige poging tot eene meer bepaalde afspraak met Anna to doen; na haar nog een smeekenden blik te hebben toegeworpen, volgde bij dan ook, wel is waar zeer tegen zijn zin, den ouden man naar de voorplaats van het hnis, waar beider paarden vastgebonden waren. Met een gevoel van bitteren wrevel sprong Frits op zijn paard, terwijl de doctot voorzigtig het zijae besteeg en van Anna, die hen aarzelend gevolgd was, afscheid nam, haar lagchecd toeroepende: — Verlies toch vooral die Christine niet uit het oog, vrouwtje! zij toont nez'ging tot eene zeer gevaarlijke ziekte! Een oogenblik later reden de beide mannen door het geopende traliehek den landweg op, die zich in de eene rigting tot aan het lager gelegen dorp uitstrekte, en in de andere, welke beiden thans insloegen, door de velden naar het bosch heênkronkelde. Beiden volgden zwijgend Daast elkander hun weg. Ds doctor liet zijne heldere, scherpe blikken over den omtrek zweven, terwijl zijne bewegelijke trekken elk zijner gedachten, zoo als zij opkwamen en weder verdwenen, schenen uit te drukken, en om zijn mond zich nu eens een peinzend, treurig lachje vertoonde, dan weder, als herinnerde bij zich iets, een trek van agchenden humor over zijn gelaat vloog, waarna somwijlen ook eene wolk van diepe bezorgdheid zijn voorhoold verduisterde,
De jongman naast hem scheen slechts een on donzflfden gedachtenloop te volgen; nu eens keek hij strak voor zich uit, dan weder met somber zaamgetrokken wenkbraauwen op den zadelknop vóór hem; hoe welkom hem het zwijgen van den ! doctor oo1! scheen to zijn, liet zich ook bü dezen geen spoor waarnemen, dat hij op de stilzwijgende stemming van den joDgman ucht sloeg. Eerst toen beidan de hoogte, die zich nabij den ingang van het bosch bevond, bereikt hadden, wierp do oude man een vlugtigeö, scherpen blik over den geheelen omtrek, dwong zijn paard zoo plotseling tot een langzamer stap, dat Frits onwillekeurig opzag, en sprak toen, terwijl zijne stem eene innige toegenegenheid verried : — Frits, mi;n jongen, laat ons nog eens zoo als in vroegere tijden spreken wat doet gij nog daar ginds in die woning, waar ik u straks heb uitgehaald ? De jongman bloosde een oogenblik. — Wat zou ik daar anders doen, doctor, zeide hij, zich blijkbaar tot een toon van verwondering bedwingende, dan eenvoudig een bezoek af te leggen? Zijn Anna en ik niet van kindsbeen af buurkinderen geweest ? — Noem mij toch „oom", Frits, gelijk gij dit iv de laatste jaren zoo dikwijls pleegdet te doen! antwoordde de doctor kalm. Dan zult gij misschien opregter en met meer vertrouwen tot mij spreken. Ik geloof, dat gij thans vooral een goeden vriend zeer noodig hebt! Zijn oog vestigde zich zoo nitvorschend op dat van den jongman, dat deze onwillekeurig hst zijne neersloeg. Na eene korte poos vervolgde de oude man: — Hot zal u waarschijnlijk moeijelijk vallen, mijn jongen, om tegenover een oud man, gelijk ik ben, uwe woorden juist te kiezen. Maar, weet gij, ik heb eigenlijk nwe bekentenis volstrekt det noodig. Gij ziet de vrouw vau den ambtsraad juist met dezelfde oogen aan, als toen Anna nof een meisje was.... dat is nu a11e5.... maar hebt gij u nu wel eens afgevraagd, wat gij met uwe voortdurende bezoeken kunt uitrigten? Hebt gij u slech's ééa eenigen keer boven uwe eigen, in het geheim begeerlijke gedachten verheven en aan den toestand der arme jonge vrouw gedacht, die waarlijk al hare krachten noodig heeft, om den moed tot eene getrouwe pligtsvervulling niet te verliezen, en geen nieuwen strijd behoeft, om hare kracht te beproeven? Wij kennen elkander, Frits, en ik weet immers wel, dat gij geen kwaad opzet koestert, maar elk verstandig mensch vraagt zich bij zijne handeling af: waarheen kan dit ten slotte leiden? Wilt gij, wannier het gepraat der menschen u eens dwingt, niet meer den open weg te bewandelen, en wanneer gij dan misschien niet meer meester over nw verboden hartstogt zijt, langs heimelijke wegen eene arme vronw te gronde rigten, die misschien niet eens de kracht bezit, om a wtérmand te
( Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 11 Julij. Onder den titel Diplomatic Privateers bevat de Examiner een zeer scherp artikel tegen de heeren Lind- S"y en Roebuck. Dit artikel besluit aldus: Wij allen zijn voor de vrijheid van persoonlijk handelen en wanneer er Engelschen zijn, die bun vaderland moede zijn of zich daarover schamen en wien het genoegen doet in de dienst van een vreemden despoot te treden, dan houden wij het niet voorde moeite waard de band uit te steken om hen te bewegen bij ons te huis te blijven. Maar het zou toch goed zijn wanneer zoodanige individuen niet langer leden van het parlement bleven; die beide rollen passen niet bij elkander".
- Alhier is de prospectus van eene actiën maatschappij verschenen, die met een kapitaal van 500,000 p. st. te Dover oliemolens zal oprigten.
---

Poolsche Opstand.
De bijzonderheden der executie van graaf Leo Plater zijn zeer merkwaardig en bewijzen de heldhaftigheid, waarmede zelfs de vrouwen in Polen voor de nationale zaak bezield zijn. De graaf was den 7 Junij ter dood veroordeeld Den Bsten, 's ochtends te 7 nre, ontving hij het bezoek van zijne moeder en zijne zusters. De moeder ging tegenover hem zitten, de zusters kDielden aan zijne zijde en vatten hem bij de hand; het onderhoud dezer heldhaftige familie liep uitsluitend over Polens ongelukken en de toekomst, die het vaderland verbeidde; zij schenen er niet aan te denken, dat in denzelfden .oogenblik de soldaten bezig waren de geweren voor de executie te laden, Te 11% ure kwam de gevangenbewaarder binnen, door een priester vergezeld; de gevangenbewaarder droeg een doodshemd en verzocht den graaf, dit aan to trekken, alsmede zich do armen achter den rug te laten binden en zich te laten blinddoeken. „Waartoe moet dit laatste dienen?'' vroeg de graaf; „denkt men dan, dat ik den dood vrees?" De priester maande hem tot onderwerping aan, waarop de graaf zijn jas uittrok en het doodshemd aandeed.
Op dien oogenblik liep de moeder, met eene beweging als van eene gewonde leeuwin, op haar zoon toe, nam z'rjn hoo.d in hare handen, bedekte het met tranen, en barstte in luid snikken nit. Weldra echter behaalde da vaderlandsliefde de bovenhand op de moederlijke teederheid; met een kalm gelaat en drooge oogen aanschouwde de heldhaftige moeder het laatste toilet van haar zoon. „Ik tooi mij voor den dood", zeide deze glimlugchende, „en ik hoop dat hij mij dadelijk zal aannemen".
Te 11 ure kwamen de soldaten den gevangene afhalen, die geblinddoekt naar den hoek van het plein werd geleid, waar zich bij den paal een ver.ch gegraven kuil, zijn graf, bevond. De moeder volgde haar zoon en ging op eenigen afstand van den paal staan, terwijl de zusters in eene nabijgelegen kerk baden en weenden. Bij den paal gekomer, omhelsde de graaf den priester, en riep aan Polen een laatst vaarwel toe en wachtte. De griffier van den krijgsraad las hierop het breedvoerig gemotiveerde doodvonnis voor; de soldaten losten hunne geweren en de graaf was niet meer; zijn ligchaam werd onmiddellijk in den kuil geworpen.
Eerst toen keerde de moeder naar hare dochter terug; de geheele bevolking vergezelde de edele vrouw, die niet scheen getroost te willen worden. „Volgt mijn voorbeeld, mijne vrienden", zeide zij; „ziet, ik ween niet meer; ik zou weenen, wanneer mijn zoon voor de kogels der Moskovieten zou gebeefd hebben; ik ben heden tot hem gekomen, om hem te zegenen; ik heb God met hem gebeden; dat thans het dierbare vaderland de plaats van den braven afgestorvene in onze genegenheid inneme!" 's Nachts kwamen de soldaten het lijk nit den kuil halen en het naar de vesting overbrengen. Den volgender. dag was overal in Ducabnrg eene bekendmaking der politie aangeplakt, waarbij aan alle inwoners, en inzonderheid aan de vrouwen, het dragsn van rouw werd verboden, onder bedreiging met eene boete van 25 tot 100 zilveren roebels tegen het hoofd van het huisgezin, dat tegen dit verbod zou handelen, terwijl omtrent de vrouwen nadere maatregelen zou den worden bepaald. Men weet, wat de Russen sedert bepaald hebben; bij gebreke van boste, kwam de knoet daarvoor in de plaats.
— Aan de Posener Zeitung wordt officieel medegedeeld, dat de Poolsche nationale regering nog aan geen Pruissisch onderdaan de doodstraf heeft voltrokken, en dat de daaromtrent verspreide geruchten slechts kwaadwillige verzinselen zijn.
— De Poolsche nationale regering heeft een onderzoek doen instellen naar het aantal mannen, die de Polen door den opstand verloren hebbeD. Diensvolgens mo^t de gewapende magt der Polen 150,000 man bedragen, en zijn van dit getal 40,000 man verloren gegaan, die ten deele in de Russische gevangenissen zijn opgesloten, ten deele naar het buitenland gevlugt, en ten deele gesneuveld of aan hunne wonden overleden zijn, welke laatsten op 12,000 worden geraamd. ._ Voor eenigen tijd werd door de Russische regering eene belooning van 3000 zilv. roebels uitgeloofd voor den aanwijzer der geheime drukkerij van de nationale regering. Een persoon, die zich zetter op deze drukkerij noemde, kwam bij den directeur van politie en deed de verlangde aanwijzing. Toen de gewapende magt zich 's avonds naar de aangewezen plaats had begeven, vond men wel is waar eene drukkerij, maar geheel door het personeel verlaten; bij nader onderzoek vond men eene gesloten ka ,t, en het slot opengebroken hebb«nde, vond men daarin het verworgde lijk van den verrader. — Uit Krakuu wordt dd. 12 Julij gemeld, dat de Oostenrijksche politie met dubbele gestrengheid tegen de Polen te weik gaat. Den Bsten werd een Russisch corps door Chudeliuski verslagen, en den sden hadden te Kashie nabij Soebaezen en bij Mlava gevechten tusschen de Poolsche ruiterij en de Russische infanterie plaats, waarbü de Polen de overwinning behaalden.
— Uit Wilna wordt aan den Czas gemeld, dat het plunderen op de landgoederen der Poolsche edellieden geen einde neemt. Thans wordt daar ook het dragen van grijze kieederen en van linten op den hoed door de politie verboden. De moeder van den ter dood gebragten Iszora is van verdriet gestorven. Twee geestelijke zusters zijn iv hechtenis genomen, omdat zij de gewonden verpleegden. De hoogzwangere weduwe van Sierakowski, die mede door den krijgsraad ,s ter dood gobragt, is met de twee zusters van Dalewski naar Siberië overgebragt.
---

Duitschland.
WEENEN, 11 Julij. Gisteren heeft hier eene zitticg van d3n ministerraad plaats gehad, waarin, naar men verzekert, behalve de quaestie der bondshervorming, ook cle arrestatie van prins Adam Sapieha te Homberg besproken is. Deze arrestatie heeft algemeene sensatie gemaakt. De gearresteerdo, een zoon van den landmaarschalk van Galicie, is lid van den Galicischen landdag en behoort tot eene der voornaamste Poolscae familiën; hij is ecu jongeling van een vrij opbruisebend karakter, waardoor hij dan ook iv de zitting van den landdag op 16 Jan. jl. den voorzittenden landmaarschalk, zijn eigen vader, noopte, hem tot de orde terug te roepen. Het toenemen van dtn opstand in Polen, de wreedheden der Russen en de nederlagen, die de Poolsche jongelingschap sedert eenige maanden ondervond, bragten dan ook eene opgewondenheid bij hem te weeg, waardoor hij zich tot deelneming aan handelingen liet vervoeren, die eindlijk tot zijne inhechtenisneming hebben geleid. Ook schijnt het, dat hij aan de voortreffelijke toerusting der expeditie van Wysocki moet hebben bijgediagen, althans volgens mededeelingen, di« door den Russischen gezant bij het kabinet alhier moeten gedaan zijn. Op die mededeelingen is echter zelden staat te maken, en men herinnert zich hieromtrent eene anecdote, die tijdens Metternich vee! stof tot lagchen gaf. Destijds werd een hier gevestigd genootschap van vrolijke bierdrinkers mede door Rusland van allerlei booze plannen beticht; disn ten gevolge had er huiszoeking plaats, en het belangrijkste document, dat men vond, was het reglement van het lustige genootschap, waarin als eerste grondslag werd bepaald, dat alleen degene tot president van het genootschap kon worden gekozen, die een rooden neus en eene mooije dochter had! — Intusschen hoopt men, dat de arrestatie van den jeugdigen prins tot eene interpellatie in den rijksraad zal leiden.
— Van geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat er voorloopig weinig kans tot eene vereffening van het Oostenrijksch-Hongaarschj geschil bestaat, en wel omdat de partij in den rijksraad, die eene transactie met Hongarije verlangt, zich in de minderheid bevindt, en de daartegen gtkante partij, waarvan in hei huis der afgevaardigden de heer Miililfeld de voornaamste woordvoerder is, voorshands van geen toegeven aan de wenschen van Hongarije wil weten, naardiea zij dit, met het oog op de tegenwoordige gesteldheid van Polen, als een bewijs van zwakheid en vrees van do zijde der regering zou beschouwen.
BERLIJN, 13 Julij. Het beroep, door den magistraat dezer hoofdstad bij den opperpresident der provincie Brandenburg gedaan tegen de beschikking van het bestuur te Potsdam, waarbij het zenden eener deputatie uit magistraat en gemeenteraad aan den koning verboden werd, is, gelijk te verwachten was, door bedoelden opperpresident van de hand gewezen. Ingevolge het daaromtrent genomen besluit zal de magistraat ve.der beroep doen bij den minister van binnenlandsche zaken, en eindelijk bij den koning zelven, hoogstwaarschijnlijk met even weinig gevolg.
— Naar men verneemt, zullen de kroonprins en de kroonprinses met hunne kinderen den 24 dezer uit Putbus alhier terugkeeren en in het begin van Augustus naar Gotha vertrekken, om er koningin Victoria te ontmoeten.
— Men verz.kert, dat de afdeeling drukpers-directie bij het ministerie van binnenlandsche zaken opgeheven en metheikabi-ietvanden minister vereenigd zal worden.
— Aan de volgende bladen zijn in de laatstverloopen dagen waarschuwingen gerigt: de te Kulm verschijnende Poolsche bladen Nadwislanin en Przyjaciel Ludu, de Deutschen Jahrbücher en het te Brieg verschijnende Oder-Blatt, dit laa ste omdat het o. a. den adel beleedigd had.
— Te Bonn is heden ochtend vroeg overleden de professor in de geschieden* Johann Wilhelm Loeboll. Hij was in 1786 alhier geboren . De overledene heeft vele voortreffelijke werken op gescied- en letterkundig gebied nagelaten.
— Luidens berigten uit Odessa, rust Rusland zich voortdurend tot den oorlog toe, en worden Zelfs in da Zuidelijke provinciën toebereidselen bewerkstelligd. Langs de Westelijke en Znideiijke kusten dar Zwarto zee worden de verdedigingswerken met ijver voortgezet. Nikolajew en Jenikala worden versterkt, en in laatstgenoemde plaats moet de batterij St. Paul nog in deze maand voltooid en gewapend worden. Eene flottille van 32 kanonneerbooten onder admiraal Glasenapp wordt voor Kertsch gestationeerd met vier «qnlpages (Russische vloot-indeeling) van officieren en manschappen. FRANKFORT, 12 Julij. De commissie ad hoc der tweede kamer van Baden heeft met groote meerderheid besloten tot verdaging, dat wil zeggen tot verwerping van hot wetsontwerp betreffende de geprojecteerde Badensche bank. De kamer zelve heeft het van de eerste kamer ingekomen wetsontwerp tot regeling der onafhankelijkheid van leden der regterlijke magt met algemeene stemmen aangenomen. — De eerste kamer van Nassau heeft zich vereenigd met het besluit der tweede kamer, betreffende den aankoop van den Sodener spoorweg, en heeft voorts het door laatstgenoemde kamer goed gekeurde wetsontwerp nopens het gedwongen burgerlijk huwelijk aangenomen. — De Zwitsersche nationale raad heeft gisteren de artikelsgew;jze discussiën over de wet betreffende het regt van nederzetting begonnen, nadat er twee dagen was beraadslaagd over de bevoegdheid van den bond, om dergelijke wet nit te vaardigen, welke quaestie eindelijk met 52 tegen 33 stemmen toestemmend werd beantwoord. De minderheid der commissie ziet in deze uitvaardiging een ingreep van den bond in de souvereiniteit der kantonnale regeringen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 12 Julij. Da keizer heeft gisteren den misisterraad gepresideerd.
— De keizerin heeft gisteren een diner op Villeneuve I'Etang gegeven, dat door 120 genoodigden, die allen tot den bijzonderen vriendenkring van H. M. behooren, werd bijgewoond. Na afloop van dit groot diner heeft het hooge gezelschap <een rijtoertje gemaakt en is 's nachts te 2 ure naar St. Cloud vertrokken, _m aan een kostbaar souper of liever déjeuner, dewijl het reeds dag _-£-d™gL.Bmen- mt fBBSt W" biJ 'Bkei2ers bezigheid zee?
- De berigten van Vichy zijn buitengewoon vredelievend; alle kans op een Europeschcn oorlog is verdwenen. De geheele*.™ van de regering is gewijd aan Mexico. b»"ue
~ .ïjB..,di?er' dat gireren door prins Napoleon is gegeven,was zeer talrijk bezet en bijna al de leden van de Poolsche en Italiaansche emigratie waren aanwezig.
— Men heeft opgemerkt, dat van al de publieke gebouwen, alleen het paleis van prins Napoleon niet wegens de inbezitneming van Mexico heeft geïllumineerd. 5
— Men wil thans weten, dat er onder het vroegere ministerie plan heeft bestaan om dadelijk na de verkiezingen een coup d'état te ondernemen.
De heer de Persigny wilde, dat de keizer een beroep op de natie zou doen, om zich tegen de verkiezingen te verklaren en eene nieuwe constitutie aan den keizer aan te vragen, waarin de magt des keizers zeer werd vermeerderd. De keizer moet niet hebben willsc toegeven.
— De Moniteur verklaart, dat het berigt, als zon er door het departement van marine eene belooning van 50,000 francs zijn uitgeschreven voor de uitvinding van een middel om de ijzeren platen der gepantserde schepen tegan bederf te vrijwaren, uit de lucht is gegrepen. — De familie Almor.te verlaat Parijs en vertrekt den 15den Jnlij -naar Vera-Cruz. De vaderlandslievende Mexicaansche generaal schijnt dus zeker van zijne zaak te zijn. Men verwacht alhier eene deputatie van Mexicaansche burgers, die hun dank aan den keizer komen betuigen, wegens de bevrijding vun hun vaderland. — Maarschalk Forey zal met den Forfait naar Frankrijk terugkoeren en het commando aan generaal Bazaine overdragen; deze laatste heeft echter geene politieke volruagt. — Graaf Dubois de Saligny is tot groot-officier van het legioen van eer benoemd.
— De heer Thiers is, naar men zegt, uitmuntend voldaan over zijne reis naar Weenen; hij komt terug met de meest vredelievende denkbeelden en is sterk voor het behoud van de goode betrekkingen tusschen Oostenrijk en Frankrijk. _ — Het dagblad la France meldt, dat het na wederzijdsche verklaringen, „die i .dereen kunnen bevredigen", het proces wegens laster tegen den Pays en den Constitutionnel heeft ingetrokken. — Bij de jongste wedrennen in het hippodröme te Maison Lafitte heeft het volgende onheil plaats gehad. Door een lucifer of eene brandende cigaar vatte het kleed eener dame vuur, zonder dat zij het bij den sterken zonneschijn bespeurde. Intusschen outdekte een officier van het 12de regiment van linie, Lerebours genaamd, die op het terrein dienst had, niet zoodra het gevaar, waaraan deze dame was bloot gesteld, of hij snelde naar haar toe en haastte zich hare kieederen zamen te drukken. Da dame, niet weinig ontsteld door dezen onvorwachton aanval, dien zij voor eene beleodiging hield, begon luidkeels hulp te roepen. De omstanders, insgelijks in den waan, dat de officier zich aan eene onbetamelijkheid had schuldig gemaakt, wilden zich van hem meester maken, doch hij stoorde er zich niet aan en zette zijn werk voort, waarbij het hem gelukte het verder vlam vatten der' kieederen van zijne beschermeling te beletten, terwijl hij zelf zijne handen deerlijk brandde; o.k de dame bekwam niettemin ernstige brandwonden aan de beenen. Toen men de dwaling ten opzigte der 1.-ï;do:-.vi',za ven den officier had erkend, werd zijne daad luide toegej nicht. — Er zijn alhier in de verschillende wijken meer dan 300,0ü0 werklieden bezig met het bouwen van huizen. — De hertog van Hamilton is, na een copieus diner te hebben genoten, in zijn hotel van de trappen getallen; hij heeft zich zeer erg aan zijn hoofd bezeerd en gisteren vreesde men voor zijn leven.
---

