
r* Veraoeke alle brieven te adresseren aan Directie of Hedactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 20 Julij.
** bestaat geen twijfel meer, dat de drie mogendheden het anti, Oord van Rusland voor onvoldoende houden en reeds weder in on; zijn getreden, ten einde nieuwe stappen te berao t,Q' 9 '100 P der vrienden van den vrede wordt nog slechts opgehouden door het vergevorderde jaargetijde. Alle Fransche dag'aden bevatten beschouwingen over het Russische antwoord. De J*y?y Nation, Constitutionnel, Patrie, allen meer of minder half'mciële dagbladen, stemmen er in overeen, om het voor onvol°ende te verklaren en de eenheid der drie mogendheden voorde toekomst aan te toonen. De Nation meent, dat er evenwel nog eenige hoop op het behoud des vredes bestaat. De Pays zegt, dat er 700 r de Fransch keizerlijke regering, die bf haar ambassadeur bij et Russische hof moet terugroepen, bf onderhandelen moet op de S'ondslagen, die Rusland heeft voorgesteld, één hoofdpligt bestaat, afflölijk om hare waardigheid, de belangen en de waardigheid van frankrijk, met de behoeften en de regten van Polen in overeenstemttlDg te brengen. Dat het antwoord aan Frankrijk veel langer is, dan dat aan oostenrijk, wil men in Frankrijk beschouwen als een bewijs van '^chting ten opzigte van Oostenrijk. , Wat er thans door de drie mogendheden zal worden gedaan, is '*t met zekerheid te zeggen, en het zal nog wel eenigen tijd eer er iets is bepaald. Een Noord-Duitsch blad zegt, dat 8 »zes punten", die voor Rusland het beste zijn en de meeste retattn zullen opleveren, de volgende zijn:
9 .7 ?B openbare meening in Rusland schijnt dit insgelijks in te zien ; J) rs zeer oorlogzuchtig gestemd, en een berigt uit St.Petersburg, te onden ontvangen, maakt melding van wapentoerustingen en reusac^'ge versterkingen. v a' n>t Weenen ontvangen mededeelingen nopens het antwoord Ru i 'and wijken van die uit Parijs af, iv zoo verre althans ' and zich minder geneigd tot eene conferentie betoont, althans e n'inder noodzakelijk acht. Omtrent den waren inhoud van het ,!J00rd zal intusschen de officiële openbaarmaking der stukken, ', , waarschijnlijk niet lang op zich zal laten wachten, de noodige DPbeldering moeten geven. nat°middels wordt van verschillende zijden berigt, dat de Poolsche Mionale regering, die eerst gezegd werd van geen toegeven te Uien weten, zich voor de zes punten der mogendheden moet veraard hebben. Bevestigt zich dit berigt, dan kan deze geheime rogeng met die verandering van politiek wel geen ander doel hebben, dan e mogendheden op hare hand te krijgen, en haar te weerhouden, zich aan de zaak te onttrekken, waartoe zij misschien gaarne een voorwendsel zonden hebben, en dit dan ook ligt zouden zoeken in het feit, dat geene der twee partyen in de bemiddelings-voorstellen genoegen neemt.
In het Oostenrijksche huis der afgevaardigden zijn, gelijk in ons vorig nommer is gemeld, weder twee interpellatiën gedaan, die met de Poolsche aangelegenheid in verbard staan. De eene heeft betrekking op het dezer dagen gemelde in beslag nemen van buskruid te Krakau waarbij door de militairen zonder waarschuwing op het volk werd geschoten; de tweede op de internering van Poolsche insurgenten in Oostenrijk, waaromtrent de heer Kinsky gevraagd heeft, op welke Wetsbepalingen of internationale verpligtingen die interneringen berusten. Deze interpellatie staat blijkbaar in verband met de aan het huisgerigte petitie van den ex-dictator Langiewicz, waarvan de inhoud Onder „Duitschland" wordt medegedeeld. De Moniteur bevat een rapport van maarschalk Forey; men zou dus *nnnen dei_ken, dat de geruchten omtrent den op hem gepleegden Oioord onjuist zijn. Zijne soldaten zijn echtsr letterlijk onder de bouvfuetten verpletterd. Snoevender woorden waren er wel niet uit te danken geweest. De berigten van New-York maken melding van eene verschrik*e'ijke nederlaag der Zuidelijken bij Gettysburg. Generaal Lee is oor den pas benoemden Noordelijken opperbevelhebber Meade J'ervolgci en er wordt weder een veldslag verwacht, dia dan wel "klissend zal zijn. De Noordelijken hebben 15,000 krijgsgevangenen gemaakt en aan beide kanten zijn 50,000 man buiten geecht gesteld. Verschrikkelijk moet de strijd zijn geweest! De agt van Lee moet zoo overijld zijn geweest, dat hij zijne gewoneo heeft moeten achterlaten. Generaal Meade, die niets heeft °°fd, toont dus meer gedaan te hebben, dan zijne zes voorganger>. die allerlei snorkende beloften hebben gedaan, toen zij het Pperbevel over het Potomac-leger op zich namen. Ook wordt er gemeld, dat Vicksburg eindelijk is ingenomen. Wij erwijïen aangaande het strategische gewigt en de sterkte dezer stad a»r hetgeen wij in ons nommer van gisteren (Zondags-editié), Dder den titel „De Amerikaansche generaals", daaromtrent meedeelden.
/n een der telegrammen van New-York wordt gemeld, dat president t lnc°ln geweigerd heeft aan den vice-president der Zuidelijken verlof 6 "erleenen naar Washington te komin om belangrijke mededelingen te doen. Wat daarmede wordt bedoeld, is z^er on"uidelijk. doe DZeS 'ni'en' kunnen er zich hier slechts twee gevallen voor f "> namelijk, bf de Zuidelijke vice-president handelt als verrader, Presto "t" de Kölnisclie Zeitung het begrijpt) hij wilde, namens men d ffe"on Davis' ba'angrijke mededeelingen doen en, indien gen bl aanneemt' dan zou men tot vredelievende voorstellen moesluiten. Later zal deze duisterheid gewis worden opgehelderd. dusver^*1"58 de weiSB"Dg van president Lincoln kan men tot _<"re nog" niets zeggen, dan dat hij bf zeer edel heeft gehandeld
en geen verraad wil, bf dat hij zich te zeer overtuigd houdt van de kracht zijner troepen en de overwinning, dan dat hij in minnelijke schikkingen wil treden.
---

Eene misdaad.
(Vijfde vervolg.) nwT W'n<i U net °PzettBl'Jk met gedachten op, die slechts door doet aa"eetas,e ze"awen ontstaan, mevrouw Rothe! antwoordde de Was W ernstig en bedaard, nadat hij op een stoel naast haar met o^" ,*ltten- Indien er vau eene zonde wordt gesproken, die is het »l ' . Tervlügen en vergeten zaken in verband staat, dan en zich • het bÜBeloof' hetwslk ze weder in hei leven roept men n? de alwiJ2e raadsbesluiten van den algoeden God wil en m*n'- erwiJ 1 ik tevreden ben met hetgeen eenmaal gebeurd is zacbTÜ 'n..miJn tegenwoordig lot golukkig gevoel — voegde hij er te tr! i JT, Wle zou dan wel het r3§t hebben, u slechts een haar 'e krenken, Elisabeth? «""aar De nog altijd schoone, donkerblaauwe oogen der vrouw verhie\Z j .* Ultdr«kking van een warm gevoel, naar het ge- ouden geneesheer. Deze ontweek echter haar blik en
ach7,d ? -S, umet,elkanderspreken;ikbeaTa'' ZÜ™ onohuld over uigd, zoo zeker al, van mijn eigen leven ; maar, zoo als de *?«™ *?Tn 1S' . FLda' ulJ>u geregt nietmetal, en daarom «eten wij al ons verstand by elkaêr houden, om punten teontdtk- O «IT111' ™ " &eschikt atlT.°caat het bewijs zijner onschuld h u afleiden. Weet gij, dat hij in den afgeloopen nacht buiiens- UlB is geweest? nitT-P' ik heb hem hooren gaan en komen, riep zij smartelijk den' Ternloedde wel, dat hij naar haar ging; het stond mij voor hem66-68*' dat daaruit een ongeluk moest ontstaan, en toch kon ik n0g *)*' waarschuwen. Toen hij wéér te huis gekomen was en bijna ik aat" n,?r in ZÜDO kamer rusteloos op en neer liep, toen gevoelde ochten/1 ietS kwaads moest gebeurd zijn, en toen nu in den vroegen Ulij Bj het berigt aankwam, dat do ambtsraad vermoord was, kon ik er eene6 me6r °P miJao beenen staande houden, want nu wist ik, dat jj ontmoeting tusschen hen had plaats gehad 6eba»>.8!metBheer viel haar in de rede, terwijl hij met een ontevreden _ het hoofd schudde. k°rtaf / ft Seena ontmoeting tusschen hen plaats gehad, zeide hij «chto»6 j°P ste"'geli toon; de moord is verraderlyk en door een aanval <»en mg gepleegd... acht gy Frits düfirtoe in staat?... Nog iets! vervolgde hij in spanning; de doodende wond is met een buitengewoon breed mes toegebragt, zoo wat van die soort als men bij het voorsnijden iv de keuken gebruikt... hebt gij er hier meer dan één in gebruik?
De moeder zag den doctor een oogenblik strak in het gelaat, alsof zij hem niet begreep.
— Van achteren vermoord... met een voorsnijmes? zeide zij eerst stotterend; o neen! o neen! riep zij vervolgeLS met kracht uit, en tegelijker tijd sprong zij op en snelde haastig de kamer uit. De doctor zag haar, langzaam met het hoofd nikkende, achterna en hield zijne oogen op de deur gevestigd, waardoor de moeder spoedig met groot voorsnijmes weder binnentrad.
— Daar is het op dezelfde plaats, waar het gisteren avond nog gebruikt werd! riep zy reeds bij het binnentreden; o, hij moge in een strijd een doodslag gepleegd hebben, toen de ambtsraad beiden overviel, maar een sluipmoordenaar, neen, dat kan hij nimmer wezen! — En is er geen ander van deze soort hier tn huis ? vroeg de oude man, terwijl hij naauwkeurig het mes bekeek, dat door het vet, hetwelk er nog aan kleefde, toonde waartoe het het laatst gebruikt was. De oude vrouw maakte haastig een ontkennend gebaar. — En zou de huishoudster, vervolgde de doctor, kunnen getuigen, dat zij het mes in denzelfden toestand heeft terug gevonden, waarin zij het gisteren avond heeft neergelegd? maar — viel hij zich zelven in de rede, terwijl hij verdrietig met do hand door zijn haar woelde dat alles levert nog volstrekt geen bewijs; er zijn immers nog zoo veel messen in de wereld!.... Hier moet een zeer bedreven regtsgeleerde de zaak in handen nemen. Maar zag mij alleen, of gij op het uur van ziju gaan en terugkomen wel gelet hebt?
— O, ik heb elk kwartieruurs op de oude klok hooren slaan, zoo lang hy weg was. Het kon nog geen halt elf geweest zijn, toen hij wegging, en reeds geruimen tijd liep hij weder in zijne kamer op en neer, toen het 1 uur sloeg. Hy kan zich niet veel langer dan een half uur daar ginds hebben opgehouden! Voorts hoorde ik, dat hij bij zijne tehuiskomst een paar woorden met den knecht wisselde, die naar het zieke paard zag. De doctor nikte haastig.
— Dat ware ten minste iels indien het slechts spoedig met zekerheid blijkt, hoe laat de ambtsraad te huis is gekomen, en dat moet blijken, want hij zal des nachts niet alleen in bet veld rondgeloopen hebben. En nn, mevrouw Rothe — vervolgde hij, haar de hand toestekende -r wees nu bedaard en sterk; wees overtuigd dat, wat er ook in den afgeloopen nacht moge gebeurd zijn, uw zoon aan den moord onschuldig is. Wat zijne vrienden kunnen doen — en gij weet, dat ik aan den jongen gehecht ben, als ware bij mijn eigen kind — dat zal gedaan worden, om spoedig licht in deze duistere zaak te brengen. Zoodra de advocaat komt, moet gij het mij laten weten Wilt gij thans, ter liefde van den jongen en van mij, u sterk botoonen en u niet meer met allerlei spookbeelden bezig houden? vroeg hij, haar goedhartig in de oozen ziende. 6
—¦ Dat wil ik, doctor, dat wil ik! antwoordde zij, zijne hand drukke nde, terwijl de tranen op nieuw over hare bleeke wangen rolden. De doctor nam afscheid van haar, en een paar minuten daarna zat hij weder op zijn paard, dat hem huiswaarts droeg; doch naauwelijks scheen hij er op ta letten, welken weg het dier insloeg. Slap rustten de teugels in zijne hand; zijne blikken dwaalden zonder een bepaald doel rond, even als hoorde hij slechts zijue gedachten, en om zijn mond vertoonde zich een droave trek.
Gelijk het verre, in de schemering verzonken landschap plotselings nog eenmaal door een straal der ondergaande zon verhelderd en door een roodachtig licht beschenen wordt, evenzoo had het straks gevoerde onderhoud zijne lang vervlogen jeugd met al hare teleurgestelde verwachtingen en sedert weder geheelde smarten in zijne herinnering teruggeroepen. Maar dat alles werd ook juist slechts door het zachte licht van het laa'ste avondrood beschenen.
Ginds in het dorp, nabij de kerk, stond daar de predikantswoning nog even als vijf en twintig jaren geleden, maar alleen wat graauwer geworden; daar had de jonge student in de geneeskunde geregeld de vacantiën bij zijne ouders doorgbbragt maar, hadden zekerlijk de eerbied en liefde voor zijne oude lui eenig deel aan die regelmatige bezoeken in de ouderlijke woning gehad, toch was het hoofdzakelijk eene andere, schitterender ster geweest, die hem aantrok om dikwijls de veileidelijksto uitnoodigingen van rijke medestudenten van de hand te wijzen, en steeds aan het verblijf in het stille dorp de voorkeur t<3 geven.
Daarboven op de hoogte woonde op een eigen klein landgoed een gepensioneerd officier, zich slechts bezig houdende met de aankweeking van zyn. tuin en de opvoeding eener dochter, die even frisch bloeide, als de schoonste roos m zijn bloemengaard. Hij verkeerde schier uitsluitend met twee familiën uit den omtrek, die v«n zijn naasten buur, den landeigenaar Kothe, welke den oorlog met hem medegemaakt had, en die van den piedifcant.
In beide familiën waren zonen van gelijken ouderdom, en in het dorp wist men zeer wel, dat de twee jongelingen met gelijken ijver om de gunst der schoone Elisabeth dongen. Terwijl echter de praktische zin van den ouden kapitein meer ter gunste van den rijken Rothe overhelde, had de dochter al lang haar hart aan den jongen predikantszoon geschonken, en beiden hadden elkander eeuwige trouw toegezworen. Zoodra Maiwald zijn doctors diploma zou verkregen hebben, zou hij zich in den omtrek vestigen, waar sedert lang een geneesheer noodig was, en vervolgens zou men de toestemming des vaders voor de zoo vuriggewenschte yereeniging verwerven.
Maar meisjesharten ziju zwak. De oude Rothe stierf en liet zijn zoon het fraaije landgoed na, en de kapitein, meenende in het belang zijner dochter te handelen, liet haar bij een bloedverwant in de stad vertoeven, om haar gedurende den rouwtijd van deD jeugdigen landeigenaar aan de blikken en de verdere aanzoeken van Maiwald te onttrekken.
Het schijnt dat aldaar in den zin van haar vader op haar geïnflueneeerd werd, en terwijl den student elke gelegenheid zelfs tot een schriftelijk verkeer met haar was afgesneden, had Rothe, die nooit zondsr zijn met twee fiksehe paarden bespannen rijtuigje in de stad verscheen, vrij spel.
Toen Maiwald eindelijk, nadat er ruim een jaar verloopen was met het doctors-diploma in den zak weder bij zijne bejaarde ouders aankwam, vond hy zyne Elisabeih in de nieuwe en prachtig ingerigte woning van Kothe, als diens gemalin Niemand had echter sedert dien tijd een woord van klagten van hem vernomen; ijverig had hij zich aan de hem van wijd en zijd toevloeiende praktijk gewijd, en alleen eene eigenaardige stilte en bleekheid by zijne dikwijls onvermijdelijke ontmoetingen met verraden-* T°°r ingewijde zi->De gemoedsgesteldheid Toen de kapitein gestorven en diens landgoedje in openbare veiling gebragt was, had een onbekende daarop geboden en was hem de koop toogeslagen. Toen echter Elisabeth den avond van den verkoop het landgoedje nog eenmaal bezocht, om afscheid te nemen van de plaatsen, waar zy hare kinderjaren had doorgebragt, trof zij daar doctor Maiwald als den nieuwen eigenaar aan. * (Wordt vervolyd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 18 Julij. De zittingen der departementaal-raden (conseils généraux) zullen den 24sten Aug. in geheel Frankrijk worden geopend.
— Er zal hier eene internationale conferentie worden gehouden over de aanneming van eene gemeenschappelijke lengtemaat. Er zullen tot dat einde commissarissen van Frankrijk, Engeland, Oostenrijk, Pruissen, Rusland, Italië, België en de Nederlanden bijoenkomen.
— De keizer laat den tuin rondom zijn chalet to Vichy vergrooten, zoodat men gelooft, dat hij meermalen daar zal komen vertoeven. Er bevinden zich te Vichy vele voorname personen en onder hen ook do graaf van Vlaanderen.
— De keizer heeft zijner gemalin de bedevaart naar Jeruzalem en Rome uitdrukkelijk geweigerd; althans voor dit jaar zal H. M. daartoe geene vergunning bekomen. Men zegt dat hij een ongunsti gen indruk van deze vrome reis op zijne getrouwe onderdanen alsmede op de Italianen vreest.
— Uit Rome wordt gemeld, dat de Fransche gezant, baron Talleyrand, naar Frankrijk is vertrokken.
— Men wil dat graaf de Peraigny met eene vertrouwelijke zending aan lord Palmerston naar Londen zal vertrekken; deze zending zou ten doel hebben om van lord Palmerston te verkrijgen, dat hij in gemeenschap met Frankrijk alle onderhandeling weigere, zoo lang Rusland niet in een wapenstilstand toestemt.
— Men verzekert, dat de keizer een brief aan den czaar zal schrijven, om diens goedertierenheid ten opzigte van Polen in te roepen. Ook wordt gezegd, dat baron André, chef van het kabinet van den heer Drouyn de Lhuys, met eene particuliere lastgeving naar prins Gortschakoff zal vertrekken.
— Do minister van bnitenlandsche zaken en die van marine zijn het oneens omtrent de quaestie der vijf op de Aunis gearresteerde bandieten, zoodat zij het oordeel des keizers hebben ingeroepen. — Uit goede bron wordt het berigt bevestigd", dat de keizer van Abyssinië, Theodor, den Franschen consul heeft laten arresteren; volgens andere mededeelingen zou dit dan ook een revolutionnair vasaal zijn geschied. Hoe dit ook zij, men zegt dat de regering hierin een 3 aanleiding zal vinden om ook in Abyssinië het Fransche prestige toe te passen en de oude verzameling Gloire Fransaise met een nieuw deel te vermeerderen.
Aangaande het echtscheidings-proces tusschen graaf de Persigny m zijne waardige wederhelft, de dochter van prins de la Moskowa en kleindochter van maarschalk Ney, verneemt men rog de volgende bijzonderheden. De dame moet reeds zeer geruimen tijd excentriek zijn geweest; hetgeen echter de vredebreuk veroorzaakte, was een schandelijk tooneel in den tuin Mabille, die beruchte dansplaats der grisettes en lorettes. Daar kwam de hooggeplaatste vrouw op zekeren avond alleen, om haar.. . vriend, den ligtzinnigen hertog de Grammont Caderousse, op te zoeken, dien zij van... ontrouw (!) verdacht hield. En inderdaad vond zij hem aldaar gearmd wandelen met eene dame, waardoor zij zoo zeer in drift ontstak, dat zij hem, in tegenwoordigheid van velen, een oorveeg gaf. Caderousse, die, ondanks al zijne ligtzintigheid, toch aan den uiterhjken vorm hecht, bood haar den arm, alsof er niets ware gebeurd, en geleidde de jaloersche naar haar rijtuig. Intusschen was net voorval den volgenden dag door geheel rarijs bekend en zag mits dien de reeds lang te toegevende echtgenoot zich genoodzaakt een eisch tot echtscheiding in te stellen.
— Do heer Remusat wijdt in de Revue des deux Mondes een artikel aan do verkiezingen van 1863, waarvan de aanhef aldus luidt_b rankrijk heeft zich teruggevonden, en de geest van 1789 is weder in stroom geraakt. Hij verbergt zich en ontvliegt somtijds, eveu als de Rhone, doch hij komt op eenigen afstand weder te voorschijn breed en schoon, even als deze, en maakt bij hettreden buiten zijne oevers de velden vruchtbaar. Het was zeker, dat de door den schok van 1848 te voorschijn geroepen reactionnaire beweging een of anderen dag haar einde moest vinden en dat de ontzenuwende onderdrukking der openbare meening, het verlammende vrees aanjagen van het gezonde verstand niet eeuwig konden duren. „Men blijft de zeeziekte, die de storm veroorzaakt, niet altijd behouden. Zij, die het Frankrijk der revolutie een weinig hebben waarge nomen, wisten wel, dat, als de oogenblik zijner wederverheffing komt het zich plotseling zou opheffen. Doch zelfs de meest geloovigen meenden niet, dat het zoo spoedig zou geschieden, en stelden de waarschuwing, die dit maal gevolgd is, tot do volgende verkiezingen nit.
„Wij hebben thans derhalve een voorsprong van vijf tot zes jaren gewonnen. leder weet thans, dat, afgerekend de incidenten, die den loop der gebeurtenissen kunnen vertragen of bespoedigen, bij de eerste gelegenheid, waar de stem der laatste verkiezingen zich zal verheffen, het liberale Frankrijk zal spreken en alles voor zich zal doen zwijgen".
---

Engeland.
LONDEN, 18 Julij. Heden is er een ministerraad gehouden. — In het hoogerhuis heeft markies Norjnanby gisteren gezegd, dat hij den secretaris van staat voor buitenlandsche zaken Maandag wegens den militairen opstand te Athene zal interpelleren. Hij vraagde verder wanneer de indiening der dépêches, die op Griekenland betrekking hebben, zal geschieden.
Graaf Russell zeide, dat dit spoedig zal geschieden. — In de gisteren gehouden zitting van het lagerhuis vraagde de heer Dodson den onder-secretaris van staat voor buitenlandsche zaken wanneer het ten gevolge van het adres van 1 Junij uit te vaardigen rapport over de uitgaven voor de diplomatieke dienst ingediend zal worden.
De heer Layard antwoordde, dat het ministerie voor buitenlandsche zaken alle krachten aanwendde dit rapport op te maken, doch dat hij vreesde, dat het niet gereed zou zijn vóór de verdaging van het parlement.
De heer Milis vraagde of het ministerie van koloniën dépêches over de rustverstoring op Nienw-Zeeland had ontvangen en of die zouden worden ingediend.
De heer C. Fortescue betreurde het te moeten erkennen, dat de door de regering ontvangen dérêches de berigten der dagbladen bevestigen. Een gedeelte der dépêches zal worden overgelegd. Kolonel Dunne vestigde de aandacht van het huis op de aangelegenheid van den vroegeren attorney-general te Hongkong, den heer Aastay en vraagde, welke voldoening hij voor het hem aangedane onregt van de plaatselijke autoriteiten aldaar had ontvangen.
De heer C. Fortescue zeide, dat de afzetting van Anstey het werk was van het vorige ministerie en den tegenwoordigen minister van Koloniën, de hertog van Newcastle heeft geene aanleiding gevonden, dien maatregel van zijn voorganger in te trekken. De heer Anstey heeft door zijne hartstogtelijkheid en zijn gebrek aan tact bewezen, geen goede raadgever van den gouverneur van Hongkong te zijn en heeft volstrekt geene aanspraak op schadevergoeding van den kant der regering.
— Maandag avond zullen in het lagerhuis belangrijke voorstellen aangaande de Poolsche quaestie plaats hebben. Met ongeduld ziet men die zitting te gemoet en de pessimisten zijn van oordeel dat lord Palmerston zich niet zoo vredelievend zal toonen als lord Russell in het. hoogerhuis.
— Al de berigten uit St. Petersburg melden, dat men in Rusland zeer opgewonden is en hevig tegen de interventie der mogendheden is gestemd. Men maakt toebereidselen voor eene wapening en voor reusachtige verdedigingswerken.
— De laatste berigten van Nieuw-Zeeland doen verwachten, dat er een nieuwen oorlog met de inboorlingen zal plaats hebben. De Times meldt dat uit alles blijkt, dat het den Engelschen zeer bezwarend wordt tot een duurzamen vrede te geraken met do wilde, doch dappere en ridderlijke Maoris; er moet wel tusschen de belangen der colonisatie eu der inboorlingen een hevige tegenstrijdigheid bestaan en de humaniteit en sympathie van enkele gouverneurs zal die tegenstrijdigheid wel kunnen verminderen maar niet doen ophouden. De landstreek in quaestie heet Tataraimaku en behoort van regtswege aan de Europeanen, ofschoon de inboorlingen in het bezit daarvan zijn. Deze streek was door een weg aan het strand in verbinding met New-Plymouth en het gebied tusschen beiden gelegen mogt door geen Europeaan worden betreden. Die weg werd door een troep soldaten verbeterd en bij toeval namen zij de daartoe noodige steenen uit een riviertje dat door dat gebied vloeit. Ofschoon men de soldaten terugriep en den arbeid staakte, namen de argwanende Maoris de zaak hoog op en gaven voor dat men hen van hun gebied wilden verdrijven. Zij namen de wapenen op en het eerste gevecht viel op den 41en Mei voor, waarbij 7 Engelschen, onder welke twee officieren, werden gewond. Men heeft thans besloten de landstreek, waar die moord is gepleegd, t _ bezetten en er eene colonie te grondvesten met personen, die zich zelven kunnen beschermen; met andera woorden een groot stuk grondgebied is bezet en aan knappe jongelieden worden stukken gronds ieder van 50 morgen aangeboden.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 17 July. Men wil met zekerheid weten, üat dat de koning den 22 dezer op Skodsborg het bezoek van den koEing van Zweden zal ontvangen, en dun 26sten naar Schonen zal vertrekken, om een tegenbezoek af te leggen.
— Flijceposten meldt, dat de Poolsche nationale regering kolonel Lapinskei uit hare dienst heeft ontslagen wegens zijne slechte leiding der Poolsche expeditie inzonderheid bij de mislukte poging, om in de nabijheid van Memel te landen.
— Naar men verneemt, is heden door de gezanten van Oostenrijk en Pruissen aan het kabinet alhier keDnis gegeven van de jongste besluiten der Duitsche bondsvergadering, betreffende de verordeningen van Maart jl.
FLENSBURG, 17 Jnlij. Nadat de regerings-commissaris heden de zitting der Sleeswijksche stenden-vergadering geopend had, noodigde bij de vergadering uit, de plaats gehad hebbande verkiezingen te onderzoeken en hare aanmerkingen daartegen, zoo deze mogten bestaan, kenbaar te maken. Hierop diende de heer HansenGrumby een protest in tegen de verkiezingen in hot sde district (Tondern en Hoyer), waarbij onderscheidene onregelmittigheden moeten hebben plaats gehad, en staafde zijn protest door voorlezing van eene verklaring, door eenige bewoners van genoemd kiesdistrict opgesteld. De regerings-commissaris gaf echter daartegen te kennen, dat de vergadering niet bevoegd was, etne verkiezing wegens daarbij voorgevallen onregelmatigden te vernietigen. De heer Schmidt-Windeby betoogdd hierop, dat de vergadering bevoegd was, eene algemeene controle over de verkiezingen uit te oefenen, en prot«steerde diensvolgens tegen de interpretatie van deu regerings-commissaris, die echter bij zijn gevoelen bleef persisteren. Hierop stond de heer Scbmidt-Windeby op en zeide: „Naardien derhalve de zaak niet toteene stemming mag komen, leg ik mijn mandaat neder". De heer Hansen- Grumby en met hem 24 van de 43 leden der vergadering volgden zijn voorbeeld, zoodat er slechts 19 leden overbleven. De regeringscommissaris verzocht dezen, voorloopig naar huis te keeren, daar de vergadering niet meer voltallig was, en gaf de hoop te kennen, dat er weldra maatregelen zou worden genomen, om haar wtdsr voltallig te maken. (Reeds kortelijkper telegraaph gemeld.)
---

Poolsche Opstand.
Uit Warschau wordt aan de Fresse geschreven, men kan zich geen denkbeeld vormen van de handelingen zelven der nationale regering, noch van het geheim en tegelijkertijd van de voorzigtigheid en zekerheid, waarmede zij die overgeeft. Indien b. v. iemand een buitenlandschen pas verlangt, om beveiligd te zijn voor de insurgenten, die bij op zijn weg mogt ontmoeten, heeft hij slechts zyn naam, zyne woonplaats, het doel en de beweegreden zijner reis op een klein briefje te schaven, dat hij op de straat laat vallen. Men kan zeker zijn dat dit biljet door iemand zal worden opgeraapt om het aan de bevoegde autoriteit te bezorgen en binnen 24 of 48 uren zal h.j, die den pas verlangt, dit stuk te zijnent hebben ontvangen.
- Aangaande het nieuwe officiële blad der Poolsche nationale regering wordt mt Warschan het volgende gemeld. Het vervangt het vroegere orgaan de Prawda (Waarheid) en is getiteld de Mepodle gosc (Onafhankelijkheid). Het leading-artikel T«h« eersle nommer zegt o. a : „Dood of overwinning, ziedaar onze leus- wii kennen geene andere, wij willen geene andere kennen. De Mosco'vitische benden mogen beven, wanneer het beslissende uur zal geslagen zijn.... Polen zal een groot slagveld, een eenige brand, een eenige bloed zee worden, eu in dit bloed zal de vijand vergaan ca Polen za vrij S? •wh TUWII ,"!L™ V°rm gftheel eeliJk aan de WW groote politieke bladen; het zal bevatten : leading artikelen, on inspiratie der nationale regering geschreven; officiële decreten, verordeningen en mededingen der zeilde regering ; artikelen en verhandelingen over de Poolsche vraag m politiek en landhuishoudknndig opzigt; berig,en van he slagveld; binnenlandsche berigten; overzigt derVuuenfanTehë politiek; feuilleton, recensiën enz. "'
---

Duitschland.
WEENEN, 17 July. De Wiener Zeitung van heden bevat het keizerlijke rescript, waarmede de landdag van Zevenbergen werd geopend. Daarin wordt o.a. gezegd, dat dj vereeniging van Zevenbergen met Hongarije, waartoe in 1848 werd besloten, nooit geheel regtskracht.g tot stand gekomen en dan ook feitelijk spoedig uiteengevallen is, waarom in het keizerlijke diploma van 20 Oetober 1860 geene melding daarvan is gemaakt, maar _______ da herstelling der Zevenbergsche vertegenwoordiging bevolen werd Onder de wetsontwerpen, waarvan de indiening8 bij dit reTCint wordt aangekondigd komen voor: tot gelijkstelling der Roma"n-sche bevolking, betreffende het officieel gebruik der drie in Zevenbergen gesproken wordende talen; over het zenden van _ff_?___. £fnknenzDaar "J ""^ °™ *° op"gtinS eener
•~~ _, .1 _, M afSeTfard'gden heeft heden besloten, de eerste lezing van het budget voor 1864 (ivaarvan de indiening per telegraaph is gemeld) voor de eerstvolgende zitting aan de orde te stellen . —De commissie van de controle over de staatsschuld heeft haar jaarlijksch verslag aan het huis der afgevaardigden ingediend. Dit verslag heeft algemeene bevrediging gewekt, omdat er Sit blijkt dat de leden der commissie zich van hunne taak naar behooren hebben gekweten; inzonderheid heeft men met genoegen gezien, dat de commissie zich ten sterkste verklaart tegen eigenmagtige en ongeregelde crcd.et-operat.en, als strijdende met de beginselen van een constifutio
- In zijne aan het huis der afgevaardigden ingediende petitie geeft Langiewicz te kennen, dat hij den 19 Maart il., ofschoon ongewapend op Oostenrijksch grondgebied gekomen zijnde, door de autoriteiten werd gearresteerd en, na to Krakau en te Tischnowitz gevangen te zijn gehouden, zich thans te Josephstad in strene vesting-arrest bevindt; dat zijn vroeger herhaaldelijk gedaan ver zoek, om zich naar Zwitserland te begeven, steeds werd geweigerd zonder opgave van redenen; dat iv Mei zijna door tusschenkomst van den vestiugrcommandant van Josephstad aan deD keizer gerigte peti.ie door den minister van politie werd teruggezonden onder verklaring dat deze geene termen vond om die petitie aan den keizer iv te dienen Dien ten gevolge verzocht hy thans het huis, bij de regering aan te dringen om hem te veroorlooven, zich onverwijld naar Zwitserland te bageven. Als redenen voor zyn verzoek voert bij nog aan i-' .a\- KPr,T18,°h onderdaan is- i» aan de militaire dienstpligtigheid heeft voldaan, geen burgerlijk of crimineel vorm s 1^1?" dUS geregtigd WaS' uit Pruissen "«££ buitenland te gaan en er te verblijven; 2°. dat politieke vlunelingen ook zonder van een pas hunner regering voorden te zyn, in Zwitserland worden toegelaten; 3^. dat er, ofschoon hij reeds^esüen weken gevangen zit, geen proces tegen hem is ingesteld en er dus geen wettelijke grond bestaat, om hem langer gedwongen in Oostem^k te doen blyven, en 4°. dat overwegingen van neufralitek tegenover Rusland zich niet tegen zyne afreis naar Rusland kunnen verzenen naardien hy daardoor nog verder van het tooneel des opsiand, zou' verwijderd worden. - Het verzoekschrift werd aan de commissie voor de petitien verzonden. a_,_ui_.i.
„•nT^ f°S- v.^ordl,hetVulgen<ieSemeld. Een inwoner van Kovaztns begaf zich m een rijtuig met zijne vrouw en zijn zoon na« Aiab. Naby Uj Panad gekomen, wilae hij den paarden te d"inka" laten geven Op den oogenblik, dat de zoon te dien einde u iihe" rytu.g stapte, vielen de beide paarden dood. De vader riep te gelyker tyd uit, dat hy zich zeer zwak bevond, en stierf onmUdellbk De zoon had nog kracht genoeg om uit het rijtuig «e stappen maar gevoelde zich mode dadelijk zeer ongesteld en bevindt zich ernstig ziek. Alleen de vrouw is gezond gebleven. Tot dus ver zyn de oorzaken van dit raadselachtig voorval nog onbekend
naß^^,lJN' 19 ™iJ-DekolliDg« gieren namiddag uit Karlsbad naar (jasteiu vertrekken. *-.-.___.
- De Nordd Allgem Zeitung logenstraft het in buitenlandsche bladen verspre.de gerucht, dat de minister van binnenlandsche zaken de regenngs-presidenten in de verschillende provinciën zou hebben aangespoord, die bladen te vervolgen, welke in de Poolsche aangelegenheid ten nadeele der Russische regering schrijven -De te GumbinnenverschijnendePreussisch-LüthauischeZeitung en de te Culm verschynende Nadwislanin hebben eene tweede waarschuwing ontvangen.
- De redacteurs der hier verschijnende bladen, wolke de verklaring tegen de drukpers-verordening van 1 Junij hebben openbaar gemaakt, hebben reeds een eerste verhoor endergaan.
— Da voormalige chef van politie alhier, Patzke, is te Rawicz om er zijna nieuwe betrekking als chef van het tucht* huis te aanvaarden. :|r — Men meldt uit Dantzipr, dat de heeren H. en M. Behrend ¦ % hunne betrekkingen in het bestuur der kamer van koophandel '?'¦ aldaar hebben nedergelegd. 5 * — Graaf Wielopolski is bij zijn doortogt uit Warschau herwaarts ;'te Bromberg door gendarmes vaa den trein naar de koffijkamer £ van het station en van daar wede" naar den trein teruggeleid. :!j —Er is veel sprake, dat eerlang een handelsverdrag tusschen Pruissen en Rusland zal worden gaslot9n.
_ — De Russische regering heeft de uitgifte verordend van schat.:. kistbiljetter, ten bedrage van 1 millioen roebels, rentende432/100 pCt. ,7 FRANKFORT, 18 Jnlij. De generale tol-conforentie. te München heeft gisteren avond hare laatste zitting gehouden. De gevolmagtigden vertrekken reeds heden van daar. — De koningin van Beijeren zal tot in de helft der aanstaande week te Kissingen vertoeven «n dan met de keizerin van Oostenrijk van daar vertrekken.
— De keurvorst van Hessen wordt aanstaanden Dingsdag uit Bohemen te Kassei terugverwacht, om de voor de hervatting der zittingen van de verdaagde stenden noodige wetsontwerpen te beoordeelen. Niit alle door de stenden aangenomen wetten zijn door den ksurvorst formeel bekrachtigd, doch hij heeft vóór zijn vertrek mondelings zijne toestemming verklaard.
— Uit La Chaux de Fonds wordt gemald, dat Schaffhausen is gekozen als de plaats, waar het eerstvolgende Zwitsersche scherpschnttersfeest in 1865 zal worden gehouden.
---

