
f®~ Verzoeke aile brieven te adresseren aan ¦5e Dirfiftifl of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 16 Julij.
-m loopt een gerucht,, dat Almonte aan het hoofd der voorlopige Mexicaansche regering zal worden geplaatst, doch generaal •Hazaine, die met 5000 man in Mexico zou blijven, zou zijna handelingen overwaken. In Frankrijk is men lang niet tevreden over de Mexicaansche expeditie, want men bagint in te zien, dat Jua.ez heden zijne 'egering naar Cuernavaca, morgen naar Morella, overmorgen naar Jf-adelaxarra enz. zal overbrengen en dat men hem successieve- Ok van daar zal dienen te verdrijven. Tot nu toe strekt de Fransche heerschappij zich slechts uit over een derde van het Mexicaansche grondgebied en het is thans de vraag wat er moet woren gedaan ten opzigte van de overige twee derden en vooral ten s*Pz'gte van Acapulco, in welk heete district, waar de zoo ontemare, woeste en magtige Pictolndianen wonen, de vriend van Juarez, ' 'm* president Alvarez, regeert. Men meldt uit St. Petersburg, dat prins Gortschakoff door de vooranders van een oorlog is overwonnen en dat deze hem eene trotii *°ne houding tegenover de mogendheden hebben aangeraden. Het «stwoord van Rusland zou dus niet zoo bevredigend zijn, als men in Oen beginne had gedacht. I . pen zegt, dat Rusland geen wapenstilstand wil aangaan en dat ) . et gedurende de diplomatieke onderhandelingen zal voorrgaan de Po- llen te bevechten. ip , looPt in Frankrijk een gerucht, dat het nationale bewind in !h° ..aan ds Parijsche en Londensche kabinetten heeft gevraagd . L°f,ziJ .er over zouden denken, indien de Polen, na Warschau te II epben ingenomen, prin3 Czartoryski tot koning uitriepen. I ? Boolsche aangelegenheden zijn in het Oostenrijksche huis der I j reeds twee malen ter sprake gekomen. Eergisteren eed de heer Tinti eene interpellatie wegens het onvoldoende der genoegdoei.ing, door Rusland voor de grens-overschrijdingen in aucië ver.eend, en heden hebben de afgevaardigden uit Krakau . ?ne. Petitie ter tafel gebragt, waarbij voor den ex-dictator Lang'ewicz, die nog altijd jn de Boheemsche vesting Josephstadt geuite 1,*o'^0'^ i«» vergunning wordt gevraagd, om zich naar Zwitserland ni t K'eV6D' et antwoor(l der regering op de interpellatie is nog ver ?keud geworden, en het is niet waarschijnlijk, dat zij in het zelfd°e h Z"* toestemmen, naardien reeds vroeger pogingen tot hete doel bij haar schipbreuk habben geleden, me n *eüigen tijd hobben er ook in Oostenrijksch Polen min of de er,emst'ge conflicten plaats, en eene dépêche uit Krakau — zie on- I solrl' e berigten" — maakt weder van zulk een conflict tusschen j attn en bevolking melding, waarbij eenige verwondingen zijn igevalleu. Die voorvallen zyn alles behalve van dien aard om de osteurijksche regering, die blijkens hare jongste dépêche reeds eene er w «Helende houding in de Poolscha quaestie heeft aangenomen, gunstiger voor de Polen te stemmen. , Da berigten van Amerika luiden weder afwisselend. Het eene ' ?er>gt meldt, dat de Noordelijken eena overwinning hebben behaald, waarbij zij echter een aanzienlijk verlies leden, het andera spreekt van den terugtogt der Noordelijken en het welslagen van de Zuidelijken. Da Alaöama zet zijne kaperijen voort en heeft eene stoomboot van New-York, aan boord waarvan een millioen dol| lars was, genomen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
_ PARIJS, 14 Julij. Men zegt, dat bij den staatsraad een wetsontwerp is ingediend, waarbij het patentwezen wordt gewijzigd. f — Een geheel departement is in beweging gebragt door een berigt van het ministerie van binnenlandsche zaken, waarin wordt gezegd dat de keizer naar Polen (pour la Pologne) zou vertrekkon. «len kan zich de algemeene verwondering denken, want het werd I aoor het blad der prefectuur medegedeeld. Spoedig kwam het echter w, dat de zetter eene P in plaats vau eene S had gezet en dat k. i,_ü°eS-- Wtzen naar Cologne (pour la Sologne), ia welk district de Keizer mtijerijen bezit. ' ovot dfBd heer Guéroult breekt ln de Opinion Nationale den staf «oet hètzlfd n°taS *" de daaria vervatte voorstellen en de Patrie van~«.f °P Verzekert' dat h6t antwoord van Rusland heden ochtend von R .fotersourg is vertrokken. Indien dit zoo is, dan zal de heer , heer n S Zaturda8 reeds mededeeling van den inhoud aan den ." ut°a7" <le Lhuys kunnen doon. Niemand twijfelt er aan dat dit | antwoord zeer vredelievend zal zijn. de« 7 iDS ¥aPoleon heefl aan nat museum van het Louvre verschei-8™ hen yPUS oudheaen geschonken, waaronder twee hiero-
Me_ricoi!ltererl W*S OTTaCaniie °P RU<J ,yceen weSens de inneming van
- De Nation zegt, dat Almonte tot president der voorloopiee "«xicaansche regering zal worden benoemd. Wanneer maarschalk , wey tot hertog wordt benosmd, zal generaal Bazaine waarschijnlijk *«n mei van graaf van Sau J,;se verkrijgen. ' zor.7 Er T°rden weder aaniienliJke versterkingen naar Mexico ge-1 to» m ' 0ok™& men dat er duizende photographiën van aartsher«itged Td"11 daarheên worden gezonden, ten einde te worden
eenl. De _*>once meldt- dat gieren avond te Londen de overke«i a- betreffende d° regeling der aangelegenheden van Griekenland is onderteekend. amh^aaE/ woraen albier gewigtige dépêches van den Franschen ambassadeur te Washington verwacht. De heer Slidell, de gemag-IHW j-an_ e ZuideliJke staten van Noord-Amerika, verwacht insge'Oks depêches van Richmond.
— Men zegt thans weder, dat er niet twee regimenten, zijnde 3000 man, maar slechts een bataillon infanterie naar Madagascar zullen worden gezonden. Het maritieme station aldaar zal met drie schepen worden vermeerderd. — Morgen wordt er eene algemeene vergadering gehouden van de aandeelhebbers in de maatschappij der landengte van Suez. De heer Lesseps zal, naar men zegt, gewigtige mededeel-Ogen doen. — In de zitting van de vijf' akademiën zal waarschijnlijk de candidatuur van den heer Oppert voor den tweejarigen prijs van 20,000 francs op moeijelijkheden stooten, daar hem de Académie des Inscriptions slechts met eene meerderheid van twee stemmen heeft verkozen; zijn concurrent is de heer Mariette. — De Pays zegt, dat Frankrijk eene verklaring van de Italiaansche regering wil eischen wegens da arrestatie op eane Frassch» stoomboot te Genua van vijf chefs van bandieten. Zij kunnen echter niet van ernstigen aard zijn, aangezien Frankrijk heeft beloofd de Italiaansche regering in het onderdrukken der rooverijen behulpzaam te willen 7ijn. Generaal Solaroli, wiens zending do Italiaansche rooverijen betreft, is na eene conferentie met den heer Drouyn de Lhnys naar Turijn teruggekeerd. — De schilder Ingres heeft van zijne vaderstad Montauban eene gouden kroon van 2000 francs ontvangen. De bijdragen waren niet hooger dan 25 centimes. — De Progrès de Lyon meldt dat er den 6den Julij het volgende heeft plaats gehad. De heer O. en zijne vrouw, in de gemeente Oullins, hadden bezoek gehad van hunne pas gehuwde dochter, die met haar echtgenoot en nog een persoon van Lyon was gekomen. Des avonds werd voorgesteld om een watertogtje te maken. Onder weg stootte do boot met zulk een geweld tegen eene andere schuit, dat de baide jonggehuwden het evenwigt verloren en in het water vielen. De drie andere personen wendden alles aan om hen te redden, doch hunne pogingen deden het bootje kantelen en alle vijf verdronken.
---

Eene misdaad.
¦p. {Derde vervolg.) trekken°Ud6i *oCtor Stond met °Pcngeeperde oogen en strakke bewoß.li ,a ° ..hlj eeD Medu'ak°P g6Z'en had; een paar malen woord JTI PPBD' alsof hÜ ietS Wllde vraSen> maar bet juiste om en _.„„ vindeD; vervolSens keerde hij zich plotselings oversloeg' m eBDe Stem' die 0p onderlinge wijze tot fausset y Jak°b, mijn paard, maar spoedig ! derdo" a°hter da struiken des tuins kwam een breedeeschouantwoo t3TO<>"ChiJD' die' ZUn SereedschaP ter ziJd« leggende,
¦— Dadelijk, mijnheer de doctor ! als h»h v-P^meVZ°,° veel baa9t naar 2ija huis toe' dat het scheen »is had hn den bode naast zich geheel vergeten Een paar minuten later, juist toen de tuinopzigter met de hand onder zijn muts streek cc scheen te overleeeen ofhi. m,„ J._? en terugtogt zou aanvaarden, kwam d^ wél .vU^eTa^£ "» *" * * «*" « stert-G'j Znlt toch wel een kopje koffiJ drinken of eene maaever*ÏLneelriken? l^ 'Ï °V6rlUid' *° "'*» befe_d- Go «•? aar weDk gevolg had eeSOT"n. Wat is dat toch om in _V_, Toor eene bestelling, die gë gebragt hebt? ik heb immers «een tien jaren den doctor zoo ontsteld gezien !.... °P zlnB^ kwartier was er verloopen, of de doctor draafde reeds difewiju kleP- er naar het bosch toe, en het ronde dier schudde riJ«ween ontevreden «en kop, wanneer het steeds weder scherp de <*eed om Toelde> soodra het bij den stijgenden weg eene pogin-. Toen h gzamer voort te !taPPen- ° hetwelk h. „°U°T op da TOorPlaats van het huis was afgestegen, terwijl h° i voriSen daB noS in vollen vrede verlaten had, en Voorhoofd' r- °? 2'ch eeniëzins te herstellen, zich het gloeiende ïaam «e "wischte, kwam hem van de trappen der huisdeur langa J ond " °P Zi*n Bteedscn gekleed man ta gemoet, die, als ging VsteiJl ifca last van zor8«n gebokt, met de hand in het grijze ".«ge naar woelde.
— Kom ean oogenblik met mij mede, doctor, alvorens wij tot de hoofdzaak overgaan, zeide hij; ik zon wel een paar woorden afzonderlijk met u willen sproken, vóórdat de regter-commissaris uit de stad hier is aangekomen. De doctor nikte, alsof hij in deze woorden het antwoord op zijne eigen gedachten vond; hij volgde den man naar dezelfde kamer, waarin hij den vorigen dag de vrouw dea huizes met zijn jeugdigen vriend had aangetroffen. — Doctor, begon de man, na zich even over het gelaat gewroven en op een stoel nedergezet te hebben; wij hebben hier een zeer schrikkelijk geval, en evenwel verzet 2ich alles in mij er tegen, om aan datgene geloof te slaan, wat uit enkele verklaringen van getuigen reeds duidelijk genoeg is op te maken. Ik zal kortelijkde hoofdzaken van het gebeurde opsommen, en dan moet gij mij zeggen, wat het eenvoudige gezond verstand van een niet-regtsgeleerde daaruit zou opmaken; misschien verandert daardoor eene overtuiging in mij, die tot maatregelen zou moeten leiden, waartegen alias, wat zuiver menschalijk in mij is, zich verzet! De doctor boog, als onder een zwaren last, het hoofd. — Spreek, mijnheer de commissaris! zeide bij, terwijl hij zich naast hem op een stoel nederzette. — Het was van ochtend over 4 nre — begon de commissaris, terwijl hij mot het voorhoofd op de hand en met den elleboog op de knie leunde — toen mij de opzigter kwam wekken met het berigt, dat de ambtsraad kort te voren in den tuin dood gevonden was. Toen ik mij in allerijl naar de aangeduide plaats had begeven, vond ik het volgende: De ongelukkige man, dien nog niemand had willen aanraken, lag ten daele op zijn gelaat in eene massa geronnen bloed; hij was nog geheal in dezelfde kleeding, waarmede hij was uitgegaan; zijn hoed lag in zijne na bijheid, en alles deed vermoeden, dat hij bij zijne tehuiskomst des nachts zijn moordenaar ontmoet, of dat deze hem afgewacht had. Toen wij het reeds geheel stijf geworden ligchaam hadden opgetild, om bet in huis te dragen, vond men vlak daarbij een gedeeltelijk met bloed bevlekten, gemslederen ruiterhandschoen, welke ik meende te kennen, ofschoon ik oogenblikkelijk niet regt wist, wat ik er over moest donken; dat hij dea ambtsraad niet kon toebehooren, bleek dadelijk door het verschil van vorm tusschen diens breede handen en den kleineren handschoen. Ik nam het] gevondene mede, maar al hetgeen een verder onderzoek ter plaatse opleverde, was schier meer in staat, uit het voorgevallene een volslagen raadsel ta maken, dan eenig steunpunt voor de nadere instructie te geven. De doode had zijn horologie en zijne beurs nog bij zich; een diefstal kon derhalve niet als drijfveer voor den moord worden aangenomen. Het gras, waarin da vermoorde lag, liet nergens een teeken zien, dat er een stryd had plaats gehad, of zelfs dat er vele voetstappen gedaan waren; dat de vermoorde op zijn gelaat was gevallen, leidde al dadelijk tot het vermoeden, dat hij plotselings en onverwacht in den rug was aangevallen, welk vermoeden dan ook scheen bevestigd te worden, toen zich, nadat wij den ongelukkige gereinigd en ontkleed hadden, eene breede, oogenschijnlijk van achteren toegebragte gestoken wonde in de zijde vertoonde. Aan wien echter kon — voor zoo ver iemand, die den ambtsraad zoo van nabij kende, als ik, kon denkon — er zoo veel aan den dood van dezen man gelegen zijn, om tot een nachtelijken sluipmoord zijne toevlugt te nemen? Wat er ook minder goed aan hem moge geweest zijn, zoo was toch zijne manier, om te leven en te laten leven, volstrekt niet van dien aard, om hem een zoo verwoed vyand te verschaffen, indien niet bijzondere, nog te naauwernood vermoede omstandigheden daartoe geleid hebben!
Pij deze laatste woorden hief de commissaris van politie langzaam het hoofd op en keek den geneesheer in het gelaat, als zocht hij daarin eenig teeken, dat zijne nog niet uitgesproken gedachte begrepen was. De gelaatstrekken van den doctor, welke aanvankelijk eena pijnlijke bezorgdheid vertoonden, waren intusschen, naar mate de commissaris sprak, al helderder en helderder geworden, en toen deze hem aankeek, kon hij dan ook in 's doctors gelaatstrekken niet veel meer lezen, dan eene ernstige spanning naar het einde der begonnen mededeeling. De commissaris liet het hoofd weder zakken en vervolgde zijn verhaal:
— Nadat mij de onmogelijkheid was gebleken, om den vermoorde in het leven terug te roepen, was het mijne eerste zorg, al da huisgenooten afzonderlijk te ondervragen, of niet een hunner in den afgeloopen nacht iets had opgemerkt,waaruit verdere gevolgtrekkingen konden gemaakt worden. De nare van het gebeurde was reeds door het geheele huis gedrongen, en het maakte een gtiostigen indruk op mij, toen kort nadat wij het lijk in de achterkamer nedergelegd hadden, de jeugdige vronw van den verslagene, in da grootste ontsteltenis en alleen met datgene gekleed, wat zij zich in der haastom het lijf had geworpen, de kamer binnensnelde, doch bij den aanblik van het met bloed bedekte lijk schier bewusteloos in een stoel neerviel en slechts met moeite riep: — z/Zend om Godswil naar den doctor!" Wij wisten immers allen, dat zij den ambtsraad juist niet nit liefde gehuwd had. Haar kon ik thans natuurlijk niet met vragen kwellen en vertrouwde haar dus aan de zorgen van hare Christine toe, die half als hulp in het huishonden, half als kamermeisje fungeert. Vervolgens begon ik in de belendende kamer een verhoor met de knechten en meiden, doch kon van niemand iets vernemen, wat tot eenige verdenking kon aanleiding geven. Juist terwijl ik, tamelijk hopeloos, mij nog tens het geheele duistere geval voor den geest terugriep, kwam Christine weder binnen, wierp vlug een blik door ds kamer, om zich ta overtuigen dat z"y er wel met mij alleen was, en wees vervolgens naar den gevonden handschoen, die naast mij op tafel lag en dien geen der overigen scheen te erkennen. — „Ik meen te weten, mijnheer de commissaris", begon zij op geheimzinnigen t00n,,.-- wien deze handschoen toebehoort, ofschoon ik daarmede niets verder ten kwade wil gezegd hebben; ik houd het echter bij dit verschrikkelijk voorval voor mijn pligt, u iets anders t_. verhalen, dat misschien met dezen handschoen in verband staat". En nu deed zij eene mededeeling, welke mij bijzonder belangstelling inboezemde. De jonge Rotbe, uw neef, doctor! was des namiddags bij da jeugdige vrouw geweest, en het meisje moet in het voorbijgaan aan de kamerdeur eenige woorden van hun gesprek hebben opgevangen, welke haar onwillekeurig deden stilstaan. De twee personen binnen de kamer hadden elkander hunne liefde betuigd, en Rothe had eindelijk gezegd, dat beiden niet hun laven lang moesten lijden om een misverstand, waarvan het huwelijk der jeugdige vrouw met den ambtsraad hat gevolg was geweest; dat er nog middelen moesten bestaan, om der jengdiga vrouw hare vrijheid te hergeven, en dat hij 's avonds teil nre '° d_n tuin zon komen, om verder met haar «f te snreken. (Wordt vtrvolfd.)
---

Engeland.
LONDEN, 14 Jnlij. In de gisteren gehouden zitting van het hoogerhuis heeft markies Normanby gevraagd, of het waar is, dat de jeugdige koniug van Griekenland, zoo als eenige Fransche half-officiële dagbladen verhalen, te Londen heeft doen verklaren, dat hij niet naar Athene zo* vertrekken alvorens er eene schikking tusschen de Engel.•-cho regering en de Grieksche nationale vergadering zal zijn getroffen betrekkelijk de tijdelijke bezetting van Griekenland door Engelsche troepen. La France heeft dit het eerst verhaald.
Lord Russell zeide zoodanige verklaring niet te hebben ontvangen. Lord Grey verzocht om mededeeling van de supplementaire documenten betrekkelijk Polen en treedt in eene lange beschouwing om aan te toonen, dat eene gewapende interventie in Polen het kwaad, dat men wil te niet doen, slechts zou vermeerderen.
Graaf Russell dankt lord Grey voor de gematigdheid zijner redevoering en verklaart ook dat eene gewapende interventie ondoelmatig en ondoenlyk is. Lord Derby oordeelt dat de oogenblik om over de voorstellen aan Rusland gedaan te spreken slecht is gekozen. Hij wenscht echter zijne goedkeuring uit te drukken over het besluit der regering om niet mat kracht van wapenen in de Poolsche aangelegenheden te interveniëren. Ik geloof dat dit de meening van het geheele land is, maar ik ga nog verder eu keur elke diplomatieke interventie af, daar zy vroeg of laat tot den oorlog moet leiden. Het is werkelijk mogelijk dat wij met Polen zelf in oorlog komen, want indien het du zas punten verwierp, dan heeft Rusland het regt om van ons te eischen, dat wij onzen invloed te zijnen voordeele aanwenden. Ik oordeel dat de Engelsche regering eene fout heeft begaan door hare eischen op de Weener tractaten te grondvesten. Zij had moeten verklaren, dat het van algemeen Europeesch belang is, dat de opstand ten einde kome en dat de grieven der Polen worden hersteld. Ik zou zoodanig gedrag hebben kunnen beg-ijpen, maar zie de wijsheid niet in van eene politiek, welke daarin bestaat om de voorstellen te baseren op het ragt dat wij hebben om de vervulling der verpligtingen van het tractaat van 1815 to eischen. Ik zia groot gevaar in het gedrag der regering. Lord Granville verdedigde de politiek der regering, waarna lord Clanricarde spreekt ter gunste van eene politiek van non-interventie De hertog van Argyl keurt het goed dat de regering het tractaat van Weenen tot grondslag heeft genomen. Lord Harrowby zeide, dat het Weener tractaat de eenige sanctie is, die Europa aan de verdeeling van Polen heeft gegeven, en dat Rusland dat tractaat heeft verscheurd. Lord Grcy trekt zijne motie in. — In het lagerhuis vraagde do heer Long gisteren of de regering inlichtingen heeft gekregen over de herstelling door Rusland van de batterijen van Bomarsund. De heer Layard verklaarde, dat de regering niets daarvan wist. Lord Naas vraagde of er instructiën waren gegeven aan den opperbevelhebber der Britsche magt in Japan om deel te nemen aan den strijd, ingeval da taikoen van Japan in een conflict kwam met de troepen van den geestelijken keizer of met die van de inlandsche prinsen. Lord Palmerston antwoordde, dat het de gewoonte is om geene instructiën, aan de officieren gegeven, mede te deelen, dan na de operatiën, welke zij betreffen. Hij zal derbal vo op deze vraag niet antwoorden . De heer Roebuck verklaarde vervolgens zijne aan de orde van den dag zijnde motie over de erkenning der Zuidelijke staten van Noord- Amorika in te trekken, waarna lord Palmerston het woord nam en zijne tevredenheid daarover te kennen gaf. — De zittingen van het parlement zullen den 28sten worden verdaagd. Vele leden hebben de stad reeds verlaten. — In het begin van Augustus zal de koningin incognito, onder den titel van hertogin van Lancaster, naar Rosenau vertrekken en één dag te Brussel vertoeven. H. M. keert in het begin van Septem ber naar Engeland terug.
— Plotseling heeft men opgehouden het tentoonstellingsgebouw j af te breken. De Alexandra Park-Compuny is met de heeren Kelk en Lucas iv onderhandeling getreden om het gebouw aan te koopen. Deze maatschappij wil namelijk een kristallen paleis voor het Noorden van Londen en wel op Muswell-hill, ecu punt dat zeer schoon is gelegen, bouwen. Zij wil daartoe het tentoonstellings gebouw aanwenden . — Gisteren avond had er een diner van ongeveer 160 personen plaats dat door de East India-United-Service-Club, ter eere van de ontdekkers der Nijlbronnen, de heeren Speke en Grant, werd gegevün. — Er is een gerucht alhier in omloop, dat de prins van Oranje met eene hertogin alhier in het huwelijk zal treden. Te Lyman in Noord-Amerika is een man van 100 jaar overleden. Hij heet Amaziah Goodwin; hij diende in de groote Amerikaansche omwenteling en was aanwezig toen het vonnis aan den Engelschen majoor André werd voltrokken, die op last van Washington als spion werd opgehangen.
— De heer Wanser is den sden Mei tot president van den vrijstaat Liberia gekozen en da heer Priest tot vice-president.
---

Poolsche Opstand.
Men meldt uit Warschau, dat graaf Wielopolski voor de aanneming van de zes punten der Westersche mogendheden gestemd is, eu dat zijne ter gunste daarvan gestelde memorie zijne laatste politieke handeling is geweest. Gelijk men weet, is hij thans door ganeraal Berg vervangen, en men schrijft dezen het plan toe, om in Warschau op gelijke wijze te werk te gaan, als generaal Murawieff in Wilna. Wat de Poolsche nationale regering betreft, deze toont van geen toegeven te willen weten, maar den stryd tot den laatsten man toe te willen voortzetten.
— Den 3 Julij hebben de officieren van het Russische garnizoen te Warschau dsn grootvorst Constantijn hnnne gelukwenschen aangeboden, bij gelegenheid van den verjaardag van den aanslag, door Jaroszynski op het leven van den grootvorst geplaagd. Generaal Berg hield iv hun naam eene aanspraak, welke door den grootvorst onder de levendige toejuichingen der officieren beantwoord werd, na afloop waarvan de grootvorst en zijne gemalin een dankstond iv de Grieksche kathedraal bijwoonden.
— Op de vertoogen der lotorij collecteurs te Warschau tegen het decreet der nationale regering van 16 Junij jl., heeft genoemde regering hun vergunning verleend, om nog gedurende de 102 de loterij loten te verkoopen, welke loterij echter de laatste op Poolsch grondgebied zal zijn.
— Uit Granica wordt gemeld, dat een Russische soldaat aldaar door den krijgsraad is veroordeeld om gefusilleerd te worden. De majoor van het bataillon had hom verweten, een zak meel gestolen te hebben, waarop de soldaat den officier onverziens aanviel, op den grond wierp, trapte en hem zijne epauletten en orderteekenen afrukte.
— Men meldt uit Gumbinnen, dat ds ambtenaren van het Russische tolkantoor te Wirballen den 11 dezer aldaar zijn aangekomen, de tolkas in twee groote ijzeren kisten gepakt medevoerende, om die aan de autoriteiten aldaar ter bewaring te geven. Ofschoon het spoorwegverkeer nog ongestoord was, Vreesde men te Wirballen eiken oogenblik een aanval der insnrgenten, die in de nabijgelegen bosschen moeten verborgen zijn.
---

Duitschland.
WEENEN, 13 Julij. Van goederhand wordt verzekerd, dat de reis van den keizer naar Karlsbad, ten bezoeke by den koning van Pruissen, reeds op den 10 dezer bepaald was, maar dat daarvan werd afgezien, toen men het berigt ontving, dat de ministerpresident Bismarck zich nog aldaar bevond. Dit moet echter minder om persoonlijke redenen geschied zijn, dan wel omdat de keizer aan zijn bezoek volstrekt geene politieke beteekenis wil gehecht hebben, hetgeen het geval zou kunnen wezen, wanneer het bazoek in tegenwoordigheid van genoemden minister plaats vond. — Volgens den Parijschen correspondent der Wiener Presse is de papegaai, die do stichter der Amerikaansche Unie aan Lafayette schonk, nog in leven; zij heeft Washington, Lafayette, ja zelfs de Amerikaansche Unie overleefd. Gelijk bekend is, bereiken de papgaaijen dikwijls een ouderdom van 100 jaren en daarboven. Washingtoas papgaai is nog levend en behoort aan eene familie in Normandia, die haar met zorg verpleegt en als eene reliquie vereert. Haar vedertooi is verdwenen, de weinige veeren, die zij nog bezit, zijn wit. — Uit Bucharest wordt gemeld, dat do heer Giers, tot dus ver Russisch consul-generaal aldaar, tot Russisch gezant te Teheran is benoemd en in eerstgenoemde betrekking door baron Offeuberg zal vervangen worden. BERLIJN, 15 Julij. De oud-minister Bethmann-Hollweg heeft dezer dagen te Coblenz bij de koningin, en do oud-minister Schwerin bij den kroonprins te Putbus gedineerd, mot wien hij eenjangdurig onderhoud had. De kroonprins leeft daar zeer stil en afgezonderd en laat zich zelden in het openbaar zien; wanneer hij met de kroonprinses aan het strand wandelt, verschijnt hy steeds in burgerkleeding, zoodat weinigen hem herkennen. De te Dortmund verschijnende Westfiilische Zeitung heeft eene tweede waarschuwing ontvangen, zoodat dit blad met een bevel tot staking bedreigd is. — Naar men verneemt, heeft de minister van binnenlandsche zaken aan da hoofden dar gewestelijke besturen, die met het doen van waarschuwingen aan de bladen belast zijn, bij circulaire aan- j bevolen, om in die waarschuwing da geïnerimineerde zinsneden niet woordelijk mede te deelen, daar dit minder wenschelijk is te achten.
— Van wege de Russische regering is kennis gegeven dat reizigers, die Rusland te water of te land willen binnenkomen, een pas of ander stuk tot legitimatie moeten vertoonen, by gebreke waarvan zij zullen teruggewezen worden. --- Het Zweedsche blad Sniillposten meldt, dat de koning van Denemarken, alsmede de koning en prins Oscar van Zweden, na eene
zamenkomst op Bkodsborg te hebben gehad, zich over Malmoa naar Beckaskog zullen begeven. Men zegt, dat deze zamenkomst mat de Sleeswijksche quaestie in verband staat.
— Men meldt uit Stokholm, dat in het begin dezer maand in da nabijheid van Drontheim, vierpersonen door eene aardbeving het leven hebben verloren. Ook nit Ekersund en Bergen komen berigten in, batreffende schade, door schokken van aardbeving teweaggebragt. — De hertog van Dalekarlië is den 7den dezer van zijne buitenlandsche reis te Stokholm teruggekeerd.
PRAKKFORT, 14 Julij. Uit Stuttgart wordt het overlijden gemeld van graaf Xaver zu Kö.igsegg-Aulendorf, lid van den Wurtombergschen adel, magnaat van Hongarije, grootkruis der Friedrichsordo en Oostenrijksch kamerheer. Hij was het laatste overgebleven lid der vergadering, welke de Wartembergscha constitutie heeft vastgesteld.
— Men weet dat de Chimborasso vroeger voor den hoogsten berg werd gehouden. Later werd bij gedegradeerd en in zijne plaats trad de Dhawalagivi Ook deze kon zijne eer niet handhaven, hij moest wijken voor den Tschamalavi, die voor een paar jaren was gemeten. Onlangs echter heeft H. Schlagintweit te Mnnchen in eene openlijke voordragt als de hoogste bergen der aarde den Kanlschindschindgo met 28,156, den Daspang met 28,278 en den Gauiisankar met 29,000 Eng. voeten doen kennen. Zij liggen in de keten vanden Himalaya.
— De ontvangst, welke aan de Duitsche scherpschutters op hun togt naar La Chaux de Fonds is te beurt gevallen, heeft aller verwachting overtroffen. Alle plaatsen, welke zij doortrokken, inzonderheid Olten, Herzogenbuchsee, Solothurn, Biel en Neufchatel, waren sierlijk getooid. Da opening van het schnttersfeest te La Chaux da Fonds had den 12 dezer plaats door een gemeenschappelijken optogt van alle schntters, welker getal men op 5 a 6000 begroot. Alle huizen waren met guirlandes, opschriften en transparanten versierd, zoodat de stad in een bloementuin scheen herschapen te zijn. Uit de vensters en van de daken wapperden de Duitsche en Zwitsersche vanen, terwijl meisjes en vronwen nit de vensters en van de balkons bloemen op te schutters neêrwierpen. Op de feestplaats aangekomen,hield de president van het vorige schntters - feest te Stantz, de heer Odermatt, de feestrede, waarin hij o. a. zeide: „De Zwitsers zijn onderscheiden in hunne taal; zij spreken Duitsch, Fransch en Italiaansch ; maar hoe verschillend in taal zij ook mogen _.ijn, zoo eensgezind zijn zij echter in het hart. Wij zijn drie nationaliteiten, maar slechts ééne natie De tegenwoordige lijd is ernstig, eu wij weten niet, wat de toekomst ons zal brengen; rusten wg ons daarom thans uit, opdat wij gewapend zijn tegen al wat er komen kan! Ik roep n met Schiller toe: „Zijt een eenig volk van broederen!" enz. Ook uit Frankrijk en Italië zijn scherpschutters tot deelneming aan het feest aangekomen, en de toevloed van belangstellenden is zoo groot, dat men niet begrijpt, hoe allen in de betrekkelijk kleine stad huisvesting vinden.
---

België.
BRUSSEL, 15 Jnlij. Naar men verzekert, zal de koning zich in het begin der volgende maand naar Ostende begeven. — Op de internationale conferentie tot eindregeling van den afkoop des Scheldetols, welke hedon alhier geopend is, zijn vertegenwoordigd Brazilië, Chili, Denemarken, Engeland, Frankrijk, Hannover, de Hanzesteden, Italië, Nederland, Oostenrijk, Portugal, Peru, Pruissen, Rusland, Spanje, Turkije, de Vereenigde Staten en Zweden. Door den minister van buitenlandsche zaken de heer Rogier, die deze conferentie presideert, wordt heden aan de gevolmagtigden dezer staten een diner aangeboden. — De hertog van Nemours is heden met zijne familie en een klein gevolg alhier aangekomen en heeft een bezoek bij den koning afgelegd. — De minister van oorlog, generaal Chszal is nit Frankrijkr waar hij drie maanden op zijn kasteel te Pan heeft doorgebragt, hie teruggekeerd. — De ministor van justitie, de heer Tesch, is met zijne familie naar Duitschland venrokken en zal gedurende den geheelen zomer afwezig blijven. — In de gisteren gehouden zitting van den provincialen raad van Antwerpen werd een voorstel van den heer Goris, strekkende om het gebruik der Vlaamsche taal bij het gewestelijk beheer te bevorderen, met groote meerderheid aangenomen. Naar aanleiding van dit voorstel hadden er vrij hevige debatten plaats, waarbij ook de quaestie der versterkingswerken te Antwerpen ter sprake kwam. De gouverneur der provincie, de heer Pycke, noemde het verleden jaar ingezonden adres tot afbraak der citadellen ee__e lafheid, en vergeleek de houding der tegenstanders van de versterkingswerken bij die der Polen, die hun bload ten offer brengen, om slechts een vierde deel der vrijheden te verkrijgen, welke de Vlamingen genieten. In de zitting van heden daaromtrent door den heer Haghe geïnterpelleerd, kwam de gouverneur op zijne woorden terog en gaf als zijr.e eigeniyko maening te kennen, dat de Antwerpenaren in hun regt zijn, om de afbra_k der citadellen te vragen, doch dat hij, als ambtenaar der regering, eene lafhartige daad zon hebban verrigt, indien hij het adres tegen de regering had ondersteund.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad No. 91 bevat da wet van den 27sten Juni) 186 S, houdende naturalisatie van Joseph Hubert Maria Felix von Pelser Berensberg; het Staatblad No. 92 die van den 27sten Jnny 1863, houdende naturalisatie van Wilhelm Rutter; het Staatsblad No. 95 die van den 27sten Junij 1863, tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1863; het Staatsblad No. 96 die van den 29sten Junij 1863, betreffende den vrijen invoer in Nederlandsch Indië van grondstoffen voor de nijverheid.
Z. M. heeft de statuten van de Vereeniging ter verbreiding der waarheid te Haarlem, gelijk dia bij verzoekschrift zijn overgelegd, goedgekeurd, en da vereeniging al. regtspersoon erkend. Z. M. heeft tot burgemeester dar gemeente Eygelshoven benoemd W. D. Wimmers, en het door den gemeenteraad van de Wijk aan J. L. Nysingb, burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking met zijne goedkeuring bekrachtigd. Z. M. heeft voor menschlievend hulpbetoon toegekend: de bronzen medaille met een loffelijk getuigschrift aan: J. Barends te Gent (Gelderland), wegens het redden van een jongeling uit het ijs aldaar, op 17 Januarij 1862; J. Boulet en J. Cassany, beambten der douane te Cette, en P. Espagnac, visscher te Cette, wegens het redden van den kapitein en dria man der equipage van het Nederlandsch koopvaardijschip Dina, op den 26sten Maart 1862; M. Isachsen, lsten stuurman, en P. Glatord, 2den stuurman op het Noorweegsche brikschip Bikuben van Grünstad, wegens het redden der bemanning van hst Nederlandsch kofschip de Zeemeeuw, in November 1860 in de Noordzee verongelukt; J. Nieuwenhuizen te Hengelo, wegens betoonden moed en ijver io het blusschen der groote katoenspinnerij bij den brand te Enschedé in 1862; J.H. van Toll, havenmeester te Arnhem, wegens het redden van een aldaar in de rivier gevallen persoon, op den 1 sten Mei 1862; J. G. Katsers, ambtenaar bij de in- en uitgaande regten te Vaals, wegens betoonde hulp bij het redden eener vrouw uit de vlammen bij den brand van het gesticht Blumenthal, op 7 Mei 1862; J. Strenga, matroos op het schroefstoomschip de Vecht, wegens het redden van een officier van dat schip uit de rivier Bandjermasin, op den 19den Junij 1862; F. Dona, A. Dona en G. Dona te Chioggia bij Venetië, wegens het redden der bemanning van het Nederl. schoenerschip Herwijnen op den 15den Febr. 1862 aldsar verongelukt ; J.L. Buzard. serg -maj. by het 4de reg. inf. te Gouda, wegens het redden van ean meisje uit het water aldaar op den 22sten Oct. 1862, eene gratificatie van tien gulden met loffelijk getuigschrift aan: A, van Sas, fus. bij het 4de reg. inf., wegens zijn lofwaardig gedrag bij den brand te Leiden op den lSden Dec. 1861 ;P. Mekes, serg. dermin., wegens hetreddenvan een kind uit het waterde Beek bij Zutphen, op den 31sten Mei 1862; A. van der Kolk, tiraiil. van het 4de reg. inf, wegens het redden van «en jongeling uit het water te Delft, op den 29sten Sept. 1862; P.H. Hage, fus. bij het 6de reg. inf. wegens betoonden ijver bij het blusschen van den brand te Bergen op Zoom op den 14den Febr. 1862 ; en een loffelijk getuigschrift aan : A. Fingalsen en W. Haagensen, matrozen op het Noorweegsche brikschip Bikuben van Lyngdal, wegens het redden der bemanning van het Ned. kofschip de Zeemeeuw, in Nov. 1860 in de Noordzee verongelukt.
Door de comm., belast met het eindexamen aan 's Rijks veeartsenijschool, zijn tot veeartsen bevorderd de kweekelingen dier school J. M. F. Kegelaer, C. J. Sandkuyl en J. Mos.
Bü beschikking van den 13den dezer, No. 32, is door den Minister van Marine aan den marinier der Iste klasse S. Lantrok toegekend de gouden medaille, ter zake van zijnen vijftigjarigen diensttijd.
---

