
F*- Verzoeke alie brieven te adresseren aan _ê____2irectie of Redactie van het Blad.
---

HET ONTSLAG VAN DEN BEER STIELTJES.
, Wanneer de artikelen, voorkomei.de in verschillende nommers *an het Haagsche scheldblad, worden getoatst aan de bepalingen «er wetten van 16 Mei 1829, Staatsblad N°. 34, en 1 Junij 1880, »'aa_sJZadN°. 15, als welke de bepalingen van art. 367—375 van net Code Pénal toepasselijk verklaren op de misdrijven van laster •n hoon, aangedaan aan openbare autoriteiten of ligchamen, — dau *>ag voorzeker worden gevraagd, of die artikelen niet te buiten gaan fet regt om over de handelingen der openbare magteri zijne gedachten te kunnen uiten en die te beoordeelen, bij art. . van eerstgejtoelde wet uitdrukkelijk gehandhaafd. I Men leze, wat het blad in den laatsten tijd over de meerderheid |7*r v/oeger gevleide Eerste Kamer heeft gezegd, nadat deze de begroting voor Koloniën heeft aangenomen, en men zal erkennen dat j officier van justitie to's Gravenhage, Jhr. Mr. de Brauw, zich al ,eer 'angmoedig betoont! Wij willen intusschen aannemen, dat die aDgmoedigheid niet voortspruit uit eensgezindheid met de rigting T*n het blad, maar veeleer hot gevolg is van het verlangen des ""Bisters, om geene drukpers vervolgingen in te stellen. vergelijkt men nu hiermede den vroegeren toestand, toen men elfs niet mogt schrijven, ,dat de lezing der troonrede flaauwte eroorzaakte" — zonder vervolging onder het Ministerie van Hall, a° springt het in het oog, dat er groot verschil is tusschen 108,1 -- nu. altk men er °P' k°e men'S verdienstelijk man werd geweerd en 'hans uitgesloten van bevordering, wanneer het een of ander Po'itieberigt zijnen naam had gebragt op het zwarte boek, en ziet s}*n. hoe thans wordt toegelaten, dat ambtenaren, tot leden der * Weede Kamer benoemd, op de felste wijze bestrijden de Ministers, 'er bevelen zij hebben op te volgen, zoo als b. v. genoemde Jhr. *• de Brauw, — dan moet er andermaal worden erkend, dat er groot verschil is tusschen toen en Mans. het °P een eu ander> bevreemdt het ons inderdaad dat, onder ri' tegenwoordig Ministerie, de heer Stieltjes niet eervol is ontzani ' ' k&n net gevergd worden van eenen Minister, om 0 en te werken met eenen ambtenaar, die's Ministers zienswijze ver , ofdl>eBinaelen en voorname aangelegenheden niet deelt. Do dia" h oordeliJke Minister moet vrij blijven in de keus dorgen. n, taak tm tet z'^de staan me' hunne dienst, om zijne gewigtige dienst f t°lT°eren' eigert een ondergeschikt ambtenaar zijne niets ' h" ert *"J die regtstreeks tegen het streven des Ministers, in v 11° Dt eenvoudiger, dan dat de Minister, den staatsburger nit •' Waari'a latende, den ambtenaar, liefst na waarschuwing, am, Zljn Bmbt verwijdert, en hem des noods, als hij in een ander sla t Tan anderen aard evenmin bruikbaar is, uit 's Rijks dienst ontsj j * T Paardoor wordt geen regt geschonden, wanneer dat onleen W°rdt verleend! Het ia toctl eenmaal aangenomen, dat als °-nvondïS ontslag, zonder bijvoeging van het woord: „eervol" — ern h"* eervol wordt a»ugemerkt; en daartoe bestaat geen dadelijke s ond, wanneer een ambtenaar eene daad verrigt, strijdig met zijne ondergeschikte stelling, als welke hem voorschrijft, om 's Ministers voorstellen, althans niet 200 lang deze hangende zijn, te bekampen, •ken niet eervol ontslag heeft ook nadeelige regtsgevolgen in verband met de wet op de pensioenen, en zoodanige kastijding verdient niet degene, die eenvoudig gebruik maakt van zijne staatsburgerlijke bevoegdheid.
Veelal zal het ook wel niet openlijk blijken, welk ambtenaar den Minister bestrijdt, zoo als, tot geluk van den betrokken postdirecteur n der tijd ook niet is gebleken, wie de leden der Eerste Kamer had ingeicht, toen deze de jong.te wet tot verlaging van het briefport heeft verworpen. Get. biedt de inlichting dus in het geheim, de ambtenaar zal ongemoeid blijven, en hij, die den moed heeft openlijk op te treden, zon gestraft worden! w " • d.^l? zieoll.afZoo voorshands geene reden tot definitief ontslag van oen heer Stieltjes uit elk ambt, veel min tot een ontslag, zonder bijvoeging van het woord: „eervol". Wij verwachten dan ook, dat er ter vrn! lnllohtm8 ln de Tweede Kamer zal worden gevraagd, zoo als 'oeger ten aanzien van denzelfden persoon en andere koloniale ambten, en zullen ons oordeel opschorten, totdat de zaak meer volleeeWw ° to,eBßlicht- Het regt van ambtenaren om van de drukpers naanw maken'voor officieren reeds zoo beperkt, hangt overigens ook d. TITW. met de zaak Tan Stielt3e3> en erlangt deze daardoor _ Qes te meer gewigt.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 17 Julij.
lan! "Ce Spreekt den wapenstilstand tusschen Polen en Rusna en merkt op dat de mogendheden wel het ophouden van dn. I.°!. .°gT T* nitdrukkeli)k tot voorwaarde aan Rusland gesteld, aoch dat slechts aanbevolen hebben. ,Niemand verlangt — zegt het e«. ~ 7ttn het Petersburgsche kabinet dat het met Polen als met eene oorlogvoerende mogendheid over een wapenstilstand ondernandele; wat men van Rusland verlangt, is, dat het de scheidsreg«a-l.ke uitspraak van Europa verligto en van den druk van een strijd "«rijde, die, met al zijne wisselvalligheden Toortgezet wordende de oeslunen der conferentie zou beperken". Wat zal Rusland nu doen? vraagt de France en het antwoord ™n dat blad is: „De czar zal de Polen tot het nederleggen der aPenen sommeren, hun tot waarborg voor de toekomst de veranng geven, dat h\j de door de groote mogendheden voorgesladat ,e.roiluslagen eener schikking aanneemt en eindelijk beloven \_ J. eene volkomen amnestie zal uitvaardigen". kan at U het Benigo ~ ZBgt la France — va' «en keizer Alexander doet v°r!.aen en wa3rin hÜ ook vermoedelijk zou toestemmen; ei m, dat niet, dan laadt hij eene groote verantwoordelijkheid difß i _™ Rnsll"ld zon °P de conferentie eene zijner weinig waarge houding bekomen. Overigens zal de diplomatie, wanneer de oorlog voortduurt, zich niet op een dwaalweg laten voeren, maar haar doel vast in het oog houden. Naar de berigten, die van verschillende kanton door de buitenlandsche dagbladen worden medegedeeld, mag men het er voor houden, dat Rusland den wapenstilstand niet zal aannemen. Het Engelsche blad de Morning Post is zeer oorlogzuchtig en zegt, „dat indien de diplomatieke betrekkingen met Rusland werden afgebroken en zelfs indien eene oorlogsverklaring noodzakelijk was, niets de drie mogendheden zou beletten eene wijze van onderdrukking van Rusland aan te nemen, die men met den naam van vijandelijkheden zou kunnen bestempelen, doch eigenlijk niets dan eene blokkade zou zijn. Da geographische ligging van Rusland zou zoodanigen maatregel zeer eenvoudig maken. Indien de bewegingen der geallieerde vloten, die do Russische vloot binnen Kroonstad zouden opsluiten, door een Oostenrgksch observatiecorps in Galicie werden ondersteund, dan zou men niet weten waarom Polen niet zou kunnen worden hersteld, zonder dat de mogendheden één kanonschot zouden behoeven te doen vallen. Eene gelegenheid te verzuimen, die allo gemak voor eene weinig kostbare oplossing oplevert, om in de plaats daarvan eene geïsoleerde houding en een schandelijk stilzwijgen aan te nemen, dat zou zijn de minachting van Europa verdienen, en wij zouden ons daardoor gevaren en moeijelijkheden op den hals halen, die wij thans vreezen".
De Poolsche nationale regering, die in alles zoo veel mogelijk de instellingen eener erkende^regering nabootst, heeft thans ook een eigen offibieel orgaan uitgegeven, waarvan het eerste nommer o. a. een artikel inhoudt, waarin wordt gezegd, dat de Polen van geene transactie willen weten. Ditzelfde blijkt uit een gisteren per telegraaph ontvangen berigt, volgens hetwelk genoemde regering eene memorie had willen opstellen tot verwerping der bekende zes punten, door de Westersche mogendheden voorgesteld, doch van dit voornemen is teruggekomen ten gevolge van het berigt, dat keizer Napoleon daarop geen acht zou slaan, en thans besloten heeft,, een in vier talen gesteld manifest aan de volkeren uit te vaardigen denzelfden dag waarop Ruslands antwoord op de voorstellen der Westersche mogendheden zal bekend worden. Alles toont dus aan, dat van den kant der Polen aan geen toegeven wordt gedacht, en, hoe betreurenswaardig dit aan de eene zijde ook zij, mag men aan den anderen kant niet vergeten, dat de Polen bij ondervinding weten, dat hnnne onderwerping tot niet veel beters zou leiden, dat tot eenige schijn-concessiën, die misschien spoedig daarna weder zouden worden ingetrokken.
Luidens oen heden ontvangen telegram, heeft voor eenige dagen eene vrij hevige ontmoeting tusschen dePoten en Pruissische soldaten bij Miloslaw plaats gehad.
De nieuwe landdag van Zevenbergen is gisteren te Hermannstadt geopend geworden, bij welke gelegenheid het keizerlijk rescript, waarbij de vroeger bestaande unie ontbonden en een nieuw diploma bekrachtigd werd, met bijval werd begroet, terwijl de landdag tot een dank-adres aan deu keizer besloot. Een en ander toont genoegzaam, dat het Hongaarschgezinde element in dezen landdag zeer in de minderheid is.
Omtrent het geschil tusschen Frankrijk en Italië over de arrestatie te Genua van vijf Napelsche misdadigers deelen wij onder Italië eenige bijzonderheden meda, waaruit blijkt dat er bij die arrestatie eenige formaliteiten zijn vergeten. De berigten uit Frankrijk en Italië over deze zaak verschillen ook daarin, dat de Fransche dagbladen melden, dat de roovers op verzoek van Frankrijk uit Rome waren verwijderd en naar Spanje werden gevoerd om ze | onschadelijk te maken, terwijl uit Italië wordt berigt, dat die vijf misdadigers afgezanten van Frans II waren, welke naar Spanje j vertrokken om nieuwe aanwervingen te doen; zoo als wij reeds jzeiden, eene vredebrenk tusschen Frankrijk en Italië zal niet door idit incident worden veroorzaakt.
Uit Parijs wordt gemeld, dat men met de eerstvolgende paketboot uit Vera-Cruz, die deze haven den 17 Julij heeft verlaten, officiële tijding van de overgave van Mexico hoopt te ontvangen. Zoolang men deze zekerheid niet heeft, schenkt men bij het departement van oorlog aan de over San Francisco ontvangen dépêche van de ontruiming van Mexico slechts een voorwaardelijk vertrouwen.
---

Eene misdaad.
(Vierde vervolg.) >ai^~ Chriskine o-weerde verder — aldus vervolgde de commis«is van politie zijn verhaal — dat de nieuwsgierigheid haar had ngespoord, om tegen den aangeduiden tijd uit haar venster naar -H w_Sf.i"t T" K'sche°sa °mtrek van het hnis tijken; dat *D werkelijk den jongen Rothe op den weg naar de achterziidè var, het huis bemerkte, maar vervolgens al hare aandfoh, 7.n h t gevSon_LgeVaUen' " WiSt dU3 ni 6t' °f de -"«k-J. OS Hoezeer nu ook dit laatste punt in twijfel is gebleven zoobliikt daaruit evenwel overtuigend, dat Frit, Rothe zich n den °St moord"0.-' °P,de2B!fde Plaats in d™ «» heeft bevonden" waa °do moord ,s gepleegd, want - vervolgde de commissaris, erwiü hi. langzaam opkeek - niet alleen Christine herkende den gevonden £ t m_o?B'firaB-r,\ROlhe toeb/hoor^d". maar ook iktoTnner Ms 2T. *¦•_• Be. dergelUk paar' ge,iJk d« jongman, on-e dnL T PwDker' PlPegt '° dra^eD' 2nltë. vergeff- in C t°T T .6D- Wana?er.eerBt is waar do ambts'» gekeerd dg].6ü, f l '_, f* h°6 laat hi-> huiswaarts *e_£w/' danT,moot het 00k bl,Jken »» hoe ver het tijdstip der aan°*eïeenkoJ tan "^ *M den teruSkeer van d°n ambtsraad Wijkt.' "^ b6treft ~~ antwoordde de commissaris van politie met aopena'.. °PSewondenheid — wanneer ik aan het medegedeelde gelin» d betrekkin!sen tusschen de jeugdige vrouw en den jondat ifc 1[ ' dan is miJ dd geheele loop der zaak zoo duidelijk, het uietT"311 Wel niet °°g °en woord zon verspild hebben, ware duriga b feat al het menschlievende in mij, dat ook op mijne lang'"et alle j!ndheid met ueza twee jeugdige menschen berust, zich terzet had *" teg6n de overttuS'Dg ran dBn geregtsbeambte Tat> den60 a dit Ternaal van den commissaris was het gelaat 'aansta - l ° geneesheer al bleeker en bleeker geworden; nog—n j hem vast en kaim in de Bena .ahaalt al tet gewi8' van de geleverde bewijjen gelijk gij zo . zeer wel beseffen, zeide hij langzaam; gij vergeet echter,
dat, gelijk gij zelf zegt, de stoot van achteren is toegebragt, dat het iets misdadigs voorkwam. gras inden omtrek niet vertrapt is gevonden, en dat er derhalve een — Frits, om Godswil — had hij, als in pijnlijken twijfel ver- i moord met voorbedachten rado schijnt te hebben plaats gehad. Kunt ketrende, uitgeroepen — hebt gij voorden duivel moeten zwichten?... ] gij unu echter dit voorstellen van een jongman, wiens karakter en maar het is niet zoo, dat weet ik! had hij er, als over zijne eigen ( handel en wandel.... woorden schrikkende, spoedig bijgevoegd, zoodat de sombere uit- i — Dat is het juist, wat mij geheel in tweestrijd met mij zelven drukking, welke Rothes gelaatstrekken aanvankelijk vertoonden, ] brengt, viel de commissaris hem haastig in de rede; maar wilt gij u dadelijk verdween. vermeten, in de geheele diepte van 's menschen hartstogt te drin- — Oom, datgene, wat daar gebeurd is, heb ik niet gedaan, daar gen, om naauwkeurig de grenzen te bepalen, waartoe zij, die knnt gij zeker van zijn! was het antwoord, dat Frits met fonkezich in een ongelukkig oogenblik laten medesiepen, kunnen ver- lende oogen, maar met gesmoorde stom gegeven had; niemand voerd worden? speelt vergeefs met den duivel, en daarom boet ik thans; maar De doctor verhief fikscli het hoofd. God heeft ons niet verlaten! — Dat is alles tot uwe dienst, waarde heer, antwoordde hij; En dit gezegde had den ouden man, ondanks zijne vaste ovennaar ik zeg u, dat zelfs het hoogste toppunt van den hartstogt tuiging van des jongmans onschuld, gedurende zijn rid gekweld.... een sterk en edel karakter niet tot een laf hartigen sluipmoordenaar iets moest er dus zijn voorgevallen, dat den jongman met het zal maken; ik zeg u, dat deze twee jongelieden zoo onschuldig aan gebeurde in betrekking stelde, en meer dan eens moest de doctor het gebeurde zijn, als wij, zoo als wij hier zitten..., Welke maat- in zijn peinzen zich de verraderlijko wijze, waarop de moord geregelen hebt gij reeds genomen ? voegde hij er haastig bij. pleegd was, in het geheugen terugroepen, om weder tot zijne De commissaris haalde met een gebaar van leedwezen de schou- vroegere onwankelbare overtuiging te geraken, ders op. De ingeslagen weg voerde hem naar het midden der lang uit— Ik heb volgens mijn pligt bevel moeten geven, om Rothe gestrekte rij huizen; eer hij dit echter bereikte, liet hij zijn paard een in hechtenis te nemen.... de weduwe van den vermoorde heb ik voetpad inslaan, dat hem naar het 6inde van het dorp, hetwelk het verzocht, in afwachting van de aankomst der geregtelijke commissie, digst bij zijn landgoed was gelegen, voerde. hare kamer niet te verlaten, welke kamer ik van buiten heb laten Een statig huis meer in steedschen stijl opgerigt en dat door de bewaken.... daartoe behoorende gebouwen voor de gegoedheid des eigenaars ge— Laat mij den doode zien! riep de geneesheer, spoedig opstaande tuigde, vertoonde zich daar aan zijne blikken. Reeds van verre liet de en hij liep den commissaris naar de deur vooruit. doctor de oogen over den geopenden hof en over den omtrek van "" het huis gaan, alsof hij ergens een menschelijk wezen wilde ont- Een half uur daarna was de doctor weder op den terugweg; dekken, vóórdat hij het huis binnentrad; alles rondom hem scheen toep hij echter het bosch had doorgereden, wendde hij ziju paard, echter uitgestorven, en met een diepen zucht dreef hy zijn paard dat uit kracht van gewoonte den weg naar 's doctors kleine land- tot een snellercn stap aan. goed, op de hoogte aan de overzijde van het dal wilde inslaan, Toen hij eindelijk den zindelijken hof opreed, stak een knecht naar dea weg, die op het dorp uitkwam. schuw hot hoofd uit eene balf geopendo staldour en trad, zoodra Voor het eerst sedert zijn rid sloeg hij den pal voor zich uit- hij den doctor herkend had, naar hem toe, zonder te trachten, de starenden blik omhoog, en voortdurend zweefde een en hetzelfde verdrietige uitdrukking van zijn gelaat te verauderea. tafereel hem voor den geest namelijk, Frits Rothe, die ge- De oude man nikte dan knecht ernstig en veelbeteekenend toe, boeid en door een gendarme goleid hem bij het verlaten van het land- en vroeg, terwijl hij hem hst paard overgaf, half overhad, goed des ambtsraad ontmoette. Een enkele blik, op den gearresteerde — Zijn zij te huis? geslagen, had den geneesheer een wel is waar doodsbleek, doch overi-f —De jufvrouw is binnen, maar mijnheer is naar de stad gei gens zeer kalm gelaat doen zien, waarop zich zelfs een schijn van stille j gaan bij een advocaat, 200 als ik gehoord heb! gaf de knecht ten , vreugde vertoonde, welke den ouden man op dien oogenblik bijna als 1 antwoord.
Langzaam liep de doctor naar het ruime voorhuis en bleef eenige oogenblikken voor de deur staan, om zich van zijne aandoening te herstellen. Vervolgens opende hij zacht en zonder aan te kloppen de deur en trad eene ruime geheel op zijn steedsch ingerigte kamer binnen, waarin eene vrouw op eere sopha zat en het met grijs haar bedekte gelaat op een kussen liet rusten. Een oogenblik bleef de doctor in het midden der kamer staan en beschouwde hij zwijgende de daar zittende vrouw; vervolgen» sprak hij op een zoo zachten toon, als men dien bezwaarlijk uit zijn door rimpels omringden mond zon verwacht hebben: — Elisabeth! De vrouw rigtte zich op en vertoonde een bleek, strak gelaat, dat ondanks de duidelijke sporen des ouderdoms de fijnheid en voormalige schoonheid haren trekken nog altijd liet onderscheiden; slechts een oogenblik bleven hare roodgeschreide oogen op den doctor gevestigd, waarna het strakke op haar gelaat eensklaps verdween, terwijl zij, aan hare smart lucht gevende, uitriep: — Maiwald!... doctor!... God zij gedankt, dat gij hier gekomen zijt.... hebt gij dan reeds gehoord.... weet gij het reeds? Zij _,t:>nd op en strekte beide handen naar hem uit. — Wees kalm en bedaard, dat is voorshands hot noodigste, antwoordde de oude man, terwijl hij hare hand in de zijne nam en zich geweld scheen aan te doen, om zijne eigen aandoening te bedwingen. Hij is onschuldig, wees daarvan overtuigd, of ik zou nog nooit in de ziel eens menschen hebben kunnen lezen.... — God geve het, doctor, en brenge het aan den dag! riep zij, weder in tranen uitbarstende; maar ik geloof het nog niet regt; het zijn niet allen zulke engelenzielen, als gij, Maiwald, en Frits misschien het minste! Ik wist hoe het met hem gesteld stond, en toch kon ik niet met hem spreken — vervolgde zij met toenemende aandoening — het scheen mij toe, alsof ik daardoor de schuld mijner eigen jeugd weder uit de vergetelheid had moeten opwekken.... en thans wil het mij niet uit de gedachten gaan, dat ' aan hem zal worden gestraft, wat ik eenmaal in mijne ligtzinnigheid gezondigd heb.... Een krampachtig snikken belette haar voort te spreken, en de doctor, om wiens mond zich de uitdrukking eener moeijelijk bedwongen gemoedsbeweging vertoonde, geleidde haar langzaam naar • de sopha terug. {Wordtvervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 15 Julij. Binnen kort zullen te Cherbourg de vergelijkende manoeuvres der gepantserde schepen plaats hebben; de keizer zal die echter niet bijwonen.
— De uitgever van het leven van Caesar, de heer Pion, is naar Vichy ontboden.Een aantal geleerden houden zich met de correctie der proefvellen bezig. Het is niet denkbaar dat het eerste deel vóór het einde des jaars zal gereed zijn, daar de kaarten en teekeningen veel tijd kosten.
— De heer Billault was van. plan naar Pornic te vertrekken, doch de keizer heeft hem verzocht niet te vertrekken, zoo lang Z. M. zich te Vichy bevindt.
— De Fransche gezant te Constantinopel, de heer de Moustier, wordt met verlof alhier verwacht.
— De Pruissische gezant, graaf von der Goltz, zal tusschen den 16 en 17 alhier aankomen en _.\jn post alsdan onmiddellijk weder aanvaarden.
— De minister van binneulandsche zaken zou eene nieuwe organisatie van het stelsel der waarschuwingen aan de dagbladen hebben ontworpen.
— De heer Granier de Cassagnac zal een nieuw politiek blad uitgeven, welks strekking uit den titel Concorde blijkt.
— De heer de Laguéronnifere houdt zich bezig met eene brochure over de beginselen van 1789 en de tegenwoordige maatschappij. — De reeds langen tijd geleden aangekondigde brochure over [Polen, die men aan den keizer toeschrijft, zal morgen of over- < [morgen worden uitgegeven. Daarin wordt op een of- en defensief 1 verdrag tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk aangedrongen. 1 Voor het geval dat de conferentiën geen gunstig resultaat mogten 1 hebhen wil de schrijver dat men het verkrijgen van wapenen en 1 ammunitie aan de Polen zoo gemakkelijk mogelijk make. Rus 1 land kan dit wel als eene oorlogsverklaring aanzien, doch „wanneer het gevaarlijk is de Polen te ondersteunen, dan is het laf hen in den steek to laten". — Graaf Walewski ligt te Etiolles ziek aan den rooden loop. ¦ — De poststoomboot van Vera-Cruz wordt morgen te Saint- ] Nazaire verwacht. Do boot, die heden van daar naar Vera-Cruz zou 1 vertrekken, blijft, zoo als de Moniteur zegt, tot den 18den liggen. — De Nation spreekt heden het gerucht tegen dat Frankrijk Mexico voor zich behouden of met Zuid-Amerika annexeren wil. De Fransche regering denkt aan geen van beiden. t)e bezetting van Mexico zal zoo lang duren totdat daar eene regelmatige regering in werking is. In allen gevalle zal Frankrijk de provincie Sonora voor zich behouden en in eene der havens daaivau een Fransch maritiem station organiseren. De Fransche regering vestigt thans reeds de aandacht der kapitalisten op die rijke provincie* — Tot nog toe worden er geene regtstreeksche onderhandelingen tusschen Frankrijk en Spanje, over hetgeen ten opzigte van Mexico moet worden gedaan, gehouden; men zegt echter, dat de Spaansche regering geneigd is, de eerste inlandsche regering, die er in Mexico zal worden georganiseerd, to erkennen. — Men wil hier de tijding hebben ontvangen, dat maarschalk Forey door een val van zijn paard een been heeft gebroken. — De Fransche regering zal twee officieren naar Zweden zenden om de manoeuvres van het Zweedsche leger bij te wonen; dit geschiedt elk jaar en er kunnen dus geene oorlogzuchtige gevolgtrekkingen uit gemaakt worden. — Gisteren was het de verjaardag van de inneming der Bastille. Op de Place de la Bastille stond eene zeer talrijke menigte, binnen het hek der kolom werden geheele hoopen van immorteUes-kransen geworpen. — Van het Leven van Jezus, door den heer Renan, zijn 15,000 exemplaren verkocht. — De berigten uit China loopen tot 5 Mei. Uit Han-Ken (provincie Tse-Kiang) wordt gemeld, dat zich op den 15den April rooversbenden van Hu-Nann met de Taipings van Nanking hadden vereenigd. Deze waren 25 a 30,000 man sterk en tot Ma-Thin, 60 mijlen van Han-Keu gelegen, voortgedrongen; de bewoners van laatstgemelde stad waren in groote angst. De vice-koning van Denx-Hu zond alle troepen, waarover hij te beschikken had, m.er Idan 20,000 man, tegen de rebellen op, zoodat deze ook niet verder oprukten.
De berigten nit het binnenland van China luiden zeer ongunstig. De opstand maakt groote vorderingen en de Taipings rigten vele vernielingen aan.
---

Engeland.
LONDEN, 15 Julij. In de gisteren gehouden zitting van het lagerhuis heeft lord Stratfbrd de Redcliffe aangekondigd, dat hij aanst. Dingsdag de aandacht van het huis zal vestigen op de cessie der lonische eilanden. Lord Airlie vraagde aan den secretaris van staat voor buitenlandsche zaken of hij een officieel rapport heeft ontvangen betrekkelijk den aanval van het schip der Engelsche marine Margareth and Jessie door een Noord-Amerikaansch oorlogschip in de Engelsche wateren. Graaf Russell antwoordde, dat het ingestelde onderzoek nog niet was geëindigd. De minister beantwoordde ook eene andere interpellatie van lord Chelmsford en zeide dat het zijne meening was, dat het geschil met Brazilië was geëindigd en er hoop bestond, dat de betrekkingen tusschen beide rijken spoedig zouden zijn verbeterd. Lord Malmesbury meent dat eene liberale wijze om de betrekkingen met Brazilië te hervatten zou zijn de opheffing van den Aberdeen-Act, die aan de Engelsche kruisers het regt geeft in de Braziliaansohe wateren schepen aan te houden en te onderzoeken. Graaf Russell zeide, dat hij het huis de verzekering kon geven, dat d 6 Portugesche ambassadeur te Londen hem had gezegd, dat zijn souverein aan den Portugeschen gezant in Brazilië bevel heeft gegeven om stappen te doen ten einde zich te verzekeren of het niet mogelijk ware de goede verstandhouding tusschen Engeland en Brazilië te herstellen. Ik geloof dat het beter is af te wachten, wat hiervan het gevolg zal zijn; ik wensch niets liever dan eene goede verstandhouding.
Het overige gedeelte der zitting levert niets belangrijks voor het buitenland op.
— Er zijn in de Zaturdag jl. geëindigde week alhier 1287 sterfgevallen aangegeven. Scharlakenkoorts, pokken, diarrheën en cholera hadden vele slagtoffers gemaakt. De geboorten beliepen 1983, waarvan 994 meisjes en 989 jongens.
---

Rusland.
St. PETERSBURG, 7 Julij. Bij eene keizerlijke dagorder van 4 dezer, is prins Nikolaas van Oldenburg, adjudant des keizers en bevelhebber van een regiment dragonders, „wegens ziekte", op non-activiteit gesteld. De prins is echter volstrekt niet ziek, maar bevindt zich thans met zijne jeugdige gade op reis naar Duitsch-
land. Waarschijnlijk is ook alleen zijn huwelijk de reden van zijn uittreden uit de Russische dienst. De 23jarige prins, die zich met zijn regiment in Charkow bevond, is namelijk kortelings in het grootste geheim met een burgermeisje, mejufvrouw Bularel, inden echt getreden.
— De staats-commissie, belast met het ontwerpen eener nienwe drukperswet, heeft hare taak volbragt. In weerwil van den tegenstand van eenige leden, is het stelsel van waarschuwingen aan de bladen in stand gebleven. Ook heerschte er verschil van meening, of bladen zich voor waarschuwingen zouden kunnen vrijwaren, door zich aan eene praeventieve censuur te onderwerpen, waaromtrent eenige leden aan de regering de beslissing wilden opgedragen hebben, welke bladen aan zoodanige censuur mogten onderworpen worden.
---

Poolsche Opstand.
De Russische regering is voornemens, alle in Polen gelegen spoorwegbruggen door militairen te laten bewaken, naardien zij kennis heeft gekregen van het plan der Poolsche nationale regering, om al dsze bruggen te doen vernielen.
— UitKalisch wordtgemeld.dat Taczanowski den 12 Julij aan het hoofd van een Poolsch regiment infanterie, ter'sterkte van 650 man, de naburige stad Turek is binnengetrokken. Toen het berigt zijner aankomst bekend werd, trokken honderden Polen hem te gemoet. Tegen den avond rukte hij met zijne prachtige ruiterschaar de stad binnen, welke te zijner eere sierlijk geïllumineerd was. Algemeen werd aan deze feestelijkheid deelgenomen, terwijl het grootste deel der bevolking uit Duitschers en Israëlieten bestaat. Nadat de manschappen en hunne paarden gehuisvest waren, had een gemeenschappelijk diner plaats, waarbij het stedelijk muziekcorps uit Duitsche werk. heden bestaande, Poolsche nationale liederen voordroeg. Denzelfden dag legden alle Israëlieten in de synagoge den eed van getrouwheid aan de Polen af, even als de Duitschers met den pastoor aan het hoofd. Toen de ruiters weder van daar vertrokken, was het afscheid allerhartelijkst. De stad Turek, 3 mijlen van Kalisch gelegen, telt 6000 in - woners en bezit vele spinnerijen, waarvan de eigenaren grootendeels Duitschers ziju en aan Duitscho werklieden arbeid verschaffen. Van Turek heeft Taczanowski zich naar Sieradz begeven. Naby de grenzen namen zijne ulanen twee Pruissische voorposten gevangen welt. e zij voor Russen hielden; zoodra echter de vergissing bleek, werden de Pruissische soldaten onmiddellijk in vrijheid gesteld. — In het district Dubno in Volhynië zijn weder talrijke detachementen insurgenten verschenen.
— Den 11 Julij had bij Zarki een gevecht tusschen de Russen en de Polen plaats. Nadat 6 uren achtereen met de grootste verbittering gestreden was, werden de Russen geslagen en trokken naar Czepstochau terug, hunne dooden eu gewonden met zich voerende. Het aantal der aan weerszijden geleden verliezen is niet met zekerheid bekend geworden.
— Te Kiew is Guzowski en te Radomsk Winiewski, een aanvoerder der insurgenten, bij vonnis van den krijgsraad, opgehangen.
---

Zweden en Noorwegen.
STOKHOLM, 12 Julij. De koning vertrekt den 20 dezer vanhier naar Gothenburg om zich den volgenden dag naar Wrams Gunnar»-torp, het landgoed van den ridmeester Tornerhjelm, te begeven, alwaar Z. M. eenige dagen zal vertoeven. Onder zijn gevolg zal 'zich prins August bevinden.
— De Zweedsche gezant te Constantinopel, de heer Björnstjerna, is alhier aangekomen.
— In drie stenden zijn gisteren de discussiën over het nieuwe strafwetboek begonnen. De stand der boeren wilde de doodstraf afgeschaft zien, waartoe echter de adel- en de priesterstand den oogenblik nog niet gekomen achtten. Met spanning ziet men derhalve de beslissende uitspraak van den burgerstand te gemoet.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 14 Jnlij. Het bevestigt zich, dat de weduwe van den kroonprins Ferdinand al de door dezen nagelaten schulden zal betalen, en dat zijne schuldeischers reeds binnen kort 50 pCt. zullen ontvangen. Dit besluit der prinses is des te prijzenswaardiger, naardien de schulden van den overledene zeer aanzienlijk zijn; namelijk 3 .. 4 millioen gulden bedragen. — Graaf Sponneck zal tegen het einde dezer maand zgne nieuwe betrekking bij den jeugdigen koniDg der Grieken aanvaarden.
— De spoorweg van deze hoofdstad naar Klampenborg zal den 21 of 22 dezer aan het openbare verkeer worden overgegeven.
---

Duitschland.
WEENEN, 14 Julij. In de heden gehouden zitting van het huis der afgevaardigden kwam {behalve het medegedeelde onder de ulaatste berigten" in ons voorlaatst -lommer) het volgende ter sprake. De president gaf kennis van de gunstige ontvangst door den keizer van het adres van antwoord, door het hnis op de troonrede ingezonden, welke kennisgeving door een drievoudig „leve de keizor!" werd beantwoord. Voortj deelde de president mede, dat de elf afgevaardigden uit Bohemen geen antwoord hadden gegeven op zijne nitnoodiging, om hunne plaatsen in het huis weder in te nemen, weshalve hun mandaat als geëindigd moest worden beschouwd, waarvan de president aan het ministerie tot het doen van verdere stappen zou kennis geven. De interpellatie van baron Tinti c.s., betreffende het ongenoegzame der door Rusland verleende genoegdoening voor de grensoverschrijdingen iv Galicie, geschiedde buiten aanwezigheid van den minister van buitenlandsche zaken, en zal dezen derhalv3 door den president worden medegedeeld. Hierna werd overgegaan tot de algemeene discussiën [over het wetsontwerp betreffende de voorbereidende behandeling van omvangrijke wetsvoorstellen.
— Uit Praag wordt gemeld, dat mejufvrouw Henriëtta Pnstowojtoff, de voormalige adjudant van den ex-dictator Langiewicz, aldaar is teruggekeerd. Men herinnert zich, dat hare plotselinge verdwijning uit die stad het valsche gerucht der ontvlugting van Langiewici deed ontstaan.
— Te Kematen in Opper-Oostenrijk heeft een lOjarig jongentje zijn broertje, oud 6 jaren, gedoed. Zij waren gedurende da godsdienstoefening alleen te huis gelaten, hadden een geladen geweer in handen gekregen, en het oudste jongentje wilde voor jager spelen, terwijl het jongste den haas meest voorstellen; naauwelijks was de jongste aan het loopen, of de oudste loste het geweer, waardoor het arme kind ia de borst werd getroffen en op de plaats dojd bleef.
BERLIJN, 16 Jnlij. De koning zal aanstaanden Zaturdag uit ; .Karlsbad vertrokken en Ditigsdae; te Gastein aankomen, na te Pil* sen, te Regensburg en te Salzburg overnacht te hebben.
— De ministeriële Nordd. Allg. Ztg. logenstraft het {gisteren medegedeelde) berigt nopens eene circulaire van den minister van binnenlandsche zaken betreffende de waarschuwingen aan de bladen.
— Het geregtshof alhier heeft gisteren den heer Choziszewski, redacteur van den te Culm verschijnenden Przyaciel Ludu (Volksvriend), met aanneming van verzachtende omstandigheden, veroordeeld tot twee maanden gevangenisstraf. Hij was beschuldigd van hoogverraad wegens een in genoemd blad voorkomend artikel, waarin met lof werd gewaagd van den Poolschen schoenmaker Johan Kilinski, die in 1794 de stad Warschau van een bloedbad redde, doordien hij de Russen daaruit verdreef en ook tot verslaan der Rnssen door Kosciuzko medewerkte enz. Het geregtshof nam aan, dat, voor zoo ver deze aanprijzing van het gedrag van Kilinski het verslaan der Pruissen betrof, daarin eene aansporing tot afscheuring van het staatsverband gelegen was, terwijl de verzachtende omstandigheden daarin werden gevonden, dat bedoeld artikel tijdens het uitbarsten van den Poolschen opstand, en dus niet met die kalmte was geschreven, waarvan vroegere artikelen in hetzelfde blad getuigden.
— Volgens de B. Bank-Zeitung is Berlijn voor 137,000 Thl en Dantzig zelf in het faillissement van de firma Thedor Behrend & C°. voor 219,350 Thl. betrokken. De grootste crediteuren zijn de firmas C. G. Steffens en Zoon, L. M. Köhne, B. Töplitz & C°., L. H. Goldsehmidt en Zoon en E. C. Mix, Berlijn. Iv Warschau zijn de beide firmas Leopold Kronenberg en S. A. Franke! het meest betrokken.
— De Posener Zeitung meldt, dat de expediteur Rosenthal uit Bromberg door een gendarme naar Posen overgebragt en in het fort Winiary opgesloten is, alsmede dat zeven gevangenen, waaronder een jongman uit den gegoeden stand, die kortelings te Posen studeerde, door eene militaire escorte derwaarts overgebragt en voorloopig aan de politie overgeleverd zijn.
— Men schrijft uit Stettijn, dat te Wollin een brik wordt gebouwd, welke den naam Kladderadatsch zal voeren: hetgaljoen zal met de buste van „Kladderatsch" en de spiegels met _,Schulze en Muller" versierd worden. De redactie van het satyrieke weekblaadje, waaraan het schip zijn naam en zijne illustratiën ontleent, zal bij het te water laten daarvan worden uitgenoodigd.
FRANKFORT, 15 Julij. Het berigt van eenige bladen, dat de prins van Holstein, opperbevelhebber van het bondsgarnizoen alhier, naar Gotha was vertrokken, om aldaar een familieraad bij te wonen, is ongegrond.
— Uit Wurzburg schrijft men, dat den 13 en 14 dezer in het naburige vlek Zellingen een hevig conflict tusschen de bevolking en de militaire magt heeft plaats gevonden. Er was een hevige brand uitgebarsten, en nadat ecu derde van de gemeente reeds was afgebrand, weigerden de inwoners het vuur te blusschen. De kolonel Aldoner, van het regiment infanterie uit Wurzburg, bevond zich met 90 man op do plaats des onheils en zag zich eindelijk genoodzaakt in het blinde te laten vuren en met de bajonnet aan te vallen, waardoor onderscheideno verwondingen voorkwamen; de kolonel zelf maakte van ziju sabel gebruik. De brand, die inmiddels eergisteren gebluscht was, brak gisteren weder uit, en per telegraaph ontboden, is het geheele regiment thans aldaar aangekomen, Er moeten intusschen ,200 gebouwen eene prooi der vlammen zijn geworden.
---

