
W^* Verzoeke aile blieven ta adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

De verkiezing van leden VOOR DEN Amsterdamschen gemeenteraad, op Dingsdag 21 Julij aanstaande.
art. 27 der gemeentewet, zal op den eersten 'igadag vau September aanstaande een derde gedeelte der leden onzen gemeenteraad volgens rooster moeten aftreden. ¦stat aftro<lendan — volgens alinea 3 van hetzelfde wetsartikel, da_Au weder herkiesbaar — zijn ditmaal de heeren: J. Brouwer «f-acher, Mr. J. Teding van Berkhout, J. B. Beuker, L. A. Bien<£" S. Cool, Mr. J. B. Oorver Hooft, W. F. Heshuysen, Mr. 'ito Van H«nkeloni. H. A. Insinger, Mr. H. L. M. Luden, D. * tenues, Mr. B. J. Muller en R. Daniël Wolterbeek. ;te, tbiJ zullen er nog twee verkiezingen moeten plaats vinden ac v*ryßllic8 fan de vacatures, ontstaan door het overlijden van .»!. u W- F" F-bins> efl act bedanken van den heer D. A. "O Heemskerck Veeckens. Istu e staaeenooten zUn ö'en ten gevolge, door het stedelijke be- I w, opgeroepen om op Dingsdag den 21sten dezer ter stembus op 'cern en' ten einJe iv de ™cataren van vijftien plaatsen in den semeenteraad te voorzien. levlljf_'eu Plaatsen: welke ontwikkeling, welk een nieuw krachtig fcm_7 , daardoor aan dit altÜd D°g zeer verachterde en aan den «ven sleur klevende ligchaam worden gegeven! !%r». hUn plaatsen; welke een kreuk kon daardoor worden toegeno? ,taaK orthodoxe el> coier/e-regering, die in dit ligchaam kei in VOrmt' waarteë«n de liberale beginselen van ontwikden? a n v°oru,tgane a&tuiten, en welke nog al het goede en door f "• "Jdgeest streng gevorderde wcderhoudt. ihar^f t *ern ?or bevolking, d_ gegoede burgerstand, hare kracht, gevoP_, 6e^mS_aIS magtige Sch3kd in da keten d<» bevolking, en krLhwn,rJ Z doordroDgen van hare waarde, weldra zou nu een rvan dJ.. J3UBdlge geest het grootendeels verouderde ligchaam 1 m gerQeenteraad baziel.n! w.d Mr' de_rrad,erbeTOlkiag keDt hare kra=bten en waarde niet; .alsminderW^u WutgeemanCipeerd'blijft zij zelTe zioh aUiJd nog Gebr. k g b.eschoUWBn en aau den leiband van anderen loopen lü volledig zffh<;*ms> getrek aa" gejoel van eigenwaarde, gevoegd !«. rZtT ?nkunde ten °P"gtB Tan °™e staatsconstitutie, en van !koeijen vnnie- . a'- m™ ook, ™,dfl die daaruit voort- Sderland .n_ „ ÖI_ aaDBPraak wil makon op de titels van het U_T_Z. K nderdaad opregt te beminnen, en het met zich zelven en pefd. wriS " BCn g beS6f vanheeft-datdevaderlandsniet l'll •men,°nS' e° t 6 regt' Van der jeugd af inprent, zich S 2. ...YT .k' totrtÜd6n, Va" °°rlog eQ Sevaar buiten; £i, e" h6lhfen Pllg' °pl6gt 0m' ook in vredestijd, dit schoont /echt humane gevoel aau den dag te leggen, door het welzijn van dit Vaderland, op alle mogelijke wijzen, naar krachten te bevorderen — fcortom, gebrek aan kennis, alsmede aan de gelegenheid om, door eeno grondige studie van het eigenlijke constitutionele stelsel, zich voo? *_* staatsburgerschap te vormen, waartoe ieder Nederlander krach Jten. de artt. 5 en 6 der Grondwet, bij wijze van g-boo»oregt ¦ Wordt gerpepen, ziedaar de eenige reden, waarom vooral het beginsel l«er vrije verkiezingen door de massa met zoo veel onverschilligheid .behandeld en dermate verwaarloosd wordt, dat, in den regel, de verkiezingen in handen van weinigen, b\j gevolg, niet zelden van coteriejen partijgeest zijn, welke waken, terwijl de goede burgerij slaapt, jen • •.. daarmede hun voordeel doen! Van daar dat do ruim zes duizend Amsterdamsche kiesgeregtigdeu voor de leden van den gemeenteraad zich laten leiden — neen! gemaksjen laauwheidshalve zich laten medf.slepen door twee dezer ligchajjr" n' zica zoomende kiezars-vereenigingen, maar van welke, volgens I "kondmaking, in de eene, twintig leden, in de andere, het bestuur jinedegerektnd vijf leden waren opgekomen!, Van daar, dat wij ons altijd in denzelfden kring bewegen en rondnie ay^n'^an daar dat besturen, welke de wet op bepaalde tijden wil verdnidv-i beD' in erfelijke patriciaten herschapen worden, en dat hot 'gië voorschrift der wet, om na bepaaldo tijdperioden de colle- Wak T"J. bestuur t 9 verjeugdigen en te vernieuwen, door het gebruik ! wn. A_f exceptie van weder-verkiesbaarheid, tot eene fictie worat gemaakt.
| Tot eene fictie!.. .. Want, ware de herkiesbaarheid —welke daarom 'ziidVi DltSe,loten, omdat zy, in enkele gevallen, hare goede en heilzame teerm ~ • bedo6ling van den wetgever geweest, hij zou van £ nianente magistraats-personen gesproken, en de aftreding en verpozing niet verpligtend gesteld hebben. 'exHy ~n ?eesi,der v\et>is dus vernieuwing regel, en herkiezing Ifao i ' 'W° UU beP»alde voorschrift der wet, door het jV-Wtatieve der exceptie tot regel te stellen, iets anders, dan eene v ". waarbij de periodieke verkiezingen slechts tot een ijdelen vorm "'naarden?
De onkunde, voortgesproten uit volslagen gebrek aan gelegenheid en t voor het constitutionele staatsburgerschap te ontwikkelen 1 gemis,ar(ioor het Bereedste middel, de krachtigste hefboom wordt I volg v°m Uet hetlzame Tan het constitutionele staatsieven, bij gene \_T °?Ze vr'J?'inDigfl instellingen, te leeren kennen en beminnen verre ¦• begriJPt dit niet' en ziet het daarom ook niet iv, in hoe-' ' waarlon daardoor niet alleen hare «'gene, hoogste belangen ver>W« te maar ook iQ hoeverre ziJ zich zelvea vernedert, door het dat .?">*> dat ziJ voor zedelÜke vrijheid nog niet rijp is, om- Straf hpZ'J Is.l.chta mat<>riële wetten, wetten op welker overtreding a°e_. b • ' gehoorzaamt' maar geene zedelijke zelfsehatting ge 1 sef en . 'Ï™ °ok moreh wetten ~ waatbiJ men uit louter pligtbe- Uit "}.We"d'9e overtuiging haudelt — naar geweten op te volgen l«n d„H vu8 Tloeit ~ «aar het: .onbekend maakt onbemind"- kWaa,] • J .'" Voort' dat ook hior de eigenlijke bron van het in a« is gelegen in onkunde, in gebrek aan onderwijs, hetwelk men -enic't"!n constitutionelen Staat reeds op de scholen behoorde te ' waar m' als ,ncde lu Bebrek aan corporatiën en inrigtingen tennis !D T ' °°k nog °P meer gevorderden leeftijd, voor dé .fcon ontwikkelenBtaatSbUrgerliJkB d'enS regteE Cn pligten ¦band h.errr,eoVlnoeten dUS °nZe klezers-ver.enigingen, maar, in ver'n'et geseM^f' ee,ne totala hervorming ondergaan. Zoolang dit •^genliike ? ' ..' d<J maSSa met alloon onka'^_ blijven van de fen « _ ,ScMen vöor de candidaten in de verschillende col-«chiktste _» .•r',_aaJar' bÖ gebtük Ban verkeer' 00k rn« dege• m Persoonlijkheden. s '^-T_\TL'^'lmg zou het zoowel om deze onbekendheid met "*>«!_.. in , aV" .°neD' vruchteloos wezen, en slechts tot eene ondoel<!! l„Ve1rkK"tr,de -^versnippering leiden, wilde men die «sa van den leiband der kiezers-vereenigingen losrukken Cz:17 r tm«viewedwezen gezien ***_? dat ze,r ook __ ideti e °nZer stßdehJke corporatiën van dien aard nameliik itin8 aTr;n^mV'dft^0?dWet''' °pééDe onWeniüotd_'- Zülk eéna __T* aftred,e,ndeIn. vo.or3telt' en niettegenstaande wij hoo i"_-* T°' °m U hle.b7en VlDgtig ontvouwde re *°oiatt g U afkeuren, zoo oordcelen wij het voorshands en ke»nUm,kY„ gBe?9 etabliaseImeDten T°°r onlcrwijs, en persoonlijke z*m JDak,n_ door onderling verkeer, hier ter stede verriinuttig ecnter dat wiJ naar hopen, weldra zal geschieden i) __ 2*"leZer3 °P de hier°nder staande candidaten van ,de I lo°-e en „ te wiJzeD> als waardoor ten minste eene noode- 13tlippetil. ondoelmatige, niet alleen, maar meestal gevaarlijke ver' Hoe ,_.l%an stemmen zal worden voorkomen, "ebben, zoo _.b®dtrkingen WÜ dan ook tegen deze candidatenlijst o' ,e bren/p " W'j n°etans °nzc 'ezers aan, hunne stemmen ' . op de candidaten vun de kiesvereniging »de _^^ WBl > namelijk:
I) jj _¦ 'N« tot ajwSt6ll!fflden knnnen hieromtrent dagelijks, des voormid-0l«en aan ui6' namiddags van vijf tot zeven ure, inlichtingen a«n het bureau dezes blads.
I°. Voor de vervulling der vacaturen, ontstaan door do periodieke aftreding van dertien leden, wit stembriefje, op de heeren: J. BROUWER ANCHER, A. BEELOO, J. B. BEUKER, Mr. J. J. TEDING VAN BERKHOUT, L. A. BIENFAIT, S. COOL, W. E. HESHUIJSEN, Mr. J. R. CORVER HOOFT, H. A. INSINGER, Mr. H. L. M. LUDEN, D. MENDES, Mr. B. J. MULLER, R. D. WOLTERBEEK. 2°. Voor de vervulling der vacaturen, ontstaan door het overlijden van den heer W. F. Fabins, en door het bedanken van den hoer D. A. van Heemskerck Veeckens, geel stembriefje, op de heeren: Mr. A. DE VRIES, Mr. J. JAGER.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Zaturdag 18 Julij.
Het antwoord van don czaar is te Parijs ontvangen. Men zegt, dat de zes punten zijn aangenomen, dat Rusland eene conferentie goedkeurt, doch het verlangen heeft uitgedrukt, dat niet alleen de Poolsche quaestie daarop zal worden behandeld, doch dat Rusland niet toestemt in een wapenstilstand, maar alleen eene amnestie voor hen, die de wapenen nederleggen, wil uitvaardigen. Dat was reeds vooruit te veronderstellen, want Rusland wil de Polen onderdrukken en stemt alleon in de conferentie toe, om tijd te winnen. Indien het waar is, dat Frankrijk aan Rusland zou hebben doen verklaren, dat het, wanneer Rusland niet toestemde in een wapenstilstand, het Russische antwoord als niet ontvangen zou beschouwen, blijft het de vraag wat Frankrijk thans zal doen. Dit gerucht wordt op denzelfden tijd medegedeeld, waarop de Engelsche Morning Post zijn hevig artikel tegen Rusland publiek maakt. Men zegt tevens dat de Constitutionnel een artikel zal bevatten over de noodzakelijkheid van den wapenstilstand. De diplomatie zal thans met kracht en mot spoed moeten handelen, wanneer zij Polen wil redden. Het is echter meer dan waarschijnlijk dat zij slechts hare onmagt zal toonen.
Uit Weenen wordt aan de Nordd. Ztg. gemeld, dat aan de Saksische regering is gevraagd, of zij geneigd is, de Europesche conferentie tot regeling der Poolsche aangelegenheid te Dresden to laten plaats hebben.
Luidens eene dépêche uit St. Petersburg is, met het oog op de tegenwoordige gesteldheid, bij keizerlijk decreet eene nieuwe ligting van 10 man op de 1000 inwoners tegen November uitgeschreven. Dit getuigt geenszins voor de vredelievende bedoelingen der Russische regering.
Twee telegrammen, in een gedeelte der oplage van ons nommer van gisteren opgenomen, maken gewag van een gevecht, dat op de grenzen der Donau-vorstendommen heeft plaats gehad tusschen Snn Wallaehijsche troepen en een detachement van ongeveer seh_ _.T de Uit ,Turkije waren Bekomen en op de Russische grenzen aanrukten. Die tegenstand der regering van de Donau-vorstendommen spruit blijkbaar minder voort uit haat egen de Polen, dan wel nit het verlangen, om Rusland van dienst U_t.' V!"l .° m°gBndhe'd zij hulp en steun verwacht, om zich TnrlH_aa° l. _.SeZHë derP°rta te kunnen onttrekken. Dat overigens 1 urkije zich den Poolschen opstand ten nutte maakt, om Rusland, hetwelk hem by zoo vele gelegenheden, o. a. bij de Montenegrijnsché onlusten, gedwarsboomd heeft, zoo veel mogelijk met gelijken munt te betalen, is wel begrijpelijk. Gisteren is aan het Oostenrijksche huis dar afgevaardigden het budget voor 1864 ingediend, dat ditmaal, ten gevolge der nieuwe regeling, waarbij het dienstjaar met 1 Januarij, ia plaats van eeyk tot dus ver met 1 November aanvangt, over veertien maanden loopt. Onderscheidene daarop betrekkelijke hoofdpunten zijn medegedeeld m het telegram, in een gedeelte der oplage van ons vorig nommer opgenomen. Wat daarvan, uit een politiek oogpunt, voornamelijk opmerking verdient, is dat de begrooting van oorlog door de regering met 700,000 gulden is verminderd. Het behoeft wel niet gezegd to worden, dat de regering tot die vermindering ook wel zal geleid zijn door het verlangen om zich alweder gunstig van Pruissen te onderscheiden, alwaar, gelijk men weet, de bovenmatige opdrijving der oorlogskosten door de regering het aanvangspunt van het conflict tusschen haar en de volksvertegenwoordiging is geweest. 6 6
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Julij. Men verzekerde, dat er heden ochtend eene bijeenkomst heeft plaats gehad tusschen de heeren Drouyn de Lhuys en von Budberg, den Russischen gezant, en dat eerstgenoemde aan den heer Budberg heeft gezegd, dat de drie interveniërende mogendheden, of ten minste Frankrijk en Engeland, eene stellige voorwaarde zouden maken van de aanneming van den wapenstilstand.
De heer Budberg moet hebben geantwoord, dat hij zijn kabinet daarvan mededeeling zou doen, doch dat hij weinig hoop had dat Rusland in den wapenstilstand zou toestemmen. De heer Drouyn de Lhuys zou daarop hebben te kennon gegeven dat, ingeval Rusland weigerde, men het verwacht wordende antwoord van Rusland als niet ontvangen zou beschouwen. — De Fransche bank heeft heden het disconto niet verhoogd, gelijk algemeen werd gevreesd.
— Bij keizerlijk besluit is het kapitaal der bank van Guyana van 300,000 tot 600,000 francs verhoogd. — Er zal een nieuw gepantserd schip op stapel worden gezet; hot zal den naam Mexico voeren.
Er zal alhier een monument worden opgerig., ter nagedachtenis van hen, die gedurende de Mexicaansche expeditie zijn omgekomen.
— Het beroemde klooster van Guadelupe is het rijkste, dat er bestaat; het ligt op 7 mijlen afstands benoorden Mexico. Dingsdags en Vrijdags van iedere week komt er eene menigte om te bidden. Het bezit eene waarde aan ornamenten vun meer dan tien milloen francs.
_ — De Momteur meldt uit Japan van 11 Mei, dat er nog steeds gisting heerscht. Des ochtends van den 6den Mei hebben te Yokuhama eenige onlusten plaats gehad, die echter geene gevolgen hadden De Fransche en Engelsche admiralen hebben van China versterkingen aangevraagd.
— De heer Aylie Langlé, die aan het ministerie van staat, tijdens graaf Walewski aan het hoofd daarvan stond, was ge'attacheerd, is benoemd tot chef der politieke redactie bij den Moniteur aan het ministerie van binnenlandsche zaken.
— In den hoogen raad van openbaar onderwijs heerscht groote verdeeldheid over het nieuwe röglement omtrent de klasse wijsbegeerte. De aartsbisschop van Parijs toont zich hieromtrent zeer liberaal en heeft zich bij de meerderheid gevoegd, aan welker hoofd de nieuwe minister van openbaar onderwij», de heer Duruy, staat. De klerikale partij is woedend hierover. Men verzekert, dat zij bij de keizerin heeft geklaagd over de liberale rigting van den minister en op zijn ontslag heeft aangedrongen.
— Maarschalk Mac-Mahon is te Bordeaux met het gebulder van het kanon ontvangen; de geestdrift der geheele bevolking was zeer groot.
— Het schijnt, dat men volstrekt de Parijsche bevolking op den Napoleonsdag wil vermaken. De gemeenteraad heeft mitsdien besloten een nachtfeest, eene soort Mabileßal in het groot te geven met vrij entree, vrij buffet en. nog vele andere volksuitspanningen, in het nijverheidspaleis.
— Aan het Grand Hotel wordt jaarlijks voor 130,000 francs aan gas verbruikt; de stad Orleans gebruikt evenveel. — Gisteren werd in het voormalig park van Bercy, waar het beroemde kasteel van den markies de Nicofai stond, de eerste steen- gelegd voor het nieuwe wijn entrepot, dat door eene maatschappij, onder directie vaa d<_n hertog de Valmy, met 15 millioen fr. wordt gebouwd. — In den Elsas neemt de teelt van hop aanzienlijk toe. Vijftig jaar geleden waren er te Bischwiller slechts 500 hopplanten, thans zijn er 700,000, die aan dat stadje in het vorige jaar voor meer dan een millioen opbragten. In 1847 kostten de 50 kilo hop 25 francs, in 1862 bragtten zij 125 francs op.
---

Engeland.
| LONDEN, 16 Julij. Geen der liberale dagbladen behalve de Times is tevreden met de laatste debatten in het hoogerhuis. Voor do 2ï_.._ is de verklaring van graaf Russell, dat Engeland onder geene voorwaarde voor Polen het zwaard zal trokken eene ontzaggelijke waarde, want daarmede wordt de eerste overtuiging van dat blad uitgedrukt en iedere Engelschman zal verheugd zijn over die verklaring, ofschoon zij iedere Pool uit een droom zal doen ontwaken.
— Daily News is bedroefd over da redevoering van graaf Russell en verklaart, dat de diplomatieke interventie dor drie mogendheden, zoo als men uit de verklaring van graaf Russell moet opmaken, meer ongunstig dan gunstig voor Polen is. Engeland ten minste zou, wanneer het niet regtstreeks voor Polen mag strijden, het hebben moeten nalaten, aan de verdragen, welke Polea in de magt van Rusland hebben geleverd, door zijne zes punten, die de onderdrukkers nooit zullen binden of beperken, eene uitdrukkelijke nieuwe sanctie te verleenen.
— De prins en de prinses van Wallis hebben in gezelschap van den hertog en dj hertogin van Cambridge het legerkamp bij Aldershott bezocht. Nadat de prins eene revue had gehouden over do aldaar liggende 16,000 man, werden er manoeuvres uitgevoerd. Na een déjeuner in het hoofdkwartier te hebben gebruikt verlieten de prins en de prinses te 4 uur het kamp.
— Van Peru wordt gemeld, dat er op de kust een grooto voorraad guano is. De geheele voorraad op de Macabi-, Guanapeen Lobos-eilanden wordt op eone waarde van 46 millioen p. st. geschat. Er bestaat plan om te Callao een dok aan te leggen voor de schepen, dio guano vervoeren.
— De berigten van Chili melden, dat men aldaar zeer vertoornd is wegens den inval der Franschen in Mexico; op allerlei (wijze geven de bevolkingen lucht aan hunne sympathie voor de \ Mexicanen. Te San-Yago en Valparaiso zijn collecten voor de gekwetste Mexicanen gedaan, die zeer veel hebben opgebragt. — Van Madras wordt het volgende bewijs van schranderheid eens olifants medegedeeld. De divan zond een olifant naar Nagercoil om er constructiehout te halen en verzocht de vrouw van een zendeling, die daar woonde, om zoo goed te zijn too te zien of het dier wel goed werd gevoed en of de cornac de rijst, die voor den olifant werd bestemd, niet verkocht. In den beginne ging alles goed, doch later merkte men op, dat de rijst zeer spoedig op was en men ondervraagde den cornac; deze riep verontwaardigd uit: yZou ik het arme dier, mijn vriend, bestelen?" De olifant schoot eensklaps op hem too, stak do snuit in zijn zak en haalde er eene groote hoeveelheid rijst uit.
---

Poolsche Opstand.
Uit Warschau wordt gemeld, dat de czar slechts met tegenzin heeft toegestemd in de verwijdering van Wielopolski, die bij de Russische oorlogspartij aldaar zeer gehaat was, en dat hij hem een zeer minzaam schrijven heeft gezonden, waarin hij verklaart: /,-.-' •¦' __ gclCfaCah. .op zijne diensten te rc-kene#*. Nu zijne verwijdering is thans het stelsel van generaal Berg in al zijne strengheid begonnen, en reeds is er een decreet uitgevaardigd, waarbij het aan ieder verboden wordt, zich zonder pas van het eene dorp naar het andere te begeven. Dearrestatiën van geestelijken aldaar ten gevolge der afgekondigde kerkrouw duren voort; Rzewuski bevindt zich nog op vrije voeten, doch men verwacht eiken oogenblik, dat ook hij gearresteerd en verbannen zal worden.
— Bij een decreet der Poolsche rationale regering van 28 Junij is do vroegere organisatie der nationale besturen in Volhynië, Podolie en Ukraine opgeheven en daarentegen een //departement der nationale regering voor de Russische landen" ingesteld, hetwelk op gelijke wijze wordt georganiseerd, als het geheime hoofd-comité in Warschau.
_ Uit Radom wordt nader berigt, dat aldaar Eiet alleen Witniewski, maar nog, zeven andera Polen zijn opgehangen. — Aan de Poolsche westelijke grenzon wordt sedert eenige dagen weder hevig gevochten. Den 7 Julij hiald Tuczanowski met 380 ruiters on 300 infanteristen de stad Chodz bezet, nadat hij bij Nowawies een Russisch corps verslagen had. Den Uden rukte hij naar het stadje Zagorowo, waar hij door twee Russische corpsen naar de Pruissische grenzen teruggedreven werd. Den 13den onderweg ingehaald en verslagen zijnde, had hij zijne persoonlijke redding slechts aan zijn goed paard te danken. Den 14den kwamen echter zijne verstrooide manschappen aan de grenzen weder bijeen, en men verwacht nieuwe gevechten.
---

Duitschland.
WEENEN, 15 Julij. Naar men verneemt, zijn de nieuwe door Oostenrijk te doene voorstellen aangaande de quaestie der Duitsche bondshervorming reeds aan den keizer ter goedkeuring ingediend on zullen zij weidia openbaar worden gemaakt.
— Uit Athene wordt gemeld, dat bij den jongsten opstand aldaar 60 personen gedood en een gelijk aantal gewond zijn. De Engelsche gezant aldaar ontving bevel om des noods met de Fransche en Russische gezanten overeen te stemmen nopens eene militaire bezetting en, wanneer zij daarin niet toestemden, zelfstandig te handelen.
— Brieven uit Teheran van 18 Junij, over Constantinopel ontvangen, bevestigen den dood van Dost Mohammed en melden dat zijn zoon Schir Ali zijn opvolger is. — Men meldt uit Bucharest, dat vorst Kusa afwacht, dat de mogendhedcu hem zullen magtigen, om de dictatuur over de Donanvorstendommen te aanvaarden, terwijl van haar kant de oppositie zich nog altijd rustig houdt. De hoop van den vorst moet inzonderheid op Rusland gevestigd zijn.
BERLIJN, 17 Julij. Bij koninklijk besluit is de hier gevestigde afdeeling der algemeene Duitsche Schillers-vereeniging als regtspersoon erkend.
— Volgens een gerucht, zou de landdag nog in den loop van dit jaar, waarschijnlijk in November, weder worden bijeengeroepen .
— De gemeenteraad dezer hoofdstad heeft gisteren met algemeeno stemmen aangenomen het rapport zijner commissie, strekkende om den magistraat te verzoeken, bij den minister van binnenlandsche zaken te reclameren tegen het schrijven van den president van justitie, waarbij de uitgever van het gemeenteblad met eene waarschuwing werd bedreigd voor het geval dat in dat blad weder stukken werden opgenomen, gelijk het verslag der zitting van den gemeenteraad, waarin over het plan eener deputatie san den koning werd beraadslaagd. — In da jongste zitting van den gemeenteraad te Koningsbergen las de voorzitter, de heer Dickert, eene beschikking der regering voor, waarbij hij tot eene boete van 100 thaler is veroordeeld, omdat hij het voorstel van 21 leden van den gemeenteraad, tot het zenden van eene petitie aan den koning, in discussie had laten komen, welke boete hij, onder bedreiging met executie, binnen veertien dagen moest betalen. Da heer Dickert verklaarde daarbij, dat dit schrijven aan hem persoonlijk was gorigt, waarom hij de vergadering verzocht, deze aangelegenheid ook slechts als eene persoonlijke te beschouwen.
— Uit Lippstadt wordt gemeld, dat de heer Uhlmann, die in 1848 tot lid van het Duitsche parlement werd benoemd en sedert onderwijzer aan de reaal-school aldaar was, ten gevolge eener disciplinaire instructie in zijne betrekking geschorst is, en wel omdat hij heeft deelgenomen aan da redactie van den aldaar verschijnenden Patriot.
FRANKFORT, 16 Jnlij. In de heden gehouden zitting der bondsvergadering werd het commissie-rapport, betreffende de bijeenkomst der commissie, belast mot het ontwerpen eener algemeene Duitsche wetgeving op den nadruk, aangenomen. Dien ten gevolge zal deze commissie den 26sten Oct. e. k, alhier bijeenkomen. Voorts werd in d.ze zitting door Pruissen kennis gegeven van de benoeming van hoofdofficieren voor de aanstaande inspectie over de bondscontingenten; voor d_e van Luxemburg en Limburg, gezamenlijk met Kenr-Hes-en en Nassau, werd benoemd de luitenant-generaal Brauchitsch. - De tweede kamer van Hessen-Darmstadt heeft aangenomen een wetsontwerp tot regeling van de godsdienstige opvo.ding der kinderen. Daarbij wordt o.a. bepaald, dat de keuze der godsl nl-'- W^anU kmderen zullen opgevoed worden, aan den vader ot, bij diens ontstentenis, aan de moeder toekomt; dat aile beloften, om van het regt tot bedoelde keuze afstand te doen, nietig z.jn, terwijl het aan geestelijken verboden wordt, zoodanige belof; *"• dlo,''.--,,v'!lka "»<Meien ook> n_» te lokken of te aanvaarden. I Den leeftijd van 14 jaren bereikt hebbende, zijn de kinderen gei regtigd, zelven hunne godsdienst to kiezen. ' . i~m DeJan\bou™nt°oristelling te Hamburg wordt voortdurend >lni _n nn_ M?» beBroot het aantal bezoekers op heden op 30 h 40,000. Er zija eenige welgeslaagde proeven genomen, om het tentoonstellingsgebouw met de Holstenpoort dooï middel van i straatlocomoheven in verbinding te brengen - Te midden der feestelijkheden te La Chaux de Fonds is de treurmare ontvangen, dat hot liefelijke plaatsje Seewis in Prattigau, de plaats, waar de dichter Salis-Seewis geboren en overleden is Maandag jl. geheel is afgebrand, behalve da kerk en drie hui_en ¦ ook het kasteel der familie Salis-Seewis, ofschoon het afzonderlijk op een veld staat, bleef niet door het vuur gespaard. Het ongeluk is des te grooter, omdat de inwoners juist den hooioogst, hun eenigen rijkdom, hadden binnengebragt. c .T.11. ?_urioh. wordt -emeld> da' de beroemde violoncellist bchubert aldaar is overleden
---

België.
BRUSSEL, 17 Julij. De Moniteur meldt, dat het gisteren ondertekende algemeene tractaat, betreffende den afkoop van den Scheldetol, den 1 Aug. e. k. zal in werking treden. - Gisteren is hier eene verschrikkelijke misdaad gepleegd. Zekere bchollaert, die, hoewel nog slechts 27 jaren oud, reeds meermalen in handen der justitie was geweest en kortelings een bedelaarsgesticht had verlaten, heeft zich in de woning van eene vrouw be geven, bij welke hij buiten echt twee kinderen had verwekt, en, terwijl zij afwezig was, een dier kinderen, naauwelijks 2 jaren oud, met een keukenmes den hals afgesneden; hij wilde bet andere kind mede vermoorden, toen men op diens geschreeuw kwam aanloopen en den misdadiger in hechtenis nam.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 18 Julij.
Zr. Ms. stoomschip Djambi, kapt. van Rees, is 22 Mei te Melbourne gearriveerd en zon ook na enkele dagen te Syduey te zijn gebleven naar Batavia vertrekken, alwaar men in het begin van Augustus kon aankomen. .
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 7 dezer, zijn tot kweekelingen aan 's Rijks kweekschool te Haarlem benoemd: V. W. van der Spek, van Hazerwoude; G. Brandt van Bodegrave; R. K. van Bendegom, van Nieuwerkerk (Zeeland): B. Begeer, van Gouda; A. Dolk, van Puttershoek; J. C. El.hout, van Zevenhuizen; J J. Kraal, van Raarrisbrugge; H. J. van Runnard, van s Gravensande; J. de Wagter, van de Stad aan het Haringvliet en N M. IJperlaan, van Voorschoten.
Bij beschikking van den Min. van Justitie hebben de navolgende verandering en benoeming bij het personeel der rijks veldwacht plaats gehad, als : ] .i, vastgesteld de verplaatsing van den rijksveldwachter der 3de kl. P. Storm, van Haarlem naar Winkel, en 2°. is benoemd tot rijks veldwachter der 3de kl. op eene jaarwedde van ƒ 375, G C Rutjes, gepasporteerd serg. van het reg. grenadiers en jagers te'_ Gravenhage, (standplaats Haarlem). s In het Westland wordt niet alleen de wol opgekocht voor Fransche rekening en allerlei boom- en veldvrucht.n voor En- Portu al rS' mBar °°k aardappelen voor d«n uitvoer naar Naar wij vernemen verkreeg het vee, door de Nederlandsche Vereediging voor de tentoonstelling te Hamburg ingezonden, de navolgende prijzen: Noord-Hollandsche stieron .... Iste prijs. » vaarzen .... 3de „ Groninger stieren lste » koeijen 2de ' Drentsche , 3de _ Het Friesche rundvee werd niet ter mededinging toegelaten. De Külnische Zeitung bevat van Nangasaki 11 Mei eene correspondentie van den volgenden inhoud; ,Onze hoop, dat de Engelsche regering zich zou vergenoegen met eene schadevergoeding van _. 200,000 en de verzekering van de Japansche regering dat alle moordenaars van Richardson zich dcc buik haden opengesneden is met vervuld. Dientengevolge ziet het er hier tamelijk verward uit en wij maken ons gereed, naar Shanghae terug te trekken. Wij hopen echter dat er op den laatsten oogenblik nog eenige verandering komen en de omstandigheid, dat er een nienw uitstel voor de beantwoording van het door Engeland gestelde ultimatum is verleend, geeft ons regt dat te hopen. Overigens zullen de Hollanders waartoe ook ik word gerekend, niets te vreezen hebben, daar zij' als gasten van den Mikado worden beschouwd en hun regt, om op Decima bij Nangasaki te wonen, door de praktijk is geheiligd. Het allermeest zullen de vreemdelingen te Yeddo te vreezen hebben, waar de officieren, die der oude Japansche wetten zijn toegedaan, de aanwezigheid van vreemdelingen voor onwettig beschouwen en zich zelven voor geregtigd ja zelfs verpligt houden ook weerlooze vreemdelingen neer te houwen. Dat die vreemdelingen onder de bescherming van den taikoen staan, zal hun weinig helpen."
---

Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 100 bevat do wet van den 3den Julij 1863, tot regeling der exploitatie der Staatsspoorwegen; het Staatsblad N°. 101, die van den 3den Julij 1863, tot bekrachtiging van sommige artikelen eener concessie van exploitatie der Staatsspoorwegen; het Staatsblnd N°. 102 die van den 3den Julij 1863, houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op de suiker; het Staatsblad N°. 103 die van den 4den Julij 1863, tot verhooging van Hoofdstuk IV A der Staatsbegrooting voor 1863; en het Staatsblad N°. 104 die van den 4den Julij 1863, tot regeling van het Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen, over de dienstjaren 1861,1862 en 1863.
Z. M. heeft I°. benoemd tot substituut-griffier bij het Provinciaal Geregtshof in Utrecht, Mr. T. L. L. Prins, thans substituutgriffier bij de arroudissements-regtbank te Rotterdam; en 2°. herbenoemd tot kantonregter te 's Hertogenbosch, L. W. J. Marggraff; tot plaatsverv. kantonregter te 's Hertogenbosch, Mr. A. F. X. Luyben; tot griffier bij het kantonger. te Oss, P. H. F. Wierts- tot plaatsverv. kantonregters te Oss, C. M. Frijlink en S. P. Bijvoet; tot griffier bij het kantongeregt te Grave, C. F. Arentz; tot kantonregter te Boxtel, Mr. A. H. Verster; tot plaatsverv. kantonr. te Boxtel, Jhr. G. van Berosteijn; tot griffier bij het kantongeregt te Helmond H. W. Plencker; tot plaatsverv. kantonregter te Oirschot, J. Söhn'gen; tot plaatsverv. kantonregter te Oosterhout, Mr. C. H. W. J. baron van Oldeneel tot Oldenzeel; tot kantonregter te Oudenbosch, U. J. Heerma van Voss; tot kantonregter te Zevenbergen, T. van Aken; tot griffier bij het kantongeregt te B3rgen op Zoom, J. Drabbe; tot plaatsverv. kantonregter te Bergen op Zoom, J. Alder; tot plaatsverv. kantonr. te Kampen, N. van Berkum Bijsterbos; tot kantonregter te Steenwijk, Mr. P. M. Schuurman; tot kantonregter te Raalte, Mr. D. H. baron Bantinck; tot griffier bij het kantongeregt te Raalte, Mr. J. S. Gerrits; tot griffier bij het kantongeregt te Delden, A.H. Behnes; tot kantonregter te Oldenzaal A. A. W. van Wulfften Palthe; tot griffier bij het kantongeregt te Ootmarsum, Mr. L. F. Ballot; tot plaatsvervangend kantonregter te Winschoten Mr. W.B. Emmen; tot plaatsverv. kantonregter te Winschoten Mr. A. H. Koning; tot kantonregter te OnderdendamMr. C. W. P. van Naeriwen; tot kantonregter te Assen Mr. L. graaf van Heiden Reinasteiß; tot plaatsverv. kantonregter te Asstn Mr H. Vos; tot plaatsverv. kantonregter te Meppel Mr. W. Lunsingh Tonckens; tot griffier bjj het kantongeregt te Maastricht P. H. Armand; tot griffier bij het kantongeregt te Gennep W. T. Hermeen.
Z. M. heeft aan den kapitein Jhr. G. A. C.H. von Goedecke, van den grooten staf, Hoogstdeszelfs adjudantin baitengewone dienst en adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik der Nederlanden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der Kroonorde 2de klasse, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken.
Z. M. heeft den heer C. Sonderegger erkend als consul generaal van Zwitserland te Batavia; den heer J. Gamperts als consul van Italië te Paramaribo voor Nederlandsen Guyana; en den heer J. de Graeff van Polsbroek, thans consul te Jokohama, benoemd tot consul-generaal en politiek agent der Nederlanden in Japan-
Op aanstaanden Donderdag, den 23sten Julfl 1868, zal de gewone Audiëntie van den Minister van Financiën niet plaats hebb.n.
---

