
Verzoeke alle brieven te adresseren aan of Redactie van het Blad.
---

Tweede Editie (Zondag-Avond.) BUITENLAND. Frankrijk.
1 "^RIJS, 17 July. De heer Drouyn de Lhuys dringt meer dan ooit I) i?^ de uitlevering der vijf bandieten door de Italiaansche regering. I e neer Huet, Fransch consul te Genua, zal, naar men zegt, worden ruggeroepen, omdat hij aan de Italiaansche politie verlof heeft ge> vea, om deze personen aan boord van de Fransche stoomboot te dateren.
•j, ~- Er loopen zeer onrustwekkende berigten aangaande maarschalk orey; volgens den eene zou hij zijn been hebben gebroken, en een Verzegt, dat hij zou ziju vermoord. —De keizer heeft een brief van rouwbeklag aan de hertogin van "amilton gezonden. — Generaal Forey heeft het vermogen van allen, die de wapenen eg&n Frankrijk hebben gedragen of zullen dragen, voor verbeurd TetkUard.
I ~- La France meldt, dat de heer Drouyn de Lhuys heden dadï k d°°r de keizerin nBar Saint-Cloud is ontboden. Ook meldt '> blad, dat de Spaansche regering zich bij het programma der ''punten aangesloten en verklaard heoft bereid te zijn aan de cof61"-6 over ¦Polen deel te nomen. La France herhaalt dat de nterentie niet te Dresden, maar te Brussel zal worden gehouden. — Er wordt tusschen Frankrijk en Oostenrijk onderhandeld over algemeene tentoonstellingen, die te Parijs en te Weenen zullen Mden gehouden. Men wil die, welke te Weenen in 1866 zal worj g*°uden, in 1865 doen plaats hebben, en de Parijsche van 1867
in p -^u6ll zegt' dat de ¦Purte de grondvesting der nieuwe dynastie J^riekenland niet zal erkennen. een E ,EnBelactie regering heeft aan de Deensehe aangeboden geval "p garnizoen naar Athene te zenden, doch slechts indaari nkriJk en Rusland dit ook deden. Aangezien de keizer Geo ° TChter wemiS last lieeft> zo° >3 het denkelijk, dat koning °rge I vooreerst nog niet naar zijn troon zal vertrekken, mr, ¦ keizer Taa Oostenrijk heeft keizer Napoleon wegons de "neming van Mexico geluk gewenscht. k»; 7 .Maandae aanstaande wordt de gravin de Monlyo, moeder der Keizerin, te Saint Cloud verwacht. trnT.jEr ,WOrdt hier een belangrijk proces gevoerd tegen den onttroonden hertog Karel van Brunswijk, die zoo beroemd is door zijn ontzaggelijken rijkdom aan diamanten, wier waarde niet minder is ?an 15,398,322 francs. Van de 86 diamanten van 36 karaat, die |n üuropa bekend zijn, bezit de hertog een twintigtal. De hertog is dus niet zonder reisgeld in ballingschap gegaan. In 1825 is de hertog, toenmaals nog regerend hertog, nit Londen gevlugt met een Engelsch meisje, de kleindochter van admiraal Colville. Deze dame .beviel in 1826 van eene dochter, die gedoopt werd onder den naam fy&n Elisabeth Wilhelmina (den naam van de grootmoeder vanden hertog) gravin van Colmar; de naam des vaders werd in de acte niet genoemd. Deze dochter, thans gravin do Civry, eischt van den hertog een jaargeld van 35,000 francs. De hertog heeft tot in het jaar 1842 steeds voor zijne dochter gezorgd en haar eene uitmuntende opvoeding gegeven, doch op dat tijdstip hield eensklaps alle hulp °P- Zij vond eene toevlugt bij de familie de Civry en huwde in 1847 met een der zoons.
De quaestie is of de hertog verpligt is, aan zijno natuurlijke dochter (want hij ontkent, dat zij is door hem erkend, en de acte van erkenning, die door sommige personen is gezien, is in *830, toen de hertog werd verjaagd, met een vleugel van het pa'ais des hertogs verbrand) onderstand te verleenen. De hertog heeft echter, vóórdat hij ten principale op den eisch antwoordde, eene drievoudige exceptie opgeworpen, die getrokken 18 uit zijne nationaliteit, uit zijne qualiteit van souverein vorst en u« het verschil der bepalingen van de Fransche wetgeving en die van de Brunswijksche. Deza exceptie is echter, op requisitoir van den advocaat generaal Benoist, verworpen, en de pleidooijen ten Principale zullen over eene maand een aanvang nemen. Mr. Marie P'eit voor de eischeres; Mr. Allou voor den gedaagden hertog.
---

Engeland.
LONDEN, 17 Julij. De Times meldt het volgende: „Naar wij grond hebben te gelooven, heeft H. M. plan, prins Alfred in het DBjaar voor zes maanden naar Edinburg te zenden, om aldaar eenige 'essen van de professoren te ontvangen".
--Ia de gisteren gehouden zitting van het lagerhuis heeft de heer Fitzgerald de aandacht der regering gevestigd op Brazilië en "j° handelingen der Britsche regering afgekeurd. Hij spotte met "e hooge som van £ 2360, die als schadeloosstelling voor het gestrande schip Prince of Wales is geëischt, daar de geheele lading slechts _g 800 aard was. Hij uitte den wensch, dat de Engelsche regering haar vijanj ijken geest togen Brazilië zou laten varen, en den eersten stap zou tt°ca otu de vriendschappelijke betrekkingen te herstellen. Hij besluit e te vragen om overlegging van de declaratie over de lading van vel gastranda schip. te ° beer Layard ziet het doel van die geheele redevoering niet in, nenH-* Ware om der reSering nieuwe ongelegenheden teberokkegeschikt Verdedigda de houding der regering en zeide, dat indien iets teverhi HWaS' 0m d 6 herstelling der vriendschappelijke betrekkingen ermnaeren, het de redevoering van den heer Fitzgerald is. den ' n°8 de solicitor"general en de heer Milnes de regering had- trok de heer Fitzgerald zijn voorstel in. sttmü TolSens eon «aat omtrent de Engelsche koopvaardijvloot bette? Dooien1' 28,44° schePen' metende 4,934,400 ton, en bemand " «^8,139 matrozen. ttr>7.i.Dl313 mi'aw Zeelanders zijn met een koninklijk jagt naar Ports•"omti vertrokken. *-\~m In de Vorige week werd er biJ het ei,a,!d Ross mim 2500 ffi gevangen. De prijs is tot op 8 p. gedaald. v°tn_i3 h f Haiti WOrdt gemeld' dat de krijg3raad van St. Mare 39 van d KBeVeld in Zake den °Pstand in het district Dessalines; , niet aan beschuldigden zijn vrijgesproken; 7 zijn wegens het 3 iaro gSVen van het complot, waarvan zij kennis droegen, tot den d? gevanganis- en de overige 17, waarvan 8 bij verstek, tot uood veroordeeld. Generaal Legros, het hoofd der opstandelin*Ün' rt broeder Alexander Legros en 6 hunner medebeschuldigden «strii ? t? doodgeschoten. Omtrent generaal Ducasse, die in het »it i» "essa"De 8 het bevel voerde, is besloten, zijne teregtstelline •Ülltaïr 'i. dB president van den krijgsraad en de auditeur voor hom om genade hebben gevraagd.
---

Duitschland.
WEENEN, 16 Julij. De minister van oorlog, graaf Degen%ë fL',"tT m V'Jnet VArl°freiS P" te™ggekeerd, en heef, C&cD bere; * •?6 volgens welke hij zijne J^euille zou nederleggen, schijnen dus ongegrond te zijn het Jf' hui 3 der afgevaardigden heeft gisteren de artikelen van 'litig ™ ntwerP tot vereenvoudiging der voorbereidende behande- Oatoidd ° .Wet3Vo°rstellen in de tweede lezing goedgekeurd. Bij de *orp in ¦ daaroP gevolgde derde lezing werd echter het wetsont- J. £?'Jn geheel verworpen. berSBchL(110 heden Plaat 3 hebbende opening van den Zeven- W!ed«dee.iVan-ddag t 8 ïïermannstadt (waarvan reeds per telegraaph tegenwoordi *" gedaan>> waren da Hongaarsche afgevaardigden niet ,egerines e'8' Da Plegtigheid der opening geschiedde door den Verd in daq^'.88"'3' graaf Crenneville. Het keizerlijk rescript ~~ Da , , ksische> Rumaansche en Hongaarsche taal voorgelezen et blad .. officiële Wiener Abendpost bevat een artikel, waarin Be<ift naarZ1'm ,genoe&en en zijne goede verwachtingen to kennen g6tl> en d aan'eid'ng der opening van den landdag van Zevenber' feïl geeev^ W6Dlch uit' dat Hongarije weldra, het door Zevenbergen voorbeeld volgende, zich bij da eenheid der Oostenrijksche monarchie zal aansluiten, opdat dd vrede tusschen alle i] daartoe behoorende volkeren voor ahijd gesloten, gewaarborgd en i bezegeld moge zyn. BERLIJN, 18 Julij. De magistraat dezer hoofdstad heeft aan den gemeenteraad kennis gegeven, dat eerstgenoemd ligchaam besloten heeft, aan het hier te houden internationale statistieke congres geen deel te remin. — Prins en prinses Hohenzollern-Sigmaringen zijn uit Dussoldorp naar Parijs vertrokken wegens het overlijden van den hertog van Hamilton, wieus gemalin eene zuster van de prinses is. — Maarschalk O'Donnell is uit Madrid alhier aangekomen met zijne gemalin, die vier of vijf weken hier zal blijven, om zich door den beroemden oogheelkundige, prof. von Grafe, te laten opereren. — De minister-president Bismarck heeft hier gisteren een diner gegevCD, waaraan o. a. deelnamen de Russische gezant en de heer Thoerner, die uit St. Petersburg herwaarts is gezonden, om over tolaangelegenheden te onderhandelen. — Te Gumbinnen loopt het gerucht, dat op bevel van den minister van binnenlandsche zaken eene disciplinaire instructie zal worden ingesteld tegen de heeren Bockum-Dolffs, Haacke en Hoogeweg, wegens hunne deelneming aan een banket, aldaar ter eere der huiswaarts keereude leden van het huis der afgevaardigden gegeven. — Te Posen is de vicaris vsn St. Adalbert, Nikolaas Gonski, in hechtenis genomen, omdat hij weigtrde als getuige op te treden in het Polen-proces. Reeds vroeger was hij door de politie in verboor genomen en heeft er eene huiszoeking bij hem plaats gehad. Zijne arrestatie heeft niet weinig opzien gebaard. — Uit Trier wordt gemeld, dat in den nacht van 16 op 17 dezer da thermometer aldaar tot 4 gr. is gedaald, en dat het in den ochtend van den 17den op de hooger gelegen landen heeft gerijpt. FRANKFORT, 17 Julij. In politieke kringen alhier wil men weten, dat de luit.-veldmaarschalk von Schmerling, broeder van den Oostenrijkschen staatsminister en plaatsvervanger van den minister van oorlog, kortelings half incognito te Baden heeft vertoefd, belast met eene politieke zending. — De jeugdige deelnemers uit deze vrijstad aan den scherpschutterswedstrijd te La Chaux da Fonds zijn gisteren avond hier teruggekeerd. Schier de helft der bevolking kwam hun te gemoet en de president der scherpschuttersvereeniging, Dr. Sauerlander, begroette hen met eene hartelijke aanspraak, waarin hij hun gelnkwenschte met de onderscheidingsteekenen, bij den wedstrijd door hen verworven. — Door den minister van financiën in Hannover is bekend gemaakt, dat de nieuwgebouwde zeehaven te Geestemunde den 21 dezer aan het openbaar verkeer zal worden overgegeven. De haven heeft wel is waar nog niet gehoel de ontworpen diepte, doch is reeds toegankelijk voor alle schepen van een diepgang van 21Vi_i Eng. voet. — Aangaande den brand te Seewis (zie ons vorig nommer) wordt nog het volgende gemeld. Het vuur ontstond 's namiddags te 3 ure in een te midden van het dorp gelegen huis en werd door den juist heerschenden hevigen Föhnwind zoo fel aangewakkerd, dat m korten tijd 200 gebouwen, waaronder 90 bewoonde huizen, in de asch waren gelegd, terwijl er, oök wegens het verwijderde der plaatsen, van waar de brandbluschmiddelen het spoedigst konden komen, schier niets kon gered worden, zoodat Seewis door deze ramp even hard geteisterd is, als in der tijd Glarus. Behalve de materiële schade heeft men er ook het verlies van menschenlevens te betreuren. De politie dienaar dezer plaats verongelukte in de vlammen, terwijl ziju zoon en zijne dochter, die iv een kelder waren gevlugt, daar verstikten. Jbater werd nog een jongman uit den gloed gehaald. De aanwezige badgasten verloren meest al hunne goederen, doch hebben allen het leven behouden.
---

België.
BRUSSEL, 18 Juljj. De provinciale raad van Antwerpen heeft gisteren met algemeene stemmen, op drie onthoudingen na (de heeren Goris, Peeters en Della Faille), aangenomen een dank-adres aan den koning bjj gelegenheid van den afkoop van den Scheldetol. De daarover gevoerde discussiën waren herhaaldelijk zeer onstuimig en gaven ook aanleiding tot persoonlijke woordenwisselingen tusschen den heer Della Faille en den gouverneur der provincie, den heer Pycke, waarin zich ook het publiek meDgde en den kreet „weg met den gouverneur!" liet hooren, zoodat de publieke tribune onder groote opschudding moest worden ontruimd. De heer Dalla Faille motiveerde zijne stern-onthouding door te verklaren, dat hij het adres strijdig achtte met de waardigheid van den raad, en werd voor deze verklaring tot de orde teruggeroepen. — Door den provincialen raad van Limburg is het voorstel, om ter gelegenheid van den afkoop des Scheldetols een dank-adres aan den koning te rigten, met 20 tegen 16 stemmen verworpen. — Uit Luik wordt gemeld, dat het gisteren nacht op de hooger gelegen plaatsen dier stad gevroren heeft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 19 Julij.
De wagens opligterij voortvlugtige J. S., van Purmerend, is dazer dagen te Londen gezien en gesproken; hij moet volgens zijue eigene verklaring langs het strand zjjn voortgevlngt en van Katwijk in eene sloep naar Engeland zijn overgebragt.
Bij den gisteren te Rotterdam gehouden jaarlijkschen wedstrijd van de Koninklijke Nederlandsche Yachtclub, zijn door onze stadgenooten de volgende prijzen behaald : NO. 3. Vier riems gieken, 2de priji ƒlOO, Amphitritre, van de Amsterdamsche roeiclub Cloanthus.
N°. 4. Vier riems gieken, geroeid en gestuurd door liefhebbers, 2de prijs, inleggelden de Mazeppa, van de Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging de Hoop. N°. 12. Pleiziervaartuigen (platbodem), Iste prijs, voorwerp in zilver, door de Batavier, van J. S. Kistemaker alhier.
N°. 13. Pleiziervaartuigen (met kiel) uitgezonderd kotters en schoeners, Iste prijs, voorwerp in zilver, Elise van Ch. en D. Bosch reitz alhier,
N°. 17. Pleiziervaartuigen (met kiel), uitgezonderd kotters en schoeners Iste prijs, voorwerp in zilver, Joan Jacob van J. Keyzer van Bielderen alhier.
N°. 19. Alle soorten van vracht- en beurtschepen, 2de prijs ƒ 30, door Maria Catharina, van D. H. Stam alhier.
Voor de medailles, uitgeloofd door Z. M. den Koning, waren da volgende vaartuigen ingeschreven:
Gouden medaille, Eurybia, van A. Hendriks, te Amsterdam, bouwmeester S. van der Horst, gebouwd te Zaandam in 1863. Zilveren medaille, Nereus, van de roeiclub Cloanthus van Amsterdam, bouwmeester P. Holmes, gebouwd te Amsterdam in 1863; Mazeppa, van de roeiclub Cloanthus, van Amsterdam, bouwmeester P. Struyk, gebouwd te Rotterdam in 1863.
Dr. G. de Jager Meezenbroek, lector aan de wis- en zeevaartkundige school te Veendam, heeft bedankt voor de benoeming tot docent in de wis- en zeevaartkunde aan de kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam.
---

Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 105, bevat de wet van den 4den July 1863, tot onteigening van percslen ten behoeve der verbreeding van de zoogenaamde Muntsluis te Amsterdam; hat Staatsblad N° 106, die van den 4den Jnlij 1863, tot verandering der grensscheiding tusschen de gemeenten Bergh en Gendringen, en het Staatsblad N°. 108, die van den 4den Julij 1863, tot onteigening van porcelon ten behoeve en verbreeding der St. Antoniusstraat te Maastricht.
Z. M. heeft aan de lotelingen der nationale militie Jacob Pieter Peerenboom Voller, nit de gemeente Delft, en Willem Christiaan Jan Castens, uit de gemeente Rotterdam, die dit jaar voor de dienst zijn aangewezen, ontheffing van de werkelijke di.nst voor hunnen geheelen diensttjjd verleend en bepaald, dat zij niet in persoon aan de militaire autoriteit ter inlijving zullon worden afgeleverd, maar dat hunne inlijving zal geschieden enkel op ovcrgifte vanden staat model N°-19. voorgeschreven bij art. 43 van het Kon. besluit van den Bsten Mei 1862 (Staatsblad N°. 46).
Z. M. heeft aan Mr. A. Lyphart, eervol ontslag verleend: I°. als
burgemeester der gemeente 't Zandt; en 2°. als plaatsvervangend kantonregter te Apingadam; benoemd tot regter-plaatsvervangerin de arrondissements regtbank te Leiden Mr. H.A.Neeb, advocaat aldaar; en tot griffier bij het kantongeregt te Beetsterzwaag Jhr. Mr. P. J. van Beyma, advocaat te Leeuwarden.
Z M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Voorburg J. Molenaar; tot kantonregter te Naaldwijk, Jhr. W. F. de Mauregnanlt; tot griffier bij het kantongeregt te Naaldwijk, Mr. W. J. Huygens; tot plaatsverv. kantonregter te Naaldwijk Mr. J. P. de Fremery; tot griffier bij het kantongeregt te Woubrugge Mr. H. P. Hoog; tot plaatsverv. kantonregter te Woerden, M. J. van Erp Taaiman Kip; tot kantonregter te Rotterdam (eerste kanton) Jhr. Mr. D. K. Gevers Deynoot; tot griffier bij het kantongeregt te Rottordara (eerste kanton) W. G. H. van der Horst van Lil; tot plaatsvorv. kantonregter te Rotterdam (eerste kanton) D. J_. W. van Mierop; te Gouda Mr. J. L. A. de Grave; te Schoonhoven A. M. Montijn; te Schoonhoven R. Blok; tot griffier bij het kantongeregt te Dordrecht Mr. G. H. G. Ras; tot griffier bij het kantongeregt te Oud- Beijerland Mr. A. W. van der Hoop; tot plaatsverv. kantonregter te Oud Beijerland Mr. J. F. de Mey Mecima, en te Oud-Beijerland Mr. A. van Weel.
---

Stadsnieuws.
Kennisgeving van B. en W., dat de honden, die op den openbaren weg losloopen, gedurende de door B. en W. bepaalde tijden behoorlijk moeten worden voorzien van eenen muilband of muilkorf; en dat de tijd, gedurende welken dit voorschrift zal behooren te worden in acht genomen, door hen is bepaald van Dingsdag den 21 Julij tot en met Maandag den 31 Augustus aanstaande. In de laatste dagen is een aanvang gemaakt met het doen der benoodigda opmetingen en uitbakeningen ten behoeve der geprojecteerde ceinture-baan rondom de stad, waartoe door de heeren P. C. van Vlissingen en M. de Bruyn,-in verband met den aanleg van eon spoorweg langs het Noordzee-kanaal naar Amsterdam-Dordrecht, concessie is aangevraagd. i 1 ; i i
---


*'s GRAVENHAGE, 18 Julij. Men verneemt, dat bij gelegenheid van hat sluiten van het tractaat, betreifende de opheffing van den Scheldetol, het Z. M. den Koning behaagd heeft te benoemen, tot grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw de heeren Rogier, van der Stichelen, Frère en Dujardin; terwijl Z. M.de koning der Belgen het grootkruis der Leopoldsorde geschonken heeft aan de heeren Betz, van der Maesen de Sombreff en Gericko. Verschillende Nederlandsche en Belgische ambtenaren zyn insgelijks met ridderorden begiftigd. — Het nationaal muziekfeest, ten voordeele onzer oude krijgers van 1813, zal, naar men verneemt, plaats vinden op den 3 en 4 September a. s., en zullen waarschijnlijk de uitvoeringen daarvan niet plaats vinden in de ridderzaal, maar in de concertzaal Diligentia. Te weinig plaatsruimte heeft o. a. deze verandering noodzakelijk gemaakt. * ROTTERDAM, 18 Julij. Heden morgen te 11 ure nam het gewone jaarlijksche feest der Kon. Ned. Yachtclub een aanvang, waarvoor ean groot aantal Ü3fhebbers zich hebbon doen inschrijven, en dat vereerd wordt door de tegenwoordigheid van Z. K. H. Prins Hendrik. Op het terrein voor het Yachtclubgehouw doet de stafmuziek onzer dd. schutterij zioh hooren, terwijl links en regts de gebruikelijke volksspelen plaats vinden. Te bejammeren is het, dat het regenachtige weder veel von het eigenaardige van zulke gelegenheid doet verloren gaan. Htft feest zal besloten worden door eene vanxhal in de Doelen, met muziek der Haagsche schutterij, geëindigd (by gunstig weder) door een schitterend vuurwerk, onder leiding van den heer van der Brugh. GOUDA, 18 Julij. Heden morgen arriveerde alhier te balf negen nre per spoortrein de Minister van Oorlog, vergezeld door den gen.-majoor van Heurn, chef van het bureau der genie, den kolonel Drijfhout van Hooff, chef van het bureau van het materieel der artillerie, en den majoor Rodi de Loo, adjudant van den Minister. Na da caserne, de infirmerie, de magazijnen en het nieuwe schietterrein in oogenschouw te hebben genomen, werd den Minister namens den burgemeester dezer gemeente een déjeuner aangeboden in het hotel Het Herthuis, waarna de Minister zijne reis naar Schoonhoven voortzette. § BREDA, 15 Julij. De negen officieren, die van 1 Oetober van het vorig jaar den cursus aan de applicatieschool bij de Koninklijke militaire akademie te dezer stede hebben gevolgd, zijn weder naar hunne respectieve corpsen geretourneerd. Met 1 Oetober a. s. zal een nieuwe cursus bij gezegde school aanvangen. 's HERTOGENBOSCH, 17 Jnlij. Gisteren morgen zjjn van hier naar Leeuwarden vertrokken de miliciens, welke hier in den wapen handel zjjn geoefend, onder commando van den 2den luit. Smit, ten einde aldaar bg het Iste en 3de bataillon te worden ingelijfd. _ De heer Doorman, generaal-majoor, directeur derlite artilleriedirectie.heeft heden de buskruidmagazijnen, het materieel der exercitiebatterij en een gedeelte der magazjjnen van oorlog in oogenschonw genomen en zal morgen de aangevangen inspectie over het materieel der artillerie in deze vesting voortzetten. §'s HERTOGENBOSCH, 18 Julij. In den toestand van den aartsbisschop fs tot heden morgen geene merkbare verandering gekomen; de lijder stelt zich zijn toestand minder bedenkelijk voor, dan zijne geneesheeren, die nog steeds het ergste blijven vreezen. De operatie tot het uithalen van den kogel heeft nog niet plaats kunnen hebben.
[Volgens de N. N. Brabanter is een hoogleeraar nit Leiden ontboden om de wonden te onderzoeken en te beslissen of er middel is den kogel uit te halen.]
---

LAATSTEBERIGTEN. PARIJS, 18 Julij.
Oe Nation meldt, dat het antwoord van Rusland aan Frankrijk zeer uitgebreid is en twaalf bladzijden beslaat, terwijl dat aan Oostenrijk slechts vijf bladzijden groot is. Rusland neemt de zes punten aan, doch verwerpt in beginsel den wapenstilstand. Het kabinet van St. Petersburg verklaart, dat de onderdrukking van den opstand haar loop moet hebben en dat het gezag van den czaar in de Poolsche provinciën hersteld moot worden; wanneer dat is geschied, dan zullen de reeds toegestane ca door de mogendheden gevraagde concessiën kunnen worden ten uitvoer gelegd. len opzigte van de conferentie worden eenige ernstige bedenkingen gemaakt, doch in beginsel wordt zij aangenomen. Rusland zal echter niet toelaten, dat de acht onderteekenaars van het congres van Weenen aan de beraadslagingen deel nemen; zij zouden slechts bij het eindbesluit aanwezig zijn, zoodra Rusland, Frankrijk, Engeland, Oostenrijk en Pruissen, die alleen leden van de conferentie behooren te zijn, het eens zijn geworden. De dépêche van Gortschakoff, zegt de Nation, beantwoordt niet geheel aan de verwachtingen, maar de kans op vrede blgft evenwel voor het Fransche gouvernement bestaan; het zal dadelijk eene keuze moeten doen tusschen de terugroeping van den Franschen gezant uit St. Petersburg, of de aanneming van onderhandelingen op de grondslagen van Rusland. La Nation merkt op, dat er een voorname pligt bestaat, die alle andere verpligtingen overtreft, namelijk, om Frankrijks eigenbelang en waardigheid te doen overeenstemmen met de bohoeftm en regten der Poolsche natie. De Patrie bevat dezelfde inlichtingen en zegt dat de kabinetten van Londen, Parijs en Weenen het eens zijn, dat Ruslands antwoord onvoldoende is, en dat zij, bij de onderlinge mededee!ling hunner inzigton, zich op nieuw hebben kunnen overtuigen, dat er tusschen hen overeenstemming bestaat. De Patrie verzekert dat het Oostenrjjksche gouvernement, bij hetwelk de Russische regering dezer dagen weder pogingen heeft gedaan om het naar haar kant over te halon, op eene nadrukkelijke wijze zijne volledige adhaesie aan de politiek van Frankrijk en Engeland heeft te kennen gegeven. De Constitutionnel bevat een artikel over dit onderwerp van den | heer Boniface en tracht nog duidelijker aan te toonen, dat de eens} gezindheid ten opzigte der Poolsche aangelegenheden tusschen Parijs, i Londen en Weenen nooit zoo volkomen is geweest, als thans, zoodat ide mogendheden nu meer dan ooit naar hetzelfde doel streven en geneigd zijn, om hare politiek te dien aanzien dezelfde ta doen zijn.
De Pays meent te weten, dat het antwoord de drie mogendheden niet geheel bevredigt, en dat deze het eens zijn, om bij Rusland er op aan te dringen, dat het zich met het door de drie mogendheden voorgestelde programma zal vereenigen. Hetzelfde blad zegt, dat er van da zijde van Pruissen pogingen zijn aangewend, om de overeenstemming der drie mogendheden te verbreken. — Het hof zal wegens den dood van den hertog van Hamilton voor 14 dagen den rouw aannemen. — De Vera-Cruz is in den afgeloopen nacht te Saint-Nazaire aangekomen, met de mails van Mexico en de Antilles en 191 passagiers, waaronder de markies de Gallifet, ordonnans-officier des keizers, die eemge vaandels, een kanon en de sleutels van Mexico overbrengt. De boot had de reis in 59 dagen afgelegd, zjjnde 2 dagen minder, dan de daarvoor bepaalde tijd. — Prins de la Tour d'Auvergne is alhier aangekomen. — Prins Metternich wordt morgen uit TrouviUe hier verwacht. T .A™ de Pfrle wordt nit A*ene gemeld, dat de heer Kehaya de portefeuille van financiën definitief heeft aangenomen
---

WEENEN, 18 Julij.
Volgens de Presse en den Botschafter is het antwoord van Kusland op de drie cotas gisteren alhior overhandigd en komt de inhoud daarvan op het volgende neder. Rusland aanvaardt de bekende zes punten, behoudens nader onderzoek en discussie en zou slechts dan in het derde punt kunnen toestemmen, wanneer daarmede met ook een Poolsch nationaal leger bedoeld is. Het tot stand komen van een wapenstilstand acht Rusland daarentegen uiterst moeijelijk met het oog op de groote opgewondenheid der bevolking en der Russische armee. Voorts verklaart Rusland niet in te zien, waartoe eene conferentie noodig zou zijn, naardien men toch reeds in de hoofdzaak overeenstemt en eene diplomatieke onderhandeling voldoende is. — In het huis der afgevaardigden heeft de heer Potocki heden de regermg geïnterpelleerd over het voorgevallene bij de inbeslagneming van buskruid te Krakau, en den wensch geuit, dat er voortaan met weder zonder voorafgaande nitnoodiging om uiteen te gaan op de menigte zou worden geschoten. De heer Kinsky rigtte voorts aan de regering de vraag, op grond van welke wetsbepalingen of krachtens welke internationale verpligtingon de internering der Polen in Oostenrijk plaats heeft.
---

BERLIJN, 18 Julij ('s avonds).
De minister-president Rismarck is heden van hier naar Gastein vertrokken en zal zich eerst later naar Biarritz begeven BRUSSEL, 18 Julij ('s avond,). De koning is heden avond te 6% nre op het paleis alhier aangekomen. Te 7 nre had er ten hove een groot diner plaats, waaraan al de leden der internationale conferentie voor dsn af koop van den bcheldetol deelnamen.
---

TURIJN, 18 Julij.
De btampa bevestigt het door de .France medegedeelde incident, omtrent twee zamenzweerders, die dan boord van eene stoomboot der Messageries Impériales te Messina zijn aangekomen. De prefect heeft verlof gevraagd ze te arresteren, doch de minister van binnenlandsche zaken heeft het geweigerd. Deze passagiers waren geene gemeene misdadigers, maar in politieke overtredingen gewikkeld. De iransche consul te Messina beeft zich ook tegen hunne arrestatie verzet.
---

CONSTANTINOPEL, 17 Julij.
De snltan is van zyne reis naarde werven in de zee vanMarmora hier teruggekeerd en heeft eene nieuwe uitbreiding der oorlogsvloot
---

BUCHAREST, 18 Julij.
Het EoolscE^oïp^lKilkS^iskU^isS den, de wapens voor de Rnmaansche troepen neder te leggen, zonder dat er een verdere strijd had plaats gehad.
---

PARIJS, 18 Julij.
hr„,nAMN', •V° le qual' fr 3350< 2e dito fr. 32.50 per 120 kil. bruto. Meel m loco per zak van 157 kilos fr. 58.25.
---

BERLIJN, 18 Julij.
kogge per Julij-Aug. th. 48; per Ang.-Sept. th. 48 — Kaapome per Juljj-Ang. th. 13%; per Ang.-Sept. tb. 13 U.
---

HAMBURG, 18 Julij.
Ueanek. De markt is vaster. Tarwe in loco voor consumtie 1 rtb. hooger betaald; op levering vast, doch zonder omzet. Rogge in loco vast, van de Oostzee zonder handel; men vraagt van Ko'Ocf 76/?? HhDanttg 8° ttper Julij 7B * 74% 97 m/ il l' ~ AAI,OLIE Per Oct. 28 mb. 6 sch., per Mei hlwü ¦. i '„ ~ Koraw vaster gehonden; groote afdoetiogtn Tl mb. 14 sch ~ mK' Afgfld"an 7°oo Ctr per 0"-40*
---

Slotprijzen.
WEENEN, 18 Julij. 5 % Metall. 77; dito Nat. 82.50; Bank£°o X 7; Fredlet Anstalt 104!Fr- Oost- spoorw. 202; nieuwe Lomb 2.6; Wissel Londen 111.10. BERLIJN, 18 Julij. 5 % Metall. 69%; dito Nat. I.U ¦ Stiegl. sda serie 90%; dito 6de serie 95%; 5 % E. Russen 1862 92%; 3 % N Russen 58%; 4% % pmiSBen 101%; Wissel Londen 2,2. 6.20%; se?/r8 J 9%0olfambarg 150%: dito AmBt- 1«; <""> Weenen 89%; duo Petersburg 3/w. 102%. FRANKFORT 18 Julij. 5 % Metall. 67*. dito Nation. 7>Hi 3 % Spanje 51%; 2 % Spanje4B%; Wissel Londen k. z. 1183,4; dito Weenen k. z. 105 3^. /B' HAMBURG, 18 Julij. 3 % Mexico 353/8 i 3 % Russen 55%; 3 % Sv^f- 48^2 % SpanJe 46% i Veroinshank 104%; Noord-Duftsche dito 106.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 19 Julij.
De Moniteur bevat eene dépêche van maarschalk Forey over den intogt in Mexico. De Fransche soldaten werden letterlijk verpletterd (!!) onder de kransen en bouquetten. Later zal hij meer bijzonderheden daaromtrent mededeelen. De geschiedenis kent geene politieke gebeurtenis, die zoo veel weerklank zal vinden.
(2de dépêche.) De Moniteur bevat eene nota, waarin de zaak met de vijf roovers, die te Genua op de Aunis zijn gearresteerd, wordt uiteengezet. De bevelvoerder der boot weigerde de passagiers nit te leveren, die van passen waren voorzien, welke door de ambassadeurs van Frankrijk en Spanje te Rome waren geviseerd; de bestemming dezer passagiers was naar Marseille en Barcelona. De Fransche consul-generaal heeft geprotesieerd tegen de te laat gedane kennisgeving, dat men tot de arrestatie wilde overgaan. Daar de autoriteiten volhardden, om de afgifte der reeds aan boord van de boot gearresteerde personen te eischen, heeft da consul ongelijk gehad, om zijn protest tegen hunne verwijdering van boord niet door te zetten. De nota deelt de artikelen mede der overeenkomst over do formaliteiten, die bij zoodanige aangelegenheden in acht zijn te nemen. De waardigheid van de vlag en de algemeene beginselen van het volkenregt legden het der keizerlijke regering tot pligt op om herstel te eischen van de te Genua gepleegde betreurenswaardige feiten. Dergelijke voorvallen, die geboren worden uit te grooten ijver, kunnen echter de hartelijke betrekkingen van twee landen, die door zoo vele banden vereenigd zijn, niet verbreken. De ijver van de Italiaansche regering, om aan haar bondgenoot alle wettige voldoening te geven, zal stellig in overeenstemming zijn met de vriendschappelijke gematigdheid der eischen van Frankrijk.
---

MADRID, 18 Julij.
De dagbladen stellen voor, dan heer Gonzales Bravo als ambassadeur naar Mcx co ta zenden; er is nog tot niets besloten.
---

TEXEL, Heden 19 Julij.
Binnengek. Gisteren nog: 2Wn«Ae(st.),Hull. - Alpha, Jacobaen, Drammen. — Heden ¦• San José, Lachonde, Spanje. Wind N. W.
FRANKFORT, Heden 19 Julij. (Effecten-Sociëteit.) 5 % Metall. 67 P-; 5 % Nation. 71 % p.; Oost. Bank-Act. 836 p.; idem Cred.-Act. 200%; idem Aand. 1858 90%, idem 1860 105; Wissel Weenen 100y8; idem Amst. 1183/ e.
---

MADRID, 18 Julij.
8 % Binnenl. Spanie 52.70 | 2 % Spanje 48,70
---

