NEDERLAND. 's Gravenhage, den 27sten Maart 1863.
(Staatsblad n». 17.) BE.SLUI T van den ISden Maart 1863, houdende vernietiging van eenige bepalingen eener algemeene politieverordening voor de gemeente Heerlen. Wu WIL LE M 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zakeu, van don 9den Februarij 1863, n°. 232,2 de afdeeling, tot vernietiging van eenige bepalingen van de algemeene politieverordening, den3den Januarij jl. door den gemeenteraad van Heerlen vastgesteld; Overwegende: dat in hoofdstuk VI dier verordening, handelende over het verrigten van persoonlijke diensten, de oproeping voor de diensten en de goedkeuring van den plaatsvervanger, aan den burgemeester alleen wordt opgedragen ; dat het hier geldt uitvoering der verordening, welke ingevolge art. 179, lit. «, der gemeentewet aan burgemeester en wethouders behoort; dat hoofdstuk VIII der verordening, regelende het toezigt op dienstboden , de strekking heeft, om de dienstboden in hun bijzonder leven en in hun gedrag tegenover hunne meesters na te gaan; dat de regeling van een bijzonder toezigt op de dienstboden , volgens art. 133fder gemeentewet, niet valt binnen den kring der bevoegdheid van den gemeenteraad tot het maken van verordeningen ; dat art. 69 der verordening voorschrijft, uit welke bestanddeelen het brood zal moeten bestaan en de inmenging van elk ander niet noodzakelijk bestanddeel verbiedt; dat wel, waar eene broodzetting bestaat, ter bepaling van den prijs van het brood, de wijze waarop het bereid moet worden , kan worden voorgeschreven ; dat echter, waar, gelijk te Heerlen, geene broodzetting is, ook geen grond bestaan kan om de bakkers in de uitoefening van hun bedrijf aan die belemmering te onderwerpen , en de raad alzoo zijne bevoegdheid te buiten is gegaan ; dat bij hetzelfde artikel ook het mengen van schadelijke bestanddeelen in het brood verboden wordt; dat hiertegen reeds voorzien is bij de wet van 19 Mei 1829 (Staatsblad n°. 35), zoodat de raad in dit onderwerp, als algemeen rijksbelang geregeld, ingevolge art. 150 der gemeentewet niet mag treden; dat bij art. 75 der verordening de bevoegdheid tot binnentreden van de woningen der ingezetenen huns ondanks, ook verleend wordt tot handhaving van de artt. la en b, 5 , 26, 62, 63, 65, 67 en 70 der Verordening; dat die bepalingen verbieden : het houden van openbare danspartijen en dergelijke zonder vergunning van den burgemeester; het uitoefenen Van het bedrijf van tooneelspeler enz. in herbergen zonder gelijke vergunning ; het bij zich laten vernachten van onbekende personen zonder kennisgeving aan het hoofd der plaatselijke politie ; het in bewaring houden Tan goederen bij brand zonder aangifte binnen bepaalden tijd; het °penaten der herbergen na een bepaald uur des avonds: het verstrekken van sterken drank aan jeugdige personen of beschonken en ;de gelagkamer der herbergen zonder aanplakking te laten van de bepalingen °P de herbergen, en het bakken van ander roggebrood dan van bepaald gewigt, alsmede het voorhanden hebben van brood, niet van de voorgeschreven merken voorzien; dat bij deze bepalingen noch de openbare rust en veiligheid , noch de bescherming van personen betrokken en hier alzoo art. 1 der wet van 31 Augustus 1853 (Staatsblad n°. 83) niet van toepassing is; _ dat de hoofdstukken VI en VIII en de artt. 69 en 75 derhalve strijdig Zljn met de wet; Den Raad van State gehoord (advies van de 3den Maart 1863, n°. 6); Gezien liet nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, v»n den 13den Maart 1863, n°. 197, 2de afd.: Gelet op art. 153 der gemeentewet, Hebben goedgevonden en verstaan , de hoofdstukken VI en VIII alsmede art. 69 en art. 75 dier verordening te vernietigen. Onze Ministor van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk aan den Raad van State in afschrift medegedeeld enin het Staatsblad geplaatst zal worden. 'sGravenhage, den loden Maart 1863. WILLEM. ■"e Minister van Binnenlandsche Zaken, TIIORBECKE. Uitgegeven den twintigsten Maart 1862. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE Koek.
'Bij besluit van den 27sten dezer, n°. 73, heeft de Koning goedgevonden aan W. A. Viruly Verbrugge, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Gorinchem en in zijne plaats te benoemen mr. W. W'ijnaendts. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 26sten Maart, nos. 68 en 69 is op hun daartoe gedaan verzoek, met den lsten April eerstkomende, eervol ontslag verleend aan : C. Mol, als griffier bij het kantongeregt te Haarlem ; en aan /. J. Verwilghen of Verwilligen, als griffier bij het kantongeregt te Hulst. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 26sten Maart, nos. 70 en 73, is, op hun daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend aan: mr. M. Cassa Plooy , als regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank te Deventer; mr. H. Pelinck, als regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank te Assen ; mr. D. E. Nijkerk, als procureur bij het provinciaal geregtshof in Noordholland en de arrondissements-regtbank te Amsterdam ; en mr. H. Hiddinga, als procureur bij de arrondissements-regtbank te Sneek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Maart, n°. 74, is, met ingang van 1 April eerstkomende, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Haarlem , J. G. A. Clant Schatter, thans griffier bij het kantongeregt te Wijk bij Duurstede. Bij Koninklijk besluit van 25 Maart, n°. 108, zijn benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen : te Schagen, de heer D. Raven, thans ontvanger der registratie en domeinen te Woerden ; te Woerden, de heer C. Bergsma, thans ontvanger der registratie en domeinen te Zevenaar; te Zevenaar, de heer F. H. Umbgrove, thans ontvanger der registratie en domeinen te Goor ; te Druten , de heer mr. F. A. van Hall, thans ontvanger der registratie en domeinen te Terborg; te Terborg, de heer C. W. Heufke, thans ontvanger der registratie en domeinen te Kortgene ; te Horst, de heer J. Overman, thans ontvanger der registratie en domeinen te IJsselmonde ; te IJsselmonde, de heer G. A. Loeff, thans ontvanger der registratie en domeinen te Enschede'; te Kortgene, de heer J. A. Molhuysen, thans surnumerair der registratie en domeinen ; te Goor, de heer A. K. Daneels van Wijkhuysen, thans surnumerair der registratie en domeinen ; te Enschedé, de heer H. Schaaf sma , thans surnumerair der registratie en domeinen.
Bij Koninklijk besluit van den 26sten Maart, n°. 57, is aan J.H.H e f ener, laatstelijk Iste opziener bij de buskruid-fabricatie te Banjoe-Boroe (Samarang), thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, een eervol ontslag uit 's lands dienst verleend, onder toekenning van pensioen.
Bij Koninklijk besluit van den 26sten Maart, n°. 58, is benoemd tot predikant bij de Evangelisch-Luthersche gemeente in de kolonie Suriname , de heer J. pander, thans Evangelisch-Luthersch predikant in de gemeente de Rijp-
De heer W. C. de Crane is erkend als consulair agent van Frankrijk te Zierikzee en Brouwershaven.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het officiële dagblad der regoriug van Polen maakt in zijn nommer van 23sten dezer bekend, dat vijf' leden van den staatsraad des koningrijks, met name von Wenglenski, Poletyllo, Kurz en de beide heeren Lewinski, op hun verzoek uit die betrekking ontslagen zijn. Er zijn, gelijk men weet, nog meer leden van dat collegie, onder hen do aartsbisschop Felinsky, die gemeend hebben hun ontslag te moeten vragen, juist toen hunne diensten van het meeste nut voor de regering konden zijn. Of hunne aanvrage om ontslag ingewilligd of wel door hen teruggenomen is, blijkt niet met zekerheid.
— Poolschgezinde dagbladen maken eene proclamatie van Langiewicz bekend, waarmede na zijne heimelijke uitwijking aan zijne manschappen zou worden bekend gemaakt dat hij zich ter uitvoering van een geheim plan ter sluiks had verwijderd, doch getrouw bleef aan zijnen eed om tot zijnen laatsten ademtogt voor Polen te strijden. Dit stuk is echter volgens sommige van de bedoelde dagbladen niet werkelijk uitgevaardigd; de personen, op wie de dictator de zorg voor zijne krijgsmakkers heeft laten neerkomen, schijnen niet noodig geacht te hebben zijn vertrek in dat licht te stellen. — In Oostenrijksche en andere Duitsche dagbladen leest men berigten, waaruit blijkt dat het Oostenrijksche gouvernement maatregelen heeft genomen om uitvoer van wapenen en uitrustingsstukken uit Galicie naar Polen werkelijk te beletten. Te Krakau zijn de leden eener commissie, welke werkzaam was om de Poolsche opstandelingen van benoodigdheden te voorzien, door de overheid gearresteerd, en haar magazijn in beslag genomen. Te Weenen zijn eenige kisten met wapenen, die per spoortrein naar Lemberg zouden worden gezonden als meubelstukken bevattende, op het spoorwegstation door de politie aangehouden. Dat de uit Polen naar het Oostenrijksche grondgebied geweken opstandelingen door de Oostenrijksche overheden goed en menschlievend worden behandeld , wordt door Poolschgezinde dagbladen erkend. Te Weenen werd jl. Dingsdag verzekerd dat het aantal dier personen reeds tot drie duizend geklommen was. Volgens een berigt van Oostenrijks.he dagbladen is Mieroslawski, de eerste dictator van Polen, nog niet in Frankrijk terug gekeerd, maar bevindt hij zich op het Oostenrijksche grondgebied en deed hij laatstelijk moeite om naar de Ukraine te geraken. Dit berigt geeft eenige waarschijnlijkheid aan het gerucht, dat Mieroslawski heeft deel genomen aan de raadsvergadering, die even vóór de uitwijking van Langiewicz in het legerkamp der opstandelingen gehouden zou zijn en alwaar alles behalve eenstemmigheid zou hebben geheerscht.
---

