Duitschland.
WEENEN, 12 Julij. De Gen.-Corr. meldt, dat de maatschappy, welke concessie aanvraagt voor de oprigting eener Eogelsch-Oostenrijksche bank, het ontwerp harer statuten reeds aan de regering beeft ingediend De aanvragers om deze concessie zijn, namens de Oostennjkscho ondernemers, prins Leo Sapieha, graaf Kinsky, baron Erggelet, Klein, baron Pinti, Winterstein, graaf Edmund /ichy en Johann Ribarz, en namens de Engelsche, de heeren Glyn- if .enu..Bueaumont- b3den van het parlement. Het kapitaal dezer bank is bij het ontwerp der statuten op JE 2,000,000 of fl. 20,000 000 in zilver bepaald. ' -- Naar men vernoemt, zijn do beide huizen van den rijksraad, die morgen en overmorgen hunne werkzaamheden hervatten, voornemens, da thans aanhangige wetsontwerpen van ondergeschikt belang ia eenige zoo spoedig mogelijk op elkander volgende zittingen af te handelen, en zich tegen het einde d.zer maand voor eenige weken to verdagen, gedurende welken tijd de daartoe te kiezen commissiën zich zullen bezig houden met het onderzoek van de justitiële wetsontwerp .b en da staatsbegroting, waarvan de indiening aan den rijksraad zeer spoedig zal geschieden. — In vele plaatsen van Hongarije heeft de zijdeteelt groots vorderingen gemaakt, en is de deelneming aan da hervatting van dezen voordeelig.n tak van nijverheid zoo algemeen, dat men er binnen kort zeer gunstige resultaten van te gemoet ziet. BERLIJN, 14 Jnlij Da Neue Freuss. Zeitung bespreekt een. door buitenlandsche bladen medegedeelde correspondentie, welke tusschen den koning en den kroonprins, alsmede tusschen laatstgenoemde en het ministerie zon zijn gevoerd Het feodale blad zegt niet te willen onderzoekon, of er eenige waarheid aan dia mededeeling ten grondslag ligt, en betoogt, dat zij slechts kan beschouwd worden als „een schelmstuk van eene on-Prnissischa cltque en dat do regering zich daardoor op nieuw moet aangespoord vinden, om „eindelijk oens aan het woelen eener coterie, welke thans, door den nood gedrongen, hare toevlugt tot de buitenlandsche pers neemt, ock daar en allerwege paal en perk te 8 tt.'i ion.
— Het door den Staats-Anzeiger openbaar gemaakte resetipt van den minister van eeredienst aan den senaat dar universiteit alhier (m ons voorlaatst nommer per telegraaph medegedeeld) strekt tot antwoord op het protest van professor Holtzendorff, die, wogens zyn optreden ter gunste vau het huis der afgevaardigden, in zyne hoedanigheid van rijksambtenaar eene waarschuwing heeft ontvangen.
— Naar men verzekert, zal Pruissens antwoord op de jongst» verklaring van Beijeren, betreffende de quaestie van het tolverbond, binnen eenige dagen aan het kabinet te München worden overhandigd. Buitendien is door Pruissen eene hierop betrekkelijka circulaire aan da onderscheidene regeringen van het tolvcrbond gezonden.
— De beschuldigden in de in Posen ontdekte zamenzwering zijn Zaturlag jl. van daar alhier overgebragt. — Van de 426 gearresteerden ten gevolge der straattnmnlten alhier zijn tot dusver 375 weder in vrijheid gesteld. Onder de 51 beschuldigden, die in htchtenis zijn gebleven, bevindt zich oen vreemde schipper, die van zijne schuit stokken en planken aan de oproermakers gaf, om barricades te maken. —De firma Th. Berend & CO., een der voornaamste huizen te Dantzig, heeft hare betalingen moeten staken, waarvoor al» reden wordt opgegeven, dat zoowel door de onlusten in Polen als door den lagen waterstand groote massa's granen en hout voornamelijk op den Bug, vast liggen. Er is dadelijk nit de voornaamste firma's aldaar een comité gevormd, om ceno minne- Ilijke schikking tot stand te brengen. Naar men wil, moet het p.ssief ruim 2 millioen th. bedragen. ! — Het geregtshof alhier heeft gisteren zekeren Mannewitz wegens het verspreiden van een gedicht, waarin do menschelijke geest en de rede tegenover de Christelijke leer geprezen worden, schuldig verklaard aan boon jegens de lear der Christelijke kerk en diensvolgens veroordeeld tot 10 dagen gevangenisstraf.
FRANKFORT, 13 Jnlij. Van goederhand wordt gemeld, dat de jongste besluiten der bondsvergadering betreffende de Sle'eswijfc- Holsteinsche quaestie reeds door Oostenrijk en Prnissen, ingevolge de hun daarbij verstrekte magtiging, aan het kabinet ta Kopenhagen j zijn ter kennis gebragt.
— Uit Kassei wordt verzekerd, dat prins Wilhelm van Phihppstal-Barchfeld, schoonzoon van den keurvorst, pers jonlijk zitting in de stenden zal nemen. — Eeno dépêche uit La Chaux da Fonds meldt, dat Ludwig Bermattingen, tuinier uit Schopfheim in Baden, op het Zwitsersche scherpschuttersfeest, als eerste Duitsche schutter een beker hoeft gewonnen. Het feest wordt door het fraaiste weder begunstigd.
---


P^.V erzoeke aile brieven te adresseren aan -tgj^ggetie of Redactie van het Blad.
---

Constitutionele vraagstukken.
il T\ ? bet constitutionele leven in Nederland nog in zijne ontwikngsperiode verkeert, is genoegzaam bekend. Maar daarom ook )k , *e meer ta betreuren, dat er zoo weinig gelegenheid be|L(. ( , eene behoorlijke opleiding in de kennis van de conati' lonele grondbeginselen, en het daaruit voortvloeijtndo constitutie staatsregt en gevolg hiervan is dan ook, dat men zelfs omtrent de meest• i-tige, het wezen der constitutie betreffende vraagstukken nog 'a c.,'i.ene Penne'di DÜ gßTolg tot geene wetenschappelijke zekerheid ** gekomen, zoodat deze nog altijd aan het publiek domein der ir meening, der subjectieve opvatting, zijn vervallen en prijs agaven. j an daar die verscheidenheid van meeningen, deza niteenloode gevoelens, die er niet zelden, in dit opzigr, zelfs onder de ._JL deskundige leden onzer vertegenwoordiging worden aange'*otten, . °o hoorde men, o. a, nog bij de discussiën ia de jongste zitgen dor beide Kamers, aan den eenen kant, de leer verkondigen : fluit IDen eer,e begrooting niet mogt verwerpen, om redenen daar ¦üml £e''-gen"> terwijl die stelling, van den anderen kant, zelfs •""hevigheid werd bestreden. X .an _welke zijde is hier de waarheid; of, zou zij ook ditmaal er in het jwte milieu van beide stellingen zijn gelegen? D * Seval is het onderwerp te gewigtig, ja, wij gelooven niet ta lio <?^aannie'; te zeggen, te zeer eene levensvraag van het consti u- Je e e slelsel, dan dat men het wenschelijke niet zou erkennen, om 'ch j..00^ bierin door gedachte-wisseling tot eenheid en weten- PPehjke zekerheid te komen, opdat er, ook voor onze staatsz"6^' • 86n Zo° Sewigt'S vraagstuk een vaste regel besta. *ra an.'&e' bet wezen der constitutie zoo van nabij betreffende *ull *°s'°"en — dit zal ieder met ons eens zijn — moeten eenmaal, '81l 't" grondslagen van het constitutionele gebouw eenen vasten, moet" eenf;ll wagge'enden bodem opleveren, tot zekerheid gebragt, Word6"' °™ 'let Zo° te no9men'tot constitutionele dogmata verheven koEavD' Z'J mo£en net langer aan arbitraire verklaring blijven prijs Jltem w°° rt meu vaak, zelfs in de beide Kamers, do vermanende cussia eerga'meD' "dat men den persoon des Konings buiten alla disfiat z" ??oet bouden", terwijl bet niet onopgemerkt kan zijn gebleven, ichuid Z°" spraken' zoo(lra het in hunne kraam te pas kwam, zich' >g maakten aan hetgeen zij anderen verweten, pioet "vt6 boofdgrondstelling van het constitutionele beginsel hehhó ij. 'edere waarheid' elke bepaalde grootheid, hare grenzen oen. s__ Waar zijn na deze grenzen guiegen } lUok dit vraagstuk behoort, althans voor zoo ver ons bekend, nog be rt on.°PBelosteiï' di<s ieder ¦ - tot geen gering gevaar voor de waar ¦Q - zich naar genoegen, of liever, naarmate het de omstandigheden 'ereischen, kan beantwoorden. En, evon zoo weinig zijn de grenzen nog afgebakend en aangewezen, tusschen welke, in dm «c/i-Constitutionelen Staat de grondwettige staatsburgerlijke regten van den ambtenaar behooren te zijn besloten, opdat deze ook den ambtenaar gewaarborgd Jlijven, zonder met de onvermijdelijke eischen der subordinatie m botsing te komen.
Hoe noodzakelijk ook dit ware, is niet alleen gebleken nit hot — Baar ons oordeel — overijlde besluit tot ontslag van den ambtenaar Stieltjes door den Minister van Koloniën; maar is reeds lang vol-B'ngend en tot ergernis van alle echte liberalen bewezen, door de !boogst laakbare, autokratische houding van den Ministor van Oorlog, *n diens zonderlinge begrippen omtrent de gtondwettige regten ,Van ieder Nederlander in elke betrekking. Trouwens, wij behoeven slechts te wijzen op de bepalingen van , eu heer Blanken omtrent de vrijheid van drukpers, alsmede op die .B'f.effende het huwelijk van militaire ambtenaren, om de noodzae 'jkheid yan het bepalen der voormelde grenzen te betoogen, 'het eenige middel om aan willekeur en eigendunk een afdoend *»nde ta maken.
idoordro no°dsakelykheid gevoelden wy ons dan ook des te meer drie v;°ngen' na kennisneming van een paar artikelen, speciaal aan de vun ?„. °?88noemde onderwerpen gewijd, en voorkomendein N°. 23 Omtr !ksblad van den 9den dezer, 'loofde om' ' eers'gamelde vraagstuk — het al of niet geoorpen en __ eene begrooting, om redenen daarbuiten gelegen, te verweri W- Z6gt dl blad: cn'sZl. hopen.zeer- dat de allergevaarlijkste usantie om de disministpr. ?' ünanciële metten te misbruiken als middelen om *»_*.. . «""slaan, dia in de laatste jaren bij ons zoozeer in 'e<Cf f 01" ' W°T^n Terlaten- lo étSn enkel geval zouden wij oter byna voorstanders van begrootingsverworpingen en votums WOrden . nameliJk- wa-eor zij de . enige mldtle OordeeUg °FPOS"Ia t 6 V°erea tegen hetSflen me« verkeerd
een "r , ' Zijn ZIJ niet! ~ Da '^"vertegenwoordiging heeft Koon.* °m duideliJk te spaken, en de koninklijke magt een ea-ïtfï. °°r T te h°°ren- Hel Pwle»«>t««w woord, in de dishet £ gesProken en in de gewisselde stukken nedergelegd is bu^ beste middel om liet verkeerde af to wenden, in "een_!___ ac ware usantiè'n van het gemeen overleg gevolgd worden". ""Pens hot tweede, luidt het in dat blad o. a. als volgt • :c»ssTitutL3niinede_daad I?edr?evend ,e ™n hoe wein'"S de ware «utionele beginselen by ons publiek zijn doorgedrongen r«eerinc_,rt dl,e IbeBiaseU'll behoort, in de eerste plaats, dat men elke beid T beoordeele als regeringsdaad, en de verantwoordelijkte_anw„ anw ,an niet do° opk'^men tot den Koning. Zoowel de gi-sel t gS ministeriiéle' als oppositiebladen miskennen dit be- Itot emn.t06" W'j °P de bßnoeming fan den Minister Thorbecke den __¦ ¦ WCZen' als 0p eene rege"ngsdaad, goedgekeurd door __ "'""terraad, beweerde men, dat de Koning persoonlijk die , benoeming gewild had. Nu de heer Stieltjes wordt ontslagen, beweren diezelfde quasi-libsrale hladen, dat de Koning persoonlijk het gedrag Tan den heer Stieltjes heeft afgekeurd. Men miskent in zulke oordeelvellingen geheel, dat men in de polemiek den Koning buiten spel moet laten. Maar maakt da tegenpartij zich aan eene dergelijke miskenning vau constitutionele beginselen ook niet schuldig, wanneer zij spreekt van bofkabalen, die moeijeliik te denken zijn zonder eenigen invloed des Konings? In constitution:le landen moot men niet spreken van hofkabalen, maar alleen van ministerieel nepotisme en favoritisme". En eindelijk, omtrent het dorde der door ons hier opgesomde, onopgelost, vraagstukken, verklaart zich dit blad, bij het speciaal bespreken van het ontslag des heeran Stieltjes, in dezer voege: „In beginsel keuren wij de handelingen van den heer Stieltjes af. Eene regering moet krachtig zijn door eer beid ; waar de regering voordragten doet, komt het aan hare ambtenaren niet toe, zich als ambtenaren o p hunne rapporten bij de Staten Generaal te beroepen. Wel is waar, blijven de ambtenaren staatsburgers en kannen zij als staatsburgers hunne gevoelens uiten, maar geheel iets anders is hunne verhouding tot hunne handelingen als ambtenaren, en hunne rapporten in hunne ambtsbediening gesteld. Of, in die rapporten, da Minister is bestreden of geprezen, dan wel of die rapporten op onzijdig terrein zich bewogen, doet principieel niets terzake. De rapporten behooren aan de regering, niet aan den ambtenaar. Het ontslag van den heer Stieltjes doet ons echter op nieuw aandringen op bepalingen omtrent bet ontslag van ambtenaren". Het waren de denkbeelden, in deze artikelen neergelegd, wolke ons de wenschelijkheid, om eenmaal, omtrent de gewigtigste grondstellingen van den constitutionelen regeringsvorm, tot leerstellige zekerheid en daardoor ook althans tot oenheid in handeling ta komen, nog levendiger deden gevoelen. Door een gezet onderzoek en eene kalme wisseling van denkbeelden alleen kunnen deze en soortgelijke gewigtige vraagstukken, in het belang des algemeens, eene eindoplossing te gemoet gaan. Om zulk eenj heiUame wrijving van gevoelens uit te lokken, en niet om op den meestertoon onze denkbeelden op te dringen, willen wij met bescheidenheid ons oordeel tegenover de hier ontwikkelde meeningen stellen.
---

Eene misdaad.
Rotha hief^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ IZaB hij den onHDgZaaam het h°ofd 0p' en met een somberen blik — Gelooft " .geneesheer in diens uitvorschendo oogen. Omstandighedan'J niCt' °°m' antwoordde hij, dat er zeer bijzondere dig, mooi m ¦ ¦tnoeten hebben plaats gevonden, wanneer oen jeug,.eene uitstek6'^"' dat T°l3trekt geene zucht naar rijkdom of naar aan een m B.po3itie koesterde, zich tot vrouw heeft gegeven den naam' *"' dl 6 Debalve zijn geld niet voel meer bezit, dan ;dera omst«^-n,onden zondaar? gelooft gij niet, dat zulke bijzon!der» beschou h dön °°k toelateu> dat nien de zaken geheel anw°fden? wt'dan zoo als zij in het dagelijksche leven beschouwd Zel> die on»;nhiXeld Plotseling zijn paard stil en zag zijn jongen medge-Is T t 8 betzelfde deed, pal in de oogen. ,do°r zortron i.reeds Zo° ver? sprak hij teTVli3l zÜn voorhoofd als ""bedacht? BWolkt werd- Derhalve is reeds alles duidelijk voordel UetUpdS k°r-t en sterk het hoofd' terwiJ' h'J ZÖD Paard weder den ronstewenkheenigeooßenblikken vervolgde bij zwijgend, en met ge""" Wilt •• auwen voor zich uitziende, den wtg. k6r zakenë'J m'^ Wel'ötS van vwo bijzondere wijze van beschouwing ,aar van Zeggen? bervatte hij vervolgens, het hoofd met een gee's ander. olltevredenheid »chteroverbuigende. Weet gij misschien °ugelukki„' a dat hier een reg'sgeldig huwelijk bestaat, gelukkig of r°°Pvoore doet bier niets ter zake, hetwelk uit zich zelven elke ,wit,g daarvan" a^* velDietigt' en dat eene andere wijze van beschou'tot eene mi oh' an die Tan den gewonen loop dor zakon, tot niets dan I- Een somh kailleiden? J°ngnian. " trek vertoonde zich op het gelaat van den hoofd naar den jongman en reikte hem de hand
(Tweede vervolg.)
kM °_ni-ndeS Zaak laten Taren' doctor! «"rtwwdde hy, . man knikte met bet hoofd, ten teektn zijner inwendige oa het wel denken, zeide hij; het is overigens altyd een slecht teeken geweest, Frits, wanneer eene zaak de bloote waarheid niet kon verdragen! Terwijl zij zoo spraken, kwam hun uit het bosch eene jonge boerenvrouw te gomoet, die een handkorf aan den arm droeg; zoodra hij haar zag, kwam er op het gelaat van Rothe een straal van genoegen, terwijl nogtans zijne lippen zich verachtelijk opkrulden. De vrouw was van eene stevige, rijzige gestalte en had doordringende, zwarte oogen, en de tartende blik, waarmede zij de twee naderende ruiters bekeek, paste volkomen bij de eigenaardige zelfstandigheid en vrijheid, welke haar loop en hare bewegingen te kennen gaven. — Kent gij die vrouw, doctor? vroeg do jongman half overluid. De oude man keek ter zijde, alsof hij van hunne ontmoeting volstrekt geene notitie wilde nemen, doch zyne trekken verrieden eene kwalijk bedwongen verlegenheid. Eenige oogenblikken daarna waren beiden de vrouw voorbij en reden zij het bosch in. — Ja, doctor, hernam Rothe thans; dat was de eigenlijke vrouw van den ambtsraad, zij hBt niet door een rogtsgeldig huwelijk, en thans nog moet zij zich in zeer bepaalde regten kunnen verhengen. Het arme slagtoffer echter, dat de oude zondaar zich tot ziekenverzorgster, tot verpleegster van zij_i afgeleefd ligchaam gekocht heeft, mag niet eens het regt hebben, om een vriend van hare jeugd te ontvangen! Al sprekende geraakte hij meer en meer in opgewondenheid. — Goed, doctor, vervolgde hij, ik wil uwe wijze van beschouwing der zaken volgen; ik zal Anna nog één eenige maal zien; maar gij, die dien man beter moet kennen, dan hij zich zei von kent, moet mij zeggen, hoe veel jaren zulk een misbruikt, geheel uit zijne voegen geraakt levensmechanismus het nog kan uithouden ? De doctor fronsta de wenkbraauwen en wilde spreken, doch Frits liet er hem den tijd niét toe. — Wacht nog een oogenblik, zeida deze haastig, opdat gy mij niet weder moogt veroordeelen. Gij zijt nog met twee dingen niet] bekend, en deze zeg ik alleen aan den goeden vriend, gely'k gy voor mij zijn wilt.... Toen ik van hier vertrok, vervolgde hij j langzamer, wist ik Diet, dat zij, wier hart ik zoo gaarne verwor-j veo had, indien ik niet een flaauwhartige sul ware geweest, reeds' sedert lang mij genegen was. Drie nachten lang heeft zij geweend,1 omdat ik van haar vertrokken was, zonder het zoo veel afdoende woord te spreken, en omdat zy meende zich in my bedrogen te; hebben. Zoo iets kan nu wel is waar meer in het dagelijksche leven voorkomen, en zulk eena wonde kan wel weder genezen, zonder groot nadeel te hebben berokkend, wanneer slechts niet later, en wanneer het te laat is, een uur komt, waarin een belder licht beider lijder, dat zij zich zelven hebben toegebragt, ten duidelijkste doot kennen. Toen gij heden op het landgoed van den ambtsraad kwaamt, doctor, troft gij ons beiden in zulk een uur aan; wij waren toen beiden ta weten gekomen, hoe wij het met elkander halden; de wanhoop maakte zich schier geheel van ons meester, toen wij inzagen, hoe zeer wij zelven ons eigen levensgeluk hadden verbeurd; maar toen ook gevoelde 'k het, en gaf ik het ronduit te kennen, dat een mensch niet, ter wille van één enkel woord, hetwelk hij verzuimde nit te spreken, zijn geheele leven in lijden mag doorbrengen. Ziedaar, doctor! en thans, spreek, indien gij mij nog iets hebt te zeggjn..., zoo gij van mij verlangt, dat ik nog vijfjaren moet wachten, dan zal ik wachten, indien gij slechts zeker zijt. dat zy dan vrij is. ... Ik spreek haar nog heden avond, en ook zij zal geduldig wachten, even als ik; maar spieek mij niets meer van dat regtsgeldig huwelijk, hetwelk alle hoop vernietigt; dat komt mij voor als de veroordaeüng van een onschuldig mensch, dia ter wille van een ta laat aangekomen getuiga veroordeeld moet blijven, omdat het oordeel eenmaal uitgesproken is!
De oudo geneesheer keek strak naar da boomen voor zich uit, zonder te antwoorden; maar Rothe scheen meer gesproken te hebben met het doel, om zijn hart lucht te geven, dan om er eenig antwoord op te ontvangen. Zwijgend en somber vervolgden beiden bun weg, totdat na eenigen tijd het boschpad aan weerszijden breeder werd en de weg zich in tweeën splitste, terwijl zich op dan achtergrond een vrij uitgestrekt, vriendelijk dorp vertoonde. Hier liet de oude man zijn paard stilstaan, wendde langzaam bet — Frits, zeide hij met al de uitdrukking der bezorgdheid, laat den duivel niet meester worden over uw zuiver gemoed! Wie eers anders eigendom begeert, is nog slechts ééne schrede van den diefstal verwijderd, en wie den dood van een mensch als den trap naar eigen geluk beschouwt, die weet niet, waartoe hij zich in zijn hartstogt kan laten vervoeren. Overigens, God trooste en geleide u, mijn zoon, en mogt gij esnmaal gevoelen, dat een eerlijke, trouwe strijd voor een rein geweten toch alleen het juiste levensdoel van een degelijk man is, kom dan tot uw oom; hij zal u als een trouw vriend tor zijda staan en u eena genoegdoening leeren konnen, grooter, dan uw verhit bloed u die ooit zou kunnen geven! Na den jjngeling een paar malen vriendelijk, doch met onverholen bezorgdheid toegeknikt te hebben, liet de doctor zijn paard den weg inslaan, dia naar een klein aantal afzonderlijk liggende landgoederen aan de tegenovergelegen hoogte leidde. 's Anderen daags 's ochtends te 7 ure liep de doctor langzaam uit zijn met al den rijkdom des zomers prijkenden tuin naar de achterdeur van zijn huisja, van waar de oude huishoudster roeds twee malen geroepen had, dat de koffij koud werd, tosn een man, wiens hoofd met een afgedragen soldatenmuts getooid was en die een sterken stok in de hand hield, met al den haast van grooten dienstijver op hem kwam tooloopen. — Ha zoo, de tuinopzigter van daarboven! zeide de doctor, met het hoofd knikkende, nadat hij een oogenblik stilgestaan en den aankomende herkend had. Is er iets bijzonders by u gaande ? — Dat denk ik nog al, mijnheer da doctor! antwoordde de man; zy hebben van ochtend mijnheer don ambtsraad vermoord in zyn tuin gevonden ; de commissaris van politie heeft dadelijk naar de stad gezonden, om het geregt te waarschuwen; hij heeft echter in dien tusschentijd het noodige onderzoek begonnen en wenscht, ofschoon de ongelukkige heer niet meer kan geholpen worden, dat mijnhe.r de doctor dadelijk over zou komen, om advies uit te brengen aangaande de wyze, waarop de vermoorde ge dood is.
( Wordt vervolgd.)
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 15 Julij.
De Constitutionnel bevat een artikel, door den secretaris der redactie onderteekend, waarin wordt gezegd, dat Frankrijk is gebleven binnen de grens der wenschen, welke het voor Polen koesterde, en zulks om een gemeenschappelijk programma op te stellen. De zes punten, die vastgesteld zijn, komen den schrijver echter voor als voldoende om aan de behoeften van Polen te voldoen. Gaarne had Frankrijk geheel Europa aan de onderhandelingen zien deelnemen; het zal zich daarom vereenigen met het plan om.de onderhandelingen te doen plaats hebben tusschen de aeht mogendheden, die het Weener tractaat hebben onderteekend, Een wapenstilstand is allernoodzakelijkst en de Constitutionnel wijst hieromtrent op het door den eersten consul gegeven voorbeeld, toen hij met de Vendeërs onderhandelde.
Uit een artikel van den Constitutionnel blijkt, dat er eenig geschil bestaat tusschen Frankrijk en Italië over do arrestatie van eenige roovers aan boord van eene stoomboot der Fransche Messageriet Impériales. Deze arrestatie zou zijn geschied zonder tusschenkomst, ja zelfs zonder medeweten van den Franschen consul De berigten nit Turijn zelf melden echter, dat alles met goedkeuring van dien consul is geschied. Nadere berigten dient men derhalve af te wachten, doch het is overigens niet waarschijnlijk, dat dit geschil tot eenige verwikkeling aanleiding zal goven. Onderscheidene Oostenrijksche bladen schrijven zeer ongunstig over de dépêche van Oostenrijk betrekkelijk de Poolsche quaestie,waarvan do tekst — zie ons „overzigt" van gisteren — thans is bekend geworden. De Fresse vindt de houding dezer dépêche niet krachtig genoeg en vreest, dat de Westersche mogendheden daardoor op lange na niet tevreden gesteld zullen zijn. „Indien daarbij", zegt het blad, „nog iets bijzonders voor Oostenrijk ware te winnen' bovenal hot tehond van den vrede, dan zouden wij er ten slotte nog genoegen in nemen. Maar inderdaad leidt deze methode slechts daartoe, dat binnen weinige weken, het verzoek, om eindelijk eens te beslissen, nogmaals, maar nu dringender dan ooit, ons zal gedaan worden, en dat wij, op denzelfden weg voortgaande, alsdan geene keuze meer zullen hebben, dan hoogstens de beleedigende onverschilligheid der politiek van Gortschakoff of den lateren toorn der Westersche mogendheden. Tusschon twoe stoelen op den grond vallen, ziedaar het verheven standpunt, van waar uit wij ons weder eens de wereldgeschiedenis voorbij zullen laten streven". De Ostdeutsche Post zegt daarentegen: „Recapituleren wij het ge heel der dépêche, dan zien wij Oostenrijk opzigtens vijf der zes punten geheel met de Westersche mogendheden verbonden, en ten aanzien van één punt (hot tweede, betreffende de lands-autonomieendenationale vertegenwoordiging), alsmede aangaande do conferentiën en de quaestie van den wapenstilstand, althans zedelijk in verbinding met de kabinetten van Parijs en Londen. Oostenrijks neutraliteit, waarmede men nog vdór weinige weken zoo sterk dweepte, is, nu een maal deze dépêche is afgezonden, niet meer mogelijk. Oostenrijk is partij geworden, en bij allo verstand en voorzigtigheid, welke 's rijks gesteldheid der regering tot pligt maakt, moet zij zich toch ook op ongunstige eventualiteiten voorbereiden, ten einde daardoor niet overvallen te worden".
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 Julij. Da keizerin heeft heden weder den minister raad te Sa>'nt-Cloud gepresideerd.
— De Vigie de Cherbourg houdt vol, dat er een Italiaansch escader te Cherbourg zal komen en dat de keizer er e_ne revue zal houden over de gepantserde schepen. — Het schijnt, dat do keizer den heer Fonld naar Vichy heeft ont6oden om met hem over het aanstaande budget te raadplegen. Men verzekert, dat de keizer eene buitengewone zuinigheid heeft aanbevolen, ttn einde geen-, oppositie in het wetgevende ligchaam te verwekken. — Maarschalk Nel is te Vichy aangekomen. — De hertog do Morny is, na zyne vronw naar Tronville te hebben gebragt, alhier teruggekeerd om over een paar dagen weder te vertrekken. — De hertog van Hamilton is iets beter; zijne echtgenoote is alhier aangekomen om hem te verzorgen. — Op den 15den Augustus zullen vitrnieuwo boulevards worden ingewijd, die van Sebustopol, die van Latour Maubourg, die van Bea'ujon en die van Passy. — De keizerlijka prins heeft het bloed der familie Orleans, het blo-d van den heiligen Lodewijk in de aderen. Zekere heer Tonrtoulon van Montpensior is er in geslaagd dit te bewijzen, ten einde aan te toonen dat die prins even veel regt op dan troon heeft als de prinsen van Orleans. Keizerin Eugenie is namelijk eene achterkleindochter van den heiligen Lodewijk. Zij stamt af van Pedro Nunez da Gosman, die gehuwd was met Maria de Lacerda, kleindochter van Alfonso de Lacerda, die een zoon was van Fernando van Castilië en Blanche van Frankryk, dochter van den heiligen Lodewijk. — Generaal Forey heef;, naar men zegt, een besluit uitgevaardigd, waarbij de eigendom van allo personen, die da wapenen togen Frankrijk hebben opgenomen of zullen opnemen, worden verbeurd verklaard. — De Madridscho Correspondencia meldt, dat de onderhandelingen tusschen Frankryk en Spanje over Mexico niet weder zijn hervat en dat alle geruchten daaromtrent ongegrond zijn. Het is ook onjuist, dat de heer Gonzales Bravo als vertegenwoordiger van Spanje naar Mexico zal worden gezonden. — Men gelooft, dat de regering dria conservatieve Mexicaansche commissarissen zal benoemen, om voorloopig het bestuur over Mexico in handen te nemen. Generaal Bazaine zou alloen het militaire commando voeren. Er zullen verscheidene staf-offieitren naar Mexico worden gezonden, om eene topographische kaart van het land op te maken. — Generaal Solaroli, adjudant van koning Victor Emmanuol, is, naar mon zegt, hier aangekomen en dadelijk naar Vichy vertrokken. Men is van oordeel, dat hij met eene lastgeving aangaande de bourbonsche reactie is belast. — Da Pays meldt, dat het Annamitische gezantschap, bestaande uit 12 a 15 personen, aan het hoofd waarvan da mandarijn Iste klasse Phan-Tan-Yang staat, tegen half Junij Hue heeft verlaten en zich van Saigon reeds naar Snez heeft ingescheept.
— De oudste redacteur van het Journal des Débats, de heer Delecluse, is den lOden in 83jarigen ouderdom te Versailles over leien.
---

Engeland.
LONDEN, 13 Jnlij. De Observer meldt, dat de korte reis der koningin naar Duitschland vroeger zal plaats hebben, dan de dagbladen over het algemeen melden. — Graaf Russell begeeft zich den sden Augustus naar Schotland. — De prins van Wallis heeft Zaturdag jl. don eersten steen gelegd van een weeshuis voor kinderen van kantoor- en winkelbedienden. Dit plan is een tiental jaren geleden door eenige kooplieden ontworpen en thans is door bijna alle handelstirmas het noodige kapitaal bijeengebragt. — In Regentstreet heeft gisteren een hevige brand plaats gehad. Bijna de geheele Portland-Bazur benevens eenige aangrenzende huizon zyn verbrand. ' —De grijze lord Vernon is in ten proces gewikkeld, dat hij aan het vuur zijner lang vervlogen jengd heeft te danken. Da drukpers, de juristen, ja, alle burgers houden zich met dit proces bezig. Doluli-
aansehe gravin della Seta, die jaren geleden de geliefde van den lord was, eischt namelijk de nakoming van beloften, dia de lisfdedronkcn jongeling onder den blaauwen hemel van Italië heeft gedaan, doch welke do oude en nuchter geworden lord in de nevelachtige at- mospheer van Londen heeft vergeten. De vicekanselier Stuart
heeft, uit achting voor den hoogen stand des gedaagden, de zaak in. het geheim behandeld, doch da dagbladen vonden dit ongepast en kwamen er tegen op. Da vice kanselier heeft eindelijk toegegeven, en thans wordt de zaak in het openbaar behandeld. — Van de Westkust van Afrika zijn berigten 25 Junij aangekomen. Da handel is zeer gedrukt.
---

Poolsche Opstand.
Uit goeda bron wordt verzekerd, dat de opstand, ondanks do verliezen, welke ook de Polen geleden hebben, nog geenszins ten einde
loopt, maar integendeel nog aanmerkelijk in uitgebreidheid zal toenamen, wanneer eerst do te veld staande oogst zal zijn binnengehaald. Volgens het Vaierland, heeft de Russische regering kennis gekregen, dat het Poolsche legioen, dat in Turkije onder bescherming der Turksche regeling gevormd wordt, voornemens is aan de Russische kusten in den omtrek van Odessa te landen en zich bij de derwaarts opgerukte afdeelingen dar insurgenten aan te sluiten. _ Uit Wilna wordt gemeld, dat ingevolge eene dezer dagen uitgevaardigde verordening van Mnrawieff de Israëlieten uit verschillende dorpen, waar zij met der woon gevestigd waren, zijn verjaagd. — Da bisschop van Wilna, Mgr. Krussinski, zal, naar uit St. Petersburg wordt geschreven, te Viatka, de plaats zijner ballingschap, gevangen gehouden worden, tot dat de opstand ten einde zal zijn. De
aartsbisschop van Warschau, Mgr. Felinkski, die nog ta Gatscbina. geïnterneerd is, had den czar verzocht eene reis naar Rome te doen, wat
hem echter geweigerd werd
---

België.
BRUSSEL, 14 Julij. De hertog van Braband heeft voor eenige dagen van koning Victor Emmanuel ten geschenke ontvangen eene prachtige tafel, met mozaïk bewerkt, welke tafel hij tijdens zijne jongste aanwezigheid te Turijn zeer had bewonderd. Eeilang wordt prins Humbert, zoon van den koning van Italië hier verwacht, en er worden op het kasteel van Laeken reeds groote toebereidselen tot zijne ontvangst gemaakt. De reis van den hertog van Braband naar de Nederlandenis voorloopig uitgesteld. — De burgemeester dezer hoofdstad, de heer Fontainas, is eergisteren avon 1 hier teruggekeerd. Hij is thans bevorderd tot officier der Leopolds-orde.
---

BINNENLAND. Officiële Berigten.
Het Staatsblad N°. 90 bevat de wet van den 27_ten Jun 1863, houdende naturalisatie van Wilhelm Matthias Gottlieb Zeiler.
Z. M. heeft de statuten vau de Vereeuiging tot opbonw of verbetering van arbeiderswoningen te Deventer, gelijk die bij verzoekschrift zijn overgelegd, goedgekeurd, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon erkend.
Z. M- heeft tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd de heeren F. W. H. van Opstall en G. van Diesen, ingenieurs van den waterstaat; bij het departement van Binnenl. zaken tot commies J. Margadant, thans adjunct-commies ; en tot burgemeester der gemeente 't Zandt H. F. Deel.
Z. M. hoeft de zilveren medaille voor menschlievend hulpbetoon toegekend aan : Schoonhoven, wachtmeester, brigade-comm. der marechaussee te Vaals, wegens het redden eener vrouw uit de vlammen bij den brand van het gesticht Blumenthal op den 7den Mei 1862; Willem Knepper te Vaals, wegens betoonden moed en ijver bij het blussehen van verschillende branden, laatstelijk bij den brand van het gesticht Blumenthal op dsn 7den Mei 1862 ; A. Beidl te Chioggia bij Venetië, wegens het redden der bemanning van het Nederl. schoonersehip Herwijnen, aldaar op den 15den Febr. 1862 verongelukt; P. Daverman, agent van politie en brugwachter te Rotterdam, wegens het redden op verschillende tijden van personen uit het water ; F. Perez, voerende het vaartuig Raimunda van Torrevieja, wegens het redden der bamanning van het Nederl. koopvaardijschip Jonge Walraven, op 28 September 1862 by' kaap Gata verongelukt; G. J. van Beusekom, matroos der Iste kl. op het schroefstoomschip Reinier Claeszen, wegens hot redden van menschen op verschillende tijden ; A. Kuystermans te Standdaarbuiten wegens het redden vau menschen op verschillende tijden; Mr. R. J. W. C. de Nerée tot Babberich te Nijmegen, wegens het redden van een kind uit de rivier de Waal op den 13den Junij 1863.
Op den 14den Julij 1863 heeft to 's Gravenhage da uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de tractaten wegens den afkoop van den Scheldetol, tot regeling van de Maasaftappingen, mitsgaders op de handels- en scheepvaart-overeenkomst, respectivelijk den 12den Mei 1863 tusschen Nederland en België gesloten.
---

