De concessie Luden c.s. in de aanstaande zitting van den gemeenteraad.
"let genoegen hebben wij, in ons nommer vaa den 20sten dezer, "'t adres deß heeren Luden c. s. opgenomen, en met niet minder genoegen kennis gemaakt, met het door ons in ons nommer van den /."en medegedeelde rapport, daaromtrent uitgebragt door de finan- P.'ele commissie, in welker handen bet door den prijzenswaardigen 'Jyer van den heer Burgemeester, ter bespoediging van de zaak, bij w!)ze van exceptie, onmiddellijk na het inkomen was gesteld. , Ook met dit rapport — zeggen wij — hebben wij met genoegen tennis gemaakt. Immers wij zagen daarin den geest van ernst, welwillend- en b6(lachtzaamhoid, welke het gewigtige onderwerp zoo ruimschoots ',er-i.nt, en die den onfeilbaarsten waarborg oplevert, dat men *>tttiaal niet zwarigheden heeft willen zoeken, maar veeleer getracht heeft da oneffenheden, die hier nog konden geacht worden op het Pad te zijn gelegen, aan te wijzen, ten einde den bodem met ge- krachten te effenen, en zoodoende alle bezwaren op te lo'Ben. Reeds de aanhef van het rapport pleit hiervoor: "Uwe commissie — zoo toch luidt het in het rapport - vangt al dadelijk aan met de verklaring, dat het voorstel in hooge mate aare belangstelling heeft opgewekt; er waren zelfs leden, die niet aarzelden het als het meest waardige te noemen, dat aan den raad eener gemeen.. kan worden gedaan, die haren bloei van handel e° scheepvaart moet verwachten." En zoo is het inderdaad! Dit voorstel toch is van het vroeger gedane in wezen en strekking te eenenmale onderscheiden. Trouwens, het geldt hier thans niet het beginsel om de stad ventte te doen worden van eene maatschappij, die, gelijk men het vaak wi'de doen voorkomen, met zeer onzekere kansen zon hebben te w°fstelen. Het geldt hier thans het beginsel, om de stad Amster iiTa in bet bezit te stellen het kanaal, nadat het zal voltooid en te° gebruike van de zeevaart zijn opengesteld, voor de som van TÜf millioen gulden. *">, niet minder verschillend is ook de strekking van hot tegenwoordige voorstel, die namelijk dat het Bestuur der stad zich daard °r de b.voegdheid verschafte om de heffing der tollen op den aan '8 'eggen waterweg zoodanig te regelen, als met de eischen van *en tegenwoordigen tijd en de belangen van handel en scheepvaart ""et meest overeenkomstig zijn. Ziedaar eenen eersten stap in Am'terdam, tot het beginsel van vrijen handel, door het wegnemen Van alle belemmeringen, welke aan de scheepvaart konden in den Weg staan, en zoodoende den toogang tot onze haven des te gemakkelijker en tevens aanlokkelijker te maken. Het rapport der commissie draagt dan ook do stempel, dat zij fan dit verschil alsmede van de hooge strekking van bet tegenwoordige voorstel geheel doordrongen was. Zelfs de bezwaren, door de meerderheid der commissie geopperd, dragen het karakter Van de ernstige zucht, om alles aan te wenden, wat, bij het aangaan der overeenkomst, het groote beginsel daardoor beoogd, aan Amsterdam op den duur kan verzekeren. Trouwens enkele bezwaren zijn daarom ook, inderdaad, veel meer opmerkingen dan aanmerkingen te noemen. Van dien aard beschouwen wij het eerste der vijf punten van bezwaar, dit namelijk: »dat de leden der meerderheid er eenig bezwaar in zagen dat de gemeente zich zou verbinden, op een thans nog onzeker tijdstip, eene som van vijf millioen beschikbaar stellen". Dit bezwaar immers was gegrond op de vrees, dat den oogenblik, waarop die som moet worden gestort, ongunstig zou kunnen wezen on> eene geldleening te sluiten, zoodat de beschikking daarover net dan onder zeer schadelijke voorwaarden zou kunnen worden verkregen. Wanneer meu echter in aanmerking neemt den tijd, die et noodig is, om hat kanaal te voltooijen, dan kan het aan geen twijfel zijn of Burg. en Weth. zullen, naar alle waarschijnlijk-oe.'d, wel meermalen in de gelegenheid worden gesteld, onder gnn '''ge invloeden eene negotiatie te kunnen sluiten; daarenboven is et °ok nog niet zeker, of da kanaalmaatschappij zich niet ook al tevreden stallen om, in plaats van geld, eene som van vijf '''Wen in stedelijke obligatien ad 4 pCt. a pari aan te nemen. <Jok het tweede punt komt ons voor, meer een maatregel van e °£2igtigheid — die namelijk om, bij het aangaan van de over. Jikomjt, het groote doel, waarmede zij geschiedt, te verzekeren — nwel eene ernstige bedenking te wezen. Het luidt als volgt: »üoor het sluiten dezer overeenkomst zal het beoogde doel om sterdam het regt te doen erlangen tot het bepalen van het bea9 der regten in het kanaal, riet voldoende verzekerd zijn". g ez.e bedenking is gegrond op art. 19 der concessie, waarbij de Staat te J^'Sd is om het kanaal met de daartoe behoorende havenwerken sic BlJsten» alsmede op de tweede alinea van art. 34 dezer zelfde concest 'kt waarbij de mogelijkheid bestaat, dat ook deze kan worden ingevooi 'en vat 'Q beide gevallen do Staat, de onderneming kunnende 0y nzetten, ook regten kan blijven heffen, en zoodoende het doel der sta f6enk°lnst. door de gemeente aangegaan, verijdelen. Dat wijders de maat Wel '3 Waar'in dit Seval de uitkeeringen zou genieten, waarop de d-A'^bappij alsdan, krachtens dezelfde concessie, aanspraak heeft, tijd v, ' mo_t da afschaffing der regten in het kanaal reeds vóór dien tg. "ebben plaats gehad, de stad hare aanspraak op vergoeding niet r zon kunnen doen geldan. «daaruit zou Tolgen: sch ..^e gemeente eena som van vijf millioen gulden aan de maat Ija^P'J bad betaald, en dus bij het overgaan der onderneming aan het geene schadevergoeding zou ontvangen!" me " berken hiertegen al dadelijk aan, dat deze vree 3, indien zij iets *8r* dan een voorzigtigheidsmaatregel om, bij 't aangaan der overeenkomst, zich van de meest mogelijke waarborgen te verzekeren, als zeer overdreven zou moeten beschouwd worden.
Dat er immers, bij zulk een onverhoopt ongeval, eenige schade voor de deur stond, zal niemand ontkennen; maar evenmin zal iemand het ook, in zulk een geval, van de Hooge Regering kunnen verwachten, dat zij, alles naastende, ook de stad Amsterdam, die door deze verbindtenis geenszins eeae vennoote van de kanaalmaatschappij is geworden, met deze zou gelijkstellen en aan haar treurig lot overlaten. Dit laat zich van de Regering evenmin denken, als da zonderlinge vrees eenigen den minsten grond kan hebban, dat de staat in de gegeven omstandigheid, zelf do regten op het kanaal heffende, die op nieuw willekeurig zou veranderen, zonder dat de gemeente daarop eenigen invloed zou uitoefenen. In esnen tijd als do onze, waar men er mat opofferingen en inspanning van alle krachten op bedacht is, om door het afkoopen van alle tollen, den handel zooveel mogelijk van alle belemmerende banden ta bevrijden, kan zulk een terugkeer tot versletene en door de wetenschap gewraakte rigtingen bij onze Regering zelfs niet eens zijn te veronderstellen. Zeer teregt werd het dan ook door da minderheid betreurd, dat er tegen de grootsche en heilzame onderneming telkens zoovele bezwaren worden aangevoerd en in het breede uitgemeten! jrßazwaren, meende zij, zouden er altijd aanwezig zijn, en nimmer geheel uit den weg kunnen worden geruimd; men verloor echter, haars inziens, te vaal uit het oog da indirecte voordeeien, welke hot tot stand komen des werks voor handel tn scheepvaart zouden opleveren, en die van zooveel gewigt zijn, dat men daarom wel over eenige bezwaren kan heenstappen." En wij voegen er bij: En dit te meer, wannear zoodanige bezwaren wel is waar mogelijk, maar daarom nog niet zeker zijn. Het derde punt was: »de vrees, dat da verpligting tot het onderhoud van het kanaal door de Maatschappij, zonder het genot der regten, zou kunnen leiden tot het vervallen verklaren der concessie, aangezien het alsdan voor dit ligchaam moegelijk zou zijn om aan zijne verpligtingen, bij art. 4, 5, 6, 7 en 8 der concessio gesteld, te voldoen, en dit zon kunnen leiden tot het vervallen verklaren der conseessie". "Wij verklaren volmondig, dit bezwaar niet te begrijpen! Men heeft, als de vermoedelijke opbrengst der regten, eene som van ƒ200,000 geraamd, als bijdrage voor de verpligting der maatschappij om aan de bovengemelde artikelen te voldoen. De concessionaris, da mogelijkheid hiervan inziende, heeft deze voorwaarde aangenomen. Deze, op zich zelve, altijd toch slechts geraamde en als zoodanig onzekere inkomst wordt nu, door de rente eens kapitaals van vijf milhoen tegen alle eventualiteiten gedekt en tot zekerheid gebragt . Waarop is, of kan dan nu de vrees gegrond wezen, dat de kansen der maatschappij voor het vervullen harer verpligtingen, door de zekerheid slechter zouden worden dan door het vermoedelijk geraamde. Maar er is nog meer; er is zeer juist opgemerkt dat er een waarborgkapitaal aanwezig moest blijven in onverkochte landerijen, nit welker opbrengst het onderhoud zou kunnen worden bestreden. ¦Uit is volkomen waar, en wij blijven nog steeds beweren, dat men de waarde en da opbrengt dezer landerijen altijd nog te gering blijft schatten. Wij twijfelen dan ook niet, of de uitkomst zal de waarheid hiervan bevestigen. Hot vierde punt, betreffende de onzekerheid der raming van ƒ200,000 als vermoedelijke opbrengsst der regten, vereischt naauwelijks eene ernstige overweging. Wij zullen er niet op wijzen dat dit vermoedelijke cijfer berust op feiten der ondervinding, bij het N. H. Kanaal opgedaan; wij zullen alleen hier in het midden brengen, dat overal, waar men de kosten van communicatie en scheepvaart verminderd en belemmeringen uit den weg geruimd heeft, de uitkomst heeft bewezen, dat men daardoor het concours en de daaraan verbonden inkomsten buitengewoon vermeerderd zag. Onze ruimte gedoogt het niet, hier in al de bijzonderheden ta treden, die wij ten fine hiervan zouden knnnen aanvoeren; wij willen alleen nog bijvoegen, dat men zich in zoodanige gevallen alom overtuigd heeft van de waarheid der stelling van een beroemd oud staatkundige, inhoudende: »Het ware middel om veel te kunnen winnen is, nimmer ta veel te willen winnen en zich te geschikten tijde de noodige offers te weten te getroosten". En wat eindelijk nog betreft de verpligting om, krachtens art. 14 der concessie de tarieven der te haffen regten aan de goedkeuring des Konings te onderwerpen, alsmede do daarop gegronde vrees, dat het gemaentebestunr daardoor niet zou vrij wezan, om het bedrag dier regten vast te stellen, overeenkomstig de belangen der gemeente, zoo verdient deze bedanking naauwelijks eene ernstige wederlegging. Men moet zich al .onderlingebegrippen van de Hooge Regering maken, om daarin inderdaad een wezenlijk punt van bezwaar te vinden. Gelijk men ziet, is de slotsom van hot voorstel van den heer Luden c.s. I°. eene groote bate voor de kanaalmaatscbappij, als welke in ieder geval het toevallige tegen het zekere verwisselt; 2°. een hoofdbelang voor den Amsterdamschen Nederlandschen handel, een gewigtige stap voorwaarts op het gebied van vrijen handel. Mogen de ledon van den gemeenteraad dit dan ook in al zijn gewigt en gevoelen en beseffan; mogen zij, door de aanneming van een hunner en der belangen van handd en scheepvaart waardig voorstel, den handel op da krachtigste wijze van alle belemmeringen bevrijden, en tevens een einde maken, aan de ergerlijke kunstmatige tegenwerking, welke de zaak der doorgraving reeds zoo vele jaren heeft ondervonden! Maar ook, mogen zij, welke vroeger reeds voor de op te rigten kanaal maatschappij hebben ingeschreven, zich door geene kunstmatige drogredenen laten misleiden en wederhouden, om hunne inteekeningen gestand te doen, Thans standvastig doorgetast, bij het voor den handel en Amsterdam zoo gewigtig alternatief: Nu, of nooit!
---

De witte roos.
D 9tr e lste Januarij van het jaar 1850 was aangebroken. In de 6q u?" der Dnitsche residentiestad M.*** was het nog levendig, te '.' eenige huizen klonk het gejubel van vrolijke gezelschappen > I(Jden van den kouden winternacht. atrat,ee° naar een paleis gelijkend huis in eene der voornaamste 8-ng^ Was de eerste verdieping schitterend verlicht, en de voorbij te inja "leven staan, om naar de ruischende toonen der dansmuziek ston,je eren. Voor de met flonkerende lantaarrs versierde deur zoo een eenige rijtuigen op de gasten ta wachten, die zich nog niet Het reedeli-k aan de armen van het vermaak konden ontrukken, een m Sl°eg 2 nren op den toren der nabijgelegen domkerk, toen Op g an' gehuld in een mantel met grooten kraag en muts van pels, pr4t ®n der knechten toeliep, die onder aan den trap stond te _^ W" woont in dit huis, vriend? vroeg hij zacht. ¦-_ e commissieraadsvrouw Simoni! was het antwoord. Jjm geeft zij het bal? vervolgde da vreemdeling haastig. ___ j|a, mijnheer. v°or ? at treft goed! zeide de man met den mantel, en na den knecht 'erend '^ v w*'cbtingen bedankt te hebben; liep hy spoedig den schit- Meid? ten Sa»g binnen, niet tao-> en met tressen versierde knechten, vlogen de breede, ¦nen. t ? keiegde trappen op en af, zonder zich om den binnengekohat hnne emmeren. Aan den spoed, dien zij maakten, kon men Do aanz>en, dat zij een talrijk gezelschap hadden te bedienen, gade -Vreemdeiing sloeg eenige oogenblikken dit bedrijvige leven nÜ ziJ? B°heen niet te kunnen besluiten, tot welken der personen f^.ze k z?n wanden. Eensklaps kwam er nit eene der deuren een De vreee^eilde, die een sierlijk korfje met kleine bloemruikers droeg. ¦_, Q deling maakte eene blijde beweging. l-eerT-6'- fluisterde hij. *-hdej|i!J,??arci za_ °P> naderdo verwonderd, en wierp een onderzoe*a m_. ""kop het gelaat van den vreemdeling, dat door den pelskraag >» __f-BlWer geheel bedekt was< zeide hij, ik weet niet wie mij de eer aandoet weorge, onde vriend, herkent gij »ü dan werkelijk niet meer? — Waarlijk niet! verzekerde de onde man. — Hier kan ik mij niet ontdekken.... geleid mij naar eene kamer, waar wij alleen zijn. De grijsaard opende weder dezelfde deur, waardoor hij gekomen was, en beiden traden eene eenvoudige kamer binnen, welke door eene kleine lamp flaauw verlicht werd. De vreemdeling nam zijne muts af, sloeg den grooten pelskraag neder, en thans werd het fijne, bleeke gelaat van een man zigtbaar, die 30 a 32 jaar oud kon zijn. Door blyde verrassing list de oude George zijn Moemenkorfje vallen. — Hemel! riep hij; mag ik mijne oogen gelooven mijnheer Franz?! — Ik ben het, goede Gsorge, zeide Franz, terwijl hij den grijsaard blijde de hand schudde. Franz Osbeok staat hier in levende lijve voor u. — Och, vergeef mij, waarde heer, dat ik u niet dadelijk herkende; ik wordt nu oud en grijs.... — En ook ik ben wel veranderd, niet waar? Zeg hot maar ronduit, dat mijne gezonde gelaatskleur verdwenen is, dat ik er ziekelijk uitzie. Maar laat ons dat aan eeno zijde stellen, goede vriend; ik dank het toeval, hetwelk mij dit huis, en daarin u deed vinden. Een uur geleden ben ik aangekomen, en in het logement vernam ik, dat de rijke weduwe Simoni, die voor een jaar uit Hamburg zich hier nederzette, niet ver af woonde en een schitterond ondejaarsbal gaf ik maak nu van de gelegenheid gebruik, om de zuster van mijn overleden vader te spreken, en zal met het aanbreken van don dag de reis voortzetten. Bezorg mij een onderhoud met mijne tante, voegde Franz er haastig bij, en gij zult mij daardoor eene dienöt bewijzen, waarvoor ik u eeuwig dankb aar zal zijn. — Wilt gij niet eenige dagen bij ons Wijven ? vroeg George. — Ware het mij mogelijk, dan zou ik niet lang aarzelen; maar elk uur is thans kostbaar voor my. George, ik moet zelfs verlangen, dat tante mij in het geheim een onderhoud toestaat, en dat niemand iets van mijne aanwezigheid verneemt. — Ook Robert niet, de eenige zoon uwer tante ? — Hoe?Js Robert hier? vroeg Franz verrast. — Hij is voor eene maand aangekomen en zal den winter bü zijne moeder doorbrengen. Het oudejaarsbal is zijn werk. Mevrouw had er zeker niet aan gedacht, een zoo schitterend feest te geven, daar het rouwjaar wegens het overlijden van den haar Simoni nag te naauwernood verstreken is. In de zalen hier boven bevindt zich de geld-aristokratie dezer stad, en mijnheer Robert heeft niats gespaard om te toonen, dat hij de eenige erfgenaam van het beroemde groothandelshuis Simoni is. Franz had met sombere blikken het {verhaal van den ouden man aangehoord. — Robert is hier! fluisterde hij voor zich heen. Ik dacht, dat de jonge chef van het handelshuis zich te Hamburg bevond. Gsorge ! — vervolgde hij overluid — ik heb redenen om mijne aanwezigheid zoo lang voor den zoon geheim te houden, tot dat ik de moeder zal gesproken hebban. In u stel ik vertrouwen, want ik weet, dat gij voor mijn overleden vader, den ouden boekhouder van hat huis Simoni, meer een vriend, dan een bediende zijt geweest. George ik heb de gewigtigste redenen ter wereld, om mijne aanwezigheid geheim te houden en zoo spoedig mogelijk mijne reis voort te zetten. — Gij, gij zijt hier! zeide de grijsaard bewogen, terwijl hij den jongman nogmaals bij de hand vatte. Wel was uw vader mijn vriend; wij hadden geene geheimen voor elkander, en hebben dikwijls genoeg over u gesproken.... — Stil, George, stil! zeide Franz droevig. Ik weet wat gij wilt zeggen. Zie ik aenmaal hier namaals mijn vader weder, dan zal ik datgene voor hem weten te verantwoorden, wat hem in zijne laatste dagen smart veroorzaakt heeft. Da tijd verloopt — vervolgde hij onrustig kan ik uwe terugkomst hier afwachten? — Maak u slechts gereed, eens mevrouw Simoni te spreken! George hielp Franz, om zich van zijn mantel to ontdoen; vervolgens nam hij zijne bloemen weer op en verliet het vertrek. — Dat arme jonge mensch! mompelde hij voor zich heen. Haast zou ik gelooven, dat zijn bleek, mager galaat on zijne onrustige blikken bevestigen, wat men van hem vermoedt. Hoe blozend en knap zag hij er uit, toen hij ons den laatsten keer bezocht ik had. hem thans waarlijk niet herkend. Mevrouw moet hem ontvangen, al zou ik mij ook van eene list moeten bedienen, om hem tot haar te geleiden. De arme Franz is immers do zoon van haar eenigen broeder en van mijn besten vriend! Franz Osbeck liep intnsschen onmatig in de kamer op en neer. Wij treden een half nnr vroeger, dan George, de prachtig versierde zaal van de weduwe Simoni binnen. Gastvrouw en gasten schenen te wedijveren om de verfijndste weelde ten toon te spreiden . Men zag eene keur van jonge dame% in de bekoorlijkste toiletten, en men zag er geen hoofd, dat niet met heerlijke bloemen, geen boezem, die niet met een kostbaar diamanten tooisel prijkte. Parijs en Londen hadden de duurste en smaakvolste kleederen voor dit feest geleverd. Het souper was afgeloopen, en de door champagnewijn verhitte gasten gaven zich met een inderdaad vurigen ijver aan de vlngtige genoegens van den dans over. De meer bedaarde ouden zaten in de aangrenzende vertrekken aan het spel of aan de met flesschen bezette tafels. De zoon des huizes, Robert Simoni, stond met over elkander geslagen armen aan een der venstors en zag peinzende het dansen aan. Hij scheen geen deel te nemen aan de algemeene vrolijkheid, welke hij zelf door zijn rijkdom had voorbareid, met somber fonkelende blikken volgde hij een dansend paar, dat nit twee sterk contrasterende personen was zamengesteld. De danser scheen ruim 40 jaren te tellen; hij droeg een elegant balkleed van in het oog loopend lichte kleuren en eene menigte gouden versierselen. Zijn gelaat was 'geheel baardaloos, maar met vele rimpels doorploegd, die bij zijn gestadig lagchen nog meer in het oog liepen. Zijn tamelijk dik hoofd was met eene zwarte pruik voorzien, die boven het voorhoofd eene hooge kuif vormde. De dame, met welko hij danste, was de schoonste uit het gezelschap, ofschoon zij niet maar onder de jongsten kon geteld worden, on wij vergissen ons met door haar ouderdom op 24 jaren te schatten. Zij was eenyoudg in zwarte zijde gekleed, zoodat haro elegante gestalte gestadig in den kring der dansers was te onderscheiden. ZS had dan kleinsten voet van allen, die daar op dezan avond over den grond zweefden. Om haar sneenwwitten ronden hals hing een fijne gouden ketting met een klein kruis. Haar volle boezem was met eene eenvoudige witta roos van mat zilver versierd. Evenals de uitdrukking van haar fraai gelaat, waren ook hare bewegingen kalm, maar onbeschrijfelijk gracieus en elegant. (Wordt vervolgd)
---

Politiek Overrzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 28 Julij.
Strikt genomen valt er niets te overzien, want de toekomst is in een voor het menschelijke oog ondoordringbaren nevel gehuld. Men verneemt niets dan de meest niteonloopende veronderstellingen en geruchten. De buitenlandsche dagbladen, die den oorlog voor onvermijdelijk houden, dealen allerlei feiten en geruchten mede, die voor de waarschijnlijkheid des oorlogs moeten pleiten; zoo schrijven zij aan het vertrek van den Russischen ambassadeur uit Weenen een oorlogzuchtig karakter toe en melden zij, dat da Russische ambassadeurs te Parijs en Londen insgelijks verlof aanvragen, of liever bekomen zullen. De wedorantwoorden van de drie mogendheden aan Rusland zullen eerst in de volgende maand worden verzonden en het antwoord van Rusland wordt niet binnen da 14 dagen daarna verwacht. De nota van Frankrijk is reeds bij hot Londensche kabinet ontvangen; zij moet zaer krachtig zijn, doch nog steeds binnen de grenzen van een ultimatum blijven. De Engelsehe Economist bevat een artikel, waarin het de gronden uiteenzet, waarom Engeland geen oorlog ter gunste van Polen mag voeren. Over het algemeen is — zegt de schrijver — eene interventie van het buitenland ter gunste van een voor vrijheid vechtend volk verwerpelijk; ieder volk moet zelf z^jne vrijheid zien te verkrijgen en Polen is geene uitzondering op den algemeenen regel. De Saturday Review meldt het volgerde: «-Keizer Napoleon heeft zijn lust, om zijn gebied ta vergrooten, verraden en het kan in geene omstandigheden in het belang van Eugeland of bevorderlijk voor zijne eer zijn mede te helpen tot de verdeeling van Duitschland. Er is tegenwoordig geen genoegzame grond om oorlog met Rusland te voeren, ofschoon het antwoord van prins Gortschakoff ontwijkend en onbevredigend is. Het is de pligt dar Engelsehe regering zoo lang in gemeenschap met Oostenrijk en Frankrijk de onderhandelingen voort te zetten, totdat het is bewezen, dat het onmogelijk is iets goeds voor Polen te verkrijgen. Wanneer Frankrijk de wapenen opvat kan misschien de vraag worden opgeworpen, in hoe verro eane gemeenschappelijke handeling raadzaam is; naar alle waarschijnlijkheid echter zullen regering en land by hun tegenwoordig besluit blh'ven en een oorlog trachten te vermijden, zoo lang politiek on pligt dien niet gebieden. De debatten in beide huizen van hat parlement geven ons met ongewone getrouwheid eena afbeelding van de elkander tegenover staande meaningan; over het algemeen is het overwigt echter aan do zijde eener vreedzame politiek". Het verdient opmerking, dat de officieuse organen van het Weener kabinet zich zeer beijveren, om den indruk, dien de Oostenrijksche notas van 19 Julij aan Frankrijk en Engeland — welke hierachter in haar geheel worden medegedeeld — zoo veel mogelijk uit te wisschen door gestadig te herhalen, dat Oostenrijk een oorlog wenscht te vermijden. Dit laatste gelooft ieder, ook zonder de verzekering dezer officieuse bladen, maar de vraag is, of het mogelijk zal zijn, den oorlog te vermijden, wanneer het kabinet te St. Petersburg in zijne tegenwoordige politiek blijft volharden. In elk geval schijnt deze officieuse taal weder veel wankelmoedigheid bij het Weener kabinet aan te duiden. Eene heden ontvangen dépêche uit Berlijn — zie onder onze telegrammen — b3rigt dat de geheime Poolsche nationale regering uden burger" Ladislaus Czartoryski tot haar generalen diplomatieken agent te Parijs en Londen benoemd heeft. Aangaande de door den keizer van Rusland uitgeschreven nienwe ligting van 10 man per 1000 wordt uit St. Petersburg aan den A-rd gesebreven, dat die ligting niet als iets oorlogzuchtig-, maar als een zeer ernstige voorzorgsmaatregel moet worden beschouwd. Wel beschouwd, komt dit intusschen op hetzelfde neder. Hetzelfde blad verzekert voorts, dat de Westelijke provinciën van die ligting zijn vrijgesteld, omdat zij buitendien reeds door den opstand genoeg te lijdan hebben. Da Raskolniks (sectenleden) en Israëlieten kunnen remplacanten stellen, hetgeen hun tot dus verniet geoorloofd was, en waarvan ongetwijfeld zeer vele rijke Raskolniks gebruik zullen maken. Het te Stokholm verschijnende Aftonblad maakt gewag van eon gerucht, waaraan het blad zelf geloof slaat en volgens hetwelk in eene den 17 dezer gehouden zitting van den staatsraad over oorlogstoerustingen moet gehandeld zijn. Faedrelandet brengt dit gerucht in verband met de uitnoodiging der Deensche regering aan de officieren van de handelsvloot, om als luitenants in 's rijks zeedienst to treden, en vraagt, wat dit alles moet beteekenen ? H»it waarschijnlijkste antwoord hierop is, dat een en ander wel zijne verklaring zal vinden in het vooral door Denemarken beoogde Scandinavische verbond, dat in de eerste plaats tegen eene eventuele Duitsche bonds-execulie in Sleeswijk-Holstein zou moeten gerigt zijn en misschien tevens tot strekking zou moeten hebben, om aan de Scandinavische rijken tan aanzien van eenige Poolsche quaestiën, vooral de Poolsche, eenig gewigt in de schaal te laten leggen. Wat Amerika betreft, is het eene vraag, welke der beide oorlogvoerende partijen het 't hardst heeft te verantwoorden, de Zuidelijken, die eena nederlaag hebben geleden en in hun oprukken schijnen verhinderd ta zijn, of de Noordelijken, dia in hun eigen boezem tegen een opstand van da bevolking — zoo als te New- Vork en Boston — hebben te kampen, een opstand, die, als de regering de conscriptie doordrijft, misschien wel tot andere plaatsen zou kunnen overslaan.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 25 Jnlij. Men verzekert, dat de voornaamste ta Puebla krijgsgevangen genomen officieren aan den keizer zullen worden voorgesteld. Z. M. heeft den wensch te kennen gegeven hen te spreken. — Men schat dat de mijnen in Mexico eane jaarlijksche opbrengst van 200 millioen zullen opleveren. Voor de ontginning is een kapitaal van 30 millioen noodig. De meeste mijnon zijn met water bezet en moeten dus eerst worden uitgepompt. — Gisteren avond heeft er eene conferentie plaats gehad tusschan den heer Drouyn de Lhuys en de ambassadeurs van Oostenrijk en Engeland. Eenige uren later vertrokken er dépêches van Vichy naar Weenen en Londen. Heden nacht kwamen er koeriers vau dia beide steden aan, tengevolge waarvan heden een der ambtenaren aan het ministerie van buitenlandsche zaken naar Vichy is vertrokken. — Le Temps meldt, dat Rusland 1,600,000 man; Pruissen 743 294- EnfSl!_™ 238'973; Oostenrijk 587,665 en Frankrijk 757,725, totaal d,y-7,b-7 man op den been kunnen brengen. — Da heer Edouard Fournier is bezig eene cantate te maken, ¦ die op den 15den Aug. in een der schouwburgen zal worden gezongen. Hij heeft verlof bekomen om eane toespeling daarin te maken op de hulp, die Frankrijk aan Polen zal verleenen. — Gisteren is te Saint Leu eene mis gevierd voor koning Lodewyk, vader des keizers .Z.M. werd door maarschalk Vaiüant vertegenwoordigd. — Er bestaat plan om een aantal inspecteurs-generaal bij da prefecturen te benoemen; deze zullen regtstreeksch afhankelijk zijn van den minister en balast zijn met de controle van het bestuur der prefecten. — De heer Lindsay, reeder en lid van het Engelsehe lagerhui» ij te Cherbourg aangekomen, om de manoeuvres der gepantserde schepen bij te wonen. ¦ — Zoodra het Engelsehe parlement zal zijn gesloten, zullen zeer vele leden daarvan naar Frankrijk komen. Lord Brougham wordt tegan 7 Aug. op zijne villa bij Canne» verwacht; ook zullen de heeren Cobden en Bright alhier aankomen. — Da heer de Moustier vertrekt morgen van Carlsbad hier he_n. — He heeren Billault en Baroche worden over eene week en maarschalk Randon wordt Donderdag alhier terug verwacht. Al de ministers zullen hier tegen dan 3den Augustus aanwezig zijn, op welken dag de keizer wordt verwacht. — Dr. Kern, Zwitsersch gezant, is naar Zwitserland vortrokken, om daar eenigen tijd te vertoeven. — De senateur Pietri, die met de leiding der verkiezingen in Bordeaux was belast, is tot grootkruis van het legioen van eer benoemd, — Men beweert, dat de hertog van Malakoff van Algiers zal worden teruggeroepen, om met eeneandero betrekking te worden belast. — De vroegere gedeputeerde en kamerheer des keizers, markies de Ohaumont-Quitry, is tegen den 28-ten Augustus voor de correctionnela regtbank gedaagd. Men verwacht van hem zier vele onthullingen omtrent da echtscheiding van graaf en gravin de Parsigny. — Da Gazetie de France spreekt het gerucht tegen van de ziekte der ex-koningin van Napels. — Sedert eenige dagen ziet man een zeer vreemdsoortig rijtuig op de boulevards rijden. Door middel van machineriën draaiien da vier zitplaatsen evenals de houten paarden en rijtuig.m vin eon caroussel rond, zoodat de personen, al rijdende ronddraayen en de omtrek van alle kanten-kunnen bezien. Of het zeer aanganaam is gedurende uren lang in de rondte te draaijen zullen zij, die er in gezeten hebben, kunnen zeggen.
---

Engeland.
LONDEN, 25 Julij. Da Express meldt het volgende; ,Uit goede bron vernemen wij, ofschoon het nog niet officieelis, dat or, vóór het vertrek van de koningin van Pruissen, weder een nienwe band ii gesloten tusschen onze koninklijke familie en die van Pruissea". — De Examiner wil dat men geldinzamelingen voor de Polen zal doen en meldt dat een anonieme gever reeds tweemaal £ 100 aan hot bureau heeft doen toekomen. Dezesommen zullen naar da plaats van bestemming worden gezonden. — De politie heeft dezer dagen een dief gearresteerd, die in de woning der weduwe van den heer Thomas Paweel.een venster ingeslagen en een testament gestolen had. De heer Thomas Paweel was de rijkste bezitter van steenkolenmijnen in Engeland; hij bezat er 16 en verschafte aan 10,000 werklieden werk. Aangezien de erfgenamen door het gemis van het testament in groote verlegenheid waren, hadden zij eerst £60 en later £ 100 tot b.loopine uitgeschreven; de dief eischte echter £ 125 en schreefa.n d. weduwe dat zij die som des avonds op eene bepaalde plaats moest brengen en dan hot testament zon ontvangen. Daar het geene aangename zaak was voor eene vronw om die boodschap te doen, trok haar advocaat vrouwenkleederen aan en begaf zich op het aangegeven uur naar de plaats. Er kwam een gemaskerd man; da gecrinoliseerde advocaat sprak eenige oogenblikken met bern en gedurende dit gesprek namen de politie-agenten, die inde nabijheid warenden dief gevangen. Het testament werd bij hem gevonden. — Dr. Collins van het koninklijke hospitaal ta Portsmouth maakt in een rapport melding van een man, die in 1842 gedurende e.n geheel jaar, in 1848 18 maanden hoeft geslapen en in dit jaar van den 18den Mei af nog slapende is. Meermalen slaapt hij twee, drie of vier dagen achter elkander. Hij is gezond, doch wordt hoe langer hoe magerder, ofschoon men hem gedurende zijn wakker zijn krachtig voedsel geeft. Hij is een zeer ijverig man en een groot liefhebber van lezen. Hij valt al sprekende in eens in slaap en wanueer hij wakker wordt is hij zeer verwonderd te zijn ingeslapen en zet alsdan het gesprek voort.
— In Ohio (Amerika) is een dorp, waarvan de inwoners de gewoonte hebben hun hoofdhaar om de vier jaar geheel af te scheren en tot goeden prijs te verkoopen. Van 15 tot 45 jaar kunnen zij zich zevenmaal scheren; iedere haaroogst neemt in waarde af en er zgn personen, wier haar den 7den maal op paardenhaar gelijkt en met moeite in bedwang kan worden gehouden.
---


S^" Verzoeke alle brieven te adresseren aan <« Directie of Redactie van het Blad.
---

Poolsche Opstand.
De Russische regering heeft niet alleen het vervoeren van wapens naar de door de insurgenten bezette plaatsen verboden, maar thans ook, naar men uit Lemberg schrijft, een verbod uitgevaardigd, tegen den invoer van rouwgoederen in Rusland, alsmede tegen het verkoopen en dragen van zwarte, zwartwitte, grijze en grijswitte Stoffen.
— Door de Poolsche nationale regering is uit Warschau eene dagorder uitgevaardigd, waarbjj o. a. wordt verboden aan de Russische autoriteiten eenige mededeelingen van poüieken of militairen aard te doen. Voorts worden de landeigenaren en burgers aangemaand tot het opbrengen der belastingen aan de nationale regering.en hun bekend gemaakt, dat een burger, die ondanks herhaalde aanmaning hieraan niet voldaan had, binnen drie dagen zal hebben te betalen, bij gebreke waarvan zijn naam openbaar zal worden gemaakt. Men zegt dat hier mede een bankier wordt bedoeld, die 30,000 gulden moest opbrengen, doch zich slechts tot 20,000 gulden verpligt achtte. Eindelijk maakt de dagorder bekend, dat de Russische kolonel L.ucht e, «.wegens gedu rende .30 jaren achtereen gepleegde misdaden", bij vonnis der nationale regtbank ter dood is gebragt. Kolonel Leuchte was van 1832 tot 1856 lid der permanente commissie van instructie in de citadel van Warschau °n werd er als de invloedrijkste persoon beschouwd.
— Uit de citad-1 van Warschau is den 22 Julij weder een transport van 1000 Polen naar de binnenlanden van Rusland vervoerd.
---

