
Ff* Verzoeke alle brieven te adresseren aan -li^jectie of Redactie van het Blad. t
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Woensdag 29 Julij.
« de laatste dagen zweeft dezelfde vraag, als in 1859, op aller lippen: j v™.mt er oorloge' Eenige Fransche dagbladen, zoo als de Opinion \ **u°nak en de Satrie, zien reeds de regimenten oprukken, ia France \ 'y'Ht of men werkelijk zoo ver is gekomen. Is de vrede — vraagt dit j . ?. 7 ernstig bedreigd? Is een oorlog mogelijk? Hoe zal die ge-j _1 „ en ? Als antwoord op deze vragen, zegt de France, dat Frankrijk ' •*«! om twee redenen oorlog kan voeren, namelijk wanneer zijne] Kr «*t vordert en warm.er zijn belang h.t noodzakelijk maakt, toot a m"00rl°B en de Italiaansche oorlog waren noodzakelijk; maar fr _e I:>uolBche quaestie is het. een geheel ander geval, want zy gaat . an_rijl- niet meer aan dan Engeland en in allen gevalle minder dan 1 "stenrijk. Deze drie mogendheden hebben zich vereenigd om op di ;,.oaiBtische wijze te handelen; Frankrijk mag zich niet afzonderen,om !"'Ben het zwaard voor eene .aak te trekken, die geheel Europa ™"_aat. Noch Frankrijks eer, noch zijn belang is in het spel. Tus- A öeo Frankrijk on Rusland is niets voorgevallen, wat den oorlog °°c>dz-kelijk maakt; tusschen Frankrijk en Rusland ligt de Pool*s?° quaestie. Frankrijk staat hieromtrent aan de zijde van Europa. Europa deu oorlog verlangt, dan onttrekt Frankrijk zich niet »aaraaa. Wü Earopa den oorlog nietj aan kan Frankrijk niet verder fen. Onder alle omstandigheden is slechts een Europesehe oorlog f°e.lijk". 1. De Fransche correspondenten melden, dat er te Metz op geheel |!eQwe schaal eene belegerings-batterij wordt vorvaardigd; de uitwer- ïla- daarvan moet verschrikkelijk zijn. Op een oud kasteel te Roche-7'worden proeven genomen met stukken geschut. Men wil daaruit 'e gevolgtrekking maken, dat de Fransche regering voornemens is den Lorl°g aan Rusland te verklaren. Ook wordt gemeld, dat Frankrijk go- S '¦> gereedheid is om dadelijk ton strijde te trekken. Alle toebedelen zouden zijn genomen om in het Noorden te kunnen handelen l "!» gelijker tijd de Oostelijke grenzen te versterken. Ir, °<>k Rusland schijnt zich te wapenen, want het heeft in Frankrijk, f "geland en België groote bestellingen voor de marine gedaan, die f ""er waarschijnlijk niet in Frankrijk zullen worden ten uitvoer ge*Wi aangezien de regering daartoe misschien geen verlof zal geven. °e Kreuzzeitung van gisteren bevat een leading-artikel, dubbel "«-waardig, wanneer men bedenkt, dat dit blad, het hoofdorgaan ,T feodale jonkerpartij in Pruissen, sedert het optreden van het "l'aiaterie Bismarck, het plechtanker dier partij, als een officieus, ""hans als een door de regering geïnspireerd" blad moet beschouwd *or<len. In dit artikel wordt namelijk niets meer of minder aan- P°ond, dan dat het belang der politiek van Pruissen mede I engt, dat het naar eene nadere overeenstemming met Oos, DriJk en bovenal met Engeland streve, en wel omdat Rus pl(' alléén als geen voldoend bondgenoot is te beschouwen, P wien men buitendien geen onvoorwaardelijk vertrouwen kan ''ellen. Voorts oppert het feodale blad de vraag, of de tegenwoor"'Be ambassadenr te Londen (graaf Bernstorff) de voor dien post ijeachikte man is, uit welke vraag al dadelijk is op te maken, dat lo gewenschte toenadering bovenal op Engeland doelt. Het zal te 'ezien staan, in hoe ver het kabinet te Berlijn de door de Kreuzzeitung teuite meeningen zal avoueren. Doet het dit, dan heeft er in de fruissische politiek ten opzigie van Rusland een volslagen omme;eer plaats gehad, voor alsnog vrij onverklaarbaar; inderdaad kan Ben dan ook slechts gissen naar de oorzaken, waarom Pruissen, 'at tot dus ver zoo broederlijk met Rusland is zamengsgaan, zich '°o eensklaps van die mogendheid afscheidt en vijandig tegenover "'aar gaat staan, juist nadat deze, in haar antwoord aan Oostenrijk, 'ene poging had gedaan, om den weg tot eene hernieuwing der f°ogenaamde heilige alliaotie te banen. Misschien echter ligt juist Paarin de reden der afscheiding; misschien wil Pruissen, nu die £°_iiig mislukt is, welke door Rusland wel wat onhandig en voor r.uiBsen compromitterend werd in het werk gesteld, zich uit het * doleerde standpunt redden, waarop het na die mislukking hopal, °-_r dan ooit staat, en is het eindelijk tot de overtuiging geko-L-r"' **at ean ver(*er zamengaan met een bondgenoot, aan welken 'pln.w^6B ten °^er ml<-' BeDra-t' Zol>der er eenige vrucht van te tui • ' vo°rhem zelven verderfelijk zou kunnen worden. Dieoverj neiD~ zou echter wel wat laat, misschien te laat gekomen zijn. i 'schen herhalen wij, dat men zich voorshands tot gissingen 'otn' bepaleDi in afwachting dat de feiten bekend worden, welke : _-__^eneven zonderlingen als merkwaardigen ommekeer hebben geleid.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
groot v, ' a'Ü • aa de hooggeplaatste ambtenaren is een trekk I..oe'cwork in 4° uitgedeeld, inhoudende alle documenten befwert do .uaostie van den letterkundigen eigendom. Dit '«hg,./8! la'er aan de leden van het wetgevende ligchaam worden v«n~_ v ° Wil dat da keizer °P den ls(ien Augustus eene redevoering ~_ ntle_en aard zal houaBDvrij). .~re l'.kdienst voor de Polen, die in 1830 als slagtoffers voor de i Am-: Van vn 'an^ zÜn gevallen, zal in de Pauluskerk in straat St. 6f 'eer. ° Worden gevierd. Daar men voor demonstratiën vreest, worden ¦— pVoorzorgsmaatregelen genomen. I J^ar fl-en kanonnier der marine-artillerie in Mexico, die reeds 23 eeds fl61"'. veldtogten en 3 oorlogen heeft medegemaakt, en |! eer k militaire medaille bezit, is tot ridder van het legioen vau "enoemd. Ta j ° Weerwil der ongunstige berigten over het Crédit Mobilier groote de rectië zelve in de laatste dagen bewerkstelligde / «di. rerk°oPei>, zal eene nieuwe crediet-instelling, namelijk het il '-'on .y°nnais, worden in het leven geroepen. Haar zetel zal te t 5.0 r'jn' met een kapitaal van 20 millioen frs. in 40,000 actiën >s>^ 'rs. waarop 200 frs. gestort worden. De aanzienlijkste namen zoowel van bankiers als van zijdehandelaren te Lyon en Geneve staan aan het hoofd. Onder anderen noemt men als zoodanig de heeren Arles-Dufour, Belion, Broleman-Odier, Maurice Chabrières, Paul Chartron, Henri Germaun, Girodin, Charles Heutsch te Geneve, den agent de change Lenoir aldaar, bet bankierhuis Evesque & Co., Lucien Mangini, den zijdnfabriekant César Michel, den bankier Constant Pacquard, den bankier Charles Sautter en vele andere eerste firmas. — La France meldt, dat de notabelen in de Mexicaausche staten Vera-Craz, Puebla, Chiapa, Oaxaca, Cohahulla en Durango een adres hebben onderteekend, waarin zij zich niet slechts voor do interventie van Frankrijk, maar ook voor de daarstelling eener monarchie voor Mexico verklaren. Hoe vele onderteekeningen op dit adres voorkomen, wordt Diet gemeld. — Het ministerie van marine te St. Petersburg heeft groote bestellingen gedaan bij de scheepswerven in Frankrijk, Engeland en België. Het is met waarschijnlijk, dat de Fransche r.gering de ten uitvoerlegging daarvan zal toelaten. Men houdt het voor zeer waarschijnlijk, dat de Fransche ambassadeur te St. Petersburg, de hertog de Montebello, binnen kort met verlof St. Petersburg zal verlaten. — Uit Rome wordt gemold, dat de Fransche troepen aldaar in de stad en d. omstreken zeer vele bandieten hebben gearresteerd, die zelfs den omtrek van Rome onveilig maakten. — La France meldt uit Constantinopel, dat de Engelsehe ambassadeur, sir Henry Bulwer, naar het klooster op den berg Athos is vertrokken, om deu abt van dit belangrijke eigendom der kerk, een loniër, die op de bewoners der lonische eilanden grooten invloed kan uitoefenen, over te halen, zich gunstig voor de annexie der lonische eilanden bij Griekenland te verklaren. — De Spaansche ambassadeur, do heer Isturitz, en de pauselijke nuncius, Mgr. Chigi, hebben beiden geprotesteerd tegen de arrestatie der vijf bandieten, die passagiers op de Aunis waren, en ook tegen de uitlevering van hen aan de Italiaansche regering. De Spaansche ambassadeur houdt, naar men zegt, vol, dat die vijf gearresteerden eene reis naar Spanje deden en dat zij dus aan de diplomatieke agenten van Spanje hadden moet zijn uitgeleverd.
---

De witte roos.
(Eerste vervolg.) . ¦**¦ 2" I t CO-nett6e.t met haar nederig toilet! fluisterde eene jonge dat efn°l naar danser, die in de nabijheid van Robert stond. Is Ven, da. kh_B(_- vervolgde zij spotachtig. Men zou haast geloo•_. ]?. de goede dame zich in een sterfhuis betond. <Un«er ,Sc°ien heeft zij geene groote keuze van robes! gaf dt -~ -ffo.**" nv»sterend ten antwoord. el mogelijk 1 I -. jiaar we is eigenlijk die zwarte duif? } *'s>ch -ziet naar "eeds in het gevolg van mevrouw Simoni "aast h" *s net eene arnie bloedverwant Ik zat aan tafel ftien j, **": Zij spreekt niet veel, maar goed; dat regt moet i *°° n. -Mi n vedervaren. Haar geheel voorkomen schijnt mij . B'reorn moeBt gestaakt worden, daar da dansers door den eQ ïj! Tan den galop werden voortgesleept. De veelkleurige danser *&n ïi.r.° et ZWBrt gekleede danseres stonden thans in de nabijheid I ""¦* Ik hVi' ' "¦ mÜnheer, fluisterde zij, mij te laten ophouden de .eyoei 9 <iafts eeft mÜ zo° uitgeput, dat ik mij eenigzins onpasselijk ' ?9 n-o^61'8"-4 gij, dat ik u naar eene andere kamer zal leiden ? vroeg '° °e ïim*'S sPoe<"g. Er heerscht inderdaad eene gloeijende hitte ;! ~* Hoe 5P haastig naar de dame toe. ,-» g ' helena, gevoelt gij u onpasselijk ? vroeg hij. *en w... zal wel voorbijgaan, mijnheer Simoni, wanneer ik slechts I *aB-jn '^ .kan uitrusten! antwoordde zij op een toon, die hare verf 0-ioertïTerried' maar te BeliJk ook hare poging, om de zorgvuldige ,(' , --. t. Aa van den jongman van zich af te leiden. hr -i 2SI U naar miJne moeder geleiden, Helena! zeide Robert, I >¦!? Brm aanbiedende met eene opmerkzaamheid, welke van *-»gtB 'Jz°ndere bezorgdheid voor de jonge dame getuigde. Mijnheer «o — vervolgde hy.zich tot den bonten modepronker wendende, zal mij wel veroorloven hem voor koiten tijd zijne danseres te ontrooven. Mijnheer Petersen trad voor den rijken man eerbiedig achteruit; hij had op diens verzoek geen ander antwoord, dan een smartelijk goedwillig lachje, dat hij half aan Helena, half aan Robert rigtte. Met jaloersche blikken volgde bij bet jonge paar, dat gearmd door de deur eener zijkamer verdween. Vervolgens haalde hij zijn geparfumeerden zakdoek voor den dag, wischte daarmede het zwoet van zijn voorhoofd en liep op het buffet aan, om door oen glas limonade zijn verhit bloed eenigzins te bekoelen. — Ik dank u, mijnheer Robert, fluisterde Helena, dat gg mij van het onaangename gezelschap vau dezen heer bevrijd hebt. Het ware mij onmogelijk geweest, den dans met hem ten einde te brengen. — Ik behoefde niet zeer scherpzinnig te zijn, om uwe gedachten te raden; maar Helena, duid mijner bezorgdheid de opmerking ten goede, dat het bal niet de gewenschte uitwerking op u te weeg brengt — Hoo, mijnheer Robert? vroeg de jonge vrouw, die inderdaad zoo uitgeput was, dat zy onwillekeurig op de sopha neerviel, waarheen Robert haar geleid had. Hetgeen zij omtrent het onaangename gezelschap had gezegd, was slechts een voorwendsel geweest, om de beleefdheden van Robert van de hand te wijzen. De jonge man, ziende dat zy in de kamer alleen waren, zette zich aan hare zgde neder. — Helena, fluisterde hij, met innig leedwezen heb ik uw stil, schuchter gedrag opgemerkt, dat ik voor een gevolg van uwe positie hier in huis houd; zóó mag het echter niet langer blijven, en niet medelijden, maar achting voor u heeft mij tot het besluit gebragt, u dia hulde te doen geworden, welke mijn hart u reeds bij den eersten aanblik moest brengen. Gij weet dat ik aanleiding tot dit feest heb gegeven en dat het mij veel moeite heeft gekost, om dit plan tegenover mijne moeder, die niet van luidruchtige vermaken houdt, door te zetten; het is mij echter gelukt, en thans beken ik, door mijn hart gedreven, dat ik deze feestelijkheid slechts heb ingerigt om eene afwisseling in uw eentoonig leven aan te brengen, maar nog meer om u te bewyzen, dat uwe aanwezigheid by mijne moeder van het hoogste gewigt voor mij is. Helena, gij zijt de koningin van het feest en van mijn hart! O, twijfel niet aan de waarheid dezer woorden.... ik zal ze ten aanhoore mijner moeder herhalen, opdat zij wote, dat Helena meer is, dan de eenvoudige gezelschapsjuffer, opdat zij verneme, dat het geluk van haar eenigen zoon van u afhangt! — Mijnheer, mijnheer! stamelde Helena verlegen, terwijl zij trachtte hare teedere band uit die van den jongman los te wringen. — Helena, vervolgde Robert; daar ik deze bekentenis niet in een voor u kwetsenden schijn wil laten, voeg ik er do bede bij: blijf steeds in ons huis, word de dochter mijner moeder, word mijne levensgezellin! Helena bleef zonder eenige beweging zitten; zij liet hare hand in de zijne rusten, en hare lelieblanke wangen werden door een purperrood bedekt. Iv angstige spanning verbeidde Robert haar antwoord. Zijn geheel voorkomen verried den grenzeloozen hartstogt, die in zijn hart woedde. En inderdaad, niemand meer, dan Helena, was in staat, den gloed der liefde in een jeugdig gemoed te doen ontvlammen; zij was waardig, de leidster van alle handelingen van Robert te wezen. Toen zy nog altyd Weef zwijgen, fluisterde Robert met bevende stem* — Vergeef mij, Helena ! ik wilda u niet krenken; ik weet dat de liefda eene langdurige vertrouwelijkheid behoeft, om eene openhartige verklaring te wagen; maar twijfel daarom evenwel niet arm mijne opregtheid; alvorens mij aan u te verklaren, heb ik mij zelven onderzocht, en ik vond geen ander middel, om aan mijne kwellingen een einde te maken, dan u mijne hand en mijn vermogen aan te bieden! Mag ik thans met u tot mijne moeder naderen?... Thans eerst sloeg Helena hare groote, welsprekende oogen op, waarin tranen fonkelden. — En indien gij u evenwel mogt bedrogen hebben? vroeg zij met eene van aandoening bevende stem; indien gij datgene voor eene teedere neiging hield, wat niets anders was, dan medelijden voor een arm, alleenstaand wezen, dat aan uwe milddadigheid werd aanbevolen ? — Ik bezweer u, Helena, dat ik mij niet bedrieg! riep de jonge man in vervoering nit. In gindsche zaal dansen de voornaamste schoonheden uit de residentie; zij hebben zich ovenloediglijk getooM, om te schitteren.... zij laten mij koel, Helena, en ik betreurd» moeite, die zij zich geven, om de opmerkzaamheid tot zich te trekken. Verban deze bedenking uit uwen geest, en mogt gij mijne liefde kunnen beantwoorden.... Mijnheer Robert! viel zij hem spoedig in de rede; hoe ondankbaar moet het u schijnen, dat ik opeen zoo vereerendvoorstel een ontwijkend antwoord geef. Er drukt een familiegeheim opmy, en het is mij een heilige pligt, dit te bewaren. Ik zeg, het drukt op mij, en evenwel mag ik het niet verraden, zelfs niet ter wille van het groote geluk, dat gij mij aanbiedt; en door uwe hand in den kring eener zoo zeer achtenswaardige familie te worden binnengeleid, beschouw ik inderdaad als een geluk, hetwelk ik naauwelijks waardig ben. Mijnheer! — vervolgde zjj, zacht snikkende — ik zal het als een bewijs van uwe werkelijke achtin_: beschouwen, wanneer gij mij da vervulling van mijn pligt helpt verligten, door mijne verpligtingen tegenover de grootmoedigheid uwer famili» niet te vermeerderen. Mijnheer Simoni, ik kan, ik mag u thans niet meer zeggen; maar er zal ongetwijfeld een tijd komen, waarin ik al mijne dankbaarheid ten volle zal kunnen aan den dag legïen. Het ontbrak den jongman aan moed, om verder bij Helena een te dringen. Hoe schoon, hoe heilig kwam zij hem voor in hare stille smart, waarvan hij ook thans, nu hij zich zoo openhartig verklaard had, de reden niet mogt vernemen. De twijfelingen, welks zij in zijn hart had doen ontstaan, prikkelden de jaloezij in hem aan, en deza scorpioen deed zijne liefde tot aanbidding stagen. Hoe groot, hoe verheven moest hare genegenheid zyn, naardien zij daardoor verkoos in eene afhankelijke, ondergeschikte positie te blijven, voor welke zij blijkbaar niet geboren wa», in plaats van de hand eens rijken jongmans te aanvaarden, om wiens bezit de dochters dar voornaamste familie o elkander zouden benijden. Robert had reeds lang begrepen, dat Helena geene alledasgsche vrouw was; thans echter werd zijne achting nog vergroot door hare kalme onderwerping in haar noodlot. (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 27 Julij. De Times bevat een brief van lord Malmesbury ' aan de redactie, waarin wordt gezegd, dat de redactie de woorden van lord Malmesbury, uitgesproken over Polen, volstrekt niet heeft begrepen. Lord Malmesbury heeft niet willen zeggen, dat hij eene terugroeping vau den Engelschen gezant uit St. Petersburg verlangde, maar bij heeft slechts willen zeggen, dat Engeland van den beginne af zijne inzigten omtrent Polen had kunnen te kennen geven, door den ambassadeur terug te roepen, wanneer Rusland geen acht sloeg op Engelands voorstellen. Hij heeft gezegd: «-Wij hadden onzen ambassadeur kunnen terugroepen om daardoor to toonen, dat wij niets meer met eene mogendheid to doen willen hebben, die zoo onbeschaafd is en door hare handelingen het gevoel van ons land in zoo hoogen graad opwekt". — Lord Clyde neemt in beterschap toe; hij zal de biographiën, dia de dagbladen omtrent hem hebben medegedeeld, zeker met vreugde hebben gelezen, daar zij hem den meestsn lof toebrengen. — Voor onderhoud van het Britsche museum en den aankoop van verscheidene voorwerpen en collection is sedert de stichting in 1753 tot 31 Maart 1863 £3,339,177 besteed. — Onder degenen, die bij de belegering van Vicksburg zija gedood, behoort ook Mw. Pemberton, de echtgenoot van den genoraal, die binnen de vesting het bevel voerde. — De Morning Post bevat de volgende dépÊche, dia door de nationale regering van Polen aan prins Czartoryski zou zijn toegezonden : „•Nationale regering. — Departement van buitenlandsche zaken. — Aan zijne excellentie prins Ladislaus Czartoryski. //Warschau, 10 July 1863. — Mijnheer de prins. De nationale regering heeft uw schrijven van 30 Junij betrekkelijk den wapenstilstand ontvangen. Gij zijt gemagtigd op nieuw te verklaren dat de tegenwoordige regering met innige dankbaarheid da bezorgdheid der interveniërende mogendheden op prijs stelr, en steeds gezind blijft eene staking der vijandelijkheden aan te nemen. Gij zult evenwel kennis geven dat de voornaamste voorwaarde bestaat in het uitstrekken van den wapenstilstand tot al de Poolsche provinciën in welke de omwenteling is uitgebarsten. Wat de byzondere voorwaarden van den wapenstilstand betreft, meent de nationale regering op de volgende punten te moeten aandringen; * I°. De Russen zullen in het bezit van zekere aangewezen plaatsen blijven, ten einde alle conflicten met de inwoners te voorkomen. 2°. Al de in hechtenis genomen personen zullen dadelijk iv vrijheid gesteld worden. Allo vervolgingen om staatkundige redenen zullen ophouden. Alle verbancenen zullen naar hun land wederkeeren. 3°. Er zal eene internationale commissie in het land worden gevestigd, om voor de nakoming van den wapenstilstand te zorgen. ffGij wordt verzocht aan de nationale regering al dis feiten mede te deelen, die door eene beraadslaging over de bijzonderheden van den wapenstilstand zouden kunnen ontstaan.De nationale regering is overtuigd dat de hier boven aangegeven punten onvermijdelijk zijn voor iedere overeenkomst, wier doei het staken van het bloedbad zou zijn. Gij kunt aan da bemiddelende mogendheden de verzekering geven dat de overeenkomsten, welke op die grondslagen zouden getroffen worden, door do Polen getrouwelijk zullen worden nageleefd". Dit document was niet ondorteekend, maar van het zegel der nationale Poolsche regering voorzien. — Be Times en andere dagbladen, die voor het Zuiden partij trekken, verklaren, dat de Amerikaansche bondsregering zelve door haar slecht b estuur do schuld is van de onlusten te New-York. De Noordelijke Staten zullen wel deu oorlog moeten opgeven.
---

Poolsche Opstand.
Den 25sten Julij 's ochtends te 7 ure is te Warschau aan vier personen het doodvonnis voltrokken. Eene groote volksmenigte was bijeengestroomd, doch zij kon het treurige schouwspel slechts op een afstand gadeslaan, dewijl, dewijl eene uitgestrekte ruimte rondom het glacis de citadel door eene geduchte legermagt was bezet. De govonnisden waren drie burgers uit Warschau, Anton Heine, oud 27 jaren, Synatius Stefanowski, 35 jaren en August Zwistowski, 37 jaren oud, allen am bachtalieden. Bij de instructie na hunne inhechtenisneming was gebleken dat alle drie tot de Poolsche gensdarmen behooren, aan welke door het revolutionnaire comité het plegen der politieke moorden was opgedragen. De vierde medepligtige, Frans Nawicki, 41 jaren oud, bleek een kuipersknecht ta zijn, die door het drietal was aangeworven om hun behulpzaam te zijn. Men verneemt dat de veroordeelden deu dag voor hunne terdoodbrenging nog op de pijnbank werden gebragt om hen tot bekentenis te dwingen. Uit Lemberg wordt gemeld dat schier goen dag voorbijgaat of 'ben huiszoekingen en arrestatien plaats- Voor weinige dazen geschiedde dit onder anderen in het Hotel Georges (vroeger Hotel de liussie) in het Hotel d'Europe, bij de heeren Olszewski en Übysz en bij de heeren Wasilewski, waarbij de drie gebroeders Wasilew-ki, zonen van den overleden veldmaarschalk, lid van den Gallicischen landdag, in hechtenis werden genomen, even als de heeren Thaddaeus Niewradomski, graaf Marcell Krasichi en Peter Skibniewski. Bovendien werden van 's ochtends 5 ure tot laat in den avond in de straten, op wandelplaatsen en in de koffij huizen vele personen door do agenten van politie gevat en naar de gevangenis gebragt. Den volgenden ochtend te 4 ure werd de woning van den snikerbakker Roshliinder doorzocht, terwijl twee jongelieden werden gearresteerd.
---

Zweden.
Volgens de Malmö Snallpost van den 25sten is in Finland een groot faillissement uitgebarsten. De firma A. Alfthan taWyburg heeft namelijk Jiaro betalingen gestaakt met eon passief van 800,000 roebels.
---

Duitschland.
WEENEN, 26 Julij. Als stellig wordt gemeld, dat in de identieke notas der drie mogendheden aan Rusland, welke uiterlijk <j voor het einde dezer maand zullen worden verzonden, melding zal f worden gemaakt van de denkbeelden, door graaf Rechberg in zijne f dépêche van 19 dezer ontwikkeld. Men schijnt het omttent den i tekst dier notas reeds eens te zijn. <. — Bij de regering moet het plan bestaan, om Galicië in staat van beleg t 8 verklaren, en men verzekert, dat het bevel reeds is f gegeven, om de aldaar geconcentreerde troepen aanmerkelijk te J versterken. ( — Naar men verneemt, zal de regering de petitie van den ex- _ dictator Langiewicz, in weerwil dat zij door het huis der afgevaar- ' digden zoo warm is aanbevolen, van de hand wijzen. — De staatsminister Schmerling heeft een verlof van drie weken ] verkregen, welke hij bij zijne familie in Baden zal doorbrengen. BERLIJN, 28 Jnlij. Nopens de aankomst van den koning te Gastain wordt van daar het volgende gemeld. De koning kwam er : in den avond van 22 dezer aan, vroeger dan men verwacht had. Ofschoon hij onderweg bij Golling de beroemde ovens had bezigtigd, had hij den weg vau 13 mijlen, van Salzburg af, in een open ïijtuig met vier paarden in 10 uron afgelegd. Bij het binnenrijden vergat de postillon het afgesproken teeken te makeD, ten gevolge waarvan de j bij de eerep.ort giplaatste muziek zich niet list hooren, en het gemeente- j bestuur de voorgenomen aanspraak niet kon houden, en de koning I was reeds lang op zijne kamer, toen de te laat komende saluut-! schoten eerst begonnen te knallen. Op zijn uitdrukkelijken wensch, is het zenden van eene eerwacht nit Salzburg, alsmede de versterking van het kleine detachement gendarmerie to Gastein achterwege gebleven. De koning vertoeft er in streng incognito en geheel als eenvoudig particulier. De keizer van Oostenrijk en de koning van Beijeren zullen, naar men verneemt, nog in den loop dezer week aan den koning een bezoek te Gastein brengen. Hun verblijf zal er echter van korten duur zijn. Prins Friedrich, dia sedert eenige dagen, ten gevolge van een aanval van beroerte, in hopeloozen toestand verkeerde, is gisteren avond te 6 ure overleden. — Prins van Hohenzollarn bevindt zich tegenwoordig op de villa Wemburg in Zwitserland. Gedurende het verbijf van koningin Victoria op het kasteel Rosenau bij Coburg zal hij H. M. een bezoek aldaar brengen. .... . --_ De minister van financiën Bodelschwmgh is gisteren uit Westphalen alhier teruggekeerd. De heer Aldenhoven te Wehr bij Geilenkirchen, heeft zijn mandaat als lid van het huis der afgevaardigden nedergelegd. j;r is hier eene maatschappij van kapitalisten opgerigt, met het doel om geldleeningen op goederen tegen onderpand voor veel lagere rente dan de hier bestaande leonbanken te verstrekken. yan den vroeger hier ter stede en thans te Gotha verschijneiïden Fortschritt, was een groot aantal proefnummers naar Pruissen ter verspreiding gezonden. Eene groote menigte dezer exemplaren is echter door de posterij derwaarts teruggezonden, onder kennisgeving dat de verspreiding op hoog hevel niet mag plaats hebben. FRANKFORT, 27 Julij. Uit Baden-Baden wordt do aankomsj gemeld van Z. M. den Koning der Nederlanden. Z. M. is onder den naam van graaf van Buren met een gevolg van 15 personen in het Hotel de Russie afgestapt. Uit Hannover wordt het overlijden gemeld van den generaal baron H-lkett, die zich in de bevrijdingsoorlog van 1813—1815 grooten roam heeft verworven. — Uit Mecklenburg-Schweriu wordt het volgende gemeld, als een zeldzaam staaltje van de langdradigheid der regtspleging. Den 30 Sept- 1785 werd in genoemd groothertogdom, destijds nog slechts een hertogdom, door de schoenmakers een proces ingesteld tegen het gemeentebestuur van Rostock, omdat dit hun verboden had, hunne producten op de jaarmarkt van die stad te verkoopen. Eerst den 22 Junij jl., derhalve eerst 78 jaren nadat het
begonnen was, is er uitspraak in dit proces gedaan, en wel ter gunste der eischers, zoodat het gemeent.bestuur, op straffe vau 500 thaler voor elke overtreding, zich niet meer mag verzetten tegen den verkoop van schoenen en laarzen door de schoenmakers der andere steden van Mecklenburg Intusschen, gelijk gemakkelijk is te begrijpen, is er van de schoenmakers, dio het proces instelden, geen enkele meer in het leven.
---

Griekenland.
ATHENE, 18 Julij. Alhier zijn Engelsehe mariniers op bevel van d_n Biitschen admiraal ontscheept. Ofschoon hij verlof had aangevraagd, die soldaten om gezondheidsredenen te mogen doen landen, heeft hij het antwoord evenwel niet afgewacht, om zyoe mariniers eene militaire promenade te laten doen eu ze vervolgens aan lund te honden. Men ziet hierin een bewijs, dat Athene spoedig weder door Engelsehe troepen zal worden bezet. De Grieken zijn overigens ontevreden en verdeeld. Terwijl Athene koningsgezind is, is Nauplia republikeinsch en verlangt zoowel de vreemdelingen te zien vertrekken, als de federatieve republiek te proclameren. Over het geheel vreest men, dat de Grieksche omwenteling nog niet geëindigd is.
---

BINNENLAND. Uitslag der verkiezingen voor leden van den Gemeenteraad. AMSTERDAM, 29 Julij.
Te AARLANDERVEEN, herkozen : de heeren H. Kop en J. v. d.BerghJz. Herstemming tnsschen de heeren D. v. Leeuwen en D. Kernper, en J. C. v. Kerkwijk en H. Meurs. Te MUNSHEERENLAND, herbenoemd: de heeren W. Molendijk, K. Schelling en E. Rijsdijk. Bij besluit van den keizer der Franschen, van 22 Julij, is bepaald, dat de naamlooze vennootschappen en andere handels-, industriële en financiële vereenigingen, welke in Nederland aan de magtiging van het gouvernement onderworpen zijn, al hare regten in Frankrijk zullen kunnen uitoefenen en daar in regten kunnen optreden, wanneer zij zich gedragen naar de wetten des Rijks. De commissie, op de jongste algemeene vergadering der Maatschappij van Weldadigheid benoemd, ten einde rappoit uit te brengen over de voorstellen van commissarissen van genoemde maatschappy, tot behoud der koloniën, heeft onlangs de koloniën bezocht, en houdt zich nu bezig met het oordeel over die voorstellen te formulereu en welligt nieuwe voorstellen aan te bieden, waardoor de maatschappy voor vernietiging zou kunnen worden behoed. Met groote belangstelling ziet men het rapport der commissie te gemoet, hetwelk op eena buitengewone vergadering, in de maand Augustus te Amsterdam te houden, zal worden uitg .bragt. Hoogst wenscholijk is het, dat al de afd.elingen der maatschappij zich op die bijeenkomst zullen laten vertegenwoordigen, opdat er, na rijp beraad en door wrijving van denkbeelden, een besluit worde genomen, dat de stichting van van den Bosch niet alleen voor eene opheffing heware, maar haar ook tot een toestand brenge, die honderden het eerlijk brood laten verdienen en alzoo tot een zegan voor het algemeen strekken kan. Mevrouw de wed. Storm, dio onlangs de kolonie van weldadigheid bezocht, was hoogelijk ingenomen met dan fabriekmatigen arbeid, aldaar, hoewel thans door de Amerikaansche quaestie kwijlende, verligt.
Den 26-ten is te Maastricht overleden de gepen-ioneerde generaal Kobold, vroeger zeer verdienstelijk officier van het O. I. leger. Nog verneemt men het overlijden van den majoor Stahl, plaatselijkcommandant te Bergen-op-Zoom, die tot herstel zijner gezondheid op reis zijnde naar Duitschland, plotseling te Aken is overleden.
IMen schrijft aan de Zutpk. Ct. uit Winterswijk het navolgende: „Eene algemeene geestdrift en vreugde heorscht alhier, door het ontvangen berigt, dat deze, bij het aanleggen der staatsspoorwegen zoo zeer misdeelde en toch zoo nijvere streek, ook thans welligt binnen kort door een nieuw spoorwegplan met Holland en de buitenwereld ia directe verbinding zal word_n gebragt. De geprojecteerde lijn loopt vau Amsterdam over Hilversum naar , Zutphen en van daar in eene bijna regte lijn, via Groenlo, Winters; wijk, Ramsdorf, Haltern naar Dortmund, en voorts van Zutphen met een zijtak naar st.tion Empel van de Oberhausen-Arnheimer baan. Zijn wij wel onderrigt dan is de concessie, wat Holland betreft, reeds verleend en hebben de ondernemers in den heer C. Ondehoorn, eene i capaciteit van den eersten rang, voor de uitvoering van het plan gewonnen. ; Tevens verzekert men, dat do noodige fondsen reeds bij de depositoi bank gereed liggen; ook van de zijde van Pruissen kan op etne krachtige ondersteuning gerekend worden. Mogt dit plan verwezenlijkt worden, dan zal deze voor fabrieken zoo zeer geschikte streek binnen kort met het nyvere Twenthe kannen ¦ wedijveren; thans reeds hoort men van plannen, dat de hier bestaand» stoomweverij met een of twee zal vermeerderd worden". ' De 7e en 12e compagniën van het 2e regiment vesting-artillerie en de 8e compagnie van het 3e regiment vesting-artillerie, thans gekam- I peerd in de legerplaats te Waalsdorp, zullen den 5 den der volgende • maand dat kamp verlaten en naar hunne standplaatsen Bergen op ï Zoom, Breda en Groningen retourneren, en dien dag in het kamp vervangen worden door de le compagnie van het le regiment vejting-1 artillerie uit Brielle en da leen de 11e compagniën van het 2eregii ment vesting-artillerie uit 's Bosch en Breda; den daaropvolgenden dag 6 Augustns verlaten dat kamp de 4e compagnie van het le regiment s en de 4e compagnie van het 2e regiment vesting-artillerie en begeven _ zich naar hunne garnizoenen Delft en 's Bosch en worden op dien dag y in het kamp vervangen door de 5e compagnie van het le regiment :- vesting artillerie nit Delft en de 6e compagnie van het Se regiment ¦- vesting-artillerie uit Gorinchem. De op gemelde datums aangekomen '- compagniën vormen de 2a serie en zullen tot den 19den en 20sten :t Augustus gekampeerd blijven.
Men schrift aan de Arnh. Ct. uit Groningen: yMet allen spoed werkt men aan de oprigting Jer vier gebouwen, waarin de stoommachines zullen worden geplaatst, ter opmaling van water uit hetPunterdiep op het Noord-Willemskanaal. «Niet alleen dat men op die wijze genoemd kanaal van genoegzaam water zal voorzien, ook de Smilder hoofdvaart zal, heeft zij dit noodig, door middel dier stoomkracht gevo.d wordenen .elfs is de opruiming van den beruchten dam bij Appelscha, voor een gedeelte af hankelijk van de resultaten der bewuste opmaling. Zijn die zoo als men hoopt en ook verwacht, dan kan het water-verlies op de Drentsche hoofdvaart door het schut, hetwelk te Appelscha den dam moet vervangen, worden vergoed. #De vier stoommachines worden vervaardigd door de firma Roest en van Galen te Kampen, en twee daarvan zijn gereed en zullen in Augustus in de voor heiden bestemde gebouwen worden geplaatst. »In December a. s. moeten alle gebouwen, waartoe ongeveer 1% millioen steenen worden gebruikt, gereed zijn".
---

