
f*\ Verzoeke alle brieven te adresseren aan j l^Üirectie of Redactie van het Blad. ;
---

Politielk Overzigt. AMSTERDAM, Donderdag 30 Julij.
"' beteekenis der dépêche van lord Napi.r van 18 Julij (die j" ""erachter mededcelen) ligt niet zoo zeer in haar inhoud als * °e omstandigheid, dat de Engelsehe regering haar juist thans Pe-baar maakt. Dit is ook de meening van La France, wier J"81?8 gematigde artikelen over buitenlandsche staatkunde in den |*6el het gevoelen van het Fransche ministerie uitspreken. Ofschoon '' T°or de beoordeeling van den staat van zaken wel is waar thans van "Oerf-eschikt belang is te vernemen, hoe de beide gezanten over de H'sischeautwoordendachten.nadatwijbereidsweteo.welkenindrukdie la f" '"tgevers dezer gezanten, de regeringen van Frankrijk en Eoge.ni!' gemaakt hebben, verdient het toch opmerking, dat de gezanten r verwerping van den wapenstilstand met zekerheid verwacht heb*H en dat zij ook de toestemming tot de conferentie minstens voor "UMachtig hielden. Hieruit volgt, dat zij daarentegen de bewilll* nS der zes punten vooronderstolden; terwijl het hun niet in den . 'n kwam, dat Rusland zich zou vermeten eene onderhandeling over 8 «olsche aangelegenheden met de Westelijke mogendheden stoutla 8 'e verwerpen, namelijk door het koene voorstel te doen, om ' ü«eu met Oostenrijk en Pruissen daarover te beraadslagen. "ierin en hierin alleen lag blijkbaar het beleedigende, dat de Rustscho nota voor Frankrijk en Engeland moest hebben. Zonder dezen **«- zet op het schaakbord zouden de verdere onderhandelingen een iSeleidelyken gang hebben gehad,terwijl thans de onuitvoerbare poging, l°J'de Westersche mogendheden bij een vraagstuk, dat zij alleen '"ebben ter sprake gebrngt, op zijde te schuiven, bf aan da wisseling i a» notas een spoedig einde zal maken, bf' Rusland tot een spoedig 'rnrl*ten van zijn eerst thans aangenomen standpunt moet noodzaken. r e Parijs vooral is men noch alt'ud niet van zijne verbazing bekomen, 1 «een Russische minister van buitenlandsche zaken zulk eene nota *Beft durven afzenden, tn kan men aan het Journal des Débats geen 1 "gelijk geven, wanneer dit blad daaruit tot het verval der diploma 1 '«e vorming in Europa besluit. | d. Ult Parijs wordt gemeld, dat de notas van Oostenrijk en Engeland, vle Toor het Russische kabinet bestemd zijn, gisteren aldaar werden jfwacht, om haar inhoud vervolgens eenigermate met de nota der 'ansche regering ineen te smelten en alsnu in den vorm eener collec e'e vota naar St Petersburg te verzenden. Omtrent het ontwerp van het weder-antwoord der Westersche r°.endheden aan Rusland is nog niets zekers bekend. Gelijk in j 3 Vorig nommer is gemeld, deelde de Weener Presse mede, een door Frankrijk opgesteld ontwerp bij het Oostenrijksche a°inet was aangekomen, en wist het blad reeds den hoofdinhoud aa'van mode te deelen, welke eigenlijk op hft voorbereiden van n ultimatum zou neerkomen. Aan de Kóln. Ztg van heden wordt J"0"8 uit Weenen berigt, dat een door Oostenrijk ontworpen anta ?°.d naar Parijs is gezonden en zich met het Fransche ontwerp QIJ-t gekruist te hebben, terwijl beide ontwerpen tamelijk overeen "aden stemmen. Daarentegen logenstraft eene nadere dépêche uit ï" eenen het aankomen aldaar van het Fransche ontwerp. Wat er van 92e tegenspraak zij, zal spoedig moeten blijken. Intusschen logen ,traft de Wiener Zeitung in hare editie van gisteren avond een andei volgens hetwelk Pruissen zou hebben getracht, Oostenrijk an de gemeenschappelijke diplomatieke handelingen met de Wester taa. ?08e^.dlleden af te houden, hetgeen vrij wel met de toenaderend. g er, -^««ei-unj — zie hieronder— overeenstemt. Kol ' if0°sgePlaat»te Rus heeft een brief geschreveD, die door de komt' i> itun9 wordt medegedeeld en waarin het volgende voor Jiint '' sland kan moeijelijk terugtreden, want de gemoederen Aacrhl h hooEsto opgewonden. Dank zij der polemiek van de Russische ia R i Den der Poli|ieke propaganda van de popen, beschouwt men troe • dtm veldtogt tegen Europa als eene nationale zaak. De ,-.. p®n' die naar het krggstooneel oprukken, worden bij hun verge» rde boeren met geestdrift toegejuicht. Rusland loopt groot hetm' m het binnenland, wanneer het toegeeft, een gevaar, dat tegen &a m°gelijke verlies van Polen opweegt. Ik wensch ten hoogste dat de si praak der Polen worde bevredigd, maar zonder oorlog is dit m- ""«gelijk. Rusland gevoelt, dat het zou ophouden eene groote *öet te ziJn' wanneer het door de andere mogendheden -*>ch Het handelen, zoo als Bens Turkije heeft laten doen", bes]'. a"eS'Wat men overigens uit St. Petersburg mededeelt, mag men be 7 dat het eene hersenschim is, wanneer men zich ver Boa, dat de Russische regering in eenig opzigt vau haar eer s geen besluit zal terugkeeren. '», d°ne corresPOl>deniie nit Parijs meldt, dat het zeer waarschijnlijk An» da Fransche gezant te St. Petersburg zich tegen den 15 den 'e-r-i.tOS te 8 zal bevinden en dat ook de Engelsehe en Oosten , ene gezanten bij het Russische hof zich tegen dien tijd met onq ld verlof naar Londen en Weenen zullen bogeven. in Pn.erkelijk is het dat keizer Napoleon, die zijn naamdag (15 Aug.) tl, Tor>ge jaren te Cti&lons, Biarritz of elders buiten Parijs vierde, dit Va^u te F**'1}* zal doen. Er is dan ook reeds sprake van de ontvangst * bet corps diplomatique, van eene ta houden redevoering enz. **« gi_tfren in ons ,overzigt" besproken artikel der Kreuzzeitung _0 ftlgemeene verbazing. ,Er geschieden teekens en wonderen C «0?' °' a' de Kölnische Zeitung uit. Inderdaad mag dau ook oene. f Plotselinge wending in de Pruissische politiek, als welke hei Bch Dlad aankondigt, schier als een onverklaarbaar wonder hebei Wd worden. Ziehier intusschen de voornaamste zinsneden van y , Zo° veel sensatie wekkende artikel: ,Hoe meer de gesteldheid ( a 'n ons voordeel keert (met dat //ons" bedoelt de Kreuzzei J'S Waarschijnlijk de door haar vertegenwoordigde jonkerpartij, j ?v°or den oogenblik het heft in handen houdt; dat Pruissen .ii x^61 dat //ons" bedoeld zij, zou toch wat al te ongerijmd j>J )> des te meer komt het ons als eene dringende taak der r. ,Ss'sche politiek voor, naar eene nadere overeenstemming met jj s'enrijk ca inzonderheid met Engeland te streven, naardien Volt a"een voor ons noch een geheel toereikende, noch een komen veilige bondgenoot is. Blijven wij nog langer in de te ° "Woordige gereserveerde houding volharden, dan moet onze positie van lievtrlede minder invloedrijk en meer in gevaar gebragt worden, en wel te meer naardien, wanneer wij de gesteldheid juist beoordeelen, het einddoel van zoo vele voor Pruissen bijzonder welwillende staatsmannen d-irin schijnt te bestaan, om Pruissen evenzeer in Duitschland als in Europa te isoleren en het inzonderheid tegenover Frankrijk in eene gelijke positie te stellen, als waarin Oostenrijk zich tijdens den Italiaanschen oorlog bevond". — Derhalve schijnt het ministerie Bismarck de tuchtroede van keizer Napoleon te duchten! Tot dus ver heeft het althans de taal van het feodale blad niet gedesavoueerd. Da troonrede bij de sluiting van het Engelsehe parlement behandelt zoo wat alle mogelijke buitenlandsche quaestiën, namelijk de Poolsche, de Amerikaansche, den afstand der lonische eilanden, do Japansche, de Braziliaansche en de Nienw-Zeelandsche quaestie; van de Sleeswijk-Holsteinsche en de laliaausche qua.stiën wordt met geen woord gerept. Voorts wordt gesproken over da yerdedigings werken aan de werven en arsenalen, don nood in de fabriekdis.ricten, de vrijwilligercorpsen, het additio.n ;le tractaat met Amerika over de afschaffing van den slavenhandel, over de financiën, over de Oost Indische koloniën — en toch beduidt het geheele document met al zijne onderwerpen niets. H. M. hoopt; H. M. wenscht; H. M. g.voelt aan den eeneu kant diep leedwezen, aan den anderen kant koestert H. M. groote vreugde; doch wat 11. M. zal ten uitvoer breogei, daarvan verneemt men bijna niet». De berigten van New-York melden dat de rust is hersteld en dat de regering heeft besloten de conscriptie met geweld door te zetten. Uit eene dépêcha, gisteren avond medegedeeld, blijkt dat Lincoln volstrekt geen vrede op minnelijke wijze wil verkrijgen en den oorlog als het beste middel houdt om tot vrede te komen; er was daarom volstrekt niet over de vredesquaestie beraadslaagd. Door de gebeurtenissen in Noord-Amerika, door den langdurigen en bloedigen strijd tusschen het Noorden en Zuiden van de Unie zyn de Staten van Zuid-Amerika eanigzins geheel in vergetelheid geraakt. De Allgemeine Anzeiger vestigt hierop thans de aandacht tn verzekert, dat het niet onwaarschijnlijk is, dat deze staten spoedig eene groote rol zullen spelen. Er is namelijk sprake van een bond tusschen die statan en van het omverwerpen der te vestigen Mexicaansche regering zoo spoedig de Franschen het land hebben geruimd. Het Noorden van Amerika zou daarin behulpzaam zijn.
---

De witte roos.
(Tweede vervolg.)
]a]T8 dans in de zaal was ten einde, en het vertrek werd met vroe heeren en dames gevuld. Ook de heer Petersen kwam binnir te "^"k'e zich reeds gereed, om naar de gesteldheid zijner danseres robert en Helena stonden op. ]7T Ik beloofde u_ n naar mijne moeder te geleiden, zeide hij de. zy zaj ;n da blaauwe kamer bavinden.... ik verzoek uom "* arm! Be midden van de algemeene opmerkzaamheid der aanwezi jj 1 verlieten de twee jongelieden het vertrek. Zij traden de a»uwe kamer binnen, alwaar zij mevrouw Simoni aantroffen, ten wedawo' cene yrouw van ruim 50 jaren en van eene bui "gewone corpulentie, zat in een grooten leuningstoel. —¦ 't Ts goed dat gij komt! riep zij haar zoon te gemoet. -* Waarom? 07"~ Er staat ons eene verrassing ta wachten, en daar gij de 'Werper van het bal zijt, zal zij n dubbel welkom wezen. ,1,7" Wat is er gaande, moeder? vroeg Robert, die Helena nog 'Ju onder den arm hield. tOT~ Ik wilde mij straks juist naar mijne kamer terngbegeven, To " George een nieuwen gast aanmeldde, die aan mij alleen wilde gesteld worden, alvorens aan het bal deel te nemen. Heeft hij zijn naam genoemd? •W 't en' Ifc meenda het gedane verzoek niet te mogen weigeren; las,. '* echter doodelijk vermoeid ben, zult gy bij mij biyven, om de _J>lCeremonie zoo veel mogelijk te bekorten. Wanneer kan ik terugkeeren, om mavroow naar hare kamer Je'eiden? vroeg Helena, terwijl zij eene buiging maakte. e dikke dame reikte het meisje lagchende de hand. te ~"~ "^ag ik u verzoeken, lieve Helena, mij in het kleine kabinet «Ui 7*cllten? Ik hooP dat Robert my binnen vijf minuten «al in staat *"«». mg te Y_-wU-eren.
De jonge man geleidde Helena hoogst gelant tot aan het kabinet, opende de roet gordijnen voorziene glazendeur daarvan, en liet haar binnentreden. Vervolgens sloot hij de deur, en keerde met een onderdrukten zucht naar zijne moeder terug. — Robert, gij zijt in eene droevige stemming, terwijl uwe gasten jubelen! zeide zij. In plaats van n in de zaal ta vertoonen, houdt gij u uitsluitend met onze anna Helena bezig.... wat moet ik daarvan denken? Hij boog zich over den lenningstoel naar haar toe. — Moeder, vroeg hij, heeft Helena u nog niets vertrouwelijk medegedeeld? Weet gij nog altijd niets meer, dan hetgeen de doctor n gezegd heeft? I —De aanbeveling van een «oo waardig man isvoldoende.mijnzoon, om elk wantrouwen te verbannen. Buitendien heeft Helena gedurende het halve jaar, dat zij bij ons is, zich het vertrouwen waardig getoond, hetwelk ik in haar stelde. Zij is niet meer eene gezelschapsjutfer, die mij den tiid kort; zij is eene onontbeerlijke vriendin voor mij geworden. Evenwel kan ik niet nalaten den «ensch te kennen te geven, dat uw gedrag te haren opzigte discreter mogt zijn. Dit vordert niet alleen uwe positie, als chef van het handelshuis Simoni, maar het is ook noodig, om mijne betrekkingen tot haar onveranderd te doen blijven. Het zon mij geen gering offer kosten, indien ik mij van den omgang met het arme meisje moest berooven. De heer Petersen, een rijk kapitalist, heeft mij reeds voor eeEÏgen tijd niet onduidelijk zijne bedoelingen ten aanzien van Helena te kennen gegeven. Ik kan niet besluiten, het goede kind daarop indachtig te maken; dit zal echter geschieden, Robert, wanneer... — Wanneer ik haar anders behandel, dan uwe bediende? vroeg Robert spotachtig, — Wanneer gij uw voornemen volvoert, om den winter hier door te brengen. Uw pligt roept u naar Hamburg, en ik hoop dat gij aan uw pligt zult voldoen. Wij zullen nader uitvoerig op deze aangelegenheid terugkomen, Robert, want zij is voor mij van groot gewigt. In denzelfden oogenblik opende George de denr, liet Franz, den neef der weduwe, binnentreden, en sloot de denr weder.
Moeder en zoon herkenden den binnengekomene niet dadelijk, die door zijne eenvoudige, volstrekt nie*. met een bal strookende kleeding hunne verwondering wekte. Franz was vetbaasd, Robert hier te vinden, naardien de oude George hem had verzekerd, dat hij zijne tante zonder getuigen zou spreken. Hij maakte eene buiging, naderde de weduwe, en kuste haar eerbiedig de hand. — Een late en daarbij onganoodigde gast! zeide hij. Mevrouw Simoni zal het den zoon van haar broeder vergeven, dat hij haar voor eenige minuten van de genoegens van het bal berooft. — Franz! riep de weduwe verwonderd, terwijl zij den bleeken man aanstaarde. De jeugdige koopman beantwoordde den groet zijns neefs met eene koele, onverschillige buiging, zoodat Franz zijn voornemen, om hem de hand te reiken, niet volbragt. — Ik ben op reis, vervolgde hij; doqr een toeval werd ik gewaar, dat de genoegens van den oudejaarsnacht u nog wakker hielden, en ik aarzelde niet, u om een onderhoud te laten verzoeken, dat voor mij belangrijk en voor u misschien niet onaangenaam is, naardien ik u mijne tante mag noemen. — Onze heer neef verkeert zeker in nood! zeide Robert op een spotachtigen toon, dia zijne vijandelijke gezindheid tegen Franz duidelijk verried. Indien dit het geval is, kan hij zich verzekerd houden, dat onze ondersteuning hem in staat zal stellen, zijne reis voort te zetten. — Robert! riep Franz Osbeck smartelijk uit; heeft de tijd nog altijd uwa meening te mijnen aanzien niet veranderd? Ik wil haar niet met geweld te mijner gunste veranderen. . . . — Dat zou ook vergeefsche moeite zijn! riep Robert. Mijnemeening te nwen opzigte staat zoo vast, dat ik n moet verzoeken mij uw logement op te g.ven en daar de ondersteuning af te wachten, welke ik u, ook zonder dat er gij er om smeekt, zal zenden. I Franz beefde over zyn geheele ligchaam en zijne lippen trilden, toen hij zich, met de grootste inspanning zijne bedaardheid bei houdende, tot mevrouw Simoni wendde: j — Ik' ben hier gekomen alleen met het doel om da zuster van mijn goeden vader te -preken; wijst ook zy mij af, dan heb ik in het huis mijner eenige bloedverwanten ter wereld Liets meer te zooken. De weduwe had ontsteld de plotselinge verandering op het gelaat van haar neef gadegeslagen. Kom morgen middag bij mij terug! stamelde zij. — Tien minuten ziju voldoende, waarde tante! smeekte Franz in zigtbaren angst Ik moet op reis.... — Hier is geld! riep Robert, terwijl zij zijne kostbare bnur» te voorschijn haalde en die den jongen Osbeck voor de voeten wierp. Ga op reis, mijnheer, ga in Gods naam op reis! — Dat is te veel! riep Franz met gesmoorde stem, tn. wijl hij, over geheel het ligchaam bevende, een stap achteruit deed R- bert, t_ij zijt een ellendeling! voegde hij er met fonkelende oog.n bij, welke aan zijn bleek gelaat een verschrikkelijk uitzigt gaven. Mij, mij werpt gij als eenen beielaar uwa beurs toe? Ik wilde vergeten, maar gij wekt mijne herinnering met geweld 0p.... — En wat herinnert mijnheer zich dan? vroeg Robert, den vreeseiyk opgewonden Franz met spottende blikken met.nde. Dut mij de helft van het vermogen toekomt, waarmede de hoer Simoni voor de wereld praalt! Ja, mijnheer, ik weet maar al te wel, dat mijn goede vader meer daa da boekhouder van zijn schoonbroeder was. Deze beurs bevat verduisterd geld! voegde hij er bij, de beurs met den voet van zich afschoppende. Behoud het, en dat het u als het helsch- vuur op de ziel brande ! Uw vader liet den ouden boekhouder met vorstelijke pracht begraven, de dagbladen wemelden van hoogdravende dood-advertentiëo, en van zij ie trouw werd openlijk gewag gemaakt, maar zijn geld bleef heimelijk in de kas. Men verklaarde mij krankzinnig, toen ik mijne aanspraken wilde doen gelden. — En ik zal deze verklaring bevestigen! zeide Robert met ijskoele bedaardheid. Wie het waagt, een doode in zijn graf te honen, die is een krankzinnige. Moeder, gij zijt de vrouw des huizes.... ik wacht uwe bevelen, iudien gij niet verkiest, dat ik uit eigen beweging handele. (Wordt vervolgd)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Julij. De schout-bij nacht La Roncière le Nourry zal tot bevelhebber van het georganiseerd wordende escader van ge pantserde schepen worden benoemd. — De beurs blijft koortsachtig. Da hertog de M...y, die zeer sterk met rente, credit mobilier en foncier contraroineerde, moet van den eanen Zaturdag tot den anderen voor een half millioen in blanco hebben verkocht. Prins Napoleon heeft, naar men zegt, aan een zijner vrienden gezegd, dat de keizer in dit jaar niets ten opzigte van Polen zou oadernemen, doch volstrekt niet geneigd is, het Russische antwoord te vergev_n of te vergeten. — Het moet een feit zijn, dat de geheime nationale regering te Warschau prins Czartoryski tot koning van Polen heeft verkozen . — Naar men verzekert, zijn de instructiën, welke de Berlijnsche regeiiag aan hare gezanten te Parijs en Londen zond, niet overeen komstig met den tekst der Russische antwoorden. Pruissen stelt voor eene algemeene discussie vau de vijf groote mogendheden over de isas punten. Er is hier een adjudant van generaal Almonte aangekomen, naar men zegt, met betrekking tot de candidatuur van aartshertog Maximiliaan voor den Mexicaanschen troon. De keizer moet het besluit van generaal Forey, waarbij de goederen van de aanhangers van Juarez worden verbeurd verklaard, ten hoogste hebben afgekeurd en de dadelijke intrekking daarvan hebben bevolen. — La Drome heeft heden ochtend Cherbourg verlaten om naar Mexico te stevenen. Aan boord bevinden zich drie officieren van gezondheid en eeniga ziekenoppassers; ook is er een voorraad levensmiddelen en kleedingstukkon voor het leger aan boord. — Da documenten over de Aunis quaestie zijn gisteron door dan heer Drouyn de Lhuys aan het ministerie van justitia ingediend; het geregtshof van Aix zal over do uillevering oordcelen. — De directeur van la France, de heer Pollonius, zal tot ridder van het legioen van eer worden benoemd. De minister van binnenlandsche zaken heeft hem daartoe voorgesteld. — Een politieagent heeft gisteren avond aan een jong meisje, met hetwelk hij in betrekking stond, uit jalouzij elf messteken toegebragt, die echter niet gevaarlijk zijn, aangezien zij door het corset verhinderd werden diep in het ligchaam te dringen. Zich zelven heeft de moordenaar negen steken toegebragt; zijn toestand is hopeloos. Jlen zegt, dat de begrafenis van Mw. Emma Livry zal geschieden op kosten van het ministerie van het keizerlijke huis. — In de straat Ménil-Montant is eargisteren des nachts een zware brand uitgebarsten in een kastenmakerswinkel. Het gebouw is ingestort, en drie pompiers vielen in den vuurgloed; zij werden gered, doch men vreest voor hun behoud; eenige andere personen zijn door het neervallende puin min of meer gekwetst. — Het Journal de Constantinople van 11 Julij meldt het volgende : z/In de vorige week kwamen des avonds twee jongelieden in eene boot van het eiland Prinkipo, waar zij op de jagt waren geweest, toen zij eensklaps boven hun hoofd een ongewcon geluid hoorden. Opziende zagen zij een grooten vogel, op welken zij schoten. Zij zagen dien vallen, doch hoorden dat hij onder het vallen eetsige woorden uitte, die alleen nit den mond van een mensch konden komen. Dadelijk begaven zij zich met hunne boot naar de plaats, waar het dier in zee was gevallen, en zagen, dat zij geschoten hadden op een mensch, die verward was in twee groote mechanieke vleugels. De jongelieden namen hem in hunne boot op; hij was slechts door eenige hagels in de beenen gewond. Deze hedendaagsche Icarus vloog van Antigona naar Flati, waar een meisje woonde, dat hij beminde, doch wier hand hem door de ouders werd geweigerd. Om bij zijnegeliefde te kunnen komen, had] hij deze vliegmachine uitgedacht en had hij reeds tweemaal den afstand i afgelogd, die beide eilanden van elkander scheidt; dit was zijne derde j reis. Hij bevindt zich thans op Plati".
---

Engeland.
LONDEN, 28 Julij. In de rede, waarmede het parlement is gesloten, wordt onder anderen ook gezegd: ,Daar de Grieksche natie prins Willem van Denemarken tot haar koning heef. verkozen, neemt H. M. maatregelen omtrent de vereeniging der lonische eilanden met het koningrijk Griekenland. Met dat doel is H. M. in onderhandeling met de mogendheden, dia deel hebben genomen aan het tractaat van 1815 an door welke die eilanden onder bescherming der Engelsehe kroon zijn gesteld; de wenschen der leniërs zullen stipt worden geraadpleegd". Aangaande de Japansche aangelegenheden wordt gezegd, dat H.M., wegens vreeselijke beleediging en mishandeling van Engelsehe onderdanen, genoodzaakt is geweest eena schadevergoeding te vragen H. M. hoopt, dat de Japansche regering daaraan gevolg zal geven. Ten opzigte van Brazilië verklaart H. M. niet te hopen dat de verkoeling blijve voortduren, maar integendeel wenscht dat de onderlingo betrekkingon spoedig zullen hersteld zijn. Aan het lagerhuis wordt in het bijzonder dank gezegd voor de groote sommen, die het ter beschikking heeft gesteld voor de verdediging der werken en arsenalen en voor do dotatie van den prins van Wallis. Voorts wordt verklaard, dat de nood in de manufactuurdistricten iets is verminderd on dat H. M. de genomen maatregelen om dien te lenigen van harte goedkeurt. 11. M. vertrouwt op de wijze en verzoenendo maatregelen, die genomen zijn met betrekking tot de vernieuwing der onlusten iD Nieuw-Zeeland. H.M. heeft hare goedkeuring gegeven tot de herziening van een groot gedeelte van het wetboek en tot de opheffing van een aantal wetten die, hoewel zij niet meer worden toegepast, echter de verkorting van het wetboek beletten. Met genoegen heeft H. M. eene wet goedgekeurd, strekkende om de magt van vrijwilligers op een meer bepaalden voet te stellen; eene magt, die ean der eerste elementen is van da verdedigingsmiddelen des rijks. Met vreugde heeft H.M. ook goedgekeurd eena wet, strekkende om een additioneel tractaat tusschen Engeland en de Vereenigde Staten van Amerika over da opheffing des slavenhandels goed te keuren. De financiële bronnen van het Vereenigde koningrijk hebben, niettegenstaande de ellende op sommige plaatsen, niets geleden en de algemeene handel met de geheele wereld is materieel niet gestoord. . De bezittingen in Oost-ladiö herstellen zich van de geleden onheilen en gaan voort op een weg van maatschappelijke, financiële en commerciële verbetering, dio vesl hoop doet ontstaan voor den klimmenden voorspoed van die uitgebreide streken. — Graaf Russell heeft geweig.rd de deputatie te ontvangen, die hem de besluiten zou overhandigen, welke onlangs in de bijaenkomst in St. James-Hall ter gunste van Polen zijn genomen. Dè graaf liet aan da deputatie antwoorden, dat het hem leed deed haar niet to kunnen ontvangen. Welke de reden was, waarom hij dit niet kon, werd niet door den minister opgegeven. — De Fransche ambassadeur baron Gros is in de laatste I dagen zeer dikwijls aan het ministerie van buitenlandsche zaken. — Uit Parus wordt gemeld, dat Frankrijk in stilte oorlogstoerus tingen maakt. De schout bij-nacht la Rondere lc Nourry, dien men op het platteland waant, reist reeds sedert eenigen tijd langs de Oostzeekust om deze naauwkeurig te bestuderen. — Er is sprake vau de organisatie van een Britsch legioen, dat onder de bevelen zou staar; van kolonel Forbes, die onder Garibaldi heeft gediend. De recrutering zou worden gedaan door kapitein Styles, insgelijks oud officier van den ex dictator op Sicilië. De regering _al dat plan öf verhinderen bf oificieel er aan herinneren, dat zij, die zich laten aanwerven, alle regt op bescherming door de regering verliezen. — Heden overleed markies van Normanby; hy was 67 jaar oud. Zijn zoon de greaf van Mulgrave is zijn opvolger in zijne titels en regten. — Eene nieuw gesloten overeenkomst bepaalt, dat de dienst tusschen Plymouth en Tafdbaai door de stoomschepen van de Union Steamship Company in 38 dagen zal moeten worden afgele"d. De schepen moeten op de terugreis St. Helena aandoen. Do subsidie beloopt in hit eerste jaar £ 25,000 doch wordt gedurende de 7 jaren, waarvoor het contract is gesloten, langzamerhand tot £ 15,000 verminderd. De dienst zal op last van den directeur der posterijen tot Algoabaai kunnen worden uitgebreid. Het vertrek van Plymouth is bepaald op den 6den of 7den, dat van Tafelbaai op deu 20sten of 21sten van elke maand.
---

Rusland.
Si. PETERSBURG, 25 Julij. Het vertrek der keizerin naar den Krim, hetwelk op overmorgen bepaald was, is een dag uitgesteld en wel omdat het overmorgen Maan lag is, welke dag.'volgens het in Rusland heersebendo bijgeloof, een even noodlottige dag is. als waarvoor in andere landen de Vrijdag wordt gehoud.r. De keizer zal „ijr.e gemalin tot aan Nischni vergezellen en alsdan naar Tsarskoje Selo terugkeeren. — Volgens den Invalide heeft de keizer bevolen, dat de compagniën artillarie te Kertsch,'Nikolajew, Dunamunde, Wiborg en Sweaborg zullen versterkt, en dat alla vestingen in Polen op voet van oorlog zullen gebragt worden.
---

Poolsche Opstand.
Men meldt uit Krakau, dat bij een fe»stdiner, dat grootvorst Constantijn te Warschau gaf, kort na da ontvangst der notas van de drie mogendheden, de grootvorst een toast op generaal Murawieff uit bragt en hem dit per telegraaph liet melden, waarbij hij hem tevens verzocht, de instructiën mede te deelen, waarnaar hij zijne gedragslijn regelt. Toen deze instructiën waren aaDg-komen, teekende de grootvorst daarop eenige aanmerkingen aan en zond ze aan Murawieff terug met verzoek zijn oordeel daarover te kennen te gevtn. Murawieff zond hem daarop het volgende antwoord: ,/Al deze halva maatregelen zijn slechts kinderachtigheden; er is slechts ééce wijza van handelen, welka ik goedkeur en waarvan eenig gevolg is to verwachten, die namelijk om zijn volkje te doen fusilleren of op ta hangen; andere deiuonstratiën leveren volstrekt geen gunstig resultaat op". Daze denkbeelden van Murawieff, die hem als een nieuwe Minotaurqs doen kennen, werden onmiddellijk aan de overige chefs dor Russische autoriteiten medegedeeld, om zich daarnaar te gedragen. Van daar dat de arrestatiën, executiëo; inbeslagnetr.ingtn en dergelijke maatregelen hier allerwega aan de ordo van du:> dag zijn en om de minste aanleiding worden toegepast; zoo b. v. werd de pastoor ta Warka in hechtenis genomen, alleen omdat hij de plek, waar de Russen het lijk van den gefusilleerden chef Koconowicz begroeven, door eene haag het omringen, om het t gen heiligschennis to behoeden.
---

Zweden en Noorwegen.
STOKHOLM, 25 Julij. Aftonbladet meldt, dat voor het vertrek des konings van hier in den raad van state is besloten tot het votr^n van onderhandelingen ovef hit sluiten van een handelsverdrag met Frankrijk, zijnde ta dian einde da handelsraad Willerdiag tot gevolmagtigde van Zweden benoemd.
Hetzelfde blad wil weten, dat er ean Russische _nelz_il_r<de oorlogskotter i • de Oostzee is gezien, welke alle van h_t Zuiden komende schepeu visiteerde. Op verschillende punten, o. a. nabij Grislehamn, moet dit schip tot op geringen afstand van de Zweedsche kust genaderd zijn.
---

Duischland.
WEENEN, 27 Julij. Er is hier weder sprake v^n een eigenhandig schrijven van keizer Napoleon aan keizer Franz Josepb, waarin onderscheidene beloften moeten voorkomen aangaande het waarborgen van Oostenrijks bezitregt in Galicië en betreffende het Pruissiseh Fransch handelsverdrag. — In Silezic, hoofdzakelijk in den omtrtk van Troppau, zaleen corps van 10,000 man geconcentreerd worden, waarvan het grootste deel derwaarts op marsch is. — Door de Hongaarscbe leden van dan landdag in Zevenbergen, die hun mandaathebben nedergelagd.is aan denregerings-comnaissaris aldaar, graaf Crennevilk, eene gemeenschappelijke verklaring toegezonden nopens de beweegredenen, die haar tot dit besluit hebben geleid. In de hoofd-aak komen deze daarop neder, dat de Hongaren niet kunnen afwijken van hun eens ingenoman standpunt, volgens hetwelk elka onderhandeling tot overeenstemming met Oostenrijk slechts op den grondslag der vroegere wetgeving van Hongarije kan geschieden. BEBLIJN, 29 Julij. Het hof heeft voor vier weken den r_ uw aangenomen wegens het overlijden van prins Friedrich. Tot by woning van diens begrafenis, op aanstaanden Vrijdag, zal de kroonprins alhier aankomen. Aangaande hst leven van den overledene deelt de Staats Anzeiger o.a. de volgende bijzonderheden mede: Prins Friedrich Wilhelm Ludwig, neef des konings, was den 30_ten Oct. 1794 g. boren; hij was de oudste zoon van prins Friedrich Ludwig Karl, broeder van koning Fri.drich Wilhelm 111, en van prinses Friederiki, geboren prinses van Mecklenburg Strelitz, later koningin van Hannover. Nadat hij reeds in 1796 zijn vader verloren had en in 1798 zijne moeder hertrouwd was met prins Friedrich Wilhelm van Solms Braunfels, aanvaardde koning Friedrich Wilhelm IU de voogdy over den jeugdigen prins en diens zusiertje, prinses Friederike. Den 30-ten Oct. 180--irad de overledene als vaandrig ia dienst en bij het vii barsten van den oorlog van 1813 was hij reeds tot kapitein bij den staf bevorderd, nam ; aan de toen geleverde veldslagen een ijverig deel, waarbij hij groo'eu moed en onverschrokkenheid aan den dag legde, zoodat hem in 1815 , bij den marsch naar Parijs het bevel over een bataill ,n infanterie werd ; opgedragen, en hij kort daarna tot kolonel bij de garde en tot chef van i een regiment werd benoamd. Den 21sten Nov. 1817 huwde hij met prinses Wilhelmine Louise van Anhalt-Bernburg. In hetzelfde jaar werd hij tot gencraal-majoor en spoedig daarna tot corn¦ mandant der 14de divisie, in 1838 en 1839 tot inspecteur• generaal van verschillende divisiën, in 1840, na do troonsbestijging van koning Friedrich Wilhelm IV, tot generaal der ; cavallerie en in 1846 tot militair gouverneur dor vesting Luxem: burg benoemd, terwijl hem in 1852 het voorzitterschap in bet ka pittel der koninklijke huisorde van Hohenzollern werd opg< dragen. Reeds sedert eenige jiren was de overledene dikwijl- aan het ziekbed gekluisterd en in de laatstverloopen maanden verergerde zijne gesteldheid zeer, totdat een herhaalde aanval van beroerte een einde i aan zijn leven maakte. Door zijn edel karakter had hij zich alget meen bemind gemaakt.
— Du te Glogau verschijnende Niederschlesische Anzeiger heeft eene waarschuwing ontvangen.
— Het berigt, dat Pruissen zijne bemiddeling in de Poolsche quaestie tusschen Rusland en de West.irsche mogendheden zon hebben aangeboden, wordt in de regeringskringen alhier bepaald gelogtnstiaft.
— Ter beurze alhier liep het gerucht, dat prins Gortschakoff zijn ontslag zou hebben ingediend. Tot dus ver wordt dit gerucht echter door niets bevestigd, en in welingelichte kringen beschouwt men het slechts als een verzinsel.
---

Zwitserland.
BERN, 27 Julij. Heden heeft de nationale raad da discussie over de quaesti. der Israëlieten in Aargau begonnen. De meerderheid der commissie verlangt aanneming der missive van dun bondsraad, doch in eenigzins gewijzigden vorm, terwijl da minderheid dit vooralsnog niet wecschelijk acht. Een lid nit Aargau, den heer Jager, wil den bondsraad hebben uitgenoodigd tot schorsing der uitvoering van de Aargauscho wet van 27 Julij jl., voor zoo ver daarbij aan de in het kanton Aargau woonachtige Zwitsirsche Israëliten do uitoefening der politi-ke regten in eadgflnootschappelijke en kantonnale aangelegenheden, en aan de Iraëlieten, dif in de aanhoorigheid van genoemd kanton vertoeven, het plaats-lij.9 en kantonnale bnrgarregt onttrokken worden. Voorts zou de bondsraad hebben te waken, dat de Israëlieten van Aargau in hunne door de bondsconstitutie verleende regten gehandhaafd worden. By het afzenden van dit barigr, is er omtrent de aanneming der mis live van den bondsraad nog niets beslist. — De stendenraad heeft zich heden vereenigd met de besluiten van den nationalen raad betreffende de nieuwe wapening der infanterie, zoodat deze besluiten thans tot bondswet zijn verheven . —Dr. Kern wordt eerlang uit Parijs alhier verwacht, om den bondsraad mondeling rapport te geven nopens den loop der onderhandelingen over het handelsverdrag met Frankrijk.
---

