
!•" Verzoeke alle brieven te adresseren aan 2? Directie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 31 Julij.
. nieesto Fransche dagbladen zijn het eens dat hut ontwerp I ,etnota, hetwelk Frankrijk aan Engeland en Oostenrijk heeft gazon-1 J"1. volstrekt het karakter niet heeft van een ultimatum, dat aan ""'Una gesteld wordt; zelfs zou hat terugroepen der ambassaj 6"" Wj het Russische hof niet eens het noodzakelijke gevolg ""> indien Rusland eens een weigerend antwoord op deze nieuwe lotaIota gaf. Evenwel schijnt het dat er eenige hevige uitdrukkingen * T°orkomen, daar graaf Russell heeft verlangd, dat dia zouden °td_a geschrapt, ingeval dit ontwerp van nota oene collectieve °°'a der drie mogendheden moet worden. Het ontwerp der nota, J?' door den heer Drouyn de Lhuys is opgemaakt, zegt, dat Franken Van plan "• b'J eene nieuwe weigering van Rusland, alle verdere "derhandelingen af te breken.doch het voegt er niet bij, wat er daarna 91 geschieden. ue Pays is van oordeel, dat het uittreksel, door da Weener Presse j'n, Prankrijks ontwerp van nota medegedeeld, zeer onvolkomen ' W allen gevalle zou het Weaner blad zich in den datum van verending vergissen, daar h6t ontwerp niet op den 26stac, maar op den ''en Jnlïj i 3 verzonden. v olgans da Pa.ri'e heeft de Fransche gezant te Weenen den 23sten '"e conferentie met graaf Rechbsrg gehad, waarin hij aan den graaf r^dedeeling gaf van do uitgebreide instructiën, die hij betrekkeiyk e' aan Rusland mede te deelen antwoord had ontvangen. Het schijnt ,ns> dat het ontwerp der nota, waarvan de Pays melding maakt en ,at misschien slechts mondeling is medegedeeld, slechts een vooropig ontwerp was. Hiermede zou ook de verklaring van de half-offiiele e Weener Abendpost overeenkomen, dat tot aan den 28sten geen "'Werp eener identieke nota is aangekomen. lo a bladen zien in het feit, dat de Moniteur de dépêche van r 4 Napier uit de LondonGazette heeft overgenomen, da bedoeling, om 8 Waarheid door de Fransche regering terstond te doen bevestigen *o hetgeen lord Napier over zijn gesprek met den hertog de Monte- e"o heeft berigt. Of de Engelsehe gezant deze getuigeuis voor zijne "wheidsliefde noodig had, valt te betwijfel.n. j,"e National-Zeitung begint een leadingartikel over //Ruslanden QDr°Pa" met de volgende aanmerkingen: ,/Engeland, Frankrijk en ostenrjji_ schijnen nog te overleggen over hunne eerstvolgende on.' te zenden dépêches, on zij hebben dan ook reden, * Wel opmerkzaam te zijn. De drie mogendheden verlangen den „ °g niet, maar zy mogen den vrode ook niet te duur koopen. Wan.er 2i_, na eenige vergeefsche pogingen ter gunste van Polen te heb-0 gedaan, onmagtig terugweken, zou dit voor Rusland bijna eveD . e' Waard zijn, als een gewonnen oorlog. Deze mogendheid zou dan in 't- Sc''tin hebben, als ware zij de eerste en onaantastbaarste Europa en Azië; het ontzagwekkende van haar naam zou, na . "e korta, naauwelijks tienjarige tusschenpoos, weder opstaan, haar , "oed weder voor onweerstaanbaar gelden, en hare aantrekkings 'acht weder olka andere overtreffen; raat één woord, Rusland zou, 'schoon inwendig nog niet weder versterkt, zich nogtaus ton op?We _ijr,er houding tegenover het buitenland vanden ongelukkigen *"in_-oorlog hersteld hebben en van nieuws af een rang boven de atldere groote staten innemen". Het blad bespreekt voorts de po-Blrigen, die Rusland na de innemiDg van Sebastopol deed, om tot ene toenadering met Frankrijk to geraken, welke pogingen echter van""?11 "'"lukken, naardien Frankrijk zich slechts door eene politiek bliift f° dag laat leillen> de Russische politiek daarentegen vast trad't* ° °P dIJ verschillende doeleinden, welke haar als zoo vele djf Z'^n. gesteld. Ten slotte komt het blad neder op het artikel p /"Wtzeitung, waarin de noodzakelijkheid eener toenadering van a.mi!?ell met Oostenrijk, maar vooral met Engeland, werd betoogd, "dien Rusland niet als een voldoend of volkomen veilig bondgenoot » te beschouwen. „Maar waarom juist met Engeland en Oostenrijk?" Pr "l1 ?.e NationalZeitung; yof is misschien de bedoeling, dat Pruissen 4en» tv.''' moet wagdringen uit het verbond der drie mogendhehehv. ar Waar moet Erankrijk blijven, wanneer wij zijne plaats dan inëenomen? Da Kreuzzeitung' moet bedoelen, bf dat Frankrijk D gezamenlijk met Rnsland zich tegen dit nieuwe drievoudig verkan Za' stellen — maar voor zoodanig verbond schijnt thans geene Eet,8 te oesta»n, en men heeft de Kreuzzeitung ook nog nooit als te„e e standster van Rusland gezien - bf dat het drievoudig verbond zich met Rusland tegen Frankrijk moet keeren, hetgeen H eter met vroegere raadgevingen van dit blad zou overeenstemmen, j, ar 'hans onmogelyk is. Immers is Erankrijk thans in-het Euro»Hll VoruOI"l togen Rusland een belangrijk lid en zijne geallieerden Ser,60 'let opgrond hunner veelvuldige ondervinding niet willen miste ' Men moet zich inderdaad geen begrip weten ta vormen van de Hg n^°ordige gesteldheid van Europa, om te kunnen gelooven, dat 'and D 8 -FrankriJk kan overvleugelen, hetwelk van de zijde van Rustoa oa , reden genoeg heelt opgedaan, om op zijne hoede te zijn, en daar» an °ok magt genoeg bezit", eena dépêche uit Flensburg — zie onder „laatste berigdi ~'s de Sleeswijkschc stendenvergadering gisteren gesloten, naar- }6(j °»k van da opgeroepen plaatsvervangers voor de Duitsche Hae?'. naar men weet, do meerderheid dezer vergadering uitop * 'en en hun mandaat al dadelijk nederlegden, slechts drie waren ij., omen. ~V>eie stendenvergadering heeft derhalve letterlijk niets TyjA^oerd, doch in hoe v«r dit negatief resultaat op de verdere ODt- da ,^linë ''er Sleeswijk-Holsteinsche quaestie kau terugwerken, zal moeten leeren.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
!]„. "IJS. 29 Jnlij. De Moniteur deelt heden het keizerlijke be<^ mede, waarby de door het wetgevende ligchaam aangenomen wet omtrent een crediet van 1,200,000 francs, ten behoeve van do arbeiders in de katoenfabrieken, die zonder werk zijn, wordt uitgevaardigd. Ook bevat het officiële blad een besluit omtrent de handelwijze, die de correctionnele regtbank heoft in acht te nemen omtrent misdadigers, dia op heeterdaad worden betrapt. — Er wordt nogmaals verzekerd, dat de keizerin naar Rome zal vertrekken. — Prins Napoleon vertrekt heden avond naar Zwitserland. De neef des keizers zal de werkzaamheden aan den berg Cenis gaan bezigtigen. Aan de grenzen wordt hij opgewacht door de heeren Bixio, Nigra en een Russischen genia-officier. Generaal Menabrea zal den prins naar den berg Cenis begeleiden. De prins zal ook Geneve bezoeken en eenige dagen op de villa vertoeven, welke hij aldaar hoeft. — De heer Meisounier is bezig met het portret van den keizerlijken prins. — De heer Huët, consul-generaal van Erankrijk te Genua, is teruggeroepen wegens het gebeurde met de Aunis; hij wordt vervangen door den heer Defly, consul te Milaan. — De half-officiële bladen zijn vertoornd dat in de Engelsehe troonrede geena molding wordt gemaakt van de Mexicaansche quaestie; men brengt dit in verband met het feit, dat de Engelsehe regering den keizer wegens de inneming van Puebla en Mexico geen geluk heeft gewenscht. — Er is eena brochure, dia naar allen schijn officieel is, onder den titel van l'Empereur, la Pologne et l'Europe in het licht verschenen. Het is eene pleitrede of requisitoir tegen Rusland — Men verzekert, dat de hertog van Montebello, Fransch ambassadeur te St. Petersburg, verlof heaft bekomen en niet eerder naar St. Petersburg zal terugkeeren, dan wanneer alle zwarigheden omtrent Polen zijn uit den weg geruimd. Bij gelegenheid van de lijkdienst voor de Polen van 1830 in de St. Paulskerk, heeft geen. andera manifestatie plaats gehad, dan dat men den kreet: ,/Leve Polen!" heeft aangeheven. De politie-agenten hebben dit zonder moeite belet. — La France verzekert, dat de keizer aan prins Metternich uitdrukkelijk heeft doen weten, hoe zaer hij verheugd was over de houding der Oostenrijksche regering. — Laatstleden Zondag is het museum Napoleon 111, afdeeling schilderijen, geopend. — Generaal Montebello heeft van den keizer in last gekregen om nogmaals bij den paus aan te dringen op de verwijdering uit Rome van Frans 11.
— Onder de personen, die bij de begrafenis van Emma Livry aanwezig waren, bevond zich ook de pompier, die de vlam, welke haar omringde, heeft gebluscht en daarbij zelf deerlijk gekwetst werd; hy was in groot tenue. — Gisteren is hier eon vreemd proces behandeld. Da heer Hildegard, attaché aan de Engelsehe ambassade, had geweigerd belasting voor zijn hond te betalen, voorgevende, dat hij, als behoorende tot de Engelsehe ambassade, van alle belasting vrij was. De raad van prefectuur, voor welke gisteren de zaak werd behandeld, gaf den heer Hildegaid gelijk, doch op geheel andere gronden Er werd beslist, dat niet de heer Hildegard vrij was van belastingen, omdat hij tot de Engelsehe ambassade behoorde, maar omdat hij in het hdtel der Engelsehe ambassade woonde, daar dit hotel voor Engelsch grondgebied wordt gehouden. Op den hond kon evenmin belasting worden gelegd, omdat deze ook in het hotel der Engelsehe ambassade woonde en dus in hetzelde geval verkeerde, als de leden der ambassade.
---

De witte roos.
(Derde vervolg.)
wat volle gelaat der weduwe was een weinig bleek geworden; maar een veolbeteekenend lachje zeide zij : dj|7 Q°ze goede neef heeft zoo zijn idéé fixe, dat zijn vader commangelor, c°mPagnon van mijn zaligen man is geweest; hij wil maar niet kl<7 0n> dat zijn vader slechts den post van eersten boekhouder beeen en daarvoor een j aarlijksch salaris van 1000 thaler genoot.. .. sttjjd*ardig sommetje voor één man. Doch laat ons daar niet over dato : I)e ragtschapenheid van mijn gemaal was te wel bekend, dan ein ,en %-innig mensch die met eeniggevolg zou kunnen aantasten Ten daad k6lfs <*en scbiJn te vermijden, alsof ik door geschenken eene mis- Osh 1 goed te makeD' trek ik miJne hand van den heerEranz „. e°s terug... Waar is Helena? Ik wil mij naar mijne kamer "geven! dit 'J b?woog eene schel, die naast haar op eene tafel stond. Op bii. gelu'd werd de deur van het kabinet geopend, en Helena trad '"nen. de7T Revrouw ! mevrouw! riep Franz in eene vreeselijke opgewon- Ügch Wilde verder spreken, maar als ware hy plotseling naar geest en jUaam verlamd, staarde hij Helena aan. gen.0 gramschap van moeder en zoon was zoo groot, dat zij de ü^°e/?Bgesteldheid8gesteldheid van het meisje, dat niet minder bewogen was, dienZ'- niet opmerkten, en evenmin den beteekenisvollen blik, b6y *'J den armen Franz toewierp. Te gelyker tijd wees zy met r?.n^e hand naar de witte roos op hare borst, roeti" tee'£en 'werkte als een tooverslag op Franz, die nog steeds in ,°°s stond; zijno gelaatstrekken geraakten weder in beweging, beid'08 fonkelenda oogen vertoonden zich tranen, en terwijl hij ui,. e handen tegen de borst drukte, trachtte hij de plotselinge j^S van zijn vreugdegevoel te onderdrukken. t. *et bovenmenschelijke inspanning trachtte hij weder tot kalmte «6llgerakon. Het versch'ynen van het bekoorlgke wezen had echter (Set.3 t 8 drachtige uitwerking op hem gehad, dan dat hij de gevol-2Ün daarvan 'n zyn boezem had kunnen verbergen. Hij bedekte Sslaat met beide handen en begon bitter te weenen.
De tranen van een man schokken zelfs het koelste hart; mevrouw Simoni en Robert konden den weenenden hun medelijden niet ontzeggen. Beiden hielden deze plotselinge verandering in zijne stemming voor een uitwerksel der door zijne tante gedane bedreiging. — Zijn verstandsvermogen heeft werkelijk geleden! fluisterde Robert tot zyne moeder, doch zoo luid, dat Helena, die naast haar stoel stond, het kon hooren. Helena sloeg een onbeschrijfelijken blik ten hemel. Vervolgens wachtte zij bedaard de bevelen der weduwe af. Uitgenomen het onstuimig golven van haar boezem, verried niets de geweldige ge moedsaandoeningen; haar gelaat was bleek, maar kalm. Mevrouw Simoni stond op. — Uw arm, mijn kind ! zeide zij minzaam. Helena ondersteunde de dame in haar zwaren loop. — Robert, gij zult dezen heer wel weten te troosten ! zoide de weduwe onder het heengaan tot haar zoon. Doch Robert hoorde haar naauwelijks; Helena, die hem in hare tegenwoordige gesteldheid nog duizendmaal schooner voorkwam, hield geheel zijn gevoel geboeid, en zijne vurige blikken schenen het bekoorlijke meisje te willen verslinden. Ook Franz hief het hoofd op en staarde de twee vrouwen achterna, die langzaam naar de deur toeliepen. Niemand, behalve Franz, be merkte, dat zij te tweeden male naar de witte roos wees, welke haar boezem versierde. De deur werd gesloten, en Franz en Robert bevonden zich alleen. Er verliepen eenige oogenblikken in een pynlijk stilzwijgen. Den jongen koopman ontbrak de moed, om zijn armen neef te verlaten, die met een opgehelderd gelaat en met gevouwen handen, alsof hij in stilte bad, de oogen op de deur gevestigd hield, door welke de twee vrouwen waren verdwenen. Alsof Franz aan de kracht zyner gemoedsbeweging niet langer weerstand kon bieden, wendde hij zich schielijk tot zyn neef en greep diens hand. — Robert! riep hij, thans vergeef ik u alles, alles! Zie, ik ben een arm man, en ik verbloem het geenszins, dat ik hier ben gekomen, om van uwe moeder eocige ondersteuning te vragen. Gij hebt mij als een bedelaar behandeld en mij voor een krankzinnige uitgemaakt.. ¦ •
welnu ja, ik ben een krankzinnige, een bedelaar, behandel mij als zoodanig, maar geef my geld, waarmede ik kan reizen en in een afgelegen hoek der aarde eene broodwinning kan zoeken, dan zult gij mij nimmer, nimmer wederzien. De arme Franz zal voor u dood zijn, gelijk mijn arme vader dood voor nis!.... Gij zwijgt, Robert! gij ziet mij koel glimlagchsnde aan... O, vergeet mijne beleedigingen. en denk, dat een man ze geuit heeft, wien zij niet toerekenbaar zijn! Robert, ik wil voor u knielen, ik wil knielend smeeken: geef mij iets van uw overvloed, opdat ik niet in den afgrond des verdei fs storte, dio mij aangaapt. Nog kan ik gelukkig wordan, en gij, gj alleen kunt mij gelukkig maken! Robert trok zijne hand terug, welke Franz Osbeck nogmaals wilde grijpen. — Wat moet dat beteekenen.' vroeg hij koel. Van waar die plotselinge ommekeer? — Vraag mij niets! vraag mij niets! smeekte Franz. Met de scherpzinnigheid, welke de jaloezij inboe.emt, had Robert naar de redenen der plotselinge verandering in de houding van Franz gevorscht. Het antwoord, dat Helena hem had gegeven, had zijne achterdocht gaande gemaakt, eene achterdocht, welke zich uitstrekte tot allen, die zich in hare nabijheid bevonden. De speculerende koopman ging in den vurigeu minnaar over. Met één oogopslag overzag hij den staat der zaken; het zoo geheimzinnig, smartelijk voorkomen van Helena, en de veranderde stemming, waarin Franz zich sedert haar binnentreden in de kamer bevond. Zgn angst wilde zekerheid hebben. — Reist gij alleen? vroeg hij met een doorborenden blik. Franz werd eensklaps kalmer. — Alleen? herhaalde hij met eene onvaste stem. Wie zou mij vergezellen? Ik ben alleen, geheel alleen! voegde hij er met blijkbaren angst bij. Stel er mij slechts toe in staat, en reeds bij het krieken van den ochtend zal ik vertrekken. —- Ik wil uw geluk verzekeren, hervatte Robert, maar weel openhartig! Er kwam een smarteiyke glimlach op Osbecks gelaat. — Nog altijd voorwaarden, mompelde hij, nadat ik my zoo diep heb vernederd? — Er is in ons huis een geheim verborgen, waarmede uwe plotselinge verschijning in verband staat. De verlegenheid van Franz nam nog toe. —Gy kunt mya geheim kennen.... ik heb redenen om ïoo spoedig mogelijk Zwitserland te bereiken. — En mag men oie redenen te weten komen? vroeg Robert met toenemend wantrouwen.
— De tijd verloopt, Robert! wilt gij mij redden? Ik herhaal het: ik ben een bedelaar, die u om eene aalmoes smeekt! riep Franz, de handen naar hem uitstrekkende. De koopman was nog besluiteloos, wat hij zou aanvangen. Ofschoon hij slechts zwakke gronden tot achterdocht had, fluisterde nogtans eene inwendige stem, die hem door merg en been drong, hem toe: Gij verschaft uwen medeminnaar de middelen om met uwe geliefde ta ontvlugtnn. — Het is mij onmogelijk, dadelijk een besluit te nemen, zeide hij. Doch ja, voegde hij er schielijk by; om ute overtuigen dat ik niet wraakzuchtig ben, dat ik de gevoelige beleediging, welke gö' mij aandeedt door mijn overleden vader te honen, grootmoedig vergeet, zal ik u in persoon vergezellen, en een extra post zal u binnen weinig tijds vervoeren. Wacht mij hier; ik ga geld halent Robert wilde do kamer verlaten, doch vóórdat hy nog de denr had bereikt, trad de grijze George haastig binnen. — Mijnheer Robert! riep hij. — Hier ben ik. — Men vraagt naar u. — Wie? Wie? — Naar ik geloof, fluisterde George hem toe, een comnriiiarii van politie. — R.gtvaardige hemel! riep Franz verbleekende. — Hij volgt mij op den voet. Twee soldaten hebben de .traatdeur bezet. — Dan ben ik verloren! stamelde Franz, die «chier ineenzonk. — Wat is dat? vroeg Robert. Zoekt men hier een mi§dadiger ? Franz zag de benrs nog op den grond liggen. Haastig raapte hij ze op en riep : — Ik ga te voet op reis... dadeiyk! George, geleid mij door eene zijdeur... om Gods wil, draal niet! — Gij zult niet op r.is gaan, mijnheer Franz Osbeck! riep thans eene stem. In naam des konings neem ik u gevangen! | {Woedt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 29 July. In nijno Uatsto rede in het parlement verklaarde de heer Cobden, dat da minister van marine der Vereenigde Staten heeft ontkend, dat er ooit schepen voor hare rekening in Engeland ziju gebouwd, en toch hebben de heer Laird Sons en Co. te Berkenhead, die, zoo als bekend is, velo scheden voor de Zuidelijken hebben gebouwd, het ministerie van marine met voorstellen bestormd. De bron van deze bew -ring van den heer Cobden, een brief van den heer G. Welles aan Charles Sumner.werd te gelijker tijd in de dagbladen openbaar gemaakt. Als tegenspraak tegen dien brief bevat da Times thans een schrijven van den heer John Laird, waarin deze opkomt tegen da beschuldiging, dat hij het Noord-Amerikaansche ministerie met voorstellen heeft bestormd, en zegt, dat zijnefirmaintegendeelmet voorstellen van dat ministerie is bestormd. Hij bewijst dit uit brieven van een agent van het Washingtonsche ministerie, die verscheidene gespecificeerde bestellingen bevatten, ingeval er eane overeenkomst kon tot stand komen. De heer Laird verzwijgt den naam van dien agent en verklaart, dat hij geene publiciteit aan de zaak zou hebben gegeven , indien de heer Cobden hem daartoo geene aanleiding had gegeven. Later zal hij misschien den naam van dien agent noemen, wanneer de Amerikaansche regering zijne bewering mogt logenstraffen. — De koningin heeft last gegeven den volgenden brief aan den mayor van Birmingham te zenden, daar H. M. zeer vertoornd is over den dood van do vrouwelijke Blondin, die door het breken van het koord, waarop zij danste, om het leven is gekomen:,. Mijnheer, op last van de koningin meld ik u, dat HM. met groote smart heeft kennis genomen van het ongeluk, dat op het feest in Aston Park heeft plaats gehad. H. M. kan niet nalaten door uwe bemiddeling haar gevoel van afgrijzen kenbaar te maken,dat eene vrouw, eene harer onderdanen, is opgeofferd aan den zedebedervenden smaak, die er heerscht voor schouwspelen, welke met de grootste gevaren gepaard gaan. Om een bewijs te geven, dat die tooneolen zedebedervend zijn, wijst H. M. u op het feit, dat de feesten, met alle vrolijke en komische tooneelen, na het vreeselijke ongeluk nog zijn voortgezet. H. M. hoopt dat gij en alle andere bewoners uwen invloed zult aanwenden om in de toekomst zoodanige schandelijke en vernederende tooneelen te voorkomen in een park, dat met zoo veel vreugde door H M. en den beminden prins-gemaal is ingewijd, inde hoop dat het zou strekken voor de gezondheid en de zedelijke uitspanning des volks". — Lord Normanby, die gisteren is overleden, studeerde te Cambridge en werd vroeger in het lagerhuis voor zeer liberaal gehouden. Hij was geheim-zegelbewaarder en later vice-gouverneur van lerland. Den titel van markies van Normanhy verkreeg hij in 1838; een jaar later trad hij als minister van koloniën in het kabinet en verruilde eenige maanden later die portefeuille tegen die van binnenlandsche zaken. Van 1846 tot 1852 was hij gezant te Parijs; van 1854 tot 1858 gezant ta Florence. Later was hij weder lid van het parlement en was toen zeer behoudeud; hij prees altijd den goeden ouden tijd en verklaarde zich zeer vijandig tegen het nieuwe koningrijk Italië. Hij was geen man van buitengewone politieke vordiansten, doch hij was zeer bemind en daaraan was hij de hooge betrekkingen verschuldigd, die hij heeft bekleed. — De Engelsehe schuld bedroeg op 31 Maart jl. £ 799,802,139. E_t i_ do eerste keer sedert 1855 dat de schuld beneden de £ 800 -aiU-oen is gebleven. In 1857 bedroeg die £ 808,108,722. — In de Zaturdag jl. geoindigde week zijn 1892 geboorten en 1452 sterfgevallen aangegeven. — Uit West-Indië wordt gameid, dat in PortoPlata op St. Domingo op deu lsten een hevigen brand heeft plaats gehad; de meeste magazijnen met tabak, mahoniehout, koffij enz. zijn vernield; de schade wordt op $ 500,000 berekend.
---

Politiek Overzigt.
Uit Warschau dd. 25 Julij wordt aan den Czas het volgende gemeld : Grootvorst Constantijn is niet van hier vertrokken, gelijk het gerucht luidde; alleen is zijn zoon naar St. Petersburg vertrokken. De arrestatiën nemen voortdurend toe; onlangs heeft men den expediteur aan het postkantoor in hechtenis genomen. Voorts zijn vijf soldaten gearresteerd, die tot een bataillon behoorden, dat tegen de insurgenten oprukte, doch die hunne wapens wegwierpen, verklarende, dat zij niet togen de insurgenten wilden strijden. Den 21sten is weder een transport van 200 gevangenen nit de citadel naar de binnenlanden van Rusland verzonden. De Russische soldaten gaan voort met het plunderen van alle kasteelen der landeigenaren. Onder anderen werd het kasteel van graaf Grabowski, te Mioga, in het district Lenczyea, door de Russeu vernield. In het palatinaat Plock begaven de Russen zich in het dorp van Karel Ujazdowski, om hem te arresteren. Zij deden in het huis en da hoeve naauwkeurig onderzoek, maakten zich van onderscheidene voorwerpen meester, en toen zij den eigenaar niet vonden, namen zij zijn 15jarig zoontje gevangen. De abt Iguatius Kaczorowski, pastoor te Sulejow, een ziekelijk 60jarig man, is door generaal Toli tot de strafcompagniën verwezen. Te Pultusk hebben de Russen den huzaren-officier Drozdowski gefusileerd. Deze officier, die in Russische dienst stond, was tot de iDsnrgerten overgeloopen. In het gevecht bij Poremza, alwaar Frycze sneuvelde, ernstig gewond zijnde, werd hij door de Russen gevangen genomen, naar Pultusk overgebragt en verpleegd, doch, zoodra hij hersteld was, gefusileerd. — Aan hetzelfde blad wordt uit Kalisch dd. 21 Julij het volgende geschreven : Den 15dan nam eene patrouille kozakken, de voorhoede van het detachement van kolonel Pomerancow uit Wielum, onderweg den heer Eduard Prondzynski, landeigenaar uit het district Sieradz, ge vangen en bragten hem voor den kolonel, die zich te Pajenczno bevond en den gevangene onmiddellijk ondervroeg en erg mishandelde. Na onderweg nog twee personen, da heeren Frans Z.yewski, uit Chorzow, en Stanislaus Walewski, uit Zoenim, gearresteerd tt beb'uen, kwam do kolonel tegen den nacht met zijna drie gevangener op h_t landgoed van den lieer Prondzj-nski aan, waar hy naauwkeurig huiszoeking deed en vervolgens alles plunderde. Do gevangenen werden daarna op een zolder geworpen, terwijl ieder verboden werd hen te naderen, zoodat zij zonder eenig voedsel bleven. Den volgenden dag liet kolonel Pomerancow de boeren bijeenkomen en sprak hun volgenderwijs aan: //Hoort, mijne kinderen, ik heb uw heer, dien dief, met nog twee andere dioven uit den omtrek gevangen genomen; zij liggen ginds op den zolder, want zij zijn niet waard met mij in dit kasteel te zijn. Hoort 1 zoodra wij al die dieven zullen ingepakt hebben, zullen wij hunne kasteelen vernielen en uwe bosseheu en landen zullen vin eigendom worden gegeven. Dit is de wil van uw vader Altxander U, onzen vorst. Tracht dus mede die dieven gevangen te nemen en aan mij over te leveren, voor iederen gevangene zult gij twee maal meer land ontvangen, dan gij thans bezit". De boeren beantwoordden deze aanspraak met een diep stilzwijgen, slechts door eenige zuchten afgebroken. Vervolgens liet Pomerancow aan de boeren en soldaten brandewijn geven, en tien hij zag dat zij een weinig dronken waren geworden, beval hij hun de gevangenen te halen. Zoodra zij te Wielun waran aangekomen, liet hij den heer Prondzynski weder slaan, en ziende dat hij geene inlichtingen van hem kon krijgen, hem met de andere gevangenen naar Warschau overbrengen. Drie dagen daarna kwam kolonel Muchanoff met gendarmes en eene commissie van onderzoek opzetten; onder weg nam hij de landeigenaren in hunne woning gevaDgcn en deed huiszoekingen, dat wil zeggen, dat hy bevel gaf om alles te plunderen en de vrouwen en kinderen der landeigenaren met goeselroeden dreigde. Aan de Ostpreuss. Zeitung ontleenen wij het volgende over de levenswijze van Murawieff. Murawieff weet zeer goed, dat de verborgen dolken der geheime nationale regering op hem gerigt zijn, doch hij heeft zijn voorzorgen genomen, dat zij hem niet kunnen treffen. Van aangezigt tot aangezigt kent niemand hem te Wilna. Nog niemand heeft hem zijn paleis zien verlaten. Wanneer iemand hem eene audiëntie vraagt, wordt hij het eerst tot op het hemd gevisiteerd, of hij ook wapenen bij zich draagt en eerst daarna wordt hij in de gehoorzaal gevoerd. Hier zitten drie in het zwart vermomde perl sonen. Een hunner is zonder twijfel do generaal, doch wie ? Daar, omtrent blijft de aangekomene in volkomene onzekerheid; zelfs geen vermoeden kan hem licht verschaffen, want op zijne voorstellen of vragen antwoorden alle drie hem te gelijk. Niemand te Wilna . mag met eene rotting op straat gaan, want daarin kan een stilet verborgen zijn. Wie zich met een stok vertoont, moet dien terstond afgeven. — Grootvorst Constantijn heeft aan den bisschop van Warschau Rzewnski verboden met den naar Jaroslaw overgebragten aartsbisschop Folenski anders dan door tussohenkomst der Russen te corresponderen. / — Een Israëlietisch veehandelaar begaf zich voor eenige dagen met een wagen kalveren naar Warschau, om ze op de markt aldaar te verkoopen. Onderweg ontmoette hij eenige insurgenten, die hem zijne kalveren ontnamen en hem in de plaats daarvan eene quitantie gaven, betaalbaar te Warschau door de kas der nationale regering. Iv de stad aangekomen, vroeg hij aan da voorbijgangers, tot wien hij zich moest vervoegen, doch werd door Russische agenten naar bet stadhuis gebragt, waar hij zijne quitantie vertoonde en verhaalde wat hem gebeurd was. Weder in vrijheid gesteld, werd hij op straat door een persoon aangehouden, die hem een pakje overgaf, waarin zich het bedrag der quitantie bavond. Op den oogenblik dat hij met zijn wagen wilde vertrekken, werd hij weder gearresteerd en naar het politie-bureau gebragt, waar bij bekende, hoe hij uit de kas der nationale regering was betaald. yWaar is dia kas?" vroeg hem de commissarie. — ,Ik heb haar op straat onmoet", was het antwoord. Men nam hem ziju geld af en zond hem heen. Den volgenden dag ontving hij dezelfde som in een pakje, verzegeld met het wapen der nationale regering.
---

Duitschland.
WEENEN, 28 Julij, Luidens de Gen.-Corr. hebben de bisschop Haynald, de heer Kemeny en graaf Miko om eene audiëntie by deu keizer verzocht, om zich te verklaren nopens het nederleggen van hun mandaat als leden van deu Zevenbergschen landdag, hetgeen den eerstgenoemde is geweigerd, terwijl aan de twee overigen ieder voor zich op 31 dezer eene audiëntie is beloofd. — Een verzoek van prins Adam Sapieha, om tegen borgstelling op vrije voeten te worden gelaten, is van de hand gewezen. — Aangaande het oproepen der verlofgangers in GaliciS wordt gemeld, dat deze maatregel geene oorlogzuchtige strekking heeft, doch slechts moet dienen, om de jongelingen te weerhouden, naar da insurgenten over te loopen. Desniettemin worden er voortdurend op Gallicisch gebied nieuwe benden insurgenten gevormd, die langs alle mogelijke sluipwegen over de grenzen trachten te komen. Men vreest, dat de regering zich daardoor ten slotte zal genoodzaakt zien, Galicië in staat van beleg te verklaren. BERLIJN, 30 Julij. Het lijk van prins Friedrich is gebalsemd en in zijn paleis tentoongesteld. Heden avond wordt het naar de Domkerk overgebragt en morgen ochtend vroeg ter aarde best3ld. Opverlangen zij ner zonen, de prinsen Alexander en George, zal de begrafenis zonder een grooten lijkstoet plaats hebben. Ook is hun de beslissing overgelaten, of het lijk al dan niet later nit de Domkerk naar den burg Rheinstein zal worden vervoerd, hebbende de koning by voorbaat alles goedgekeurd, wat de prinsen te dien aanzien mogten besluiten. — Aan de Ostdeutsche Zeitung is eene tweede waarschuwing gerigt. Ook het tweede nommer van de thans te Coburg verschijnenden Fortschritt is bij aankomst alhier dadelijk in beslag genomen. — Van officieuse zijde wordt aangaande het bekende artikel der Posener Zeitung, nopens het in staat van beleg stellen van eenige kreitssn in Posen en West-Pruissen verklaard, dat dit artikel niet officieel is, en dat de quaestie der noodwendigheid, om Posen in staat van b-leg ta verklaren, reeds eenige malen bij de regering ter sprake is gekomen, doch telkens ontkennend beantwoord werd. — Eerlang zullen de uitnoodigingen worden verzonden tot bijwoning der hier te houden tolconferentie. Men wil hier weten, dat de Beijersche regering van haar plan tot eene afzonderlijke conferentie van eenige bondsstaten heeft afgezien. — De luit.-kolonel von Köller is alhier in den ouderdom van 86 jaren overleden. FRANKFORT, 29 Julij. Door de Badensche regering was voor eenigen tijd aan de staten van het tolverbond het voorstel gerigt, om voor handelsreizigers algemeene legitimatie-kaarten in te voeren, welke, even als da paskaarten, geene visa noodig zouden hebben en over het geheele gebied van het tolverbond geldig zouden zijn. Dit voorstel is, naar men thans verneemt, op de onlangs te Munchen gehouden tolconferentie met algemeene stemmen goedgekeurd. — Als een staaltje van de duurte dar regtspleging in Mecklenburg, diene het volgende. Een Berlijnsch koopman was, als curator in een faillissement, genoodzaakt te Wismar een proces in te stellen, hetwelk hij echter in tweede iastantie, nog vóór het leveren der bewijsstukken, introk. De som in quaestie bedroeg slechts 49 i thaler, doch de geregtskosten beliepen 139 thaler, waarvan den I adfocaat alleen 55 thaler toekwam.
— Uit Hamburg wordt gemeld, dat in de afgeloopen week van daar een man naar Amerika is vertrokken, vergezeld door twee vrouwen, wier wettige echtgenoot hij is. Deze zaak heeft zich volganderwijs toegedragen. Twaalf jaren geleden woonde de man, destijds een arm werkman, in een stadje van Silezië; hij was vader van twee kinderen en vertrok, met goedvinden zijner vronw, naar Amerika, om er zijn geluk te zoeken, waarin hij zoo wel slaagde, dat hij spoedig aan zijne vrouw eenig geld kon toezenden, waarbij hij zijne brieven aan den pastoor in zijne geboorteplaats zond, naardien zijne vrouw niet kon lezen. Na verloop van drie jaren ontving hij echter berigt, dat zijne vrouw gestorven was, en werd hem hare dood-acte toegezonden. De pastoor berigtte hem tevens, dat hij de twea kinderen tot zich genomen had, en de vader zond hem sedert jaarlijks 300 & 400 thaler tot het onderhond zijner kinderen. Na eenige jaren hertrouwdo hij, en na ongeveer twaalf jaren in Amerika doorgebragt en eene tamelijke fortuin verworven te hebben, besloot hij met zijce tweede vrouw naar zijne geboorteplaats te reizen, om zijne kinderen af te halen. Naauwelijks aldaar aangekomen, ontmoette hy eene arme vrouw, die eene kar voortduwde, welke door een jongen getrokken werd. Hij kon zijne oogen | niet gelooven, en zeide tot zijne tweede vrouw: «.Indien ik het bewijs van den dood mijner eerste vroaw niet bij mij had, zou ik zweren, dat die ongelukkige vrouw de mijne is!" Hij bedroog zich niet, en weldra bleek het, dat de pastoor eene valsche dood acte had opgesteld, om zich van het uit Amerika gezonden geld meester te maken. De man ging dadeiyk zyne onschuldige bigamie bij het geregt aangeven; de onwaardige geestelijke werd in hechtenis genomen, terwijl de twee vrouwen beloofden te wedijveren om haar man zoo gelukkig mogelijk te maken.
---

