
pP" Verzoeke alie brieven te adresseren aan 0f Redactie van het Blad.
---

De jongste zitting der Eerste Kamer.
111. Wij hebben in het hoofdartikel, voorkomende in ons nommer *6n den X4den dezer, uit de interpretatiën, door sommige leden ™R de Eerste Kamer aan zekere wetsbepalingen gegeven, feite- MJ* aangetoond, hoo zeer geschreven wetten, al naar het standpunt Waarop men plaatst, voor verschillende opvatting, uitlegging *n-nr-rl£laring vatbaar zÜn, «ij hebben intusschen, uit hetgeen er in dit opzigt door den heer van Nispen in de zitting van den 29sten Junij jl. is gespro- Ken. ten duidelijkste aangetoond, tot welke dwalingen men kan Vervallen, wanneer men zich, door vooringenomenheid met eenig ¦telael, onverschillig uit welke motieven, te ver laat leiden, en n&« allerlei middelen uitziet, om het objectieve, namelijk de ge«chreven wet, naar den eigenen subjectieven toestand te verknee.D' ten einde daaruit ta halen, wat er eigenlijk niet in is te Vinden.
,Z°o ooit, dan geldt hier de waarheid: „Die Naturforscher öffnen e' KjJ' die Augen urn zusehen, ivie die Sache ist, sondern sic drahen '*w so fan^e urn dieselbe herurn, bis sic ihnen so zuscheint, wie sic a ltfelbe a priori vorgefasst haben". w dikwerf echter kan ook dit te goeder trouwe geschieden, en zijn b .^oodanige hallucinatiën niet altijd het blijk van opzet en kwade ' Wouw. t Nogtans doen er zich, bij zoodanige gelegenheden, somtijds getallen voor, waarbij men, zelfs met de meeste zucht tot conni- v Jentie, zich dikwerf genoodzaakt ziet te vragen: „is dit werkelijk Owaling of opzet?' v Onder den laatstgemelden indruk bevonden wij ons, toen wjj, i « da zitting van Woensdag den lsten Julij jl., den heer Hartsen v «oorden verklaren: 1 *Dat hij het onraadzaam acht, aan de industriëlen in Indië wettelijke egten te verleenen tegenover het gezag, de bevolking en de gou-1] ernements-cultures, en wol op grond, omdat art. 60 van het rege I] g-reglement alleen bedoelt den landbouw en de,_.handel .an.... aen Javaan!" , VerYer zulk eene gewelddadige wets-verwringing stonden wij inder«aad verbaasd. Art. 60 toch van het regerings-reglement zegt slechts: *De Gouverneur-Generaal moedigt den handel, da nijverheid n den landbouw aan, en zorgt ook, ter bevordering hiervan", enz. En vn vragen wij, waar hier in dit artikel, gelijk de lieer ¦".artsen beweert, uitsluitend van den Javaan wordt gesproken? Welke is dan de eigenlijke handel en nijverheid van den Javaan, jhe, krachtens zulk eene verklaring, de Gouverneur-Generaal ge'ast wordt aan te moedigen en te bevorderen? Waarlijk, wij wisten niet, dat de Javaan eenen zoo aanmerkelijken handel drijft. Men moet inderdaad verbaasd staan over zulk eene willekeurige inlassehing in de wet, die toch nergens eenigen den minsten grond vindt, en daarenboven in regtstreeksche wederspraak is met het geheele zesde hoofdstuk van het regerings-reglement. Het komt ons echter voor, dat de heer Hartsen over het algemeen geenen anderen grond kent en huldigt, dan zijne individuele meening, en dat hij dus deze als eene wet tracht op te dringen; en dit toch gaat alle grenzen der betamelijkheid te buiten. Zoo immers verklaarde de heer Hartsen ook, in deze zelfde zitting, dat Java, krachtens art. 1 der Grondwet, slechts een domein van Nederland ware, en dat Nederland dus geregtigd zou zijn om het als zoodanig Toor zich te exploiteren. Waar haalt intusschen de heer van Hartsen dit argument van daan? Art. 1 der Grondwet — hoe vreemd en gebrekkig ook geredigeerd— verklaart alleen, dat het eigenlijk gezegde koningrijk der Nederlanden bestaat in Europa, en wel uit de gezamenlijke gewesten, welke aldaar worden opgesomd. Nergens echter blijkt het uit de Grondwet dat, uit dien hoofde, onze overzeesche bezittingen zouden wezen staats-domein. Integendeel blijkt het uit de Grondwet zelve, dat ook onze koloniën, ofschoon dan ook niet naar deze Grondwet, nogtans naar wettelijke pegels, bij gevolg, naar regt en geregtigheid, moeten worden bestuurd. Immers, alhoewel art. 59 der Grondwet uitdrukkelijk zegt: „De Koning heeft het oprerbestuur der koloniën en bezittingen van het ?'jk in andere werelddeelen", zoo wordt nogtans dit opperbestuur, m de volgende alineae van dit artikel, alsmede in het daarop volgende artikel 60, ten duidelijkste bepaald en binnen wettelijke grenzen opgesloten. Immers de tweede, derde en vierde alineae van att- 59 luiden: «De reglementen op het beleid der regering aldaar wordendoor "e wet vastgesteld. //Het muntstelsel wordt door de wet geregeld. //Andere onderwerpen, deze koloniën en bezittingen betreffende, Worden door de wet geregeld, zoodra de behoefte daaraan blijkt te bestaan". Terwijl art. 60 zegt: //De Koning doet jaarlyks aan de Staten-Generaal een omstandig verslag geven van het beheer dier koloniën en bezittingen, en Val den staat waarin zij zich bevinden. *De wet regelt de wijze van boheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen". "at moet men nu van zoodanige argumentatiën als die van en heer Hartsen, houden? schijnt zulk eene verwringing van de oide, ondubbelzinnige woorden der wet er niet voor te pleiten, at mcD; veri)iinij door zijne partijzucht, zich zoo lang om de wet onddraait, en haar zóó lang tracht te verkneeden, totdat men zelf aant, daarin een ankerpunt voor het doordrijven zijner gevoelens seyonden te hebben? Zoo zwiert de vlinder, verlokt door zijne zucht naar het licht, oodom de kaars; maar.... vliegt eindelijk, zonder het te bemerken, n de Tlam en verbrandt zich de pooten.
Zeer ter snede was dan ook het' antwoord van den Minister van Koloniën op deze vreemdsoortige, en blijkbaar met angst gezochte stellingen: //Java heeft—zoo sprak de heer v. d. Putte — een regt om door even billijko wetten geregeerd te worden, als Nederland; deze Regering wil dan ook Java juist daardoor aan Nederland verbinden en acht deze banden hechter, dan die, W3lke eene eenvoudige administratie en exploitatie kunnen aanknoopen. De Regering tracht hiertoe te geraken, niet door apaisement, maar, zoo het kan, door overeenstemming, na beslissing en rijp beraad. In geen geval echter kan ..de Regering trachten eene toenadering met den heer Hartsen tot stand to breng™". En do Minister was cordaat genoeg er bij te voogen: //dat, bijaldien de heer Hartsen op de brug kwam, die tot toenadering leidde, hij (de Minister) er alsdan zou afgaan". Die tuchtiging was verdiend! Immers van hetzelfde gehalte, als de hier aangevoerde, verwrongen wets-interpretatiën, waarmede — men houde ons deze harde waarheid ten goede — de kostbare tijd aau de dringendste belangen des vaderlands ontroofd en aan nietigheden verspild werd, van hetzelfde gehalte zijn over het algemeen do argumenten, waarmede de behoudspartij de lofwaardige pogingen van den tegenwoordigen Min. van Koloniën — die namelijk, om niet langer over abstracte, algemeene beginselen te strijden, maar de handen aan het werk te slaan en te verbeteren, wat reeds lang en dringend verbetering vereischt — tracht te verijdelen en tegen te werken. Eenige weinige voorbeelden zullen ook hier weder genoeg zijn; doch alvorens die aan to voeren, willen wij onzen lezers eerst duidelijk maken, wat de Minister bedoelde, toen hij verklaarde niet meer over algemeene beginselen ta willen strijden, maar lievor de handen aan het werk te slaan, om te verbeteren, wat reeds lang en dringend verbetering vorderde Niet wij zullen echter hier als sprekers optreden; ons toch zou men van overdrijving of van partijdigheid kunnen beschuldigen. Wij zullen ons hiertoe beroepen op het verslag der afdeelingen van de Eerste Kamer zelve, waarin do meerderheid, na over de bedoeling des Ministers tot instandhouding van de gonvernements-cultures volgens het regerings-reglement van 1858 gesproken te hebben, zich hieromtrent uit, als volgt: »De Minister wil den Javaan door het geven van onderwijs ontwikkelen; reeds zijn door hem en door het bestuur der kolonie maatregelen genomen om dit te bovorderen. Hij v/il de suikercultuur doormiddel van contracten uitbreiden en dit doel bereiken door het bepalen van een fixum. Daarom is door het gouvernement aan de suikercontractanten de gevraagde hulp geweigerd, omdat de Minister niet partieel, maar algemeen te gemoet komen, en de contracten, die ter beschikking van het gouvernement komen, openbaar uitbesteden en daartoe regels bij de wet gesteld hebben wil. Hij verlangt verbetering van de koffijcultuur op Java en heeft een onderzoek ingesteld, met het doel om eene uitbreiding daarvan gepaard te doen gaan met meerdere eerbiedigingvan de regten der ingezetenen op het bezit van den grond. Van deze aanmoediging en ontwikkeling van den Javaan schijnt eene groote verbetering der gouvcrnements-cultuur verwacht te kunnen worden. Hij hoeft de door den vorigen Minister bewerkte cultuurwet ingetrokken, omdat zij de particuliere teelt bij voorkeur regelde, terwijl de door hem toegezegde voordragt zal bevatten: Regels op de uitgifte van gouvernementsoontraeten, regels voor de vestiging van particuliere ondernemers, zoowel als voor het verkoopen en bereiden van de tweede gewassen, waarover de inlander ook nu vrij beschikken mag. Van het door den Minister bevolen onderzoek zal het voorts afhangen, of deae voordragt ook regels zal bevatten voor de vestiging van vrije suiker-ondernemingen op gonvernementsgronden. Hij wil de bevoegdheid tot het aangaan van overeenkomsten van particulieren met de hoofden en oudsten dor dessas opheffen en in zóó ver het besluit van 1838 intrekken, omdat daarin eene bron van knevelarij ligt, die door de behoudende rigting genoegzaam is erkend, en waaraan de gebeurtenissen op Rembang en Cheribon moeten worden toegesohreven. Door dezen verkeerden invloed van de dessa-hoofden te doen vervallen, zal inzonderheid worden vermeden, dat de gouvernements-cultures door de particulieren worden verdrongen; terwijl het bestaande in dit opzigt juist een groot gebrek was in de cultuurwet van den Minister 1 Uhlenbeck. Hij wil de heffing der landrenten verbeteren, en opent bet ¦ uitzigt op een behoorlijk te keer gaan van den verkeerden invloed ¦ der dessa-besturen ook in dit opzigt, daar de hoofden dio naar wille-1 keur en zonder eenige controle invorderen, en de bevolking knevelen. • Van daar dat hij de opmeting der gronden wil doorzetten, die reeds i in 1819 bevolen was, en aldus de evenredigheid tusschen de heffing . en het gebruik der gronden herstellen, terwijl nu omgeslagen wordt , zonder dat men de velden kent. Het gevolg daarvan zal zijn: het betalen door den Javaan onder controle naar het gebruik van den . grond, waaruit individueel gebruik of bezit, maar daarom nog geen i eigendom, zul kunnen ontstaan; iets dat verre verkieslijk is boven zoodanig gemeente-gebruik, waardoor alle voordcelen in handen r van de hoofden gespeeld worden. Dit zal geena sociale revolutie, maar integendeel een goed goregeld gemeente-gebrnik en daardoor meerdere inkomsten te weeg brengen. Hij wil het con:, sigaatiestelsel behouden, in verband met eene langzame vermeert dering van den verkoop van producten op Java; maar dit laatste met groote behoedzaamheid, daar hij nog onlangs verzoeken om uitbreiding van dien verkoop hoeft afgewezen en niet anders, dan i- onder voorwaarde, dat hoogere prijzen besteed en de markt in Nen derland door het vervoer van het verkochte daarheen bevorderd worde. Aldus zal geene schakel van het bestaande worden los geir maakt. Hij wil eindelijk geene vermindering van het Indisch leger; maar alleen het overcompleet der landmagt aldaar doen ophoun den. Terwijl de vorige Minister de kolonie niet wilde in staat e stellen, zich tegen eenen buitenlandschen vijand te verdedigen, i, wil de tegenwoordige Minister geene uitbreiding van ons gezag >t in Ned. Indie, maar hü wil de kolonie evenmin prijs geven en daarte lf gen zoo veel mogelijk waken!" enz.
Ziedaar, hetgeen naar onwraakbare getuigenissonde Ministervan Koloniën beoogt.
En, wat wordt nu hiertegen aangevoerd, door die partij des be^ houds, welke steeds luide verkondigt, dat zij niets vuriger wenscht dan verbetering, en welke echter ieder daartoe strekkend voorstol
stelselmatig met al haro krachten, door allerlei middelen, en met alle mogelijke kunstgrepen bestrijdt, om het status quo, en daarmede de tot dusverre genoten privilegiën en voordcelen, te behouden? Welke zich daarom tegen het standpunt des specialen, dat is des handelens, door dezen Minister tot het zijne gekozen, zóó krachtig verzet, omdat zij zich liever op dit des algemeenen — dat is van tijdverkwistenden en tot geen doel hoegenaamd leidenden strijd over abstracte beginselen — handhaaft, aangezien er alsdan hevig getwist, maar niets gedaan, niets veranderd wordt en alles bij het oude blijft; wat wordt er, vragen wij, door die partij — welke, ofschoon ook om geheel andere redenen, zich ditmaal, tot geen gering nadeel voor vaderland en koloniën, door bondgenooten versterkt ziet, --vier eigenlijk motief gekwetste ijdelheid is — tegenover dit alles in het midden gebragt? Wij zullen dit kortelijk in een volgend artikel ontvouwen, en de waarheid aantoonen van ons hierboven geopperd beweren, dat hot van hetzelfde gehalte is, als de voormelde, verwrongen wetsinterpretatiën!
---

Eene misdaad.
(Zesde vervolg.) Deze ontmoeting was de eerste, die er sedert Elisabeths huwe-9k tusschen haar en Maiwald zonder eenigen getuige plaats had. .'r1 2°o alleen tegenover hem ziende, wilde de jeugdige vrouw oh dan ook in den eersten schrik omkeeren en ontvlugten, maar 'J vroeg met z;jne 2achte, kalme stem: ~~ Heb ik u dan eenig leed gedaan, Elisabeth? God make n gelukkig, dat is mijn vurigste wensch.... wij hebben ons beiden 10 elkander bedrogen; maar moet dat eene reden voor on» zijn, °ni elkander opzettelijk en in het oogloopend te ontwijken? Door zijne goedheid overstelpt, bedekte zij het gelaat met hare handen en verliet zoo den tuin. Sedert dien tijd had de spanning tusschen de beide familiën, die intusschen nooit aigtbaar en alleen voor de betrokken personen voelbaar was geweest, geheel opgehouden; de predikant had zich laten Pensioneren en was met deoude moeder bij hun zoon komon inwonen; door zijn opvolger in het predikambt was er eene meer en meer innige yorbinding tusschen de tegenwoordige naburen ontstaan, en sedert «othe op zekeren nacht den doctor opgeklopt, en hem verzocht had, eenig, plotseling ziek geworden zoontje te redden, waarop Maiwald tot aan het krieken van den dag niet van het ziekbed des kinds geweken was, was de wijze van behandeling, die de ouders tegenover n geneesheer volgden, niet enkel buitengewoon teeder geworden, ornW 'a^ daarin zelfs een soort van voortdurend stilzwijgend smeeken vergiffenis voor het hem eenmaal aangedaan harteleed. me,n zoodoende waren misschien hunne wederzijdsche betrekkingen slecht ' 8n alledaagschen weg opgegaan, indien Maiwald er het S aatl geacht had, zelf in het huwelijk te treden. Maar ook na als o,!?r^Jden zijner ouders leefde hij met huishoudster en knecht o £ vriJgezel op zijn landgoedje; allerwege was hij een welkome en nU erdQ gast, die onder een allengs ontwakenden, gelukkigen humor zÜn Zl"fallk9 Plekken van zijn binnenste wist te verbergen; al wat Ree ' echter nOB °an bijzondere liefde koesterde, scheen zich kindDCentreer(l 'e hebben op Elisabeths kleinen zoon, die het eenige d van het echtpaar gebleven was, en Rothe liet nooit een woord van afkeuring hooren, wanneer de knaap zich dikwijls dagen lang bij „oom op den berg" ophield. Het was dit alles, wat zich thans, na verloop van twintig jaren, weder zoo levendig voor den geest van den inmiddels oud geworden geneesheer opdeed, dat daardoor voor eenige oogenblikken de zorgen van het tegenwoordige geheel uit zijne gedachten werden verdrongen. Eerst toen hij plotselings eene jammerende stem hoorde, ontwaakte hij uit zijne overpeinzingen en bevond zich vlak tegenover zijn eigen huisje, waarheen zijn paard hem gedragen had; voor de deur stond de oude huishoudster, die hem handenwringende te gomoet voerde: — Ach, mijnheer de doctor! Mijnheer de doctor! wie had dat ooit van Frits kunnen denken! — Denkt gij dat van hem? vroeg de oude man met hoorbaren wrevel. — Ach, ik zou het niet willen, maar de tuinopzigter heeft gezegd, dat de commissaris van politie heeft gezegd. . . — Dat de tuinopzigter precies zoon oud wijf is als gij! viel de docter haar in da rede, terwijl hij van zijn paard afstapte. En daarin heeft hij volkomen gelijk! Voor het overige is de commissaris even min bij het plegen van de misdaad tegenwoordig geweest, als ik of gij, en daarom kon hij evenmin iets weten van nog geheel geheime zaken. Maar men houdt er van, om van zijne vrienden liever ,kwaad dan goed te spreken — vervolgde hij, den [inmiddels toegesnelden knecht de teugels overgegeven hebbendeen zich daarop vlak voor de huishoudster plaatsende — en wanneer gij iets beters in deze zaak wilt doen, dan er over te loopen jammeren en babbelen, doe dan uw best om te weten te komen, waar de ambtsraad in den afgeloopen nacht is geweest en hoe laat bij naar huis is gegaan.... er kan immers anders geen mensch ginds in het dorp een stap doen, zonder dat uwe kennissen er boek van houden; thans kunt gij daardoor het leven van een onschuldig mensch redden, want Frits is onschuldig, dat zeg ik u! Hij liet da huishoudster zeer bedremmeld achter en liep zijn f huis binnen, waar hem eensklaps eene andere, maar zeer bedeesde ¦! stem te gemoet klonk:
— Mijnheer de doctor! De commissaris van politie verzoekt n, nog eens naar de weduwe van deD ambtsraad te komen zien, omdat zij hem in het geheel niet bevalt....
— Zoo, zijt gij daar, mijnheer de tuinopzigter! gaf de doctor hem barsch ten antwoord. Ik heb u alleen te zeggen, dat gij ook mij volstrekt niet bevalt met uwe voorbarige praatjes tegen dat oude wijf, en dat, wanneer het mij ooit weder ter oore komt, dat gy u in zaken bemoeit, waarmede gij niets te maken hebt, ik u wel zal weten te vinden ! Voor het overige kunt gij zeggen, dat ik dadelijk komen zal. Hij wilde met gefronste wenkbraauwen zijne kamer binnentreden, toen de huishoudster eventjes lagchende naar hem toekwam.
— Mijnheer de doctor, begon wj half aarzelende, aangaande de plaats, waar de ambtsraad zich van nacht heeft opgehouden, zou ik u alleen willen zeggen, dat het zeker niet geweest is bij Meier- Lotte. ... gij weet wel, die vrouw, met welke hij het altijd gehouden heeft;.... die heeft thans een slagteraande hand, die haar wil huwen....
De geneesheer scheen reeds een barsch woord op de lippen te hebben wegens de negatieve uitkomst van de informatiën der oude vrouw, maar eene plotseling opryzende gedachto scheen dat woord weder terug te dringen. Dat enkele woord „slagter" had hem namelijk eensklaps het eigenaardige der door hem onderzochte wonde weder voor den geest gebragt en hem herinnerd aan de soort van messen, die de slagters bij hunne beroepsreizen over land steeds in eene sterke lederen schede bij zich dragen. Doch reeds een oogenblik later meende hij weder, dat zijne gedachte tot niets kon leiden. Wai immers had een slagter, zelfs al ware deze de aanstaande der voormalige geliefde van dan ambtsraad kunnen aansporen tot een moord, die, gelijk alle tot dus ver ontdekte omstandigheden aanduidden, heimelijk en zonder eenige provocatie was gepleegd, terwijl daarbij zelf niet eens diefstal had plaats gehad? — Bezorg mij een fiksch ontbijt, daar ik niet niet weet, of ik van daag nog aan het eten zal komen! riep hij, langzaam naar zijne kamer terugkeerende, en laat Jakob binnen een half uur mijn j paard in gereedheid houden! ] En waren vier dagen verloopen; de jonge Rothe wa» naar de stad gebragt, alwaar hij in preventieve gevangenschap verkeerde, en da ambtsraad was begraven.
De doctor zat schier geheel uitgeput in zijn leuningstoel aan het venster, dat het uitzigt op den weiverzorgden tuin gaf. Sedert vier dagen was hij bijna niet van zijn paard geweest, omdat hij, behalve het afleggen der noodigste bezoeken, die zijn beroep van hem vorderde, zich schier onophoudelijk had bezig gehouden met te onderzoeken, waar de vermoorde zich in den nacht, waarop de misdaad gepleegd was, had opgehouden en hoe laat hij huiswaarts was gekeerd, opdat daaruit een steunpunt voor het bewijs der onschuld van Rothe kon worden geput.
Zoodra slechts kon worden uitgemaakt, dat de tehuiskomst van den ambtsraad na 1 ure na middernacht had plaats gehad, moest ook de zwaarste verdenking tegen den jongman vervallen, naardien deze, gelijk kon bewezen'worden, reeds vóór 1 ure in het ouderlijk hnis was terngekeerd.
Zonderling genoeg was er echter ondanks de naauwkeurigste nasporingen geen het minste spoor ontdekt nopens de plaatsen, waar de ambtsraad zich sedert het verlaten zijner woning tot aan zijn terugkeer had opgehouden.
De doctor had nog een laatsten stap gedaan en, wel zeer tegen den zin zijner oude huishoudster, zich naar het huis begeven van de zoogenaamde Meier-Lotte, welke vrouw bij een paar oude, tot armoede vervallen lieden in het aan deze zijde gelegen dorp inwoonde. Op zijne vragen had men hem daar echter geantwoord, dat Meier-Lotte op denzelfden dag, waarop de ambtsraad voor het laatst zijne woning had verlaten, zich des namiddags naarde stad had begeven en des nachts aldaar gebleven was, met welke verklaring volkomen overeenstemde de ontnoeting, welke de geneesheer en zijn jeugdige vriend bij hun laatsten rid nabij het bosch met genoemde vronw hadden gehad. Thans zat tegenover den doctor een in het zwart gekleed man met zeer scherpe gelaatstrekken; het was de advocaat, wiens hulp door den ouden Rothe ten behoeve van zijn zoon was ingeroepen. Geruimen tijd bleef hy in blijkbaar mismoedige «temming het stilzwijgen bewaren, strak voor zich uitziende in het wijnglas, dat half geledigd voor hem «tond.
(Wordt vervolgd).
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Dingsdag 21 Julij.
Het antwoord van Rusland aan de drie mogendheden is het onderwerp, waarmede bijna alle buitenlandsche dagbladen zich bezig honden. Geen hunner meldt echter, wat er thans zal geschieden en misschien weten de drie kabinetten het zelven niet regt. Oostenrijk wil geen oorlog, want het maakt zich een magtigen nabuur tot vijand en het is ten opzigte van een aantal zijner provinciën, bijna in denzelfden toestand als Rusland ten opzigte van Polen. Engeland wil geen oorlog want het heeft er thans niets bij te winnen en Engelands politiek was steeds zich achter de schermen te houden. Frankrijk zou wel willen, doch niet alleen, want het heeft de handen overal te vol en in allen gevalle wordt het door het jaargetijde weerhouden. Aan een oorlog valt dus voorloopig niet te denken, zegt men, maar men gelooft aan eene spoedige verbreking der diplomatieke betrekkingen. Daarmede zijn de Polen echter in het geheel niet geholpen. Het niet aanwezig zijn van Fransche, Engelsche en Oostenrijksche ambassadeurs te St. Petersburg en omgekeerd draagt niets bij om hen tegen de wreedheden en de onderdrukking der Russische beulen te vrijwaren; veeleer zou het niet verbreken der diplomatieke betrekkingen hen eenigzins daartegen kunnen beschermen. De openbare meening is gunstig voor de Polen gestemd, doch de openbare meening is in een oorlog al een zeer zwakke steun; sympathie hebben de Polen niet meer noodig, maar mannen en wapenen. Zoolang hun alleen sympathie wordt geschonken, mag men den naderenden winter met angst voor hen te gemoet zien. De Frankfortsche Europe zegt in staat te zijn, den inhoud van het antwoord van Rusland in zijn geheel mede te deelen en komt dit, volgens geDoemd blad, op het volgende neder: Niemand meent het beter met de Polen, dan Rusland en de czaar, en niemand wenscht ernstiger, eiken stap, die de vrede van Europa in gevaar zou kunnen brengen, te vermijden. Door deze gevoelens en voornemens bezield, heeft de czaar aan prins Gortschakoff bevolen, de zes punten van het aan Rusland tot onderzoek ingediende programma in beginsel aan te nemen. Prins Gortschakoff kan echter niet nalaten, hierbij onmiddellijk aan te merken, dat eene verdere discussie tnsschen de mogenheden nog volstrekt noodzakelijk is, willen deze zes punten een hechten grondslag uitmaken voor de overeenstemming der drie mogendheden met Rusland over het verdere lot van Polen. Na deze inleiding beschouwt prins Gortschakoff de zes punten afzonderlijk, en merkt dienaangaande aan: Eene Poolsche nationale vertegenwoordiging, gelijk de heeren Drouyn de Lhuys en Russell die voorstellen, is wel bedenkelijk: de oprigting eener Poolsche nationale armee ware schier eene beleediging en in elk geval een gevaar voor het Russische rijk, zoodat daarvan reeds bij voorbaat moet worden afgezien. Da bijeenroeping eener conferentie tot regeling der Poolsche quaestie, is op zich zelve den czaar niet onaangenaam, daar hij de opgestane provinciën hoe eer hoe liever tot den vrede teruggebragt wenscht te zien; maar de belangen van Europa vereischen evenzeer als de waardigheid der Russische kroon, dat die conferentie ook andere quaestiën, dan do Poolsche, zou hebben op te lossen. Het voorstel tot een wapenstilstand is aan Frankrijk en Engeland ingegeven, door overwegingen van menschelijkheid, welke de czaar naar waarde weet te schatten; maar het staken van den strijd zou voor den oogenblik moeijelijk zijn, naardien de Polen, door aanspraak to maken op provinciën, waarop zij geen regt hebben, maar die integendeel ontwijfelbaar Russisch zyn en tot Rusland behooren, het Russische nationale gevoel gekrenkt en opgewonden hebben. Wat de overige punten betreft, verklaart prins Gortschakoff, dat de czaar, gelijk de feiten bewijzen, reeds aan de wenschen der drie mogendheden is te gomoet gekomen. De Europe voegt er bij, dat in het aan Oostenrijk gegeven antwoord nog ter loops wordt aangemerkt, dat niemand beter in staat is, om de middelen aan te wijzen, waardoor de geschillen in Polen kunnen beslecht en de Polen tot eena behoorlijke met den vooruitgang strookende positie kunnen teruggebragt worden, dari die mogendheden, welko bij de verdeeling van Polen betrokken zijn. Indien de mededeelingen van het Frankfortsche blad juist zijn, blijkt daaruit alweder, dat Ruslands antwoord weder geheel ont' wijkend is en slechts kan strekken, om de zaak op da lange baan ' to schuiven. Reeds meldt dan ook de Oesterreichische Zeitung yan > gisteren, dat het kabinet te Weenen, aan Frankrijk en Engeland " heeft verklaard, dat het door dit antwoord niet is tevreden gesteld. 1 De quaestie tusschen Frankrijk en Italië aangaande de Aunis is ' geschikt; de vijf bandieten zullen aan Frankrijk worden uitgeleverd. 1 Sommige dagbladen, die het berigt mededeelen dat de Amerikaansche president Lincoln aan den vicepresident van de Zuidelijke staten van Noord Amerika vtijgeleide heeft geweigerd, zijn van oordeel, dat 0 het doel, waarom die vice-president naar Washington wilde komen, alleen was om namens president Jefferson Davis vredelievende voor'' stellen te doen. Voor dat wij nadere berigten hieromtrent uit Amerika '' zelf ontvangen, kunnen wij geen oordeel vellen, doch het valt ons moei" jelijk aan te nemen, dat de Zuidelijken vredesvoorstellen zullen doen. Dat de Unie zal worden hersteld, zoo als sommige dagbladen melden, dit bouden wij voor onmogelijk. De Zuidelijken hebben wel is waar veel verloren en wanneer zij ook Port-Hudson mogt on ver.ïezen, dan zou, ten Westen van den Mississippi i alle verkeer voor hen met Texas, Arkansas, Missouri en New-Orleans afgesneden zyn, maar zij hebben hun afkeer van het Noorden zoo duidelijk kenbaar gemaakt, dat^ij zich niet weder daarmede zullen vereenigen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 19 Julij. De heer Eould is van Vichy teruggekeerd en is dadelijk naar Saint-Cloud vertrokken, waar heen hij door de keizerin was ontboden. — Admiraal Rigault de Genonilly is gisteren naar Vichy ontboden en heden daar heen vertrokken. — Graaf von der Goltz is door den heer Drouyn de Lbnvs ontvangen. ' — Bij keizerlijk besluit zijn de inkomende regten op gezuiverd petroleum op 3 fr. per 100 kilo vastgesteld, wanneer het met Fransehe schepen wordt aangebragt; geschiedt dit met vreemde schepen dan is het 5 fr. — Men verzekert, dat de heer Duruy, minister van openbaar onderwijs, als onderwerp voor den algemeenen letterkundigen wed - strijd, heeft opgegeven een opstel over de verdeeling van Polen in de vorige eeuw en als onderwerp voor een Latijnsch gedicht Polen in 1863. — De heer de Saint-Vallier, tweedo secretaris der ambassade ta Constantinopel wordt alhier verwacht. — De hertog van Malakoff is hier van Algerië aangekomen. — Meer en meer gelooft jnen, dat de komst van Nubar-pacha alhier een teeken is van de aanstaande opheffing der moeijelijkheden, die het geschil uitmaakten van de Porte en den vicekoning van Egypte ten opzigte van de landengte van Snez — Men verzekert, dat de Moniteur Dingsdag aanstaande de antwoorden van prins Gortschakoff aan de kabinetten van Parijs, Londen en Weenen zal mededeelen. — De Pays van heden avond meldt kort en bondig dat het Londensohe kabinet evenmin tevreden is met het Russische ant woord, als de kabinetten van Parijs en Weenen. — In de talrijke ateliers van Parys wordt de volgende petitie aan den keizer verspreid: „Sire ! Tegenover demisdaad,die aan dé menschelijkheid wordt gepleegd, bestaat er in Frankrijk geene partij meer ; er bestaat slechts eene natie, steeds bereid, de solidariteit der volken te bevestigen. Rusland verworgt Polen. Het verworgt burgers, die onze voorouders wapenbroeders noemden, en die zich dezen roemvollen titel in geluk en ongeluk waardig toonden. Het verworgt grijsaards en zuigelingen. Het verworgt moeders, eehtgenooten en maagden. Allen den¦ ken stervende aan hun vaderland en wenden hunne smeakende blikken naar Frankrijk. En deze bloed orgie, zij wordt door Murawieff met barbaarsche gruwelen gekruid, over welke onze beschaving huivert. Bij het vernemen van deze wreedheden en misdaden weenen onze zusi ters, onze kinderen. Wij voelen het Fransche bloed in onze aderen , koken, sire! ontrol de nationale banier, toon op nieuw der wereld dat . eene heilige zaak haar voorafgaan en een groot volk haar volgt. Sire, . gij houdt het zwaard van Frankrijk in uwe hand, bezig het om eene . vraag te beslechten, die de diplomatie niet kan oplossen. Sire! red t Polen, laat ons Polen redden!" — Volgens berigten uit Mexico stonden de Fransche troepen op - het punt naar San Luis de Potosi, waar zich Juarez bevindt, op , te rukken. — De Gloire zal binnen kort van Toulon naar Cherbourg verr trekken, zoodat aldaar dan zes gepantserde schepon bijeen zult len zijn. , — Aangaande den gezondheidstoestand te Puebla zegt het rapport . van generaal Forey, dat de saizoensverandering iets meer zieken i heeft veroorzaakt dan vroeger; de aanvallen der gele koorts zijn lang . niet zoo ernstig als bij het begin der expeditie, e — Alle Mexicaansche krijgsgevangenen, die dit verlangden, zijn a bij de troepen van generaal Marquez ingelijfd, die thans met 7800 i- man en 1100 paarden zyn versterkt.
---

Engeland.
LONDEN, 18 Julij. De Standard Herald en Press zijn van oordeel, dat Engeland, niettegenstaande de verklaringen van graaf Russell nog niet geheel vrij van gevaar is, in een oorlog met Rusland te worden gewikkeld.
— Van New-York wordt het volgende vreeselijke voorval gemeld: Mw. Parr, echtgenoot van een rijk koopman te New-York, leefde sedert geruimen tijd in onmin met haar man, dien zij bc' beschuldigde in ongeoorloofde betrekking te staan tot een zijner bloedverwanten, een arm jong meisje, dat hy in huis had genomen. Meermalen had dit meisje aangeboden het huis te verlaten, doch de heer Parr weigerde dit toe te laten. Op zekeren dag hoorde meu !in de kamer van het jonge meisje een hevig geschreeuw, men ijlde toe en vond Mw. Parr boven op het meisje op den grond liggen en haar gezigt met vitriool begietende. Het arme slagtoffer der jalousie schreeuwde van pijn en smeekte om genade, doch te vergeefs. Men rukte Mw. Parr van haar af, en verloste het meisje, dat vreeselijk verbrand was en een oog had verloren. Mw. Parr sloot zich in hare kamer op en liep ijlende op en neder: «Nu zal niemand haar meer beminnen; zy is een afschuw voor iedereen; niemand zal liefde voor haar gevoelen!" Eensklaps werd het stil en de heer Parr liet toen de deur openloopen. Men vond zijn echtgenoote te bed liggen, worstelende met den dood; zij had het vitriool ingenomen. Toen zij haar man zag, rigtte zij zich op en met een glimlach op de lippen riep zij uit: „Ik heb mij goed gewroken niet waar?" Eenige seconden later waf zij dood. Deze zaak heeft groote sensatie verwekt; men geeft den ha^r Parr de schuld van dit ongeval, daar hij het meisje had moeten laten vertrekken.
---

