BUITENLAND. Frankrijk.
PARUS, 25 Julij. Het Mémorial Diplomatique, dat tegenwoordig wordt beschouwd als het orgaan van het Weener kabinet, heeft heden er aan toegebragt, om do algemeene paniek wat te doen ophouden door het mededeelen van eenige inlichtingen, die zeer vredelievend zijn. Er worden daarin twee punten aangetoond: de waarschijnlijkheid dat Rusland eenige concessiën zal doen en de eensgezindheid van Frankrijk en Oostenrijk. Een algemeen verspreid gerucht bevestigt deze beide punten; men beweert namelijk, dat da weder-antwoorden der drie mogendheden door uitsluitende bemiddeling van graaf Thun-Hohensteio, Oostenrijksch ambassadeur to St. Petersburg, aan het Russische kabinet zullen worden ingediend, hetgeen tot resultaat zou hebben, dat Oostenrijk nog moer tot den kant van Frankrijk en Engeland zou overhellen. Er ziju in de faubourgs plakkaten aangeplakt, waarin den keizer wordt herinnerd, dat, indien Frankrijk ten opzigte van de Poolsche quaestie niet voorwaarts gaat, het achteruit gaat. — Admiraal Penaud, die in 1855 het bevel over het Fransche escader in de Oostzee voerde, is naar Vichy ontboden, hetgeen tot vele veronderstellingen aanleiding geeft. — Men beweert, dat er een reserve-escader te Brest zal worden georganiseerd en dat het escader gepantserde schepen te Cherbourg in gereedheid zal worden gebragt. — Aan het departement van marine heerscht groote bedrijvigheid en men boweert, dat er kaarten vooral van de Oostzee worde a gecopieerd.
— De vacantie van den raad van state begint volgens keizerlijk besluit op 15 Augustus en eindigt op 15 October.
j, • — Van Vichy wordt gemeld, dat de keizer steeds een kleinzoon van pnns Lucien Murat bij zich heeft, dien hij zeer bemint; deze jongeling is 13 jaar oud.
— De heer Billault is naar Pornic vertrokken en heeft mat zich genomen een plan tot reorganisatie der administratie. — De heer Thiers, die van Oostenrijk is teruggekeerd, i» naar Dieppe vertrokken. — Het keizerlijke geregtshof van Aix zal zich met de zaak der uitlevering van do op de Aunis te Genua gearresteerde bandieten bezig houden. Deze zaak moet namelijk, even als alle andere zaken betreffende uitleveringen, geregtelijk worden behandeld. — De waarschuwing van don Siècle is op aandringen des keizeri geschied. — De onderofficieren der gendarmerie Ottaviani en de gendarme Lagain te Rome, hebben zich zoo uitmuntend gedragen bij de inhechtenisneming van rooverhoofdlieden dat de eerste tot ridder van het legioen vsn eer is benoemd en de tweede met de militaire medaille is gedecoreerd. • ~i.Ia ™ overhandiging der zilveren sleutels van de etad Mexico ziet het Memortal diplomatique geene bloote formaliteit, maar eene zeer belangrijke gebeurtenis, daar zelfs aan Santa Anna nooit de sleutels zijn uitgeleverd. — De Mexicaan.che krijgsgevangenen zullen, volgens la France, voorloopig naar Landerneau (twee mijlen van Brest gelegen) ia oene caserne worden bewaard. — De heer Drouyn de Lhuys heeft den heer de Bonnières met eene lastgeving naar vorst Kusa te Bucharest gezonden. — Er bestaat plan om hier een spoorweg door de stad aan te leggen, ingevolge de plannen van de heeren Flachat, Brame en M.uton, waaruit een geheel zal worden gevormd. Al de station» der spoorwegen zullen worden vereenigd met de groote marktpJUSltSGTl. — Een aantal jonge dames nemen den sluijer aan in de drie Carinehter-kloosters, die te Parijs bestaan.
---

Engeland.
LONDEN, 2o Julij. In antwoord op de vraag, gisteren door den heer Monsell in het lagerhuis gedaan om inlichtingen aangaande de onderhandelingen in 1825 en 1826 over Griekenland tusschen de Engelsche en Russische regeringen gevoerd, zeide lord Palmerston, dat de heer Monsell volkomen gelijk had met te zegden, dat de Grieksche quaestie in 1825 zeer veel overeenkomst had met de Poolscbe quaestie Er was toen in Griekenland eene omwenteling, die eenigen tijd aanhield zonder materiële interventia der andere mogendheden. Eindelijk vestigden de mogendheden de aandacht op de gepleegd wordende gruwelen en intervenieerden in den beginne in der minne, later meer doortastend. Deze interventie werd gedaan omdat Ibrailpacha had gedreigd dat hij de geheele bevolking van Morea naar Egypte zou voeren en Morea met Egyptenaren zou bevolken. Polen wordt nog niet met zoodanig iets bedreigd, doch men mag niet ontveinzen, dat de toestand van zaken aldaar allerellendigst is. Ook in Lithuanië en andere provinciën is de toestand betreurenswaardig. De landeigenaars worden zoowel door de Russische regering als door de revolutionnaire regering van Warschau met straf bedreigd. De correspondentie van 1825 en 1826 is zeer uitvoerig en het is niet noodzakelijk, dat zij geheel worde overlegd. De regering zal trachten het noodigste over te leggen. — De Times meldt, dat de mededeelingen van de Polen en de Russen omtrent de gebeurtenissen in Polen logentaal bevatten. De logens, die de Polen verspreiden, zijn beter geschikt om Eoropa te verblinden dan die van de Russen, daar deze al zeer onhandig zijn uitgedacht.
— De overtogt van Liverpool naar New-York geschiedt met de Great Eastern in 10 of 12 dagen. — Sedert den aanvang van dit jaar zijn reeds 296 maatschappijen met aandeelen met een nominaal kapitaal van JE 62,690,150 geregistreerd. Hiervan zijn 9 in lerland en II in Schotland. De kleiasta maatschappij is da Aberdare Public Office Company, met een kapitaal van slechts £ 410 en de grootste is de General Credit Company met een kapitaal van £ 10,000,000. Het gemiddelde kapitaal der mnatschappijen in Engelandis £ 212,000, in Schotland £ 60,000 en in lerland £ 14,000.
— Aangaande de overgave van Vicksburg verneemt men dat de generaal Bowen en kolonel Montgomery den 3den in het Noordelijke leger als parlementairs aankwamen, om namens generaal Pemberton te verklaren, dat hij voor zeker hield zich nog eenigen tijd te kunnen staande houd*,n, dosh, om verder bloedvergieten te verhinderen, voorstelde van heide kanten drie commissarissen te benoemen om over de voorwaarden van overgave te beraadslagen. Generaal Grant antwoordde dat hij de commissarissen voor onnoodig achtte; dat hij het bloedvergieten zou doen ophouden, wanneer de vesting werd overgegeven. Met het oog op dè dapperheid der belegerden heeft generaal Grant toegestaan dat zij op hun eerewoord zouden worden ontslagen en, met proviand voorzien, naar huis zonden gaan. De overgave is geschied wegens gebrek aan voedsel en ammunitie.
---

Poolsche Opstand.
De Poolsche nationale regering heeft haar budget over 1863 bekend gemaakt. Daaruit blijkt, dat hare gewone ontvangsten 14 millioen, de buitengewone 23 millioen, derhalve gezamenlijk 87 millioen roebels bedragen. Het Poolsche leger heeft tot dus ver 18 millioen, de bezoldiging der ambtenaren 1,280,000 roebels gekost, terwijl de nationale regering zelve slechts 100,000 roebels heeft gebruikt. Door vrijwillige bijdragen zjjn 2 millioen roebels in hare kas gevloeid. — Behalve de aanzienlijke som, door de Polen uit de staatskas en het postkantoor te Warschau ontvreemd, hebben de agenten der nationale regering zich nog op verschiUende plaatsen van 400,000 roebels, aan de Russische schatkist behoorende, meester gemaakt. — De Russische regering heeft de deelneming aan de door de nationale regering uitgeschreven leening verboden. — Door Murawieff is eene nienwe verordening uitgevaardigd, waarbij uitdrukkelijk wordt bepaald, dat iedere boer 3 roebels voor het overleveien van eiken ougewapenden, en 5 roebel voor ejn gewapenden insurgent moet ontvangen.
— Brieven nit Volhynië meidan, dat er nabij Dubno talrijke detachementen Polen, onder bevel van graaf Soitan, zijn verschenen, ten gevolge waarvan de Russen die plaats in allerijl hebben verlaten.
---


_____________________ mi s^" Verzoeke alle brie\ en te adresseren aan 116 Directie of Redactie van het Blad.
---

De jongste zitting der Eerste Kamer. IV.
Wij hebben in ons laatstvorig artikel uit onwraakbare getnigenisen aangetoond, wat de Minister van Koloniën eigenlijk wil. En, aar men zich nu tegen het beginsel, „om liever te handelen, te veri ?teran, dan vruchteloos ovsr algemeene regeerstels.ls te twisten", 'e' durfde verzetten, viel men er da bijzonderheden van aan, en 9rb,ief tl 3 afkeurende stem voornamelijk tegen des Ministers befl_lu °8' om de landrente niet langer bij dorps omslag, maar bij hoofdijken omslag te hsffen. j "Het heffen der landrenlen bij hoofdelijken omslag — zeide men — a eene onmogelijkheid, eene chimère, on zal, wordt zij al mogelijk bonden, noodzakelijk tot individueel grondbezit leiden. Do landde moet dus bjj dorps-aanslag worden geheven!" , *n dit is nu do taal van hen, welke verklaren, zich boven alles het 'der Javanen aan ta trekken ? ¦ Is het hun dan niet bekend, dat de commissarissen-generaal reeds 'n 1819 zich beklaagden over de knevelarjjen, waaraan de Javaan Van den kant van zijne hoofden is blootgesteld, en wel alleen bij gebrek aan grondslagen, waarop do heffing der landrente naar eenen '''ijken maatstaf kon worden gevestigd? , « hit hun niet bekend, dat deza commissarisaon zelven veraarden, dat de dorps-amslag slechts deswege plaats vindt, omdat 'het volslagen gebrek aan kennis van de ware uitgestrektheid der 'elden in schier alle residentiën eenen meer regelmatigOD, eenen *-er billijken aanslag onmogelijk maakt, en dat het daarom, «ouwena zoo lang deze kennis niet zal zijn verkregen, even ondoenlijk blijft, die velden, van gouverncmentawega, onder dedessa"ewouers behoorlijk te regelen en do betaling naar evenredigheid Tas' te stellen?" Is het hun onbekend, dat echter sedert, ondanks de bekendheid 11,61 de kwaal, het geneesmiddel is achterwege gebleven, en de toe"and onveranderd werd bijbehouden? "eten zij het dan niet, dat men daarom ook, nog in 1851, in d« schriften van den Ministor van Staat, den heer Elout, met nari t den weerklank dezer woorden vindt opgeteekend? Voorzeker weten zij dit alles. Zij weten dat, uit dien hoofde, elke dessa door den resident, in overleg met het dessahoofd, naar gissing *°rdt aangeslagen, en dat alleen het dorpshoofd den aanslag aan de 'egering verantwoordt. Zij weten dus, dat het aan dit hoofd wordt °Tergelaten, het aandeal van eiken dessabewoner in den aanslag vast *6 'tellen en te heffen. Eindelijk weten zij ook — want zjj zelven Rebben dit dikwijls verklaard — hoe omkoopbaar en hebzuchtig deza doofden zjjn, en welk eena wijde deur daardoor voor geweld en kuevelarij wordt opengesteld! Het belang der Javanen eisoht dus dringend, dat er eene behoorlijke, eene billijke controle worde ingesteld, om onregt en verdrukking te weren en voor hunne belangen en regten ta waken. Maar niet slechts da Javanen, ook de schatkist, waarvoor de aehoudsparlij verklaart zoo krachtig te ijveren, ook do schatkist heeft er, niet minder dan de Javaan, een dringend belang bij, eene billjjke en op een vasten maatstaf gebaseerde heffing der landren ten te zien in het leven roepen. Welke uitkomstan toch eene naauwkeurige opmeting der velden te Probolingo heeft gehad, is genoegzaam bekend. Er is namelijk gebleken, dat deze residentie alleen zeventien duizend bouws meet bezat, dan mm tot dns verre had verqjoed, ten gevolge waarvan de schatkist, uit dit gewest, eene vermeerdering aan inkomsten ?an honderd en vijftig duizend gulden tr<kt. En evenzeer weet men "et ook, dat eeno opmeting te ladramaijoe — een gedeelte van Cheribon — het gevolg voortbragt, dat men tot de zekerheid kwam, dat er vijf duizend bouws meer voorhanden waren, dan het getal, jjat tot dus verre voor de landrento was ingeschreven, waardoor don ook aan den fiscus een verlies van p. m. zeventig duizend gul d«h was berokkend! Ziedaar de uitkomst van .eene naauwkouriger opmeting in deze gewesten! En, wat nu daar geschieden kon, waarom zou dit in an<_r"a gewesten onmogelijk wezen ? Men heeft gelijk men hieruit ziet — een begin gemaakt, en dit ®B'n is met een gunstig gevolg bekroond. „Eon goed begin, zegt een atta spreekwoord, is reeds het halve werk verrigt"; waarom zou men dan "zelen, het onder gunstige auspiciën begonnone ta voltooijen? En dit zi toeer, omdat Jnen, uitgaande van deza ondervindingen, het vooruit- heeft, dat daardoor niet alleen aan de schatkist een voordeel van s'usteis drie millioenen 's jaars meer zou worden aangebragt — eene do ving' welke thaDS da Jav(meD- evenwel opbrengen, doch die nn °r hunne hoofden aan da schatkist wordt onttrokken — maar ook, tot *el vooraamelijk, omdat daardoor tevens aan alle mogolijkheii Willekeur en knevelarjjen de bodem wordt ingeslagen! (j 'Maar — zegt men de heffing der landrente bjj hoofdelijken om "¦tt^?1' onvermijdelijk, tot individueel grondbezit leiden!" »ch Z'Cn het onvermijdelijke, dat wil zeggen, logische verband tus Se,en,de praemisse en deze conclusie niet in! Trouwens, individuee '""i&is nog zeer te onderscheiden van individueel bezit! °U verschil is dan ook aan de opmerkzaamheid der Kamer niet ontverV *mmers in het, in ons laatstvorig artikel, aangehaalde sectiën*'ag, luidt het gevoelen der meerderheid daaromtrent als volgt: -ißt Minister wil de heffing der landrente verbeteren, en opent het uitde. "^ een behoorlijk te keor gaan van den verkeerden invloed der a--besturen ook in dit opzigt, daar de hoofden die naar willekeur ponder eenige controle invordereD, en de bevolking knevelen. ia "l a " daar dat hjj de opmeting der gronden wil doorzetten, die reeds fin? hevolen was, en aldus da evenredigheid tusschen de hef- h Q et gebruik der gronden herstellen, terwijl nu omgeslagen bet t Zol"^er dat men de velden kent. Het gevolg daarvan zal zjjn: den a'en door den Javaan onder controle, naar het gebruik van _6n roß(i' waaruit individueel gebruik of bezit, maar daarom nog '^ ©igendom zal kunnen ontstaan; iets dat verre verkieslijk
is boven zoodanig gemeente-gebruik, waardoor alle voordeeion in 1 handen van de hoofden gespeeld worden. Dit zal geene sociale re- . volutie, maar integendeel een goed geregeld gemeente-gebruik en daardoor, meerdere inkomsten te weeg brengen". I Maar al ware dit zoo niet, al zou het stelsel des Ministers lei- 1 den tot individueel grondbezit — waar het toch, krachtens de slot- ' alinea van art. 56 van het reg.-reglement, eindelijk naar toe moet, omdat dit de eenige natuurlijke toestand is, welke dan ook, jaren lang, op onderscheidene punten van Java, werkelijk bestaat — al moest dus de heffing der landrente bij hoofdelijken omslag on- ( vermijdeljjk, en wel regtstreeks, ook tot individueel grondbezit lei- ( den; wat zou ook dan nog onze heilige en onontwijkbare pligt tegen- ( over de Javanen wezen ? Zou men dan het stelsel, van verdrukking ] en knevelarij, waaronder men maar al te zeer weet, dat de arme , Javaan gekromd gaat, zou men, vragen wij, des bewust, dit onregt ( moeten laten voortbestaan, omdat.... het eenige middel tot regeling en voorkoming, tot individueel grondbezit zou leiden ? ( Wie zou dit durven beweren! , Maar, wanneer nu de behoudspartij zich, mot alle kracht, ook hiertegen vorzet, geeft zjj dan niet het meest doorslaande bewijs, dat ( zij geene verbetering wil, en daarom ook, hetzij open, hetzij meer ver- ( borgen, aan eiken Minister den oorlog verklaart, en hem met het: vla , mort sans phrase" bedreigt, als hij hat waagt van horvormingen en ! verbeteringen te spreken, zonder vooraf den eed van getrouwheid te • hebben afgelegd op het stelsel van den heer Baud, e.n stelsel ech- 't ter, dat door dien h^er zelven bij herhaling in de Kamers werd voorgesteld, niet alleen als tijdelijk, dus veranderlijk, maar waarvan hij ook de noodwendigheid der verandering zelf betoogd heaft door ( zijne varklaring: «.dat het tegenwoordige stelsel, van den aanvang af, eene treurige noodzakelijkheid, bij gevolg, eene onregtvaardigheid was!" Zonder dit echter te badenken, wil de behoudspartij ook thans nog eiken Minister weren, die het, gelijk wij zeiden, slechts durft te ondernemen om de genezende hand uit te strekken, ware het alleen aan de gebreken, welke de tijd ten duidelijkste in dit stelsel heeft leeren kennen. Hierop was dan ook da onkiesche uitval gegrond, in de zitting der Eerste Kamer van Maandag den 29ston Junij jl., door den heer Schimmelpenninck v. d. Oyeopden Minster van Koloniën gedaan, omdat deze het gewaagd had de, in des sprekers oogen, ruwe heiligschennis ta plegen van op da gebrekan in het stelsel en bastuur van den heer Baud te durven wijzen. De heer Schimmelpenninck toch verzekerde op dien grond: ,/dat de Minister de nagedachtenis van den heer Band zou hebben aangetast ! ffHij noemda dit onkiesch, en, was zelf indelicaat, inparlementair genoeg, in de open Kamer ta vorklaren," dat de heer Baud boven dezen Minister stond! " Maar gesteld, dat dit zoo ware; gestald dat de heer Baud werkelijk boven den heer v. d. Putte stond; zou het ook dan nog niet geoorloofd wezen, met den heer Baud in gevoelen te verschillen?.... Inderdaad, wij wisten niet, dat er ook op het politieke gebied onfeilbare heiligen waren; wisten niet, dat er ook op dit gebied dogmata moesten worden erkend en bezworen, al ware het, dat het gezonde verstand er zich tien maal zou tegen verzetten. Ziedaar intusschen de theoriën, waarop de behoudspartjj doordraaft niet allaen, maar die zij ook aan de natie wil opdringen! Wij zeggen „opdringen"; want eene andere verklaring toch knnnen wij niet geven aan de woorden, door den heer Boreel v.Hogelanden, in dezo zelfde 'zitting vaa den 29sten Junij, gesproken, ten einde zijne medeleden aan te zetten om het budget voor koloniën te verwerpen, met andere woorden, den heer v. d. Patto uit het kabinet to weren. Aan het slot zijner rade immers zeide hij: *Dat hij, bij verwerping van het door de Tweede Kamer aangenomen budget voor koloniën, voor geen conflict tusschen de beide takken der wetgevende magt baducht was; want. ... dat alsdan de Provinciale Staten uitspraak zullen doen over den strijd op koloniaal gebied, die ophouden moet, omdat, in het belang van moederland en koloniën, de onzekerheid, die er thans bestaat, niet langer mag voortduren 1" Die woorden toonen duidelijk genoeg, wat de haar Boreel wil en waarop hij eigenlijk steunt. Immers, door deze magtspreuk wordt de Tweede IJLamer, de regtstreeksche vertegenwoordigster der natie — en dus het eigenlijke volkselement — geheel weggecijferd, en alle magt gesteld in handen dezer weinigen, welke toch onmogelijk kunnen geacht worden do geheele natie te vertegenwoordigen, en daarenboven gehouden zijn, uit de enge kathegorie van ruim 1100 individuen in het geheele Rijk, te weten, uit de geld aristokratie alleen, de leden der Eerste Kamer te kiezen! Dikwijls hebben wij er dan ook op gewezen, dat het juist deze beperkte kring van kiezers, en het gering aantal verkiesbaren is, wat de Eerste Kamer impopulair maakt, en haar tot iets geheel anders bestemt, dan tot eene vertegenwoordigster van het Nederlandsche volk. En, wie zal nu, onder zoodanige onfstandighedon, de uitspraak der Provinciale Staten voor .... de stem der Nederlandsche natie houden? Wie zal met den heer vaa Hogelanden aannemen, dat de Provinciale Staten — in zijne oogen, uitsluitend het volk van Nedor land of de Nederlandsche natie — de bevoegde volksstern zijn, of de nationale meening genoegzaam uitdrukken, om eene regtjrljjke uitspraak in het hoogste ressort to doen, omtrent die onzekerheid, welke hij zelf verklaart in den Indischen toestand te bestaan, en die, naar zijn eigen oordeel, niet langer mag voortduren!.... Wat immers zou hot gevolg geweest zijn, indien het gevoelen van den hoer Boreel, in de Kamer doorgedreven, aldaar eene meer derheid had gevonden, zoodat, ten fine hiervan, de Minister van Koloniën had moeten aftreden?.... Zaer juist merkt de Arnh, Courant in haar noaimer van den 13den dezer hieromtrent aan: uSte\ nu, dat de liberale oppositie in do Eerste Kamer de meerderheid gehad had; stel dat, na de ontbinding, do Provinciale Staten op nieuw eene illiberale Kamer teruggezonden hadden; stel dat, ten gevolge hiervan, het Kabinet afgetreden ware. Nu begint de moeijelijkheid. Waar vindt men hot personeel voor e.ntïft-eraa.gonverneu.ent met een illiberaal programma van regering, waarmede in Nederland te regeren is?"
Beter werd dan ook die feitelijke staat van zaken begrepen en gewaardoard door den heer van Rhemen van Rhemenshuizen; 'wij komen daarop in een volgend artikel terug.
---

Eene misdaad.
{Slot.)
Ch * ___-_—___- n6nBh'tia*a wüde zich, na kortaf gegroet te hebben, weder bin- r°°d h'S *>9-even. maar de doctor, wiens geheel gelaat met een licht halm e^l was, riep op een toon, alsof hem eensklaps de adem-- 8 kon schoot: zop. 8 iets, Christiaan! is op bewnsten avond nw mes niet te -"£ getaakt, -. iw^ap keerde zien weder spoedig naar den doctor toe. bWa • ° mes? verduiveld, nu volt het mjj in, waar het ge.ele i 18 ' 'k heb net dien avond in den handkorf van Meier-Lotte het •'• wanneer zij dat als schadevergoeding wil houden, kan j,m'J niet scheien, hjj,." * Wlltle hij elke verdere woordenwisseling vermijden, draaide Dert °Ctor Weder den ni- toe en UeP het huis binnen • veeiL """ot wendde intusschen zijn paard zoo plotseling en met zoo Salon"" t 0m' at bet dier verschrikt een sprong deed en vervolgens in de (jOZI-,n tuier weder naar den straatweg droeg; even haastig sloeg Üeto Ctor Van daar den weg naar de stad in, en de waard uit de Roode er9 wachtte dien geheelen namiddag vergeefs opzijn terugkeer. laI1(j s n&middags van den volgenden dag reedde doctor langzaam het niteen der famu'e Rothe binnen; even als een zonneschijn tusschen op ,je Bedreven wolken, straalde de uitdrukking eener vrolijke luim "- S?P-el'Be trekken van zÜn gelaat. or*e_ volstrekt niat, Johan ! zeide hij tegen den knecht, die was neet ,j.aan'00pen, om do tengels van zijn paard aan te vatten, — wanwoord f -8D we£e et gereg'naar u vragen, maar geef onbezorgd antis j. , ' ."_ weetimmers nog, hoe laat op dien ongalukkigen avond Frits gekomen? Q«èsh °/ik het weet! antwoordde de knecht, terwijl hij den gegev ev *ler eenigzins verwonderd aankeek, zich evenwel blijkbaar moeite '«me °m Z®a Belaat eene even vrolijke uitdrukking te doen aantw ' B's welke dat van don doctor vertoonde. Ik moest om da '* «ren naar het zieke paard zien en was precies na den klokslag van twaalven naar den stal gegaan. Juist toen ik weder in bed wilde stappen, kwam de jonge baas terug. — Goed zoo! verhaal dat nu precies zóó aan het geregt! hernam de geneesheer met het hoofd nikkende, en liep vervolgens naar het huis toe, waar hjj, zonder aan to kloppen, de deur van de gelijkvloers gelegen kamer zachtkens opendo en het hoofd naar binnen stak. Daar binnen zat de oude Rothe. een man van eene hooge, breede gestalte, bewegingloos in een lederen ziokenstoel, terwijl zijna vrouw, die op eanigen afstand van hem met eenig naaiwerk op haar schoot gezeten was, da roodgeschreide oogen op zijn gelaat gevestigd hield. Beiden schenen juist,een droevig gosprek voor eenige oogenblikken gestaakt te hebben. — Mag mon binnen komen? vroeg de doctor, terwijl zijne stem, ondanks den ligten trek van humor, die om zijn mond speelde, door inwendige aandoening beefda. — Daar is. hij, vader! Ziet gjj, dat hij ons niet verlaten heeft? riep de vrouw. Sedert eergisteren, doctor, is niemand hier geweest, zelfs de advocaat niet, en daarom hoeft mijn man dadelijk aan het ergste gedacht. — Zotteklap! dadelijk van verlaten te praten, wanneer een mensch eens eventjes frissche lucht wil schéppen! antwoordde de doctor, terwijl zijne gelaatstrekken in eene zonderlinge beweging waren. Het zou ook wel goed zijn, hier de vensters eens opon te zetten, om ook hier wat frissche lucht door dien droevigen dampkring to laten waaijen! De oude Rothe had aandachtig het hoofd opgeheven, terwijl zijne vrouw, blijkbaar verwonderd, hare blikken op het gelaat des geneesheers gevestigd hield. — Hebt gij iets vernomen, doctor? vroeg de oude man aarzelende; iets.... troostrijks?... — Och, ik stond er juist toevallig bjj, toen de scheede en de riemen van een slagtersmes gevonden werden.... — Van een slagtersmes ? herhaalde Rothe, langzaam opzittende en de oogen wijd openende. — Ja, dat wil zeggen onder den boedel van Meier-Lotte, die straks zou worden afgehaald; het is intusschen gebleken, dat genoemde vrouwspersoon reeds sedert vier of vijf dagen niet in haar kwartier is teruggekeerd! — En wat is dat met die Meier-Lotte, doctor? vroeg de oude man, terwijl hij thans het oog stijf op het gelaat des doctors vestigde. — Ja, dat is zeker eene wonderlijke geschiedenis, ofschoon men er reeds lang op had kunnen vallen! antwoordde de geneesheer, zich door de haren strijkende en strak door het venster naar den blaauwen hemel turende. Gij weet immers, dat da ambtsraad tot aan zijn huwelijk het met die vrouw gehouden heeft, en het schijnt, dat zij nog op een behoorlijk sommetje/tot afscheid gerekend had en in die afwachting reeds hengelde naar een slagtor tot minnaar, dia nit liefde voor do blinkende zilverstukken beloofd had haar te huwen. Op zekeren avond echter, toen zij len ambtsraad onder bedreigingen tot eene zamenkomst met haar in de Roode Herberg had genoopt, dreigde hij haar, wanneer zjj weder geldafpersingen beproefde,haar gevangen te laten nemen; de nieuwe minnaar, die in de herherg nog slechts op het resultaat van het onderhoud gewacht had, gaf haar kort en bondig haar afscheid, en met de wraak in het hart snelde zij den ambtsraad achterna. De slagter had zijn mes in haar korf te bewaren gelegd, zonder weder, toen hij haar verliet, daaraan te denken. ... ja.... Dat alles is nu echter te zelfder tijd gebeurd, toen Frits op bedoelden nacht, gelijk gebleken is, zich reeds lang op den terugweg van het landgoed des ambtsraads bevond....
— Doctor, om Godswil, martel ons niet.... komt mijn zoon vrij ?! riep Rothe uit, van zjjn stoel opspringende.
— Welnu, ja! en indien gij thans naar de stad wilt rijden, brengt gij hem misschien dadelijk weer naar huis! antwoordde de geneesheer, die thans eerst het hoofd omkeerde, terwijl zijne stem eene aandoening verriid, welko hij te vergeefs door een plotseling tevreden glimlachje trachtte te verbergen.
—• Lisbeth!.... doctor, zie eens naar mijne vrouw! riep da oude Rothe, die te gelijkertijd de deur uit en naar de voorplaats snelde, van waar men hem oen oogenblik later met al de kracht zijner stem hoorde roepen: — Johan, de paarden, de kleine wagen, spoedig ! Toen echter de doctor, door een ligten schrik bevangen, zich ; naar de oude vronw gewend had, zag hij, dat deze doodsbleek naast haar stoel stond en blijkbaar alle moeite deed, om zich daaraan vast te houden. — Lisbeth, herstel n! riep hij, haastig naar haar toeloopende; ik dacht nog al met mijne tjjding regt voorzigtig te zijn... Doch, als begaven haar de zinnen, strekte zij de armen naar hem uit. — Maiwald, Maiwald, dat hebt gij gedaan, fluisterde zjj. Vervolgens viel haar hoofd magteloos op zijne borst neder. Eene seconde lang hield de oude geneesheer den blik naar den helderen hemel gerigt, en een zonderlinge straal schoot schier verheerlijkende door zijne earbiedwaardige gelaatstrekken. Daarop legde hij de oude vrouw zachtkens neder op den ziekenstoel, dien haar man zoo even verlaten had, en riep om versch water. De stof tot bovenstaand eenvoudig verhaal is nit het werkelijke leven geput. Meier-Lotte, die in een slecht befaamd huis in de groote stad w.'rd in hechtenis genomen en, na eene korte poging te hebben gedaan, om hare schuld te ontkennen, eene uitvoerige bekentenis aflegde, werd, in aanmerking namende de opgewondenheid, waarin zij den moord | had gepleegd en welke haar, volgens hare eigen verklaring, gedurende. j eenigen tijd geheel het verstand ontroofd had, tot levenslange tuchtj huisstraf gegratieerd, hetjreen den doctor, die, gelijk bij zich uitdrukte, L niemand gaarne aan de bijl wilde overleveren", tot eene "zigtbare '. verlichting strekte. De weduwe van den ambtsraad deed afstand van de erfenis, t3rgun! ste der arme bloedverwanten van den vermoorde, en kon daardoor, I tusschen de praatzieke monden uit beide dorpen heen, ongemoeid I haar weg "vinden naar het huis van Rothe, waarin zij na verloop van jruim eenjaar.als diens jeugdige gade, haar intogt deed. Op den oogenblik dat dit geschreven wordt, leeft van de oude Uieden nog slechts vader Rothe, thans een fiksche grijsaard. De f doctor stierf naanwelijks negen maanden na het overlijden zijner [eerste liefde, zonder dat hij door eenige in het oog loopende ziekte Jwas aangetast. Zijn aandenken echter is nog levend, zoo ver zijn 's werkkring zich uitstrekte. "•
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Maandag 27 Juljj.
De Times maant aan tot groote behoedzaamheid iv de Poolsche quaestie an klaagt over het te zamen gaan met Frankiijk. Zijn de belangen van Frankrijk en Engeland — vraagt dit blad — wel dezalfde. Het is het belang van Frankrjjjj' eene mogendheid, die, bij den tegonwoordigen verwoesten toestand van het Europesehe vaste land? het eenige tegenwigt tagen Frankrijks vergrooting is, te vernederen, ja zelfs te verstoren. Hoeft Frankrijk niet de Rhijngrenzen te haroveren? Moet bet de herinnering aan de latere dagen des keizorrijks niet vernietigen? Kunnen wij bij zoodanige ondernemingen hand aan hand met Frankrijk gaan ? Moet niet onze politiek thans, even als altijd, daarin bastaan om bet Europesehe evonwigt staande te houden in plaats van het door alle in onze magt staande middelen to vornietigen ? Het Engelsehe volk weet zeer goed, dat onzo arm niet lang genoeg is om het tegenwoordige tooneel van den strijd te bereiken. Als resultaat van een zoodanigen oorlog verwachten wij den val van het ministerie, dat hem verklaart, eu het miscrediet dar politieke partij, die hem ondersteunt. De dépêche, door Oostenrijk aan Frankrijk en Engeland gezonden, waarbij het zich op zulk eeno buitengewoon ondubbelzinnigo wijze aan de zjjda dier twee mogendheden schaarde, schijnt tot eerste uitwerksel te hebben eene bedekte terugroeping van den Russischen gezant te Weenen. Althans wordt het vertrek van den heer Balabine aldaar, ondanks alle officieuse verzekeringen, door de openbare opinie in dien zin verklaard. En inderdaad pleit da waarschijnlijkheid daar zeer voor. Deze dépêche heeft namelijk te duidelijk bewezen, dat Oostenrijk van geene hernieuwing der zoogenaamde heilige alliantie wil weten, dan dat daardoor het Russische kabinet, dat buitendien reeds sedert zoo lang eene veete tegen het Oostenrijksche koesterde, zich piet diep gekrenkt zou gevoelen. Niet minder teleurstelling moet dit optreden van Oostenrjjk aan Pruissen hebben gebaard, waar het ministerio Bismarck de hernieuwing der triple alliantie onder zijno lievelingsdroombeelden rekende, en hot zal thans te bezien staan, of er van de reeds te Kaïlsbad mislukte zamenkomst tusschen koning Wilhelm en keizer Franz Joseph, welke blijkbaar van den kant van Pruissen met dit doel moest geschieden, thans te Gastein zal tot stand komen. Welke ook ook de redenen mogen zijn, die het Weener kabinet tot de bedoelde verklaring hebben bewogen, in elk geval is zij in da tegenwoordige gesteldheid als een zeer vorblijdend teeken des tijds te beschouwen. Tusschen de koningen van Denemarken en van Zweden heeft reeds eene der aangekondigde bijeenkomsten plaats gehad. Gelijk men weet, schrijft da algemeene meening aan die zamenkomst het sluiten van een of- en defensief verbond tnsschen de Scandinavische staten als doel toe, vooral met het oog op het conflict tusschen Denemarken en Duitschland. Of dit doel al dan niet is bereikt, hiervan is tot heden nog niets uitgelekt. Zoo veel schijnt zeker, dat althans da raadslieden van den Zweedschen koning zich er alles behalve ingenomen mede hebben betoond.
De Noordelijke Amerikanen hebban Port Hudson ingenomen en ziju daardoor meestsr van de rivier Mississippi; zij zijn nu bezig met de belegering van Charleston. Generaal Leo is naar Virgiuië teruggetrokken en zal dus vooreerst Baltimore en Washington niet aanvallen.
De berigten uit Mexico melden, dat men aldaar het denkbeeld, dat keizer Napoleon in Europa heeft ingevoerd, om de bevolkingen zelven hun regeringsvorm ta laten kiezen, in werking zal brengen. Deze keuze zou den 29sten Junij geschieden. Een berigt uit Mexico (zie laatste berigten van Parijs) meldt dat Juarez Mexico wil verlaten en naar New-York vertrekken; de troepen hebben hem verlaten. Wanneer dit berigt waar is, dan heeft keizer Napoleon voor een groot gedeelte zijn doel bereikt.
---

