Duitschland.
WEENEN, 20 Julij. De commissie van het huis der afgevaardigden, belast met het voorbereiden der behandeling van het budget, heeft heden besloten te rapportoren tot het benoemen eener budget-commissie, welke uit 36 leden zal bestaan. Ook de commissie voor de petitiën van hetzelfde huis heeft heden eene zitting gehouden, waarin de petitie van den ex-dictator Langiewicz behandeld werd. De ministers Schmerling, Rechberg, Mecsery en Hein waren daarbij tegenwoordig. De heer Mecsery, minister van politie, gaf een uitvoerig overzigt betreffende de omstandigheden, die tot de internering van den ex-dictator aanleiding hadden gegeven en daarbij Waren voorgevallen, onder overlegging der daarop betrekkelijke officiële bescheiden, terwijl ook de overige ministers het standpunt der regering te dien opzigte verdedigden. De commissie scheen met deze ophelderingen tevreden gesteld; zij heeft echter heden nog geen besluit genomen, doch zal in de eerstvolgende zitting een gemotiveerd rapport nopens dezo aangelegenheid bespreken. — Men herinnert zich, dat dezer dagen door den minister van justitie eene aanmaning werd gerigt aan den procureur-generaal in Tyrol, den heer Hasslwanter, omdat deze geene stappen had gedaan tot het instellen eener geregtelijke vervolging tegen den vorst-bisschpp van Trente ter zake van diens herderlijken brief. Naar men thans verneemt, heeft de heer Hasslwanter, naar het schijnt te zelfder tijd dat de aanschrijving des ministers van hier vertrok, eene verklaring naar het ministerie gezonden, waarin hij betoogt, dat in bedoelden herderlijken brief niets strafbaars voorkomt, zoodat hij geene termen vond, om deswege eene geregtelijke vervolging in te stellen.
BERLIJN, 22 Julij. De gesteldheid van prins Friedrich verergert gestadig; hij verkeert voortdurend in een bewu3teloozen toestand en men ziet eiken oogenblik zijn overlijden te gemoet. Van zijne twee zonen is prins George gisteren uit Ems hier aangekomen, terwijl prins Alexander nog heden uit Zwitserland hier wordt verwacht. Prins Friedrich is den 30sten October 1794 geboren en derhalve bijna 69 jaren oud. — De koning der Belgen heeft den heer von Bismarck benoemd tot Grootkruis der Leopoldsorde.
— Door de Prnissische volksvereeniging alhier is besloten tot het rigten van eene petitie aan de regering betreffende de regeling der aangelegenheden van den arbeidenden stand. In deze petitie worden verschillende voorstellen gedaan, strekkende tot oprigting van een algemeenen raad van toezigt over de vakken van nijverheid en van dergelijke kreits- en locale raden, die in overeenstemming met het ministerie zullen handelen, en aan welke regterlijke bevoegdheden in quaestiën betreffende de nijverheids-verordening van 17 Januarij 1845 zullen worden opgedragen; voorts tot uitbreiding van het itaatscrediet voor den werkenden stand, het beschikbaar stellen van middelen, om de
arbeiders in staut te stellen, zelven ondernemers te worden, en de oprigting van eene permanente tentoonstelling van proeven van arbeid, zoo als deze in Oostenrijk, Weimar, Hannover enz. bestaan. — Uit Dantzig wordt gemeld, dat aldaar 42 ctr. buskruid zjjn in beslag genomen, ten gevolge eener aanschrijving van het geregtshof in Posen. — Luidons berigten nit Kopenhagen, zou prins Amadens, tweede zoon van koning Victor Emmanuel, zich eerst naar Stokholm en vervolgens naar Kopenhagen begeven. De prins was voornemens, reeds den 20ston dezer nit Lubeck naar Stokholm te vertrekken, aldaar tot het einde dezer maand te vertoeven en dan naar Kopenhagen te reizen. — De Berliner Gerichis-Zehung bevat het volgende verhaal, waarvoor de verantwoordelijkheid' aan dat blad dient te worden overgelaten. De tegenwoordige keizer van Rusland had voor eenigen tijd een* zondsrlinge ontmoeting. Op eene rondreis in de binnenlanden van zijn rijk kwam hy in een stadje, dat bijna uitsluitend door Israëlieten werd bewoond, welke hem als getrouwe en eerbiedige onderdanen ontvingen. Een grijsaard, wiens witte baard bijna tot aan z\jn midden reikte en wiens borst met eene militaire ridderorde wa» versierd, trok de aandacht van Alexander 11, en op z\jn vragen verhaalde men hem, dat de grijsaard Oelblatt heette, soldaat was geweest en door zijne geloofsgenooten schier als een heilig» werd beschouwd; hij nuttigde sedert vijftig jaren geen dierlijk voedsel, maar slochts brood, uijen en een weinig thee. De czaar liet hem naderen en vroeg waar hij zijne ridderorde had verworven. Oelblatt antwoordde dat hij ze aan Suwaroff had te danken. „Zyt gij ooit gewond geraakt?" vroeg de czaar. — „De geest des kwaad» heeft geene magt over mij", antwoordde de grijsaard; „dikwijls stond ik op de punten, die het meest aan de kogels des vijands blootgesteld waren en nooit werd mij een haar gekrenkt". — De keizer glimlachte. „Men heeft mij gezegd," vervolgde hij, „dat gij ook in de toekomst kunt lezen. Zal ik lang regeren? — Zal ik g.-lukkig zijn?" — *Gij zult niet zoo lang regeren, als uw vader", luidde het antwoord, „maar gij zult gelukkiger sterven, dan hij. Uw vader was steeds gelnkkig tot op den oogenblik dat eene slechte tijding zijn hart verscheurde. Gij zult ia uw leven veel te lijden hebben, maar nw uiteinde zal niet ongelukkig zijn".—De keizer werd ernstig. 'Verklaar u duidelijker!" riep hij uit. — „Binnen eenjaar", vervolgde de waarzegger, „zal uw rijk naar eene vuurzee gelijken, welke gij vergeefs zult trachten te blusschen. Drie mogendheden zullen tegen u oorlogvoeren, maar dit zal u niet ter neer slaan. Meer smart zal het u veroorzaken, te zien, dat uwe volkeren tegen u opstaan". —Na eenige oogenblikken in gepeins verzonken gezwegen te hebben, hernam de keizer: „ladien gij waar zegt, geef mij dan een bewijs van de waarheid uwer voorspellingen". — „De mensch mag God niet beproeven", zeide de grijsaard; „maar opdat gij de waarheid mijner woorden moogt erkennen, luister: binnen een nnr zal een bode in allerijl tot u naderen, om u te melden, dat er op een uwer ijverigste dienaren een moordaanslag is gepleegd, welke echter gelukkig verijdeld^ is. Sla er echter geen geloof aan; de moordaanslag is niet geschied, en het verhaal daarvan is slechts verzonnen om u tegen uwe onderdanen aan te zetten". — De czaar liet den grijsaard ve,t:ekken. Het was toen '«ochtends 11 uur. Juist te 12 ure kwam een bode aan met het berigt, dat er een aanslag op het leven van Wielopolski was gepleegd. „Hoe kom ik thans de waarheid te weten?" riep de keizer; „men late den grijzen Israëliet weder hier komen!" — Het was te laat. Gedurende het verkopen uur was de grijsaard plotselings door eBn aanval van beroerte getroffen, en de zendeling van den czaar vond slechts een ljjk.
FRANKFORT, 21 Julij. In eene te Hamburg gehouden vergadering van ongeveer 500 ingezetenen van Sleeswijk en Holïtein ia besloten tot de volgende verklaringen. Ds Sleeswijk-Holsteinsche quaestie is slechts uit to maken door de wederinvoering der eenheid van beide hertogdommen. Dientengevolge strijdt het bondsbesluit van 9 Julij jl. met de regten en belangen dezer hertogdommen. Evenwel ligt er in eene krachtige uitvoering van dat bondsbesluit geen gevaar voor de hertogdommen, naardien eene krachtige poging om hunne op de verdragen berustende zelfstandigheid te doen gelden, slechts kan leiden tot de hereeniging dier hertogdommen. Zonder de Duitsche natie op de smadelijkste wijze te vernederen kan de bondsvergadering zich niet onthouden van eene krachtige' daad ter gunste van Holstein en Sleeswijk. Voorts besloot de vergadering haar dank te betuigen, aan de leden der Sleeswijkscha stenden, die hun mandaat hebben nedergelegd. — Koning Ludwig van Beijeren heeft thans bepaald, dat de onthulling van het standbeeld van Iffland te Mannheim den 1 Junij 1864 zal plaats hebben, terwijl dat van Dalberg in 1866 zal worden onthuld.
---

Politiek Overzïgrt. AMSTERDAM, Donderdag 23 Julij.
'« fankrijk vangen de vrienden van den vrede aan, de oude taal te ,e":en-_ Vooral de France en de Nation doen hun best; eerstgenoemd wil weten dat voor alsnog van oorlog geene sprake kan zijn. De I °g<mdheden z°uden een nieuwen stap bij het Petersburgsehe kabinet • en' doch niet in den vorm van een ultimatum. Eene nienwe weige». J> Vaa Rusland maakt geene oorlogsverklaring noodig, doch zou al<j n l°' de terugroeping van den gezant voeren. Wel erkent de Nation dat ;¦' a"Kiïjk zich tot den oorlog toebereidt; het heeft niet tot nu toe iLWac!u dien pligt te vervallen, maar wanneer Frankrijk ook gereed i oorlog is, dan mag men toch overtuigd zijn, dat de kans W \'^ evetl Sroot 1S al' die °P 00rl°g- Nadat genoemd blad nog'eclt *16eft aangetoond da' Frankrijk niet alleen met Rusland wil ':oe i *laESt Det het volgende tafereel op van den tegenwoordigen *ieh h^'' "Geen ultimatum aan Rusland, maar pogingen om eendragt ;ïto den tnss<>hen de interveniërende mogendheden; moeijelijkheid " "'et die pogingen tot een gelukkig resultaat te geraken; oorrWoebereidselen reeds gemaakt en plannen reeds gereed; de L 0 lelijkheid dat Engeland en Oostenrijk, of ten minste eerstgeietT 0 ttf'Sendheid ons helpen; plan tot vernieuwing der alliantie § Ellgeland; pligt voor Frankrijk, niet alleen een oorlog te beginnen, ean Europesehe dreigt te worden", 'te i dö te doone stap der mogendheden zal zijn, is nog nietbele f armeer men overigens in Parijs even grooten afschuw 'tn Van een krachtig initiatief als te Londen, dan zal men zoo lang p DEen vragen wat de mogendheden zullen doen, totdat de laatste opstandeling is gefusilleerd of gehangen, en dan ,zal de Noroatie zeggen, dat zij het hare heeft gedaan. Uet antwoord van Rusland aan de drie Westersche mogend- P «an zai wei<jra officieel bekend worden. Een telegram uit Berlijn ldt namelijk, dat dit antwoord in het officiële Journal de St. b]\\rs!"""'9 van gisteren voorkomt. Het zal dus weldra moeten Jken, ;n j,oe ver de daaromtrent gegeven lezingen juist zijn geweest. Volgena dfl -yyeener presse — zie onder „laatste berigten" — F°et reeds een voorloopig antwoord van Oostenrijk naar St. Pet sburg onder weg zijn, waarin die mogendheid zich niet ingenoen betoont met het Russische antwoord en het voorstel tot eene f 'onderlijke onderhandeling tnsschen Rusland, Oostenrijk en Pruis"B" Van de hand wijst. , -^Uidens een heden ontvangen telegram, acht de Posener Zeitung Is n°odig dat onderscheidene kreitsen van Posen en West-Pruissen f staat van beleg worden verklaard. Dit getuigt voor den trouwens .ol' verklaarbaren staat van agitatie, waarin deze gewesten zich be- Inden- Het zal te bezien staan, of de Pruissiache regering zich beogen zal gevoelen, om dezen wenk van het Posener blad te volgen; «zou overigens van het ministerie Bismarck, dat bij zijn optreden , een tijdperk „van bloed en ijzec" in te wijden, niet te rerwonderen zijn. • Be Deensche regering heeft de vroegere verordeningen betreffende -f inkwartiering van militairen weder ingevoerd, „omdat de omstan'jgheden die weder noodzakelijk konden maken"; voorts heeft de minster van marine de kapiteins van de handelsvloot uitgenoodigd, met 'en rang van luitenant in 's rijks zeedienst te treden. Een en ander 'eeft een nieuw bewijs, dat het Deensche kabinet geenszins voorneuens is, aan het verlangen van den Duitschen bond, opzigtens de •uaestie der hertogdommen, toe te geven. Intusschen blijkt het, dat [lok Sleeswijk geen genoegen neemt in zijne afscheiding van Holstein m inlijving bij de Deensche monarchie; de mislukte zitting der Slees"\jWhe stendenvergadering, waarbij de uit de Duitsche leden begaande meerderheid al dadelijk eeno quaestie omtrent het onderzoek an geloofsbrieven te baat nam, om haar mandaat neder te leggen, evert hiervoor een afdoend bewijs.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
er 21 Julij. Men verzekert, dat de Franschêbannanbe »ede t tt'ol>ilier lleeft kenms EegeveD) dat ZÜ niet bij magte is de Men la^gen tijd in depot genomen waarden langer te behouden. mat ,^CariJft hieraan de gevoelige daling toe, die de actiën dezei in de iaatste dagen hebben ondergaan. 20b4 keizer heeft de noodige instructiëa aan de keizerin ge- Vici.en' 200(iat de heer Drouyn de Lhuys waarschijnlijk niet naai _^y zal vertrekken. RnB] ~!e kbizer is zeer treurig gestemd over het antwoord van 'cban 2eB' dat een buitenlandsch diplomaat, die in groote vriendteloof| I:net lord ¦Palme|,ston staat, op verzoek van Frankrijk heeft Mensch' VaD en -^"ge'schen minister een besluit overeenkomstig de "- Rll Tan et -^ransche kabinet te zullen verkrijgen, honde- -Poolsche comité heeft heden eene buitengewone zitting ge- j-J 'en gevolge van het gewigt der omstandigheden. ïa*4 d *», er de Grammont wordt hier verwacht om den algemeenen «. Bass«3 Pyrenées bjj te wonen, zich aih* Kisseleff, Russisch ambassadeur te Rome, bevindt -. iwler' mon sPreekt zeer verschillend over het doel zijner reis. verwacht alhier den heer de Gobineau, Fransch gezant te 5" (Perzie). "~- V6i ¦Bi"aH" vertrekt morgen naar Pornic in Spanje. oïi'6laB -Pfansche dagbladen hebben reeds geprotesteerd tegen het a -Tan y^ maires van het departement Lozere, die wegens te oatslaLelJTer de Tori88 verkiezingen uit hunne betrekkingen zijn T°oï den at e?nige (iagen is er weder sprake van de candidatuui "eraal ?, exicaanschen troon van aartshertog Maximiliaan. Ge"" M zou Delast ziJn h°m de kroon aan te bieden, ti».„aarBcnalk Randon is met de in Mexico veroverde vaandels - ernggekeerd.
— Een adjudant van den koning van Zweden, die met eene particuliere zending aan den keizer te Vichy is geweest, is, naar men zegt, met een eigenhandigen brief des keizers naar Stokholm teruggekeerd. — Men zegt, dat Frankrijk heeft beloofd om, zoodra de vijf roovers van de Aunis in Frankrijk zullen zijn aangekomen, ze in handen van Italiaansche agenten uit te leveren. — De heer Plantier, bisschop van Nimes, maakt een antwoord gereed op het Leven van Jezus van den heer Renan. — Bij gelegenheid der dezer dagen alhier voltrokken echtverbindtenis tusschen den heer Ponsard en Mej. MarÏ3 Dormoy, dochter van een kolonel in Fransche dienst, werd des avonds in het Théatre Francais Ponsards VHonneur et l'Argent opgevoerd.
---

Eene misdlaad.
Ueêrg0i octor .trad een klein' eleBant vertrek binnen, dat door de *as; j,et . dikke gordijnen tegen het heldere daglicht beschut 2ie, w,Me bed op den achtergrond, waarop het bleeke gelaat 'okken a- Sch'er al'een was te onderscheiden door de blonde |dat dit' v"f on.der het mutsJe te voorschijn kwamen, duidde aan, Bij het'ü- 9de B'aaP'camel'Tan de vrouw des huizes was. Kie aan h nnentreden van den geneesheer stond eene oude vrouw, rachtißo. , hoofdeinde van het bed gezeten was, op en wenkte hem -~ jj-. looPen. Ill*tschni'feidochter is pas «gesluimerd, zeide zij fluisterende; maar Wt d„ s,leoht' eene volslagen afmatting te zijn.welke haarde oogen ooen sluiten! lt6"«i?Seneesbeer Eikte' naderdo het ted en scheen de zieke naauw?i> ha».gadf 1.8 SlaaD'. maar zijn onrnst'ge blik, die te naauwernood liv »M gelaat gevestigd was bewees dat zijne gedachten zich met anders bezig hielden. het Wig«°ogen-iikke-n^ief hij het hoofd °P» w™f «ieh over "oorhoofd en zeide, zigtbaar verstrooid: 2j. *k zal een recept voor haar schrijven! blikkon liePen door het vertrek, als zocht hij naar de schrijf- h Twvolge°s echter, en als ware hij thans eerst regt zich 'Sürjde t WUSt geworden, liep hij spoedig na de deur van de belendend mer en opende ze, blijkbaar met de localiteit zeer wel E ¦ ! "'enigP,derdaad had hij het vertrek, dat hij thans binnentrad, ook zoo ''eg ja erf bezocht, dat hij er zelfs in de diepste duisternis zijn taad, jg*oo hebben kunnen vindea. In dit vertrek had de ambts*i de on» 8 bij nog ongeanwd was, zich steeds opgehouden met ttl Tan J^fkken, welke hem van eene ligtzinnig verwoeste jeugd aren *Je niet veel huishoudelijker doorgebragte mannelijke jaren slaar!trgebleven' en hetzelfde vertrek had hij na zijn huwelijk Hr.t PRao>er ingerigt. 1 aöibtertrek Wa nog geheel in dezelfde gesteldheid, waarin ' b 9l>ooSrraa<l bet zi-in laatste ni'gaac gelaten had; behalve ïgdheden Toor de verblijfplaats van een zieke, bevatte
(Achtste vervolg.)
het slechtsN een tafeltje voor het noodzakelijkste schrijfwerk, en de geregtelijke commissie, welke bij het voorloopig onderzoek naar het voorgevallene ook dit vertrek had bezocht, had er niets opmerkelijks in kunnen vinden.
De doctor nam, blijkbaar slechts werktuigelijk, aan het tafeltje plaats en bleef, in stede van naar pen en papier te grijpen, met het hoofd in de hand leunende, in zijne gedachten verdiept zitten. Eenige minuten verliepen zoo, zonder dat hij ook slechts een ooglid bewogen had.
Eensklaps echter viel zgn blik op een stukje grof papier, dat in het luchtgat van het kagcheldeurtje hing; het was blijkbaar door eene windvlaag uit het binnenste van de kagchel naar boven gedreven, en hing thans daar, door een zaehten luchtstroom bewogen, trillend heen en weer te zweven.
Nog steeds niet geheel van zijne handelingen bewust, stond do doctor half op, greep naar het papier, en beschouwde het aanvankelijk onverschillig; te oordcelen naar den zwartgebranden rand, was het het overschot van een groot stuk verbrand papier. Reeds wilde de doctor het weder wegwerpen, toen hij plotseling het papier scherper bekeek en trachtte eenige plompe letters, die er nog duidelijk op te zien waren, te ontcijfereo.
Eensklaps, als door eene opflikkerende gedachte bezield, sprong de geneesheer op, opende schielijk het kagcheldeurtje en ging, zonder zijne zuiver onderbonden handen in het minst te ontzien, in de asch wroeten; doch niet het kleinste fragment tot aanvulling van het ontdekte liet zich vinden; alleen toonden eenige omhoogfladderende aschvlokjes door hunne bijzondere ligtheid, dat z\j ook eens papier waren geweest. Naauwelijks had de geneesheer zich overtuigd, dat zijn zoeken vruchteloos was, of hij vestigde weder al zijne aandacht op de weinige woorden, die op het behouden gebleven stnk papier te lezen waren:
„ Roode Herberg verwach aarschuw u wel niet weg te bl ts meer van mij hooren en rust lve trouwen en van hier weg eier".
Ziedaar alles, wat het vuur gespaard had; on evenwel scheen de doctor, te oordcelen naar de eigenaardige wijze, waarop zijn gelaat van oogenblik tot oogenblik meer en meer ophelderde, daaruit
zeer belangrijke ontdekkingen te doen
Eindelijk haalde hij zijn notitieboekje te voorschijn, legde het gevondene zorgvuldig daarin te bewaren, waarna hij met scherp zaamgetrokken wenkbraauwen zich fiksch over het voorhoofd wreef en vervolgens naar de belendende kamer terugkeerde. Thans Het hij langen tijd zijn blik, waaruit al zijne goedhartigheid doorblonk, op de zieko rusten; hij boog zich over haar heen, om eenige oogenblikken naar hare ademhaling te hooren, en zeide vervolgens half overluid tot de bij het bed zittende moeder: — Ik zal zelf gaan, om de ware medicijn voor haar te zoeken, en God geve, dat ik die moge vinden! En zonder acht te slaan op de uitdrukking van ligte verwondering, waarmede de moeder hem aanzag, verliet hij het vertrek.
Toen hij met bijna jeugdige stappen den trap afliep, zag hij den commissaris van politie op het voorplein heen en weder loopen en, zoodra hij hem in het oog kreeg, naar hem toekomen. — Indien gij bepaald meent, mijnheer de doctor! — begon de commissaris, blijkbaar eenige verlegenheid bedwingende — dat het, uit een geneeskundig oogpunt beschouwd, noodig is te achten.... — Ik geloof, mijnheer de commissaris* viel hij hem in de rede, dat ik u reeds te duidelijk mijne meoning heb te kennen gegeven, dan dat het noodig zou zijn, daarover nog een woord te wisselen!..-. Handel nu gelijk n goeddunkt!.... Alleen zou ik vin uw eigen belang willen raden, u niet te zeer met menschen in te laten, die de natuurlijke vijanden der tegenwoordige eigenaarster van dit landgoed zijn, maar die in zeer korten tijd van hunne zonderlinge inbeelding zullen genezen zjjn!
En met deze woorden keerde hij zich kortaf om, sprong op zijn paard en verwijderde zich op een fikschen draf. Thans echter sloeg hij den tegenovergestelden weg van dien naar zijn huis in, en wel naar het lager gelegen, tot het landgoed behoorende dorp; hij lette te naauwernood op het beleefd groeten der voorbijgangers, of op de verwonderde blikken, waarmede zij hem wegens zijn ongewoon «nelle rijden achterna keken.
Eerst toen de huizen achter ham lagen, en toen hij aan den voet der aan de overzijde gelegen hoogte was aangekomen, liet hij zijn paard, dat reeds dikwijls ontevreden den kop had geschud, een lang[zamer stap nemen, en toen hij daar boven de boomen van den zich daar nitstrekkenden straatweg en daar achter een nit ruwe baksteenen opgetrokken huis te zien kreeg, trok hij onwillekeurig de teugels aan.
Daar boven lag namelijk de, naar haar uiterlijke, zoogenoemde Roode Herberg, en nu de doctor dit huis in het oog kreeg, scheen het alsof hem eensklaps de vrees voor eene veel afdoende beslissing was overvallen, en waardoor dan ook zijne tot dus ver opgeruimde stemming als door een zwaren nevel verduisterd werd. Than» eerst kwam een gevoel bij hem op, alsof hij de waarde van het door hem gevondene te hoog had geschat, en met eene schielijke beweging haalde hij zijn notitieboekje weder te voorschijn, om het daarin bewaarde stuk papier on de daarop voorkomende brokstukken van zinsneden nogmaals aan een onderzoek te onderwerpen. Dit onderzoek eindigde hij intusschen door op zelfaanmoedigende wijze met het hoofd te knikken, en toen hij, de hoogte bereikt hebbende en den straatweg overschrijdende, een breedgeschouderden man, mat de handen in de broekzakken verborgen, tegen da deur der herberg zag leunen, kon hij het van zich verkrijgen, dezen reeds van verre een vrolijken groet toe te wenken.
Langzaam, maar blijkbaar ingenomen met het bezoek, trad de man den doctor te gemoet.
— Gij zijt lang niet hier geweest, mijnheer de doctor!... haast had ik gezegd, Goddank! zeide de man lagchende, en greep, toen de geneesheer uit den zadel sprong, den teugel, om het paard vast te binden. Men ziet n hier immers alleen, wanneer er wat ongelukkig* in de buurt voorvalt, en daarom wil ik hopen, dat gij nu ten minste om eene andere reden hierheen zijt gekomen. De doctor nam zijn hoed af en streek met de hand door zijn kroezie grijs haar. "
— Ik wd eens eventjes nw bier proeven en n tevens eene vraaz doen, antwoordde hij; daar men echter na afgedane bezigheden ru»-tiger drinkt, wensch ik de vraag vooraf te laten gaan. Herinnert gij u nog den dag — vervolgde bij, langzaam voortloopende, terwijl de waard hem volgde — waarop de ongelukkige ambtsraad voor de laatste maal hier was?
Hij bleef stilstaan en hield zijn wnd geopend oog met gespannen varwachüng op den waard gaveitigd, (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
LONDEN, 21 Julij. In de gisteren gehouden zitting van het lagerhuis heeft de heer Horsman het volgende voorstel gedaan : „De schikkingen, teu opzigte van Polen in het Weener-tractaat gemaakt, hebben er niet toe geleid om eene goede regering in Polen of den vrede in Europa te verzekeren, en alle latere pogingen om Polen wader onder de bepalingen van dat tractaat te brengen, moeten voor Polen ongeluk en gevaar en verlegenheid voor Europa opleveren". De spreker lichtte dat voorstel in het breede toe.
De kanselier d«ir schatkist verwonderde zich over den gewaagden eisch van de afscheiding van Polen van Rusland. Hij verdedigde de politiek der regering, dio bestaat iv eene diplomatieke interventie. Hij houdt vol dat die do eenige is, welke overeenkomstig is met de ware uitdrukking der openbare meening. De heer Hennessy is van oordeel dat Rusland elk regt op Polen heeft verloren door de wijze, waarop het de bevolking heeft vervolgd. Rnslands handelwijze' verstoort den vrede van Europa en Polen heeft regt op onafhankelijkheid.
De heer Kinglake is van oordeel dat eene der grootste veilegenheden der Engelsehe regering ten opzigte ven de Poolsche quaestie daarin is gelegen, dat do Poolsche autoriteiten geene bekende vertegenwoordigers hebben.
Nadat de heeren Peacock, Newdegate, Goldsmid, Vane en Beaumont hadden gesproken, nam lord Palmerston het woord en zeide: „Mijn edele vriend vindt het verkeerd, dat de regering van 1831 en ik zelf, als orgaan der regering, op polilieke wijze in de Poolsche zaken hebben geïntervenieerd. Maar het komt mij voor, dat degrondslagzijnermeening is dat de diplomatieke onderhandelingen alleen tot geen resultaat leiden, tenzij zij door een dwangmaatregel gevolgd worden. Mijn vriend schijnt volstrekt niet te letten op de openbare meening en toch is deze even sterk als de kracht der wapenen. Wat heden gebeurt ,™f'™ magt der openbare meening, omdat Rusland in 1831 en LKói heeft ontkend, dat wij het regt hadden aanmerkingen over Polen te maken. Rusland zeide toen dat het Polen na de omwenteling had overwonnen en dat daardoor het tractaat van 1815 was vernietigd. De houding van Rusland is thans geheel anders, want het is geneigd om binnen de grenzen van dat tractaat over de Poolsche zaken te onderhandelen.
Men zegt, dat het onmogelijk is te veronderstellen dat eene vrije parlementaire constitutie in Polen kan bestaan, tegelijkertijd met een despotismus in Rusland. Ik kan de waarheid daarvan niet inzien. men zegt ons, dat wij thans bf volkomen passief moeten blijven of aandringen op de herstelling van Polen volgens zijne oude grenzen. ik zou begrijpen dat men dit zou wenschen, wanneer alle mogendheden geneigd waren, Rusland den oorlog aan te doen, ten einde het te dwingen alles terug te geven, wat het aan Polen heaft ontnomen. Het eenige wat wij of andere Europesehe mogendheden kunnen inroepen i« het Weener tractaat. Maar van den oogenblik, waarop gij aan ïtusiand vraagt de daarstelling van een afzonderlijk Poolsch koningrijk, zoo als het vóór de verdeeling was, dan hebt gij geen enkel regt voor zoodanige vraag in te roepen en dan is het eene vraag, waaraan door den oorlog geen gevolg kan worden gegeven, al is men ook zeker van de overwinning. DeEngelscheregering is niet geneigd dien weg in te slaan. Het voorstel van den heer Horsman strekt om Rusland te verklaren, dat het Weener tractaat betrekkelijk Polen is verscheurd en dat wij ons derhalve berooven van het regt om Rusland aanmerkingen te maken over de wijze, waarop het ten opzigte van Polen handelt Ik begrijp niet, hoe wij daardoor Polen nuttig kunnen zijn. Zoodra wij verklaren dat het Weener tractaat is verscheurd, dan zal Rusland zeggen: „Ik neem dat aan; ik bezit Polen niet meer krachtens een tractaat, maar krachtens het regt van overwinning. Raak er aan, als gij wilt, maar ik heb hetzelfde regt om het te behouden als elk ander deel van het groote Russische koningrijk". Ik hoop dus dat de kamer niet in het voorstel van den heer Horsman zal toestemmen.
De regering der koningin heeft alles gedaan wat da openbare meening verlangde. Wij hebben overigens gedaan wat wij met regt hadden te doen; wij hebben de Weener tractaten ingeroepen en de hulp van Frankrijk, Oostenrijk, Spanje, Portugal, Italië, Turkije, België en Zweden verkregen. Al die mogendheden hebben zich met ons verstaan om er bij Rusland op aan te dringen, om minder gestreng ten opzigte van Polen te handelen. Men heeft gezegd dat, wanneer dit resultaat was verkregen, dit nog geene voldoening voor de Polen zou zijn. De toestand der Polen zou zeer verbeterd worden, indien zij in den staat werden hersteld, waarin het Weener-traotaat hen heeft geplaatst. Maar, zoo heeft men ook gezegd, wij hebben iets onpraktisch voorgesteld door het denkbeeld van een wapenstilstand in het loven te roepen.
Welnu, wie kan langer de wreedheden, die bedreven worden, aanzien en wie verlangt niet, daaraan, al is het ook voor korten tijd, een einde te zien? Indien de Russische regering geneigd ware in een wapenstilstand toe te stemmen, hetgeen zij — ik moet het tot mijn leedwezen zeggen — niet is, dan zou, ik weet het nit goede bron, de Poolsche nationale regering toestemmen in eene conferentie, mits zij er vertegenwoordigd werd. Maar wie heeft regt zoodanig te spreken? Is het nietjmogelijk, dat zij, die toegang hebben tot de vertegenwoordigers der Poolsche regering, hoe die ook zij, geheim of niet, van die regering eenige verzekering hebben ontvangen, -welke, ingeval Rusland zelf geneigd ware tot een ophouden der vijandelijkheden, het uitgangspunt zou worden van eene gelijke verbindtenis van do zijdader Polen, zoo- i dat men van beide kanten een einde zou maken aan het bloedvergiet&n. Dat moeten wij trachten te verkrijgen en indien wij niet op den wapenstilstand hadden aangedrongen,^ian zouden wij onzen pligt niet hebben gedaan, zoolang het bloedvergieten niet is gestaakt, Ik ben verzekerd, dat het huis niet zal verwachten, dat de regering nu reeds zal mededeelon op welke wijze zij zal kunnen handelen. Al wat ik kan zeggen is dat het onze pligt is, ons met Frankrijk en Oostenrijk over het aan Rusland te zenden antwoord te verstaan. Ik ben er zeker van dat het huis en het land de handelingen der regering zullen goedkeuren. De heer Horsman trekt zijn voorstel in. — Aanstaanden Zaturdag zal het ministeriële vischmaal, dat jaarlijks vóór het sluiten der parlementszittingen wordt gegeven, plaats hebben. — De prins en de prinses van Wallis zijn naar Osborne vertrokken. — Lord Clyde is overleden. — Volgens een parlementair rapport, zijn er, in 1860,128,469 personen uit Engeland uitgeweken; in 1861, 91,770; in 1862, 121,214, en in de eerste helft van dit jaar 121,765. In het tijdperk van 1815 -1863 bedroeg het aantal uitgewekenen uit Groot- Brittannië en lerland 1,234,506 naar de Noord-Amerikaansche koloniën; 3,238,579 naar de Vereenigde Staten; 805,152 naar de Australische koloniën en Nieuw-Zeeland (gerekend van 1825 af), en 105,599 naar andere oorden. Sedert 1815 zijn 5,380,836 personen uitgeweken.
— De Times drukt de hoop uit, dat de voorstellen der mogendheden Rusland zullen overhalen, om in het bestuur over Polen met verstand en mensehelijkheid te werk te gaan, zonder een algemeenen oorlog te doen ontstaan, die het eene kwaad zou doen ophouden, door een veel grooter kwaad te stichten.
---

Politiek Overzigt.
Te Warschau duurt de kerkelijke rouw voort. Men klaagt alom bitter over den stilstand van zaken en over het kwijnen van schier alle bedrijven.
— De Fransche officier Fauchenx, die door professor Langenbeck werd bevrijd van den kogel, dien hij den 29 April in het gevecht bij Peysern ontving, is thans geheel hersteld en vertoeft nog te Posen. De beroemde operateur, door de Poolsche vrienden van den heer Faucheux derwaarts geroepen, weigerde eenig honorarium voor deze operatie te ontvangen. Dien ten gevolg 3 heeft de geheime nationale regering hem uit Warschau een schrijven doen toekomen, waarin zij verklaart „niet over ridderorden kunnende beschikken", hem in deze weinige regelen den dank der Poolsche natie te betuigen voor den ijver en de onbaatzuchtigheid, bij die gelegenheid door hem aan den dag gelegd.
— Uit Wilna wordt berigt, dat een Russische officier der artillerie, Constantijn Lebrewski, den 6 Julij bij vonnis van den krijgsraad teßorussow is gefusilleerd/naardien hij tot de insurgenten was overgegaan, en revolutionaire geschriften had verspreid.
— De Russische regering laat thans onderzeesche helsche machines in groot aantal vervaardigen. Zij zijn van glas, en als een schip over zulk eene machine heenzeilt, vliegt het zonder iets meer in de lucht. De regering hoeft proeven met deze philan thropische uitvinding genomen, die naar wensch zijn uitgevallen.
---

Zwitserland.
BERN, 20 Julij. De missive van den bondsraad aan de eedgenootschappelijke raden betreffende de quaestie der Israëlieten in Aargau, welke quaestie de beslissing der Joden-emancipatie in geheel Zwitserland schijnt te moeten voorbereiden, is thans bekend geworden. De bondsraad wil de vraag niet beslissen, of de Israëlieten in Aargau werkelijk het volle burgeregt in het kanton bezitten, en laat die beslissing aan de kantonnale autoriteiten van Aargau over doch blijft daarentegen vasthouden aan het regt der bonds-autoriteiten om definitief uit te maken of de Aargansche Israëlieten al dan niet Zwitsenche burgers zijn.welke vraag door laatstgenoemde autoriteiten bij herhaling uitdrukkelijk ter gunste der Israëlieten beslist is. Het is dan ook een feit, dat zij tot geen ander land behooren; en ruim twee etuwen in genoemd kanton vertoeven. Gesteld echter, dat zij alleen als Aargausche onderdanen moesten beschouwd worden, dan nog mogt hun geen der regten worden onthouden, welke de bonds constitutie aan alle Zwitsers toekent. Op grond daarvan wenscht de bondsraad, krachtens het besluit der bondsvergadering van 24 Sept. 1856, de nityoering der Aargansche wet van 27 Junij jl., voor zoo ver deze met bedoeld besluit strijdt, te staken en toe te zien, dat het kanton Aargau aan de daar vertoevende Zwitsersche Israëlieten de uitoefening der politieke regten in eedgenootschappelijke en kantonnale aangelegenheden niet langer onthoude. De missive van den bondsraad toont aan, dat da tegenwoordige staat van zaken het wenschelijk maakt, dat ook de aangelegenheden van het kantonnale gemeenteburgerregt der Aargansche Israëlieten voor goed worden beslist, en verlangt van de auto riteiien in genoemd kanton eene bepaalde verklaring aangaande het r^gtvan domicilie der aldaar vertoevende Israëlieten, onder voorbehoud om, ingeval dat regt door bedoelde autoriteiten mogt bestreden worden, een nader onderzoek in te stellen en de aangelegenheid geheel overeenkomstig de bondswet van 3 Dec. 1850, betreffende personen, die geen vast domicilie hebben, te regelen.
---

