
WL Verzoeke aiie brieven te adresseren aan E^Mrectie of Redactie van het Blad.
---

Politiek Overzigt. AMSTERDAM, Vrijdag 24 Julij.
' laFrankrykheef^iêopenï)a«rTnaku) 'n»atie gemaakt. Men had wsl een weigerend antwoord verwacht, Paar men geloofde niet, dat de Russische regering zoo duidelijk zou te l«»non geven, dat het niet verder wilde gaan in het doen van concesen' Bij dezen staat van zaken, ziet men in de bsleefde termen, waarin ln> Gortschakoff zijne weigering heeft uitgedrukt, niets dan spot- F"!)' Men begint thans in te zien, dat de diplomatie zeer or.voorzig-8 heeft gehandeld zich in eene positie te plaatsen, waaruit zij niet J* g=iraken;zonder in vijandschap met Rusland te komen, en zunder ?" voor Polen te hebben uitgerigt. De Fransche dagbladen laten . ich dan ook hevig tegen Rusland uit en houden het antwoord voor *ai"ineembaar. De Siècle verklaart dat iedereen hevig daardoor °'dt beleedigd; het is geen antwoord, maar eene uitdaging, j e Engelsehe dagbladen zijn evenmin tevreden over het Rus-1 sche antwoord, maar niet zoo oorlogzuchtig als de Fransche, * hunne ontevredenheid is meer gerigt tegen hunne eigene Pering, dan tegen het Petersburgscho kabinet. Do tory-bladen Lor.al laten zich in dien geest uit en do Times helpt hen a,,m en zegt dat Engeland door eigen schuld in zijne diplo'st>eke interventie schipbreuk heeft geleden. Men kon vooraf ""'spellen, dat eeno bemiddeling, die niet met geweld werd on- PMeunu, geen resultaat zou hebben. De. Times hoopt dat da Ente'sche regering zal begrijpen, dat zij to ver is gegaan en dat zij niet ?' gelooven, dat het noodig is verdere onderhandelingen aan te gaan, ?Q zoo geheel tegen het belang van Polen en de waardigheid van FnSeWd zijn. f/a een ander artikel toont de Times aan dat de Poolsche quaestie ; ne ta teedere zaak is, waarin man zich niet moet wagen, zonder 'erst wel de gevolgen te hebben overlegd. Een enkel woord kan tot !aBen leiden. Het is gemakkelijk to beginnen, maar moeijelijk te '"digen, zelfs in de diplomatieke onderhandelingen van dezen oogen'"*> Wanneer de oorlog een der alternatieven is. °nder de „laatste berigten" uit Weenen in ons vorig nommer is "gelijk de inhoud medegedeeld van Ruslands antwoord aan het '"""net aldaar. Aan de National-Zeitung wordt thans het volgende, )'B de inhoud'van dat antwoord, gemeld: Rusland erkent de bijoudere belangstelling, welke de Oostenrijksche regering in de op- ,Ss'ng der Poolsche quaestie koestert, io overweging nemende het %meen bekend feit, dat ook elementen, die uit do naburige provin !lca toestroomen, den brand in het koningrijk Polen nieuw voedsel '"«brengen. Rusland noodigt derhalve Oostenrijk uitdrukkelijk uit *' eene wisseling van gedachten, terwijl het er op wijst, dat ook stenrijk door de gevolgen van denopstand kan worden aangetast. J*»t de zes "punttn betreft, zoo zijn de daarin vervatte eischen •fels reeds verwezenlijkt, terwijl do verwezenlijking der overigen in "uslands bedoelingen ligt, altijd wanneer de regte oogenblik daartoe la' gekomen zijn. Graaf Rechberg erkent dan ook zelf, dat da meeste 'er in deze punten verlatte denkbeelden met de bedoelingen des ®aars overeenstemmen. Intusschen moet elke vóór het onderdruk•en van den opstand gedano poging tot organisatie van Polen reeds tóarom schipbreuk lijden, omdat de revolutionaire partij niet zou op-1 louden op de ondersteuning van het buitenland te hopen. Deze! ioop hebben de groote mogendheden te bestrijden, daar dit on I lerdeel der geheele aangelegeuheid een gevaar voor Europa in 'eh sluit. Rusland «—maar. zich bereid tot discussiën langs (en gewonen weg der diplomatieke betrekkingen. Wat het mtwerp betreft om eene conferentie der acht mogendheden, die de 'Wacte van het Weener congres hebben onderteekend, bijeen te r°epen, zoo miskent Rusland niet het belang, dat deze mogendheden -0, deze quaestie hebben, en bestrijdt niet haar regt, om ook harerf'Jds den zin der verdragen te interpreteren; maar het zou het °och tijdig, noch praktisch nuttig achten, om aan de discussiën *er mogendheden vraagstukken te onderwerpen, welke zich tot op e inwendigste bijzonderheden van het beheer des koningrijks 'otiden uitstrekken. Geeno groote mogendheid kan zulk eene inmenging in hare binnenlandsche aangelegenheden toelaten; zulk *ei>6 inmenging zou, zonder op de tractaten te berusten, de herstelling er orde in het land veeleer in gevaar brengen, dan voorbereiden, en echts strekken om de onzinnige aanspraken der Poolsche opruijers jjB a°en toenemen. De weg, die in 1815 gevolgd werd, is ook voor ' teBenwoordige aanbevelenswaardig. Destijds maakte men een t erscheid tusschen twea kategoriën van belangen. Een speciaal 2 M^' betreffende de Poolsche aangelegenheden werd destijds den deelrt tus3cben de drie mogendheden, tusschan welke Polen ver word Weïd' gesloteu on Qen 9 JuliiJ in de slot"ac!e opgenomen. Thans Bleek -*a alëemeene beginselen niet bestreden, maar geldt het daar b'-Ponueriieden van administratie en inwendige inrigtingen, en ond°m dienen vóór alles de deelings-mogendhedan eeno bijzondere ac. foandeling te voeren. Voorts houdt de Russische nota zich "Weö^ nitsl»i'end bezig met de voordeeion van den voorgestelden Pen *? ontwikkelen en aan te bevelen, terwijl er nopens een wastilstand geen enkel woord in voorkomt, "la t n Daves'igt de officieuse Wiener Abendpost — zie onder dut 3te berigten" — het gisteren medegedeelde berigt dei Presse, bn, riieaB eene voorloopige dépêche uit Weenen naar St. Peters- Oor " gezonden, waarbij do in het Russische antwoord vervatte riB s'ellen worden van de hand gewezen. Men mag dezo weigetejig beschouwen als eene nieuwe nederlaag van het minisd 8 jj bismarck, naardien het wel geen betoog zal behoeven, dat ¦fran Uss'Bche voorstellen van dien kant zijn uitgegaan, in de hoop, editi *V ostenriJk er zich door had laten vangen, eene tweede rj8 der heilige alliantie te kunnen in het licht geven. zaak met de Aunis is afgeloopen en uit dien afloop is wedor te zien hoe kleingeestig soms da diplomatie aan vormen hecht. Italië had de bandieten ia handen, doch Frankrijk eischte za op, om — ze weder aan Italië uit te leveren. Daarmede is de zaak geschikt. In deze zaak stonden nu juist niat zulke hooge belangen op het spel en men mag dus over die diplomatieke kleingeestigheid lagchen, maar wat moet men denken van de diplomatie, die, ofschoon iedereen reeds vooraf deu uitslag kon zien, weken lang talmt, terwijl in Polen zoo vela grnwelen worden gepleegd?
---

Eene misdaad.
(Negende vervolg.) de 0 e ongelukkige ambtsraad? herhaalde de waard, zich achter 611 krabbende, dat moet al eene heele poos geleden zijn, Hoea ,k- zou het niet op mij willen nemen, om precies de maand te
SeW • ! hernam de geneesheer op gerekten toon, terwijl zijn Waari J*** bleeker werd; ik hoorde, dat hij denzelfden nacht, gele-"1 'J vermoord werd, nog hier is gezien, en er is mij veel aan J? g..d<! waarheid te weten te komen! hoofd. ?'s n>et in mijn huis geweest, antwoordde de waard, het kw ° de' anders ware dit mij, zoodra het berigt van den moord T\ ' eerlijk dadelijk te binnen geschoten. Vond eneeBQeer knikte langzaam met het hoofd, terwijl hij naar den &hT an is er nog zekere Charlotte Meier, of kortweg Meier-Lotte, "Von'ri Uit het dorp'die giJ zeker wel kent*aie moet zien °P bedoelden nu mede hier vertoond hebben. Wsv 'Dat iswaar! antwoordde da waard; zij was haar vrijer, den slag»Ü l v bt' Eevoli?<i- die denzelfden dag bij mij een kalf gealagt heeft... " "ebben nog laat bij elkander gezeten. den" En kunt SÜ u niets ponders aangaande hun toen gehou »an l6llraB herinneren? ScherP nw geheugen, man, gij weet niet d.e ,noe belang elke kieine omstandigheid kan worden, zeide bewiï.tor biJna angstig. Ik moet u zoggen, dat ik geloof het zekere ïij.j 9 vn handen te hebben, dat Meier Lotte den ambtsraad, met wien Iw!" verscheidene jaren gehouden heeft, op bswusten avond hier zijQ ,ontboden ; het is intusschen mogelijk, dat de man, ter wille van tan !*gen aanzien, hier niet asn huis is geweest; dit zou ook verklavrn chlai}rom alle navorschingen naar zijn veiblijf op bedoelden avond Be!*008 zijn gebleven.... hoofj 09ara hief, blijkbaar eensklaps in spanning gebragt, het -— o--' .. daftrbii h' tocb D'et voornemens, doctor.... om Godswil, laat mij i Ser,.t ""en spel; ik heb in dergelijke zaak niet gaarne wat met het te doen... 'Hg nie Diet' wanneer het er om te doen is, een onschulïf^Mjl f?!1 te redden ? riep de doctor met fonkelende oogen, ' » de den waara> die zich half omkeerde, met kracht 0 arm vatte; indien uw zoon door eene besmettelijke ziekte ware aangetast, zoudt gij van den doctor verlangen dat hij, zijn eigen leven in gevaar stellende, ter hulp snelde; gijlieden echter hier op de dorpen zoudt uw medemensch gerust te gronde zien gaan, alleen om maar niets met het geregt te doen te krijgen. De waard trok een zonderling gezigt.
— Zoo heel erg staat het nu toch niet met mij gesteld, antwoordde hij met een glimlach, die tusschen humor en verlegenheid in stond, — maar de duivel alleen mengt zich gaarne in dingen, die hem niets aangaan. Doch, in Godsnaam!— vervolgde hg, zich weder geheel tot den doctor wendende en tevens zachter «prekende — door uwe woorden is mij daar iets in de gedachten gekomen, dat wel met uw vermoeden aangaande den ambtsraad kan overeenkomen. Wij hadden denzelfden avond hier nog laat gezelschap; er waren onderscheidene opzigters uit den omtrek, en Meier-Lotte zat met den slagter in een hoek, naar het scheen zeer eensgezind. Ik hield een oogje op haar, omdat ik zulke vrouwen niet gaarne hier zie en niet wist, wat zij hier zoo lang te maken had; ook haar vrijer had al lang naar huis moeten teruggekeerd zijn; hij woont in gindsch gehucht, een uur van hier gelegen. Ik zag dan, dat Lotje, toen het laat werd, dikwijls door het venster keek, als verwachtte zij iemand het was heldere maneschijn.... zij begon eindelijk onrustig te worden, sprong eensklaps op en verliet mijn huis. De slagter moet intusschen zeker van hare zaken geweten hebben, want hij bloef bedaard alleen zitten en bestelde ook nog voor beiden te drinken. Het duurde echter wel een half uur, en het was reeds over twaalven, juist terwijl de opzigters bun laatste spel begonnen, toen zij weêromkwam, en nu begon tusschen beiden in den hoek een driftig, kort gesprek ; de slagter stond eensklaps op, alsof hy niets meer met haar had te spreken, betaalde mij en vertrok; zij daarentegen trok een kwaadaardig gezigt, pakte al wat rondom haar lag in haar handkorf bij elkaêr en liep den slagter achterna; ik dacht eerst, dat zij hem daarbuiten nog zou aanvallen, en ke)k daarom door hot venster; maar de slagter liep bedaard over den straatweg voort, en Meier-Lotte kwam mij niet weder onderde oogen.. .. Maar dit is nu alles — aldus besloot hij — wat ik zelfs op mijn sterfbed zou kunnen verklaren. ... thans kunt gij daaruit opmaken, wat gij wilt! De doctor wreef zich het hoofd, terwijl hij de wenkbraauwen fronste. — En hoe heet die slagter? vroeg hij na eenige oogenblikken. — Wij noemen hem alleen Christiaan, maar hij is de eenige kneoht van den ouden Krause; deze woont in heiderde huis van het gehucht, van hier af komende, indien gij emu heengaat, zult gij Christiaanzeker te huis vinden.
De doctor bewoog den mond, alsof hij nog eene vraag wilde doen. doch hij scheen ze weer terug te houden.
— Het bier zullen wij proeven, wanneer ik terugkom, zeide hij, den waard de hand reikende; zorg ook, dat ik dan iets te eten vind! Danken zal u ik later, wanneer gij eerst zelf weten zult,waarom! Een oogenblik daarna zat hij weder te paarden reed in een fikschen draf den straatweg op. Sedert hij het laatste gedeelte van het verhaal des waards gehoord had, stond weder de breede doodelijke wonde van den vermoorde voor zijn geest, alsmede het mes, dat de slagters gewoon zijnUe gebruiken; in het verhaal van den waard was echter niet de minste grond te vinden om daaraan te denken, en zelfs wanneer men aannam, dat de ambtsraad door genoemde vrouw tot eene zamenkomst tegen bedoelden nacht in de Roode Herberg was ontboden, liet zich dit niet wel overeenbrengen met de omstandigheid, dat zij haar vrijer te zelfder plaatse had opgezocht. Voor de eerste maal kwam bij don geneesheer do twijfel op, of niet het gevonden fragment van een brief van vroegere dagteekening was; doch weldra, alsof hij door eene beweging den pijnigenden twijfel wilde van zich werpen, schudde hij krachtig het hoofd. — Ten minste zal elk spoor gevolgd worden, zoo lang nog slechts een vermoeden eenige waarschijnlijkheid heeft, en zoo lang deze oude knoken het nog kunnen uithouden! mompelde hij, en als ware hij door dit besluit versterkt, rigtte hij zich krasser in den zadel ep en liet ziju paard het zweepje voelen. Het was reeds middagtoen hij het aangeduide gehucht bereikte, en' reeds van verre toonde hem de aan de deurpost van een klein huis aangehaakte ossenkop met ver uithangende tong de woning van den man, dien hij zocht. Eéne noodzakelijkheid stond bij hem vast, namelijk, om den knaap niet schuw te maken, ingeval deze werkelijk de aanwezigheid vanden ambtsraad in bewnsten nacht kon bevestigen. Zonder af te stijgen hield hij voor het huis stil, en op zijn geroep kwameene jonge vrouw voor de denr. — Is Christiaan te huis, Fransje? vroeg hij haar. — Ik geloof het wel; maar als het om eene bestelling to doen is, kan ik die ook wel aannemen. — Neen, ik wilde in het voorbijgaan maar eenige woorden tot hem spreken; het is dus beter, dat gij hem roept! De vrouw verdween, en na weinige oogenblikken vertoonde zich aan da deur een rood, dikwangig gelaat, dat den doctor met zigtbare nieuwsgierigheid aangaapte. — Gij kent mij waarschijnlijk niet, Christiaan.5 begon de oud» man; ik ben de doctor van het dorp, en ik wilde n slechts vragen, of gij nog iets met Meier-Lotte uitstaande hebt. Eene uitdrukking van wantrouwen was plotselings op het gelsat van Christiaan te bespeuren. — Met Meier-Lotte? herhaalde hij, half het hoofd omdraaijende; eigenlijk heb ik nog nooit iets regt met haar uitstaande gehad! —¦ Regt of niet, Christiaan! ik heb u alleen te zeggen, dat de doctor geen advocaat is, tegen wien men op zijne hoede moet zijn. Gij hebt nog denzelfden avond, dat zij op den ambtsraad wachtte, tot na middernacht met haar in de Roode Herberg gezeten en voor haar betaald... — En juist daarom heb ik nooit iets met baar te doen gehad, viel de knaap hem in de rede, terwijl het bloed hem in het gelaat steeg. Zij heeft mij gelokt en gezegd, dat de ambtsraad haar nog eene groote som geld moest betalen, waarmede ik mij in de stad als baas zou kunnen vestigen en haar vervolgens huwen; het was echter alles gelogen; de ambtsraad is wel gekomen waar zij hem geroepen had, en ik heb hem zelf gezien, maar hij heeft haar slechts gezegd, dat hij haar zou laten gevangen zetten, wanneer zij hem nog langer lastig viel. Daarmede was de geschiedenis nit en bleef uit.. . dat kunt gij haar gerust zeggen, ten minste wanneer zij u gezonden heeft! — En de ambtsraad moet nog na middernacht daar geweest zijn? vroeg de geneesheer, terwijl hij beefde, alsof hij vreesde, dat de eindelijke bavestiging van zijn vermoeden, even als een schuwe vogel, ten gevolge eener onhandige aanraking, hem weder onder de hand zou ontsnappen; daar behoort toch in elk geval een sterk geloof voor, om dat aan te nemen, Christiaan! — Zou zij misschien de zaak thans willen verdraaijen, nu hij dood is? antwoordde de knaap, wiens gelaat thans eensklap» eone slimme uitdrukking vertoonde, terwijl hij half tegen den doctor opkeek; ik heb hem zelf gezian, al weet zij er niets van; maar dat weet zij zeker, dat hij, om het vele volk, dat er was, eerst laat wilde komen. Overigens kan de waard uit ons logement, waar hij den geheelen avond met den domeinpachter heeft [gezeten, u zeggen, dat hij eerst om 11 uur van hier is heengegaan. Daarmee is alles afgedaan, en zij behoeft nu verder geene ijnoeite meer te doen! (£/<,, w^t.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 Julij. Men zegt, dat de heer Drouyn de Lhuys aan den keizer heeft voorgesteld een zyer scherp antwoord aan Rusland te doen toekomen. De regering zal zich echter eerst met de kabinetten van Londen en Weenen daaromtrent verstaan.
— Men verwacht een nieuw manifest van het Fransch-Poolsche comité, dat, gelijk reeds is gemeld, dezer dagen, ten gevolge der berigten uit Polen, eene buitengewone vergadering heeft gehouden. Ook wil men weten dat het nationale comité to Warschau, tegenover de bewering van Rusland, dat de Poolsche insurrectie slechts het werk van eenige revolutionnairen is, te Parijs en Londen heeft voorgesteld reeds thans prins Adam Czartoryski tot koning van Polen te proclameren. Van zijn kant heeft graaf Budberg op grond der dépêche zijner regering aangedrongen op ontbinding van de | Fransch-Poolsche comités.
— De regering is zeer verstoord op het Russische kabinet wegens < bet antwoord. Vrijdag den 17den des ochtends 8 uur ontving de heer , van Budberg de dépêche zijner regering; hij liet dadelijk een af- , schrift maken en gaf te 9 uur aan den heer Drouyn de Lhuys ¦ kennis, dat hij hem eene gewigtige mededeeling had te doen. Deze gaf ten antwoord, dat hij den ambassadeur iederen oogenblik , zou afwachten, doch toen de heer van Budberg te 10 uur bij hem \ kwam, werd hem berigt, dat de heer Drouyn de Lhuys hem niet ! kon ontvangen, daar hij naar St. Cloud was ontboden. Dit was onwaar, want de heer Drouyn had naar Vichy getelegrapheerd om van den keizer te vragen wat hij moest doen, ingeval hem de Russische nota werd ovarhandigd, en had hierop nog geen antwoord ontvangen. Te 3% uur ontving do minister den Rus- Bischen ambassadeur zeer koel en stijf, ja zelfs zeer onbeleefd. — Er loopt een gerucht, dat de admiraal Bouët-Willaumez naar Vichy is ontboden, daar de keizer hom instructiën heeft willen geven aangaande het commando, dat hem zal worden opgedragen over het evolutie eacader. Dit escader zou, naar men er bn voegt, naar de Oostzee vertrekken. _ Een aantal werklieden is naar Londen vertrokken, om aldaar bijeenkomsten uit te lokken ter gunste van Polen, of in zoodanige bijeenkomsten het woord te voeren. — De candidaten voor de polytechnische school hebben op straat eemge kreten ter gunsta van Polen geuit. Velen zijn ge- j arresteerd, doch weder in vrijheid gasteld; vijf hunner zijn echter, I op last van den ministervan oorlog, van alle mededinging om ge- S plaatst te worden uitgesloten. —'Er bevinden zich op dezen oogenblik, ten gevolge van de expeditiën en garnizoenen in allo oorden der wereld, slechts 120 000 soldaten m Frankrijk onder de wapenen. Wanneer de regering echter eene oproeping doet, dan zullen zich wel zooveel manschap, pen aanmolden, als noodig mogt zijn, indien er een oorlog uitbrak. — Heden heeft de heer Nigra aan den heer Drouyn deLhnys ac nota overhandigd, waarin wordt kennis gegeven, dat do Italiaansche regering de vijf aan boord van de Aunis gearresteerde bandieten hoeft uitgeleverd; tegelijkertijd heeft de Italiaansche ambassadeur eeno nota overhandigd, waarbij van Frankrijk de uitlevering dezer bandieten wordt geëischt. — Maarschalk Forey zal over een paar maanden terugkeeren. _ — La France verwacht, dat de te Puebla krijgsgevangen officieren binnen weinige dagen in Frankrijk zullen aankomen en op verschillende plaatsen geïnterneerd worden. — De Spaansche gezant, de heer Isturïtz, heeft, naar men zegt, aan de Fransche regering voorgesteld om een Spaanschen prins op den Mexicaanschen troon te stellen. — De daling ter beurze heeft nieuwe vorderingen gemaakt, eensdeels wegens de politieke verwikkelingen, ten andore omdat de bank hare voorschotten op de rente van 80 tot 60 pCt. en op actiën van 60 tot 40 pCt. heeft verminderd. _— Prins Latour d'Auvergne zal zich naar de baden van Plombières begeven. Zijn plan, om naar Vichy te vertrekken, is opgegeven, om geene aanleiding tot gissingen te geven. _— De kapitein ter zee Cadiou is tot commandant van het maritieme station van Frankrijk in de Donau benoemd; zijn vlaggeschip, het adviesjagt Magicien, ligt vóór Galatz. — Te Civita-Vecchia is eene zamonzwering ontdekt en een Corsicaan, zekere Franchi, in hechtenis genomen, toen hij op het punt stond zich naar Frankrijk in te schepen. Uit eenige bij hem gevonden documenten blijkt, dat hij belast was keizer Napoleon en koning Victór- Emmanuel te vermoorden.
— Morgen zal de jaarlijksche vergadering der Fransche aka demie, onder voorzitterschap van den heer Saint-Marc Girardin plaats hebben,
---

Engeland.
LONDEN, 22 July. Op de vraag van den heer Cochrane of de aangelegenheden in Griekenland werkelijk het vertrek van koning George daarheen hebben vertraagd, zeide lordPalmerston gisteren in het lagerhuis, dat het van het besluit des koning» zelf afhing om te vertrekken wanneer hij verkoos; zijns inziens waren de laatste gebeurtenissen geen grond dat de koning zijne reis vertraagde.
De heer Heunessy vraagde of de regering in het bezit was van een afschrift van het antwoord van Rusland aan Frankrijk.
Lord Palmerston zeide, dat do regering geen authentiek afschrift in handen had, die zij aan het parlement kon overleggen. De heer Cochrane vestigde de aandacht van het huis op de betrekkingen met Japan. Het is zeker, zeide hij, dat een oorlog zal plaats hebban en het is dus noodzakelijk dat het huis worde ingelicht aangaande den waren staat van zaken. Engeland heeft onregtvaardige eischen aan Japan gedaan en spreker stelde dus voor dat de regering eenige documenten betrekkelijk den staat van zaken overlegge. De heer Layard beweerde, dat het ook hem leed deed, dat Engeland zich genoodzaakt had gezien zekere eischen aan Japan te steHna, doch de Engelscha regering heeft daarmede niets dan haar pligt gedaan. De gruwelen door de Japannezen tegen vreemdelingen gepleegd zijn niet slechts begaan tegen Engelsehen, maar ook tegen Russen en Amerikanen. Engeland was zeer gematigd geweest in zijne eischen, doch het is zijn pligt voldoening te verlangen. Het is te hopen dat het niet noodzakelijk is oorlog te voeren; waarschijnlijk zullen de Japannezen voldoening geven. De voornaamste misdadiger, de vorst van Ssitsuma, zal, naar spreker gelooft, voor zijne handelingen verantwoordelijk worden gesteld. De overlegging der documenten moet de regering weigeren. De heer Cochrane trekt hierop zijn voorstel in. — In deZaturdagjl. geëindigde week zijn hier 1354 sterfgevallen en 1810 geboorten aangegavevt Er hadden vele sterfgevallen plaats gehad aan cholera, diarrhee en roodvonk, — Het berigt van den dood van lord öyde werd door den Morning-Post medegedeeld; het is echter onjuist. Do Times van heden meldt het volgende: //Het doet ons groot genoegen te kunnen melden, dat de gisteren zeer uitvoerig door een alhier uitkomend dagblad medegedeeldo tijding van den dood van lord Clyde ongegrond was. Hij is wenzeer ziek, doch was gisteren iets beter en ofschoon hij niet buiten gevaar is, zoo zal hij, naar wij hopen, toch vrij wel opkomen van den eersten aanval, dien zijn krachtig gestel had te doorstaan. Lord Clyde bevindt zich te Chatham bij zijn vriend, generaal Ej re, en wordt zeer zorgvuldig verpleegd". Lord Clyde is de zoon van een kastenmaker en werd in 1792 te Glasgow geboren. — Voor het monument ter nagedachtenis aan sir G, Lewis is ruim £ 1000 bijeengebragt. — Volgens de laatste berigten van Nieuw-Zeeland hebben aldaar weder vijandelijkheden plaats gehad. Den 4den Mei zijn twee officieren en eenige manschappen door de Maories van Taranaki overvallen en doodgemarteld. Er zijn maatregelen genomen om de veiligheid der kolonisten te handhaven en er wordt een corps vrijwilligers opgerigt. — Uit Bombay wordt gemeld, dat de Bhootias, vermoedelijk door Nena Sahib opgehitst, Assam zijn binnengerukt. Er loopt ook een gerucht dat in het Noord-Westen een opstand is uitgebroken . — Te Bombay is eene nieuwe bank, de Royal Bank of India opgerigt. Het actiën-kapitaal bedraagt 20 laks en alle aandeelen zijn reeds geplaatst. — Volgens berigten uit Montevideo is een Engalsch onderdaan, Henry Smith, door de regeringstroepen vermoord geworden, omdat hij generaal Fiores paarden had geleerd. De Engelsehe kooplieden te Montevideo hebben zich bij den Engelschen consul hierover beklaagd en zijne bemiddeling ingeroepen. Het Argentijnsche stoomschip Salto is door het rijksstoomschip van Uruguay Villa del Saldo genomen en naar Montevideo opgebragt, omdat het ammunitie voorJFlores aan boord zou hebben. Het word later aan de roeders tegen borgstelling uitgeleverd. — In Astonpark te Birmingham gaf zeker Mw. Genelve, bij genaamd do vrouwelijke Blondin, voorstellingen op het stijve koord; aan hare handen en voeten waren zware ijzeren kettingen bevestigd. De eerste maal ging het goed, doch toen zij wilde terugkeeren, brak het koord en viel zij naar beneden; zij was dadelijk dood. De ongelukkige vrouw was vijf maanden zwanger en laat vele zeer jeugdige kinderen na.
---

Duitschland.
WEENEN, 21 Julij. Gisteren heeft hier eene zitting van den ministerraad plaats gehad, waarin het antwoord van Rusland en d« verder door Oostenrijk te volgen politiek werden besproker. In politieke kringen neemt men algemeen aan, dat Oostenrijk zich met van Frankrijk en Engeland zal afscheiden, naardien het tegenwoordige programma der drie mogendheden, de Poolsche belangen vau Oostenrijk uitdrukkelijk waarborgt, terwijl, ingeval deze mogendheid zich daarvan zou afscheiden, dit programma waarschijnlijk veranderd zou worden, om plaats te maken voor het ontwerp, door keizer Napoleon in Maart jl. geopperd, betreffende de onafhankelijkheid van Polen onder een souvereinen vorst, welk ontwerp niet enkel de Russisch-Poolsche gewesten zou betreffen. — Uit goedo bron wordt gemeld, dat de twee Dieuwe banken, die hier door Engelscha kapitalisten zullen worden opgerigt, reeds vergunning hebben verkregen om zich hier te vestigen, en dat het gerucht, volgens hetwelk de ondernemers van eene dier banken hunne kapitalen hadden teruggetrokken, geheel onwaar is. Wol heeft de door baron Thierry opgerigte Union-bank den voorrang behaald, doch dit heeftop de oprigting der English-Austrianbank volstrekt geen invloed. — Uit Hermannstadt wordt aan da Gen.-Corr. gemeld, dat de Hongaarsche leden van den Zevenbergschen landdag die stad verlaten, zonder aan de zittingen van dit ligchaam deel te nemen. Zij waren aldaar aangekomen, omdat zij zich eenmaal met de verkiezingen hadden ingelaten, doch zoodra zij particulier kenniskregen van het keizerlijk rescript aan genoemden landdag, besloten zij onmiddellijk te vertrekken. — In het stadje Nickolsburg (Moravië) zijn den 19 dezer 70 huizen afgebrand en hebben daarbij 9 menschen hei leven vorioren. BERLIJN, 23 Julij. In do gesteldheid van prins Friedrich is nog geene verandering gekomen. Zijn stiefbroeder, dè prins van Solms, is gisteren hier aangekomen. Da koning van Hannover is mede een stiefbroeder van den prins, wiens moeder, da zuster van koningin Louise, driemaal gehuwd was. — De manoeuvres van het corps der gardes, waarbij de koning zal tegenwoordig zyn, zullen tusschen deze hoofdstad en Frankfort a. O. plaats hebben en tot 22 Sept. duren. Aan die manoeuvres zal door de divisie van Mecklenburg-Schwerin worden deelgenomen, welke den 5 Sept. Bier wordt verwacht. — De Hausfreund im Glatzer Gebirge heeft eene waarschuwing ontvangen. — De magistraat te Stettijn heeft bij den commandant-generaal dier stad aangedrongen op het bestraffen van een officier van het garnizoen aldaar, die een dienaar van den magistraat, ofschoon voorzien van zijn onderscheidingsteeken, litt arresteren en naar de hoofdwacht overbrengen, omdat hij een aan den officier behoorenden hond, die zonder het merk voor betaalde hondenbelasting rondliep, had ingepakt. Daar het voorval op klaarlichten dag plaats vond, hoeft het algemeen opzien gewekt. — Te Jackerath, tusschen Grevenbroid en Gulik is oen hevige brand uitgebarsten, waardoor, bij een hevigen wind, in korten tijd 11 woningen en eenige schuren en stallen in de asch werden gelegd. Een kind ontving daarbij zware brandwonden. Het vuur moet ontstaan zijn door het spelen van kinderen met lucifers. FRANKFORT, 22 Julij. Aan de Beijersche kamers is uit Neurenberg eene met 1200 onderteekeningen voorziene petitie ingediend, waarin wordt aangedrongen op eene spoedige invoering van vrijheid van nijverheid, doortogt en regt van associatie. Uit verschillende andere plaatsen, onder anderen Landshut en Augsburg, worden dergelijke petitiën verwacht, terwijl er ook eene onder den arbeidenden stand in de hoofdstad circuleert.
— De burgerschap van Lubeck heeft het door den senaat ingediend ontwerp van een nieuw strafwetboek aangenomen en daarbij het voorstel om de doodstraf af te schaffen, met groote meerderheid verworpen.
— Uit Hannover wordt gemeld, dat voor eenige dagen voor het geregt aldaar werd gedaagd, zekere Riechers, uit Osterwald, een 72 jarig man, vroeger arbeider, doch dia sedert jaren tezwak was om te werken. Hij was beschuldigd, eer; hemd ter waarde van 3 groschen gestolen te hebben. Tot zijne verdedigiog zeide hij: „Met eere ben ik 72 jaren oud geworden; ik heb bij Waterloo mijn koning en vaderland trouw gediend; ik hab later gewerkt, zoo lang gewerkt, tot dat mijn ligchaam geene kracht meer had. Ik wendde mij tot de gemeente om ondersteuning, doch men antwoordde mij, dat de gemeente reeds armen genoeg heeft te voeden en ik dus maar een goed heenkomen moest zoeken. Van alle levensmiddelen ontbloot en dGor den honger gepijnigd, boging ik den diefstal, en voor het daardoor verkregen geld kocht ik brood". Het geregt veroordeelde hem tot twee dagen gevangenis, doch besloot, met het oog op zijne diensten aan het vaderland, zijn hoogen ouderdom en den nood, waarin hij verkeerde, hem aan de genade des konings aan te bevelen. Met gevouwen handen en tranen in da oogen dankte do oud:) krijgsman en uitte tevens de bede, dat God hem spoedig van de aarde mogt nemen.
— Uit Bern wordt barigt, dat da nationale raad. na acht dagen gediscussieerd te hebben, gisteren het wetsontwerp betreffende het regt van nederzetting, met 43 tegen 40 stemmen heeft aangenomen. Daar hot nogmaals bij den standenraad moet ter tafel komen, zal het waarschijnlijk nog zeer gewijzigd, ja misschien geheel verworpen worden.
---

Poolsche Opstand.
Uit Warschau wordt gemeld, dat generaal Berg bevolen heeft, dat voortaan geen regterlgk ambtenaar meer mag tegenwoordig zijn bij het ondervragen dar gevangenen in de citadel. Do Russen wenden thans
ligchaamstuchtiging aan om, de beschuldigden tot bekentenis te dwingen. — Men bevestigt uit Warschau , dat de nationale regering heeft besloten tot het uitschrijven eaner gedwongen, maar rentgevende leening, ten bedrage van 20 millioen gulden, waartoe da rijkste mannen in alle Poolsche landen zullen dienen mede te werken. Eene dagorder van Taczanowski meldt eene door de Polen te Londek behaalde overwinning. Generaal Murawieff heeft alle particuliere drukkerijen en boekwinkels te Wilna doen sluiten. Uit Weenen wordt gemeld, dat door da politie te Lemborg weder belangrijke ontdekkingen zijn gedaan. Zij is namelijk een geheel depot van krijgsbehoeften op het spoor gekomen, bij welke gelegenheid twee agenten der nationale regering werden gearresteerd, welke instructiën in het proces van Manicieuwsky hadden over te brengen. Onder de ontdekte voorwerpen vond men ook bewijzen, dat reeds' door de nationale regering eeue heffing van belastingen ook in Galicië was begonnen, en zijn er niet onaanzienlijke sommen gelds van het geheime comité, welke aldaar bewaard werden, in handen der politie gevallen.
---

Denemarken.
KOPENHAGEN, 21 Julij. Gisteren is de koning van Zweden naar Helsingborg vertrokken. Dagbladet, het officieuse orgaan van het kabinet albier, bespreekt de aanstnando zameckomsten tusschen genoemden koning en dien van Denemarken te Skodsborg en Biickaskog en komt vervolgens, om te bewijzen hoe veel oendragt er tusschen beide vorsten heerseht, terug op het congres der natuurvorschers te Stokholm, hetwelk den 15 Jnlij jl. gesloten werd, om in 1866 te Christiania weder bijeen te komen. „Den 10 Julij, verhaalt het blad, waren de deelnemers aan genoemd congres door den koning uitgenoodigd tot een feest op Ulriksdal. zijn lustslot; op een den koning van Zwaden toegebragten toast antwoordde deze met een toast op den koning van Denemarken, dien hij zijn »besten vriend" noemde. Daarop hield de koning onder grooten bijval eene welsprekende redevoering in Scandinavischen zin. De op Ulrifcsdal aanwezige Denen stelden bijzonder belang in da jeugdige kroonprinses, het eenige kind van koning Karel en koningin Louise. Aan deze prinses hecht men namelijk de hoop, de beide Scandinavische rijken intimer mat elkander verbonden te zieD, en dezs verbinding zou, al mogt zij ook op die politiek weinig invloed hebban, er toe bijdragen, om het verbond der beide volkeren te versterken". — De nieuwe spoorwegen van Langaa naar Viborg en van Kopenhagen naar Klampenborg zullen, do eerste heden, de tweede morgen, aan het openbaar verkeer worden overgeleverd. — Door de rogering is aan den heer Tayler eene concessie voor den tijd van 30 jaren verleend tot het inrigten van etablissementen aan de oostelijke kusten van Groenland, om er handel met de inboorlingen te drijven en de visscherijen, jagt en bergwerken te exploiteren. Daarvoor zal hij aan de regering jaarlijks 5 pCt. der waarde) van de door hem geëxporteerde goederen en producten moeten uitkeeren. Tot verzekering van het welslagen zijner onderneming, heeft da heer Taylor zich met het huis Anthonv Gibbs en Zn. te Londen geassocieerd.
---

